*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 12, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2011 [EBook #37984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 12, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 3
       "Gordon, Lord George" to "Grasses"

Author: Various

Release Date: November 11, 2011 [EBook #37984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE GOUDIMEL, CLAUDE: "... 16. yüzyılın müzik bestecisi, 1510 civarında doğdu." 'musical' kelimesi 'muscial' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GOYA Y LUCIENTES, FRANCISCO: "Madrid'den bir süreliğine emekli olmayı uygun bularak, kendi masrafıyla Roma'yı ziyaret etmeye karar verdi ..." 'it' kelimesi 'in' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GRAMER: "...Fritz Mauthner, Beitrage zu einer Critik der
Sprache vol. iii. (1902) ..." 'zu' kelimesi 'zur' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GRAMONT, ANTOINE AGENOR ALFRED: "Bu bildiriyle ilgili olarak, Gramont'un sorumluluğunun hükümdarı ve meslektaşlarıyla paylaşılması gerektiği açıktır..."
'sorumluluk' 'sorumluluk'tan değiştirildi.

MAKALE GRAND ISLAND: "İlçenin en önemli endüstrisi
koyun ve et sığırı yetiştirmek ve beslemektir." 'et' 'neat'ten değiştirildi.

MAKALE GRANTH: "Adi Granth'ta otuz bir tane bu tür ölçü vardır ve ilahiler, oluşturuldukları ölçülere göre düzenlenmiştir." 'measures' 'neasures'tan değiştirildi.

ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


           CİLT XII, DİLİM III

      Gordon, Lord George'dan Grasses'a




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  GORDON, LORD GEORGE GOZZOLI, BENOZZO
  GORDON, SIR JOHN WATSON GRAAFF REINET
  GORDON, LEON GRABBE, CHRISTIAN DIETRICH
  GORDON, PATRICK GRABE, JOHN ERNEST
  GORDON-CUMMING, ROUALEYN GEORGE GRACCHUS
  GORE, CATHERINE GRACE FRANCES GRACE, WILLIAM GILBERT
  GORE, CHARLES GRACE
  GORE GRACES,
  GORE GRACIAN Y MORALES, BALTASAR
  GORGE GRACKLE
  GORGEI, ARTHUR GRADISCA
  GORGES, SIR FERDINANDO GRADO
  GORGET KADEMELİ
  GORGİAS MEZUNU
  GORGON, GORGONS MEZUNİYETİ
  GORGONZOLA GRADUS
  GORI GRAETZ, HEINRICH
  GORİL GREVİUS, JOHANN GEORG
  GORİNCHEM GRAF, ARTURO
  GORING, GEORGE GORING GRAF, KARL HEINRICH
  GORKI, MAXIM GRAFE, ALBRECHT VON
  GORLITZ GRAFE, HEINRICH
  GORRES, JOHANN JOSEPH VON GRAFE, KARL FERDINAND VON
  GORSAS, ANTOINE JOSEPH GRAFFITO
  GORST, SIR JOHN ELDON GRAFLY, CHARLES
GORTON, SAMUEL GRAFRATH
GORTON GRAFT
GORTYNA GRAFTON, DÜKLER
GORTZ, GEORG HEINRICH VON GRAFTON, RICHARD
GORZ GRAFTON (Yeni Güney Galler)
GORZ VE GRADISCA GRAFTON (Massachusetts, ABD)
GOSCHEN, GEORGE JOACHIM GOSCHEN GRAFTON (Batı Virginia, ABD)
GOS-HAWK GRAHAM, SIR GERALD
GOSHEN (Mısır) GRAHAM, SIR JAMES ROBERT GEORGE
GOSHEN (Indiana, ABD ) GRAHAM, SYLVESTER
GOSLAR GRAHAM, THOMAS
GOSLICKI, WAWRZYNIEC GRAHAME, JAMES
GOSLIN GRAHAM'IN DYKE'I
GOSNOLD, BARTHOLOMEW GRAHAM'IN KASABASI
GOSPATRIC KÂSE, KUTSAL
GOSPEL TAHIL
GOSPORT CENNET TAHILLARI
GOSS, SIR JOHN TAHIL TİCARETİ
GOSSAMER GRAM
GOSSE, EDMUND GRAMER
GOSSE, PHILIP HENRY GRAMMICHELE
GOSSEC, FRANCOIS JOSEPH GRAMMONT
GOSSIP GRAMONT, ANTOINE AGENOR ALFRED
GOSSNER, JOHANNES EVANGELISTA GRAMONT, PHILIBERT
GOSSON, STEPHEN GRAMOFON
GOT, FRANCOIS JULES EDMOND GRAMPIANS,
GOTA GRAMPOUND
GOTARZES GRAMPUS
GOTHA GRANADA, LUIS DE
GOTHAM, GRANADA'NIN (Nikaragua) AKILLI ADAMLARI
GÖTEBURG GRANADA (İspanya eyaleti)
GOTHIC GRANADA (İspanya kasabası)
GOTİT GRANADİLLA
GOTLAR TAHIL AMBARI
GOTLAND GRANBY, JOHN MANNERS
GOTO ADALARI GRAN CHACO
GOTTER, FRIEDRICH WILHELM BÜYÜK İTTİFAK, SAVAŞ
GOTTFRIED VON STRASSBURG BÜYÜK KANARYA
GOTTINGEN BÜYÜK KANYON
GOTTLING, CARL WILHELM BÜYÜK DÜK
GOTTSCHALL BÜYÜK TANRI
GOTTSCHALL, RUDOLF VON BÜYÜK FORKS (Kanada)
GOTTSCHED, JOHANN CHRISTOPH GRAND FORKS (Kuzey Dakota, ABD)
GOTZ, JOHANN NIKOLAUS GRAND HAVEN
GOUACHE GRANDIER, URBAN
GOUDA GRAND ISLAND
GOUDIMEL, CLAUDE GRANDMONTINES
GOUFFIER GRAND RAPIDS
GOUGE, MARTIN GRAND RAPIDS
GOUGE GRANDSON
GOUGH, HUGH GOUGH GRANET, FRANCOIS MARIUS
GOUGH, JOHN BARTHOLOMEW GRANGE
GOUGH, RICHARD GRANGEMOUTH
GOUJET, CLAUDE PIERRE GRANGER, JAMES
GOUJON, JEAN GRANİT
GOUJON, JEAN MARIE ALEXANDRE GRAN SASSO D'ITALIA
GOULBURN, EDWARD MEYRICK GRANT, SIR ALEXANDER
GOULBURN, HENRY GRANT, ANNE
GOULBURN GRANT, CHARLES
GOULD, AUGUSTUS ADDISON GRANT, SIR FRANCIS
GOULD, BENJAMIN APTHORP GRANT, GEORGE MONRO
GOULD, SIR FRANCIS CARRUTHERS GRANT, JAMES
GOULD, JAY GRANT, JAMES AUGUSTUS
GOUNOD, CHARLES FRANCOIS GRANT, SIR JAMES HOPE
GOURD GRANT, SIR PATRICK
GOURGAUD, GASPAR GRANT, ROBERT
GOURKO, JOSEPH VLADIMIROVICH GRANT, ULYSSES SIMPSON
GOURMET GRANT
GOUROCK GRANTH
GOURVILLE, JEAN HERAULD GRANTHAM, THOMAS ROBINSON
GUT GRANTHAM
GOUTHIERE, PIERRE GRANTLEY, FLETCHER NORTON
GOUVION SAINT-CYR, LAURENT GRANTOWN
GOVAN GRANULİT
GOVERNMENT GRANVELLA, ANTOINE PERRENOT
VALİ GRANVILLE, GRANVILLE LEVESON-GOWER
GOW, NIEL GRANVILLE, JOHN CARTERET
GOWER, JOHN GRANVILLE (Avustralya)
GOWER GRANVILLE (Fransa)
GOWN GRANVILLE (Ohio, ABD) )
GOWRIE, JOHN RUTHVEN GRAPE
GOWRIE GRAFİK YÖNTEMLERİ
GOYA GRAFİT
GOYANNA GRAPTOLİTE
GOYA Y LUCIENTES, FRANCISCO GRASLITZ
GOYAZ GRASMERE
GOYEN, JAN JOSEPHSZOON VAN GRASS VE GRASSLAND
GOZLAN, LEON GRASSE, FRANCOIS JOSEPH PAUL
GOZO GRASSE
GOZZI, CARLO GRASSES
GOZZI, GASPARO

GORDON, LORD GEORGE (1751-1793), Gordon dükü Cosmo George'un üçüncü ve en küçük oğlu, 26 Aralık 1751'de Londra'da doğdu.
Eton'daki eğitimini tamamladıktan sonra donanmaya katıldı ve
teğmen rütbesine yükseldi 1772, ancak o zamanlar amiralliğin başında olan Lord Sandwich ona bir geminin komutasını vaat etmedi ve o da Amerikan Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre önce görevinden istifa etti. 1774'te Ludgershall'ın cep ilçesi, Inverness-shire'da karşı çıktığı General Fraser tarafından, ilçeye itiraz etmemesi için rüşvet vermek amacıyla onun için satın alındı. Uçarı olarak kabul edildi ve herhangi bir önemli
olarak görülmedi. 1779'da örgütlendi ve 1778 Katolik Yardım Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için oluşturulan Protestan derneklerinin başına geçti. 2 Haziran 1780'de, yasalara karşı devasa dilekçeyi sunmak için St George's Fields'dan Parlamento Binası'na yürüyüş yapan kalabalığın başına geçti. Kalabalık Westminster'a ulaştıktan sonra, birkaç gün süren ve şehrin neredeyse onların insafına kaldığı korkunç bir isyan çıktı. İlk başta Avam Kamarası'na zorla girmekle tehdit ettikten sonra dağıldılar, ancak kısa süre sonra tekrar toplandılar ve birkaç Roma Katolik şapelini yıktılar, birçok Roma Katoliğinin özel konutlarını yağmaladılar, Newgate'i ateşe verdiler ve diğer tüm hapishaneleri açtılar, İngiltere Bankası'na ve diğer birkaç kamu binasına saldırdılar ve ordunun müdahalesine kadar şiddet ve yangın çıkarma çalışmalarına devam ettiler, bu müdahaleyle isyanlar bastırılmadan önce en az 450 kişi öldürüldü ve yaralandı. Lord Gordon, isyanları kışkırtmadaki payı nedeniyle vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı; ancak esas olarak Erskine'in becerikli ve belagatli savunması sayesinde, vatana ihanet niyeti olmadığı gerekçesiyle beraat etti. Hayatı bundan sonra
politik ve mali açıdan
çılgınca planlarla doluydu. 1786'da, bir kilise davasında tanıklık etmeyi reddettiği için Canterbury başpiskoposu tarafından aforoz edildi; ve 1787'de Fransa kraliçesine, Fransız elçisine ve İngiltere'deki adalet
idaresi'ne iftira atmaktan suçlu bulundu. Ancak, kefalet ödemeden mahkemeden çekilmesine izin verildi ve Hollanda'ya kaçtı;
ancak Versay mahkemesinin temsilleri nedeniyle o ülkeyi terk etmesi emredildi ve İngiltere'ye döndüğünde tutuklandı ve Ocak 1788'de Newgate'de beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; burada rahatça yaşadı, akşam yemekleri ve danslar verdi. Hapis cezasının sona ermesinde iyi davranışları için teminat alamadığı için Newgate'den ayrılmasına izin verilmedi ve orada 1 Kasım 1793'te deliryum ateşiyle öldü. Tutuklanmasından bir süre önce Yahudiliğe geçmiş ve inisiyasyon ayininden geçmişti.

Eksantrikliklerinin çoğunun ciddi bir savunması Robert Watson, M.D.'nin _The Life of Lord George Gordon, with a Philosophical Review of his Political Conduct_ (Londra, 1795) adlı eserinde yer almaktadır. Lord George Gordon'a dair en iyi
anlatılanlar 1780'den ölüm yılına kadar olan _Annual
Siciller_'de bulunabilir.

GORDON, SIR JOHN WATSON (1788-1864), İskoç ressam, Berwick bölgesindeki Overmains'li Watson ailesinin bir öğrencisi olan Yüzbaşı Watson, R.N.'nin en büyük oğluydu. 1788'de Edinburgh'da doğdu ve Kraliyet Mühendisleri'ne katılmak amacıyla özel olarak eğitildi. Üretim Kurulu'nun yönetimindeki hükümet tasarım okuluna öğrenci olarak girdi. Sanata olan doğal zevki
hızla gelişti ve babası onu mesleği olarak kabul etmeye ikna etti. Kaptan Watson'ın kendisi yetenekli bir
çizerdi ve daha sonra İskoç Akademisi'nin başkanı olan kardeşi George Watson, portre ressamı olarak, ailenin bir dostu olan Sir Henry Raeburn'den sonra ikinci sırada yer aldı. 1808 yılında John, Nicolson Caddesi'ndeki Lyceum sergisine _Son Minstrel'in Layisi_'nden bir konu gönderdi ve birkaç yıl boyunca süslü konuları sergilemeye devam etti; ancak, özgürce ve tatlı bir şekilde boyanmış olsalar da,
portre resimlerini bir ustanın eserleri olarak damgalayan güç ve karakterden tamamen yoksundular. Sir Henry
Raeburn'un 1823'teki ölümünden sonra, mesleğinin çoğunu devraldı. 1826'da Gordon adını aldı. Ünlü
modellerinden biri, 1820'de ilk portresi için poz veren
Sir Walter Scott'tı. Ardından 1821'de J. G.
Lockhart geldi; Profesör Wilson, 1822 ve 1850, iki portre; Sir
Archibald Alison, 1839; Dr. Chalmers, 1844; biraz sonra De Quincey,
ve Sir David Brewster, 1864. En önemli eserleri arasında şunlar sayılabilir:
Edinburgh'daki Archers' Hall'daki
Dalhousie kontu (1833);
Linlithgow'daki ilçe binalarındaki
Sir Alexander Hope (1835); Parlamento Binası'ndaki
Lord
President Hope; ve Dr. Chalmers. Bunlar, sonraki eserlerinin aksine, genellikle renk açısından zengindir. Dr Brunton'un (1844) ve üniversitenin müdürü Dr Lee'nin (1846) tam boyları, her ikisi de kolej kütüphanesinin merdiveninde, stilinde bir değişiklik olduğunu ve sonunda hem renk hem de işleme açısından aşırı bir sadeliğe dönüştüğünü gösterir. Hayatının son yirmi yılında, kendisine oturmak için Edinburgh'a gelen birçok seçkin İngiliz'i resmetti. Ve manzara ressamı David Cox'un, birçok arkadaşı tarafından abone olunan portresi kendisine sunulduğunda, ressamı şahsen tanımamasına ve daha önce ülkeyi hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen, bunu Watson Gordon'a yaptırmak için Edinburgh'a gitmeyi seçmesi önemlidir. Bu dönemde, üçüncü stili olarak adlandırılabilecek şekilde resmedilen portreler arasında, Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan De Quincey; Kraliyet Cemiyeti'nde bulunan General Sir Thomas Macdougall Brisbane; Galler Prensi, Lord
Macaulay, Sir M. Packington, Lord Murray, Lord Cockburn, Lord Rutherford
ve Sir John Shaw Lefevre, İskoç Ulusal Galerisi'nde. Bu
son resimler çoğunlukla berrak ve gridir, bazen çok az veya hiç pozitif renk göstermez, etin kendisi çok gridir ve
işleme son derece ustacadır, ancak asla zekâsını engellemez. Keskin gözlemci karakterini
göstermede çok
başarılıydı. Son stilinin iyi bir örneği, serbestçe işlenmiş ancak son derece
bitmiş sedefli et boyama gösteren Sir John Shaw Lefevre'nin başıdır.

John Watson Gordon, Kraliyet İskoç Akademisi'nin ilk üyelerinden biriydi ve 1850'de başkanlığına seçildi; aynı zamanda
İskoçya kraliçesinin ressamı olarak atandı ve şövalyelik onurunu aldı. 1841'den beri Kraliyet Akademisi'nin bir üyesiydi ve
1851'de kraliyet akademisyeni seçildi. 1 Haziran 1864'te öldü.

GORDON, LEON, aslen JUDAH LOEB BEN ASHER (1831-1892),
Rus-Yahudi şair ve romancı (İbranice), 1831'de Wilna'da doğdu ve
1892'de St. Petersburg'da öldü. İbranice dilinin ve kültürünün modern
canlanmasında öncü bir rol oynadı. Hicivleri Rus Yahudilerini hayatın gerçekliğine dair yeni bir anlayışa
uyandırmak için çok şey yaptı ve Gordon
gettolarda aydınlanmanın havarisiydi. İbranice tarzı
klasik ve saftır. Şiirleri dört ciltte toplandı, _Kol Shire
Yehudah_ (St Petersburg, 1883-1884); romanları _Kol Kithbe Yehuda_
(Odessa, 1889).

Eserleri için bkz. _Jewish Quarterly Review_, xviii. 437 devamı.

GORDON, PATRICK (1635-1699), Rus general, Auchleuchries adlı küçük bir araziye sahip olan ve Haddo hanedanıyla bağlantılı olan Aberdeenshire'lı bir İskoç ailesinden geliyordu. 1635'te doğdu ve eğitimini Cruden ve Ellon'daki cemaat okullarında tamamladıktan sonra, on beşinci yılında Prusya'nın Braunsberg kentindeki Cizvit kolejine girdi; ancak "mizacının böylesine durgun ve katı bir yaşam tarzına dayanamayacağını" düşünerek kısa süre sonra eve dönmeye karar verdi. Ancak, yeniden gemiye binmeden önce fikrini değiştirdi ve Almanya'nın çeşitli bölgelerinde yaya olarak seyahat ettikten sonra, sonunda 1655'te Hamburg'da İsveç hizmetine kaydoldu. Sonraki beş yıl boyunca, her ikisi tarafından esir alındığında, Polonyalılar ve İsveçlilerle dönüşümlü olarak hizmet etti. 1661'de, bir paralı asker olarak daha fazla deneyim kazandıktan sonra, I. Alexis komutasındaki Rus ordusunda hizmete girdi ve 1665'te İngiltere'ye özel bir görevle gönderildi. Döndükten sonra, Güney Rusya'da Türklere ve Tatarlara karşı birkaç savaşta kendini gösterdi ve hizmetlerinin tanınması için 1678'de tümgeneral, 1679'da Kiev'deki başkomutanlığa atandı ve 1683'te korgeneral oldu. 1686'da İngiltere'yi ziyaret etti ve 1687 ve 1689'da Kırım'daki Kırım Tatarlarına karşı düzenlenen seferlerde genel levazım subayı olarak yer aldı ve Yunan Kilisesi'nin sapkın olarak maruz kaldığı suçlamalara rağmen hizmetleri için tam general yapıldı. 1689'da Moskova'da devrim patlak verdiğinde, Gordon komuta ettiği birliklerle olayları çar I. Petro'nun lehine ve çariçe Sophia'nın aleyhine neredeyse belirledi. Bu nedenle hayatının geri kalanında çarın gözünde büyük itibar gördü ve çar ona Rusya'dan uzak kaldığı
sırada başkentinin komutasını emanet etti, onu Avrupa sistemine göre ordusunu örgütlemekle görevlendirdi ve daha sonra onu baş general rütbesine yükseltti. 29 Kasım 1699'da öldü. Hastalığı sırasında onu sık sık ziyaret eden çar, öldüğünde yanındaydı ve kendi elleriyle gözlerini kapattı.

General Gordon, İngilizce yazılmış bir hayat günlüğü bıraktı. Bu, Rus dışişleri bakanlığı arşivlerinde el yazmalarında saklanmaktadır. Dr. Maurice Possalt (_Tagebuch des Generals Patrick Gordon_) tarafından düzenlenen tam bir Almanca çevirisi yayınlandı, ilk cilt 1849'da Moskova'da, ikinci cilt 1851'de St. Petersburg'da ve üçüncü cilt 1853'te St. Petersburg'da yayınlandı; ve _General Patrick Gordon of Auchleuchries'in Günlüğünden Bölümler_ (1635-1699), Joseph Robertson'ın editörlüğünde, Spalding Kulübü için, Aberdeen, 1859'da basıldı.

GORDON-CUMMING, ROUALEYN GEORGE (1820-1866), İskoç gezgin ve sporcu, "aslan avcısı" olarak bilinir, 15 Mart 1820'de doğdu. Elginshire, Altyre ve Gordonstown'ın 2. baroneti Sir William G. Gordon-Cumming'in ikinci oğluydu. İlk yıllarından itibaren spora olan tutkusuyla öne çıktı. Eton'da eğitim gördü ve
on sekiz yaşında Madras Hafif Süvari Alayı'nda kornet olarak Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine katıldı. Hindistan'ın iklimi ona uymadığı için iki yıllık deneyimden sonra emekli oldu ve İskoçya'ya geri döndü. Doğu'da kaldığı süre boyunca avcılık kupaları ve doğa tarihi örneklerinden oluşan koleksiyonunun temelini attı. 1843'te Cape Mounted Rifles'a katıldı, ancak mutlak özgürlük uğruna yıl sonunda sattı ve bir öküz arabası ve birkaç yerli takipçiyle birlikte iç bölgelere doğru yola çıktı. Çoğunlukla Bechuanaland ve Limpopo vadisinde avlandı, o zamanlar bu bölgeler büyük av hayvanlarıyla doluydu. 1848'de İngiltere'ye geri döndü. Olağanüstü başarılarının hikayesi, _Güney Afrika'nın Uzak İç Kesimlerinde Bir Avcının Hayatının Beş Yılı_ (Londra, 1850, 3. basım 1851) adlı kitabında canlı bir şekilde anlatılır. Başlangıçta evde oturan eleştirmenler tarafından şüpheyle karşılanan bu cilt hakkında, Gordon-Cumming'e yerli rehberlerinin çoğunu sağlayan David Livingstone şunları yazmıştır: "Bay Cumming'in kitabının Güney Afrika avcılığı hakkında gerçek bir fikir verdiğini söylemekten çekinmiyorum" (_Missionary Travels_, bölüm vii.). Avcılık
ganimetleri koleksiyonu 1851'de Londra'daki Büyük Sergi'de sergilendi ve Gordon-Cumming tarafından verilen bir konferansla
resimlendirildi. "Güney Afrika Müzesi" olarak bilinen koleksiyon, daha sonra ülkenin çeşitli yerlerinde sergilendi. 1858'de
Gordon-Cumming, kupalarının sergilendiği
Kaledonya Kanalı'ndaki Fort Augustus'ta yaşamaya gitti.
24 Mart 1866'da orada öldü.

Kitabının özeti 1856'da
_Güney Afrika'nın Aslan Avcısı_ başlığıyla yayınlandı ve bu formda sık sık
yeniden basıldı, 1904'te yeni bir baskısı çıktı.

GORE, CATHERINE GRACE FRANCES (1799-1861), İngiliz romancı ve oyun yazarı, şarap tüccarı Charles Moody'nin kızı, 1799'da Nottinghamshire'daki East Retford'da doğdu. 1823'te
Kaptan Charles Gore ile evlendi; ve ertesi yıl ilk eseri olan _Theresa Marchmont, or the Maid of Honour_'ı yayınladı. Daha sonra, diğerlerinin yanı sıra, _Lettre de Cachet_ (1827), _The Reign of Terror_ (1827),
_Hungarian Tales_ (1829), _Manners of the Day_ (1830), _Mothers and
Daughters_ (1831) ve _The Fair of May Fair_ (1832), _Mrs Armytage_
(1836) geldi. Her yıl kaleminden birkaç cilt çıktı: 1839'da The
_Cabinet Minister_ ve _The Courtier of the Days of Charles II._; 1840'ta _Preferment_. 1841'de _Cecil, or the Adventures of a
Coxcomb_ önemli ilgi gördü. Aynı yıl _Greville, or a Season in Paris_ çıktı; sonra _Ormington veya Cecil a Peer,
Fascination, The Ambassador's Wife_; ve 1843'te _The Banker's Wife_.
Bayan Gore, 29 Ocak 1861'deki ölümüne kadar, bitmeyen yaratıcılık verimliliğiyle yazmaya devam etti. Ayrıca, en başarılısı Haymarket'te sahnelenen _School for Coquettes_ olan bazı
dramlar da yazdı (1831). Çok yönlü bir yeteneğe sahip bir kadındı ve Burns'ün "And ye shall walk in silk attire" adlı, döneminin en popüler şarkılarından birini besteledi. Olağanüstü edebi çalışkanlığı, yetmişten fazla farklı eserin varlığıyla kanıtlanmıştır. En iyi romanları
_Cecil, or the Adventures of a Coxcomb_ ve _The Banker's Wife_'dır. _Cecil_ Londra'nın moda yaşamına dair son derece canlı taslaklar sunar ve
mutlu epigramatik dokunuşlarla doludur. Bayan Gore, Londra kulüpleri hakkındaki bilgisini
_Vathek_'in yazarı William Beckford'a borçludur. _The Banker's Wife_, özellikle soğuk hesapçı para
kazanan Bay Hamlyn ve sıcakkanlı taşra komşusu Albay Hamilton'un kişiliklerinde, bazı akıllıca karakter incelemeleriyle öne çıkar.

Bayan Gore'un romanları geçici olarak muazzam bir popülerliğe sahipti; Thackeray tarafından _Punch_'da, "Lords and Liveries by the author of _Dukes and Dejeuners_" adlı eserinde parodileştirildi; ancak günümüz okuyucuları için ne kadar sıkıcı olsalar da, genel olarak İngiliz üst sınıflarının çağdaş yaşamının ve uğraşlarının sadık resimlerini sundular.

GORE, CHARLES (1853- ), İngiliz ilahiyatçı, 1853'te, 4. Arran kontunun kardeşi olan Sayın Charles Alexander Gore'un 3. oğlu olarak doğdu.
Annesi, 4. Bessborough kontunun kızıydı.
Harrow'da ve Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü ve 1875'te Trinity Koleji'ne üye olarak seçildi. 1880'den 1883'e kadar Cuddesdon'daki ilahiyat kolejinin müdür yardımcısıydı ve 1884'te Oxford'da Dr. Pusey'in kütüphanesi ve ilkelerinin yayılması için bir merkez olarak Pusey Evi kurulduğunda müdür olarak atandı ve 1893'e kadar bu görevi sürdürdü. Pusey Evi'nin müdürü olarak Bay Gore, lisans öğrencileri ve genç din adamları üzerinde geniş bir etki uyguladı ve "Oxford Hareketi"nin, eski Tractarian okulunun hayatta kalanlarına göre temel ilkelerinden bir kopuşu içeren bir değişim geçirmesi, büyük ölçüde, hatta çoğunlukla bu etki altındaydı. "Puseyizm" en yüksek derecede muhafazakârdı, otorite ve geleneğe dayanıyordu ve modern eleştirel ve özgürleştirici ruhla herhangi bir uzlaşmayı reddediyordu. Bay Gore, aynı inanç ve otorite temelinden başlayarak, genç neslin "şüpheleri ve zorluklarıyla" başa çıkma konusundaki pratik deneyiminden, bu uzlaşmaz tavrın savunulamaz olduğunu kısa sürede keşfetti ve kendi etki alanlarının sınırlarını tanımlamaya çalışarak, dindeki otorite ilkesini bilimsel otorite ilkesiyle uzlaştırma görevini üstlendi. Ona göre
Katolik Kilisesi'nin ilahi otoritesi bir aksiyomdu ve 1889'da iki eser yayınladı,
bunlardan daha büyüğü olan _Kilise ve Bakanlık_,
Episkoposluktaki Apostolik Veraset ilkesinin
Presbiteryenler ve diğer Protestan kuruluşlara karşı bilgili bir savunusu iken, ikincisi olan
_Roma Katolik İddiaları_,
Anglikan Kilisesi ve Anglikan tarikatlarının
Romanistlerin saldırılarına karşı daha popüler bir biçimde ifade edilmiş bir savunmasıdır.

Şimdiye kadar yayınlanmış görüşleri eski Tractarianların
görüşleriyle tamamen uyumluydu. Ancak 1890'da, editörlüğünde, farklı yazarların bir dizi denemesi olan _Lux Mundi_'nin yayınlanmasıyla büyük bir hareketlenme yaşandı. Bu denemeler, "Hristiyan İnancını, modern bilimsel, tarihsel, eleştirel bilginin ve modern siyaset ve etik sorunlarının doğru ilişkisine getirmeye çalışarak sıkıntılı bir inanca yardım etme" girişimiydi. Bay Gore'un kendisi "Kutsal Ruh ve İlham" üzerine bir deneme yazdı. Bir yıldan biraz fazla bir sürede on iki baskı yapan kitap, biraz karışık bir tepkiyle karşılandı. Ortodoks din adamları, Evanjelist ve Tractarian, Mesih'in enkarnasyon doğası hakkındaki, kendilerine göre İlahiliğine
karşıt görünen görüşlerden ve Gladstone'un dediği gibi "zaptedilemez kayayı" kumdan bir temele dönüştüren Kutsal Yazıların ilhamı konusunda Yüksek Eleştiriye verilen tavizlerden endişe duyuyorlardı; Öte yandan şüpheciler, eleştirinin ilerlemeyeceği yapay bir çizgi çiziyormuş gibi görünen bir savunma sisteminden pek etkilenmediler. Yine de kitap derin bir etki yarattı ve bu etki İngiliz Kilisesi'nin sınırlarının çok ötesindeydi ve büyük ölçüde etkisi ve temsil ettiği okulun etkisi sayesinde Yüksek Kilise hareketi bundan sonra Tractarian çizgisinden ziyade "Modernist" çizgilerde gelişti. 1891'de Bay Gore üniversite önünde Bampton derslerini vermek üzere seçildi ve konusu olarak Enkarnasyon'u seçti. Bu derslerde, _Lux Mundi_'de ifade edilmesi çok fazla yürek
araştırmasına neden olan doktrini geliştirdi. Bu, Mesih'in, enkarne Tanrı olmasına rağmen, örneğin Eski Ahit'ten yaptığı alıntılarda nasıl hata yapabildiğini açıklamaya yönelik bir girişimdir. Ortodoks açıklama, uyum ilkesine (bkz.) dayanıyordu. Ancak bu, Mesih'in yeryüzündeki ikameti sırasında insan sınırlamalarına, özellikle de bilgiye tabi olmadığında, diğer insanlar gibi bir insan olmadığı ve bu nedenle onların denemelerine ve ayartmalarına tabi olmadığı zorluğunu göz ardı etti. Gore bu zorluğu [Yunanca:
kenosis] doktrini aracılığıyla aşmaya çalıştı. Pavlus'un mektupları kanona kabul edildiğinden beri, ilahiyatçılar, çeşitli bakış açılarından, Aziz Paul'ün Mesih hakkında (2 Filipililer ii. 7) "kendini boşalttı ve bir hizmetkarın biçimini aldı" ([Yunanca:
heauton ekenosen morphen doulou labon]) yazdığında ne demek istediğini açıklamaya çalıştılar. Bay Gore'a göre bu, Mesih'in enkarnasyonunda tüm insan sınırlamalarına tabi olduğu ve yeryüzündeki yaşamıyla ilgili olarak, İlahi her şeyi bilme, İlahi doğanın insan altında saklı olduğu gibi, Tanrısallığın tüm niteliklerinden sıyrıldığı anlamına gelir.[1]

_Lux Mundi_ ve Bampton dersleri, Dr. Gore'un 1893'te müdürlükten istifa edip Oxford yakınlarındaki küçük bir bölge olan Radley'in papazı olmasıyla rahatlayan bir gerginlik durumuna yol açtı. 1894'te Westminster'ın rahibi oldu. Burada bir vaiz olarak etkili bir etki kazandı ve 1898'de mahkeme papazlarından biri olarak atandı. 1902'de Worcester piskoposu olarak J. J. S. Perowne'un yerini aldı ve 1905'te, esas olarak çabaları sayesinde yaratılmış olan yeni bir piskoposluk olan Birmingham piskoposu olarak atandı.
Dr. Gore, Hristiyan Kilisesi için
elzem olan
ilahi piskoposluk kurumu hakkındaki görüşlerine katı bir şekilde bağlı kalırken,
baştan itibaren diğer mezheplerin papazlarıyla dostça ilişkiler geliştirdi ve
anlaşma mümkün olduğunda
tüm konularda onlarla işbirliğini savundu. Sosyal konularda,
biraz gevşek bir şekilde Hristiyan Sosyalistler olarak bilinen önemli Yüksek Kilise mensupları grubunun liderlerinden biri oldu.
Terleme sistemine karşı aktif olarak çalıştı, Makedonya'ya Avrupa müdahalesi için yalvardı ve
1908 Ruhsatlandırma Yasası'nın ateşli bir destekçisiydi. 1892'de
Diriliş Topluluğu olarak bilinen din adamları topluluğunu kurdu. Üyeleri, bekarlık yükümlülüğüyle bağlı olan rahiplerdir, ortak bir kural altında ve ortak bir keseyle yaşarlar. Çalışmaları pastoral, evanjelist, edebi ve eğitimseldir. 1898'de Huddersfield yakınlarındaki Mirfield'daki Diriliş Evi, topluluğun merkezi oldu; 1903'te orada tarikat adaylarını eğitmek için bir kolej kuruldu ve aynı yıl Güney Afrika'daki Johannesburg'da misyonerlik çalışmaları için bir şube kuruldu. Dr. Gore'un eserleri arasında _The Incarnation_ (Bampton Lectures, 1891),
_The Creed of the Christian_ (1895), _The Body of Christ_ (1901), _The
New Theology and the Old Religion_ (1908) ve _The
Semon on the Mountain_ (1896), _Ephesians_ (1898) ve _Romalılar_ (1899)'ın açıklamaları yer alırken, 1910'da _Orders and Unity_'yi yayınladı.

DİPNOT:

[1] Lutheran teolog Ernst Sartorius'un _Lehre von der
heiligen Liebe_ (1844), _Lehre_ ii. s. 21 ve devamı: "Tanrı'nın Oğlu her şeyi gören gözünü
örter ve insan karanlığına iner ve bir insan çocuğu olarak, insanlığın dünyasının giderek büyüyen ışığı olarak
gözünü açar, ta ki Baba'nın sağında
tüm ihtişamıyla parlamasına izin verene kadar." Bkz. Loofs, Sanat. "Kenosis" Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (ed. 1901), x. 247.

GORE. (1) (O. Eng. _gor_, gübre veya pislik), eskiden kir anlamında kullanılan, ancak şimdi döküldükten sonra koyulaşan kanla sınırlı bir kelime. (2) (O. Eng. _gara_, muhtemelen "mızrak" için eski bir kelime olan _gare_ ile bağlantılı), üçgen şeklinde bir şey, bu nedenle bir mızrak ucuna benziyor. Kelime, tarımın "ortak veya açık alan" sisteminde, arazinin şeklinden dolayı dönüm veya yarım dönümlük şeritlerin düz bölümlere ayrılamadığı daralan bir arazi şeridi için kullanılır. Benzer şekilde, "gore" kelimesi Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle Maine ve Vermont'ta, bölümler yapıldığında ve sınırlar işaretlendiğinde arazi ölçümünde dışarıda bırakılan bir arazi şeridi için kullanılır. Bir balonun veya şemsiyenin örtüsünü oluşturmak için kullanılan üçgen malzeme bölümlerine "gores" de denir ve terzilikte terim, genişliklerdeki farkı ayarlamak için bir elbiseye yerleştirilen üçgen bir malzeme parçası için kullanılır. Gore, yani herhangi bir keskin aletle delmek veya delmek, ancak daha özel olarak bir boğanın boynuzlarıyla delmek için kullanılır, muhtemelen doğrudan _gare_, bir mızrakla bağlantılıdır.

Afrika'nın batı kıyısındaki bir ada olan GOREE, Fransız Senegal kolonisinin bir parçasıdır. Cape Verde yarımadasının oluşturduğu büyük doğal limanın girişinde yer alır. Yaklaşık 900 yard uzunluğunda, 330 yard genişliğinde ve anakaraya en yakın noktadan 3 m. uzaklıkta olan ada, çoğunlukla çorak kayadır. Yüzeyinin büyük bir kısmı, eskiden gelişen bir ticari antrepo ve güçlü bir askeri karakol olan bir kasaba tarafından işgal edilmiştir. 1906'ya kadar serbest limandı. Dakar'ın (bkz.) 1860 civarında, bitişik kıyıda yükselişiyle Goree ticaretini kaybetti ve çoğunluğu Joloflardan oluşan sakinleri 1905'te yaklaşık 1500'e düştü. Ancak sağlıklı iklimi onu bir sanatoryum olarak kullanışlı hale getiriyor. Sokaklar dar ve çoğunlukla koyu kırmızı taştan yapılmış evler düz çatılı. Valinin ikametgahı olan St Michael kalesi, hastane ve kışla, kasabanın eski önemine tanıklık ediyor. Kalenin içinde, adadaki tek su kaynağı olan artezyen kuyusu var, yağmur tanklarında toplananlar hariç. Goree ilk olarak, 17. yüzyılın başlarında burayı ele geçiren ve kendi kıyılarındaki adanın anısına, şimdi Overflakkee ile birleşmiş olan adanın anısına, ona Goeree veya Goedereede adını veren Hollandalılar tarafından işgal edildi. Yerel adı, şekline atıfla, Bir, yani göbektir. 1663'te Komodor Holmes (daha sonra Amiral Sir Robert) komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirildi, ancak ertesi yıl de Ruyter tarafından geri alındı. Hollandalılar sonunda 1677'de Amiral d'Estrees komutasındaki Fransızlar tarafından kovuldu. Goree daha sonra tekrar İngilizlerin eline geçti, ancak 1817'de kesinlikle Fransa tarafından işgal edildi
(bkz. SENEGAL: _Tarih_).

GORGE, kesinlikle Fransızcada boğaz için kullanılan, dışarıdan bakıldığında boğaz anlamına gelen kelimedir.
Bu nedenle, şahin avcılığında bir şahinin kursağına ve böylece açgözlü veya açgözlü bir şey anlamında, bir şahine verilen
yiyeceğe ve bir şahinin kursağının veya midesinin içindekilere uygulanır. Bir kişinin "boğazının yükselmesi" ifadesinin nefret veya iğrenme anlamında türetildiği anlam budur. "Gorge", "boğaz" ile benzetmeden, tepeler arasındaki bir vadi veya uçurumun dar bir açıklığı anlamında kullanılır; tahkimatlarda, bir dış duvarın veya burcun boynu;
ve mimaride, bir Roma Dor sütununun dar kısmı, echinus ve astragal arasında. "Gorge"dan ayrıca küçültme eki "gorget" gelir, orta çağda bir kadının kostümünün bir parçası, boynu ve göğsün üst kısmını örten sıkı bir
başörtüsü biçimi ve ayrıca boynu ve köprücük kemiğini örten vücut zırhının o kısmı (bkz.
GORGET). Muhteşem veya görkemli görünümlü "gorgeous" kelimesi, aynı anlama gelen O. Fr. _gorgias_ kelimesinden gelir ve çok
şüpheli bir şekilde, sözde gösterişli bir
türden bir fırfır veya boyun örtüsü olan gorge ile ilişkilendirilmiştir.

GORGEI, ARTHUR (1818- ), Macar askeri, 30 Ocak 1818'de Yukarı Macaristan'daki Toporcz'da doğdu. Protestanlığa geçmiş bir Sakson soylu
ailesinden geliyordu. 1837'de Viyana'daki Macar Soylularının Muhafız Alayı'na girdi ve burada askerlik hizmetini üniversitedeki bir eğitimle birleştirdi. 1845'te babasının ölümü üzerine ordudan emekli oldu ve kendini Prag'da kimya öğrenimine adadı, ardından Macaristan'daki aile mülklerine çekildi. 1848 Devrim Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Gorgei
kılıcını Macar hükümetine sundu. Honved ordusuna yüzbaşı rütbesiyle girdi, silah satın alma işinde çalıştı ve
kısa süre sonra Theiss'in kuzeyindeki ulusal muhafızların binbaşısı ve komutanı oldu. Hırvat ordusunun Tuna'yı geçmesini engellemekle meşgulken, Peşte'nin aşağısındaki Csepel adasında, zengin Macar iş adamı Kont Eugene Zichy onun eline düştü ve Gorgei onun vatana ihanet suçlamasıyla askeri mahkemeye çıkarılmasını sağladı
ve hemen asıldı. Hırvat kuvvetlerine karşı kazanılan çeşitli başarıların ardından, en dikkat çekici olanı 10.000 esirin eline düştüğü Ozora'daki başarıydı, Gorgei Yukarı Tuna ordusunun komutanlığına atandı, ancak Prens Windischgratz'ın Leitha'yı geçmesi üzerine geri çekilmeye karar verdi ve Kossuth'un itirazlarına rağmen kararından vazgeçmedi ve Waiten'e geri çekildi. Burada, planlarına haksız müdahale olarak gördüğü şeyden rahatsız olarak (5 Ocak 1849'da) son dönemdeki başarısızlığın sorumluluğunu hükümete yükleyen bir bildiri yayınladı ve böylece neredeyse otoritelerine karşı isyan etti. Gorgei Macar Erzgebirge'ye çekildi ve kendi inisiyatifiyle operasyonlar yürüttü. Bu arada
en yüksek komuta Polonyalı Dembinski'ye verilmişti, ancak ikincisi Kapolna savaşını başarısızlıkla sonuçlandırdı, bu savaşta Gorgei'nin birlikleri etkili bir rol almak için çok geç geldi ve bundan bir süre sonra komuta tekrar Gorgei'ye verildi. 1849 baharındaki sefer onun tarafından mükemmel bir şekilde yönetildi ve bir dizi çatışmada Windischgratz'ı yendi. Nisan ayında Godollo Izaszeg ve Nagy Sarlo'nun zaferlerini kazandı, Komorn'u rahatlattı ve Acs veya Waitzen'de tekrar bir savaş kazandı. Başarılarını Avusturya sınırına karşı saldırıda bulunarak sürdürseydi, belki de Avusturya başkentinde şartları dikte edebilirdi. Ancak, meclisi yeniden kurmak istediği Macaristan başkenti Ofen'i ele geçirmekle yetindi ve bu ele geçirmeyi gerçekleştirdikten sonra birkaç hafta hareketsiz kaldı. Bu arada, Debreczin'de düzenlenen bir mecliste Kossuth, Habsburg hanedanının tahttan indirilmesini resmen önermişti ve
Macaristan cumhuriyet ilan edilmişti. Gorgei, Kossuth'un kendisine teklif ettiği mareşallik sopasını reddetmişti ve yeni rejimle hiçbir şekilde sempati duymuyordu. Ancak, sahadaki birliklerin komutasını elinde tutarken, savaş bakanlığı görevini kabul etti.
Ruslar artık mücadeleye müdahale etmiş ve Avusturyalılarla ortak bir dava oluşturmuştu; müttefikler her taraftan Macaristan'a doğru ilerliyordu ve Gorgei, Pered'de (20-21 Haziran) Haynau tarafından yenildi.
Mücadeleye devam etmenin imkansızlığını fark eden ve anlaşmaya yanaşmayan Kossuth, diktatörlük görevinden istifa etti ve yerine, bu arada düşmanın çeşitli kollarına karşı sert bir şekilde mücadele eden Gorgei geçti. Düşman hatlarını geçemeyeceğine ikna olan Gorgei, 20.000 piyade ve 2000 süvariden oluşan ordusuyla Vilagos'ta Rus general Rudiger'e teslim oldu. Gorgei, generalleri gibi mahkemeye çıkarılmadı, ancak 1867'de affedilip Macaristan'a dönene kadar, çoğunlukla kimya işinde çalıştığı Klagenfurt'ta hapsedildi. Teslim olma ve özellikle de generalleri ve subay ve adamlarının çoğu asılırken veya vurulurken hayatının bağışlanması, belki de doğal olarak, vatandaşlarının kamuoyu tarafından vatana ihanetle suçlanmasına yol açtı. Serbest bırakıldıktan sonra kamu hayatında bir daha rol oynamadı. 1885'te bile eski yoldaşlarının birçoğunun onu rehabilite etme girişimi Macaristan'da olumlu karşılanmadı. Birkaç yıl demiryolu mühendisi olarak çalıştıktan sonra Visegrad'a emekli oldu
ve bundan sonra inzivaya çekildi. (Ayrıca bkz. MACARİSTAN: _Tarih_.)

General Gorgei operasyonlarının gerekçesini yazdı (_Mein Leben und
Wirken in Ungarn_ 1848-1859, Leipzig, 1852),
_Was verdanken wir der Revolution?_ başlığı altında anonim bir makale (1875) ve
Kossuth'un suçlamalarına bir cevap (imzalı "Joh. Demar") _Budapesti Szemle_, 1881,
25-26. Onun lehine yazanlar arasında Yüzbaşı Stephan Gorgei de vardı.
(_1848 es 1849 bol_, Budapeşte, 1885) ve Albay Aschermann (_Ein
suçlar Wort in der Sache des Honved-Generals Arthur Gorgei_,
Klausenburg, 1867).

  Ayrıca bkz. A. G. Horn, Gorgei, Oberkommandant d. ung. Armee_ (Leipzig,
1850); Kinety, _Gorgei's Life and Work in Hungary_ (Londra, 1853);
Szinyei, _Magyar Irok_ (iii. 1378), Hentaller, _Gorgei as a Statesman_ (Macarca); Elemar, _Gorgei in 1848-1849_ (Macarca,
Budapeşte, 1886).

GORGES, SIR FERDINANDO (yaklaşık 1566-1647), Amerika'daki İngiliz sömürge öncüsü ve Maine'in kurucusu, muhtemelen 1566'da İngiltere'nin Somersetshire kentinde doğdu. Gençliğinden itibaren hem asker hem de denizciydi, İspanyol Armadası'nın bir gemisi tarafından
ele geçirilerek yirmi bir yaşında İspanya'da esir alındı. 1589'da Fransa Kralı IV. Henry için savaşan küçük bir birliğin komutanıydı ve Rouen kuşatmasında kendini gösterdikten sonra 1591'de orada şövalye ilan edildi. 1596'da Plymouth'daki kale ve hisarın kaptanı ve bekçisi ve St. Nicholas Adası'nın kaptanı olarak görevlendirildi; 1597'de Essex'e Azorlar'a yaptığı seferde eşlik etti; 1599'da İrlanda'daki Tyrone isyanını bastırma girişiminde ona yardım etti ve 1600'de Essex'in Londra'daki isyan girişiminde adı geçti. 1603'te, James I. tahta çıktığında, Plymouth'daki görevinden uzaklaştırıldı, ancak aynı yıl görevine iade edildi ve 1629'a kadar "Plymouth kaleleri ve adası valisi" olarak görev yapmaya devam etti. Garnizonu üç buçuk yıldır maaşsızdı, kalesi harabeydi ve yardım için yaptığı tüm başvurular reddedilmişti. Bu nedenle istifa etti. 1605 civarında Yeni Dünya'ya büyük ilgi duymaya başladı; 1606'da Plymouth Şirketi'nin bir üyesi oldu ve 1607'de Sagadahoc (şimdi Kennebec) nehrinin ağzında Popham kolonisinin kurulması için gayretle çalıştı. 1608'deki bu girişimin başarısızlığından sonraki birkaç yıl boyunca, başlıca hedefi kolonileşme olan balıkçılık, ticaret ve keşif için gemiler donatmaya devam etti. 1620'de Plymouth Şirketi için yeni tüzüğün alınmasında büyük ölçüde etkili oldu ve kuruluşun var olduğu her dönemde belki de bu kuruluşun en etkili üyesiydi. Tek başına veya ortaklaşa olarak, bu kuruluştan birkaç toprak hibesi aldı ve bunlardan biri için 1639'da Maine kraliyet tüzüğünü aldı (bkz. MAINE). 1635'te tüm Yeni İngiltere'nin genel valisi olarak atanmak istedi ancak kraliyet davasını savunduğu İngiliz İç Savaşı onu bu görevi gerçekten üstlenmekten alıkoydu. 1647'de Long Ashton'daki ölümünden kısa bir süre önce _Briefe Narration of the Originall
Undertakings of the Advancement of Plantations into the Parts of America_ adlı eserini yazdı. Özellikle hayatının son dönemlerinde feodal koloni tipinin savunucusuydu.

Bkz. J. P. Baxter (ed.), _Sir Ferdinando Gorges and his Province of
Maine_ (3 cilt, Boston, 1890; Prince Society Publications'da),
ilk cildi Gorges'un anıları olan ve diğer ciltleri _Briefe Narration_, Gorges'un mektupları ve
diğer belgesel materyallerin yeniden basımını içeren.

GORGET (O. Fr. _gorgete_, _gorge_ kelimesinin kısaltılmış hali, boğaz), yaklaşık 1480'den sonra bir zırh takımının yaka parçasına uygulanan isim.
Genellikle küçük üst üste binen plaka halkalarından oluşuyordu ve
ya vücut zırhına ya da armet'e tutturuluyordu. 16. ve 17. yüzyıllarda yarı zırhla, sade göğüs zırhıyla ve hatta bazen hiç vücut zırhı olmadan giyiliyordu. Bu dönemlerde, giderek subaylar için belirgin bir rozet haline geldi ve bu şekilde, Napolyon savaşlarından sonraya kadar, üniforma ceketinin yakasının önüne tutturulmuş küçük bir metal plaka şeklinde, birkaç orduda varlığını sürdürdü. Bugünkü Alman ordusunda, bu tür bir boyunluk, askeri polisin ayırt edici işaretidir; eski subayın boyunluğu ise, İngiliz üniformalarında, personel subaylarının yakaya taktığı kırmızı yamalar veya şeritler ve Kraliyet Donanması'ndaki deniz harp okulu öğrencilerinin beyaz yamalarıyla temsil edilir.

GORGIAS (M.Ö. 483-375), Yunan sofist ve retorikçi, Sicilya'daki Leontini'nin yerlisiydi. 427'de, Atina'dan Syrakusalıların
saldırganlığına karşı koruma istemek için bir elçilik heyetinin başında vatandaşları tarafından gönderildi. Daha sonra Atina'ya yerleşti ve kendini
hitabet pratiği ve retorik öğreterek geçindirdi. Teselya'daki Larissa'da öldü. Tanınma konusundaki başlıca iddiası, retoriği Yunanistan'a
nakletmiş olması ve edebi nesrin dili olarak Attika lehçesinin
yayılmasına katkıda bulunmasıdır. _On Nature or the Non-existent_ ([Yunanca: Peri tou me ontos e
peri physeos], parçalar M. C. Valeton tarafından 1876'da düzenlenmiştir) adlı kayıp bir eserin yazarıydı; bu eserin özü Sextus Empiricus'un yazılarından ve ayrıca Theophrastus'a atfedilen _De Melisso, Xenophane,
Gorgia_ adlı incelemeden çıkarılabilir. Gorgias, Platoncu diyalog
_Gorgias_'ın merkezi figürüdür. Adı altında günümüze ulaşan iki retorik alıştırmanın (_The Encomium of
Helen_ ve _The Defence of Palamedes_, F. Blass tarafından Antiphon ile birlikte Teubner serisinde, 1881'de düzenlenmiştir) gerçekliği tartışmalıdır.

Felsefi görüşleri için bkz. SOPHISTS and SCEPTICISM. Ayrıca bkz.
Gomperz, _Greek Thinkers_, Eng. çev. cilt i. kitap iii. bölüm vii.;
Jebb's _Attic Orators_, introd. to cilt i. (1893); F. Blass, _Die
attische Beredsamkeit_, i. (1887); ve makale RHETORIC.

GORGON, GORGONS (Yunanca [Yunanca: Gorgo], [Yunanca: Gorgones], "korkunç" veya bazılarına göre "gürültülü"), Yunan mitolojisinde bir figür veya figürler. Homeros, başı _İlyada_'da (ayet 741) Zeus'un kalkanının ortasına sabitlenmiş olarak tasvir edilen tek bir Gorgon'dan bahseder. _Odysseia_'da (xi. 633) yeraltı dünyasının bir canavarıdır. Hesiod, Gorgon'ların sayısını üçe çıkarır - Stheno (güçlü), Euryale
(uzaktan sıçrayan) ve Medusa (kraliçe) ve onları deniz tanrısı Phorcys'in ve Keto'nun kızları yapar. Onların yuvaları batı okyanusunun en uzak tarafındadır; sonraki otoritelere göre, Libya'da (Hesiod,
_Theog._ 274; Herodot ii. 91; Pausanias ii. 21). Euripides'te (_Ion_ 1002) yeniden üretilen Attika geleneği, Gorgon'u Gaea'nın oğullarına tanrılara karşı yardım etmek için ürettiği ve Athena tarafından öldürülen bir canavar olarak görüyordu (bu pasaj Athena'nın himayesinde bir _locus classicus_'tur).

Gorgonlar kanatlı yaratıklar olarak temsil edilir, genç kadın biçimindedir; saçları yılanlardan oluşur; yuvarlak yüzlü,
düz burunludurlar, dışarı sarkan dilleri ve büyük çıkıntılı dişleri vardır.
Bazen altın kanatları, tunç pençeleri ve yaban domuzu dişleri vardır.
Medusa üçü arasında ölümlü olan tek kişiydi; bu nedenle Perseus kafasını keserek onu öldürebilmiştir. Boynundan fışkıran kandan, Poseidon'dan olan iki oğlu Chrysaor ve Pegasus doğdu. Kendisine bakan herkesi taşa çevirme gücüne sahip olan
kafa, Athena'ya verildi ve o da onu kalkanına koydu; başka bir
anlatıya göre, Perseus onu Argos'un pazar yerine gömdü. Gorgon'un başının korkunç derecede
grotesk orijinal tipi, Gorgon'un başı olarak adlandırılıyordu, şehirlerin duvarlarına ve düşmanı korkutmak için kalkanlara ve göğüslüklere yerleştirildi (Çin askerlerinin kalkanlarındaki
korkunç yüzlere bakın) ve genellikle bir muska, nazara karşı bir koruma olarak kullanıldı. Herakles'in Medusa'nın saçlarından bir tutamı (başıyla aynı güçlere sahipti) Athena'dan aldığı ve Tegea kasabasını saldırılara karşı korumak için Cepheus'un kızı Sterope'ye verdiği söylenir (Apollodorus ii. 7. 3). Roscher'e göre, görünür hale geldiğinde bir fırtına
ya yol açacağı ve düşmanı kaçmaya zorlayacağı varsayılmıştır. Frazer (_Golden Bough_, i. 378) saç kesmenin fırtınalara neden olduğu batıl inancına dair örnekler verir. Medusa'nın daha sonra Athena tarafından saçları yılanlara dönüştürülen güzel bir kız olduğu fikrine göre, baş sanat eserlerinde ölümün sakin dinginliğine sarılmış harikulade yakışıklı bir yüzle
temsil edilmiştir. Münih'teki Rondanini Medusa'sı bu anlayışın ünlü bir örneğidir. Gorgonlar hakkında daha sonraki antik yazarlar tarafından çeşitli açıklamalar yapılmıştır.
Diod. Sic.'e (iii. 54. 55) göre, kraliçesi Medusa olan Libya'daki Tritonis Gölü yakınlarında yaşayan kadın savaşçılardı; Athenaeus'ta (v. s. 221) alıntılanan Mynduslu İskender'e göre, sadece bakışlarıyla insanları taşa çeviren korkunç vahşi hayvanlardı. Plinius (_Nat. Hist._
vi. 36 [31]) onları vahşi kadınlar olarak tanımlar, bunların kişileri kıllarla kaplıydı ve bu da yılan gibi saçları ve kuşakları hikayesine yol açtı.
Modern otoriteler onları denizin dalgalarının veya Libya'nın çorak, verimsiz kıyılarının kişileştirilmesi olarak açıklamışlardır; veya batıdan gelen ve güneş tanrısı Perseus tarafından dağıtılan fırtına bulutunun korkunç karanlığı olarak. Daha yakın zamanda, antropologların, erdemi gerçekten kafasında olan Medusa'nın, ilkel kültlerde yaygın olan ritüel maskeden türediği açıklaması vardır.

Bkz. Jane E. Harrison, _Prolegomena to the Study of Greek Religion_
(1903); W. H. Roscher, _Die Gorgonen und Verwandtes_ (1879); J. Six,
_De Gorgone_ (1885), Gorgon'un başının tipleri hakkında;
Roscher ve Furtwangler'in Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde, G. Glotz'un Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserinde ve
R. Gadechens'in Ersch ve Gruber'in _Allgemeine Encyclopadie_ adlı eserinde yer alan makaleleri; N. G.
Polites ([Yunanca: Ho peri ton Gorgonon mythos para to Helleniko lao],
1878) Gorgonlar ve onlarla bağlantılı çeşitli batıl inançlar hakkında, onları denizin kötü ruhları olarak gören modern Yunan bakış açısından bir açıklama yapar.

GORGONZOLA, İtalya'nın Milano eyaletindeki Lombardiya'da bir kasabadır ve buradan buharlı tramvayla
11 m. D.N.E. uzaklıktadır. Nüfus. (1901) 5134. Ünlü Gorgonzola peynirinin üretildiği bölgenin merkezidir.

GORİ, Rus Transkafkasya'sında, Tiflis hükümetinde ve Tiflis şehrinin
49 m. kuzeybatısında, Kura nehri üzerinde bir kasabadır; rakım,
2010 ft. Nüfus. (1897) 10.457. Çevresindeki ülke çok
güzeldir. Gori'de kızlar için bir lise ve Rus ve Tatar öğretmenler için bir okul vardır. Bir zamanlar ipek ve pamuk ürünleriyle ünlü olan bölge, artık Gürcistan'ın en iyisi olarak kabul edilen mısırıyla ünlüdür ve şarabı da takdir edilmektedir. İklim mükemmeldir, yazın dağlardan gelen ferahlatıcı esintiler sayesinde keyifli bir şekilde serindir, ancak bunlar kışın bazen rahatsız edici olabilir. Gori, İran istilası sırasında ülkelerinden kaçan Ermeniler için Gürcü kralı II. David, Renovater tarafından (1123) kurulmuştur. Kalenin en eski kalıntıları Bizans'a aittir; 1634-1658 yılları arasında tamamen restore edilmiştir, ancak 18. yüzyılda İran'ın Nadir Şahı tarafından yıkılmıştır. 17. yüzyılda Roma'dan gelen Kapuçin misyonerler tarafından inşa edilen bir kilise vardır. Gori'nin beş mil doğusunda, Makedonyalı Büyük İskender döneminde bir kale ve Gürcü Kralı III. Bagrat döneminde yerleşim yeri olan, kayaya oyulmuş dikkat çekici Uplis-tsykhe kasabası vardır.
(980-1014).

GORİL (veya PONGO), insan benzeri maymunların en büyüğü ve Kongo'dan Kamerun'a kadar Batı Afrika'nın yerlisidir ve buradan kıta boyunca doğuya doğru Alman Doğu Afrika'sına kadar uzanır. Birçok doğa bilimci, gorilin şempanzeyle aynı cinse dahil edilmesinin en iyisi olduğunu düşünür, bu durumda _Anthropopithecus gorilla_ olarak bilinmesi gerekir, ancak diğerleri tarafından kendi başına bir cinsin temsilcisi olarak kabul edilir, bu durumda unvanı _Gorilla savagei_ veya _G. gorilla_ olacaktır. Gorilin yerel biçimlerinin olduğu kesindir: ancak bunlardan herhangi birinin ayrı bir tür olarak sınıflandırılmaya hak kazanıp kazanmadığı bir görüş meselesi olabilir. Uzun süre, Afrika'nın batı kıyılarındaki bir adada Kartacalı Hanno tarafından karşılaşılan maymunların goril olduğu varsayılıyordu, ancak yargılamaya en uygun olanlardan bazılarının görüşüne göre, söz konusu yaratıkların gerçekte babun olması muhtemeldir. Goril hakkında ilk gerçek anlatım, 1590 yılı civarında Batı Afrika'nın vahşi doğasında bir süre geçiren İngiliz denizci Andrew Battel tarafından yapılmış gibi görünüyor; anlatımı 1613 yılında yayınlanan Purchas'ın _Pilgrimage_ adlı eserinde sunulmuştur. Bundan, Battel'in hem şempanze hem de gorile aşina olduğu anlaşılıyor; bunlardan ilkine engeco, ikincisine ise pongo adını veriyor; bu iki tür için şu anda kullanılan isimler yerine bu isimlerin benimsenmesi gerektiği anlaşılıyor. Battel'in zamanı ile 1846 arasında goril veya pongo hakkında hiçbir şey duyulmamış gibi görünüyor, ancak o yıl Gabun'daki bir misyoner kazara devasa maymunun bir kafatasını keşfetti; ve 1847'de bu örneğin bir taslağı, diğer iki örnekle birlikte, Sir R. Owen'ın eline geçti ve 1848'de yeni maymun için _Gorilla savagei_ adı önerildi. Ancak, Owen'a orijinal kafatasıyla ilgili bilgi gönderen Gabun'daki bir misyoner olan Dr. Thomas Savage, 1847'de _Troglodytes gorilla_ adını kendisi önermişti. Avrupa'ya gönderilen ilk tam gorilin iskeleti 1851'de Kraliyet Cerrahlar Koleji müzesine ulaştı ve ilk tam derinin 1858'de British Museum'a ulaştığı anlaşılıyor. Paul B. du Chaillu'nun Gabun bölgesindeki seyahatlerinin anlatımı (1861), gorilin varlığına dair bilgiyi popülerleştirdi. Erkek goriller dişilerden büyük ölçüde daha büyüktür ve
5-1/2 ft. ila 6-1/2 ft. veya belki daha da fazla bir yüksekliğe ulaşırlar.
Gorilleri sıradan
goril benzeri şempanzelerden ayıran özelliklerden bazıları
PRIMATES makalesinde belirtilecektir. Bunlar arasında küçük kulaklar, uzun baş, burun deliklerinin yanında derin bir oluğun varlığı, başparmağın küçük boyutu ve
dik duruşta kaval kemiğinin (tibia) yarısına kadar uzanan kolun büyük uzunluğu yer alır. Yaşlı erkeklerde gözler kemikten yapılmış bir çatı katı tarafından dışarı sarkıktır, kafatasının orta çizgisinin arka yarısı güçlü çene kaslarının bağlanması için duvar benzeri kemiksi bir sırt taşır ve dişler veya köpek dişleri etçil bir hayvanın dişlerini anımsatan
ucu büyüklüktedir. Genel renk siyahımsıdır, omuzlardaki saçlarda az çok belirgin gri veya kahverengimsi bir ton,
bazen de başta kestane rengidir. Bay G. L. Bates (_Proc. Zool.
Soc._, 1905, cilt i.) gorillerin yalnızca özel bir meyve veya sulu bitki tarafından cezbedildiklerinde insan yerleşimlerinin yakınlarındaki dış açıklıklara girmek için ormanın derinliklerinden ayrıldığını belirtir; en sevileni, ıssız açıklıklarda bol miktarda yetişen uzun baston benzeri bir bitki olan "mejom"un (belki de bir tür _Amomum_) meyvesidir. Silahsız olan yerliler, izole bir köyde, gorilleri sık sık gördüklerini ve duyduklarını, bunların yerleşim yerlerinin arkasındaki muzların saplarını kırarak hassas kalbini koparıp yediklerini bildirmişlerdir. Başka bir köyün eski açıklıklarında Bay Bates kendisi bir goril görmese de, bu büyük maymunların taze izlerini ve "mejomların" kopmuş saplarını ve atılmış meyve kabuklarını ve ayrıca yatak olarak kullanılan sonuncusunun kırılmış saplarını gördü. Başka bir vesileyle, sadece bir önceki gece kullanılmış olan yaşlı bir gorilin yatağına rastladı; bu, bir önceki akşam hayvanın sapları kırıp yatağını oluşturmak için çiğnediğini duyan zenci bir kadın tarafından kanıtlandı. Yerel raporlara göre, goriller, başları göğsün üzerinde öne doğru eğik bir şekilde, oturma pozisyonunda, onları yerden bir veya iki ayak yukarı kaldıracak kadar kalın olan bu yataklarda uyuyorlar. Bay Bates, ilk durumda, izlerin ve yatakların, bazıları küçük olan üç veya dört gorilin varlığını gösterdiğini belirtiyor. Bu açıklama, von Koppenfels'in verdiği, yaşlı erkek gorilin bir ağaç gövdesinin dibinde oturma pozisyonunda uyurken (bir yataktan bahsedilmemiştir), dişi ve gençlerin geceyi yerden birkaç metre yukarıda, dalların birbirine bükülüp üzerlerinin çalı çırpı ve yosunla örtülmesiyle yapılmış bir yuvada geçirdikleri belirtilen açıklamayla hiçbir şekilde uyuşmamaktadır. Bay Bates'in yatakların gerçek incelemesine dayalı açıklaması muhtemelen daha güvenilirdir. Uyurken ve horlarken bile, gorillere yaklaşmak zordur, çünkü en ufak bir hışırtıda uyanırlar ve kadının yatağını yaptığını duyduğu gorilleri çevreleme girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bay Bates, yerliler tarafından öldürülen gorillerin çoğunun, gündüz vakti aniden yerde veya çevredeki açıklıklardaki alçak ağaçlarda karşılaştığına inanmaktadır. Birçok yerli, silahlı olsalar bile, yaralıyken vahşiliği nedeniyle yetişkin bir erkek gorile saldırmayı reddeder. Bay Bates, Bay Winwood Reade gibi, du Chaillu'nun gorilleri öldürdüğüne dair anlattıklarına itibar etmeyi reddetti ve bu hayvanlardan birinin bir Avrupalı ​​tarafından öldürüldüğüne dair bildiği tek olayın, Alman tüccar Paschen tarafından Yaunde bölgesinde vurulan yaşlı bir erkek gorilin (şu anda Bay Walter Rothschild'in Tring'deki müzesinde) olduğunu ve bununla ilgili resimli bir anlatımın 1901'de yayınlandığını belirtti. Bay E. J. Corns, görünüşe göre 19. yüzyılın "seksenlerinde" iki Avrupalı ​​tüccarın, fırsat buldukça bu hayvanları çevreleyip yakalama alışkanlığında olduğunu belirtti.[1] Tamamen yetişkin goriller esaret altında canlı olarak hiç görülmemiştir ve belki de hiç görülmeyecektir, çünkü bu yaratık bir dereceye kadar vahşi ve asık suratlıdır. 1855 yılı kadar eskiden, tür zoologlar tarafından yalnızca iskeletiyle bilinirken, İngiltere'de gerçekten bir goril yaşıyordu. Bu genç dişi hayvan, Gabun'dan geldi ve birkaç ay boyunca Wombwell'in gezici hayvanat bahçesinde tutuldu ve burada evcil hayvan olarak muamele gördü. Öldüğünde, cesedi Walton Hall'dan Bay Charles Waterton'a gönderildi ve deri grotesk bir şekilde monte edildi ve iskelet Leeds müzesine verildi. Ancak görünüşe göre, Bay A. D. Bartlett deriyi ancak birkaç yıl sonra bir gorile ait olarak tanıdı; hayvan muhtemelen sahibi tarafından bir şempanze olarak görülüyordu. Ekim 1887'de Zooloji Derneği tarafından Liverpool hayvan satıcısı Bay Cross'tan genç bir erkek satın alındı. Geldiğinde yaklaşık üç yaşında olduğu ve 2,5 fit yüksekliğinde olduğu tahmin ediliyordu. Daha yaşlı olduğu tahmin edilen ikinci bir erkek, Fransız Kongosu'ndan Liverpool'a getirilerek Mart 1896'da satın alındı. Geldiği tarihte tamamen sağlıklı olduğu ve cana yakın ve uysal bir yapıya sahip olduğu belirtiliyor. Hiçbiri uzun süre hayatta kalamadı. Diğer ikisi 1904'te Zooloji Derneği'nin hayvanat bahçesine kabul edildi ve bir diğeri ertesi yıl kısa bir süre orada tutuldu, beşincisi ise 1906'da kabul edildi. Westminster akvaryumunda pongo adıyla sergilenen ve daha sonra Berlin akvaryumunda sergilenen Falkenstein'ın gorili on sekiz ay hayatta kaldı. Breslau Hayvanat Bahçeleri'nin gorili "Pussi", yedi yıldan fazla hayvanat bahçesi hayatıyla uzun ömürlülük rekorunu elinde tutuyor. 1903'te yazan Bay W. T. Hornaday, yalnızca bir canlı gorilin ve minik bir
bebeğin Amerika Birleşik Devletleri'ne indiğini ve varıştan sonra yalnızca beş
gün yaşadığını belirtti. (R. L.*)

DİPNOT:

[1] 1905'te Rahip Geo. Grenfell, o yaz Kongo'nun zengin Moğollarının doğusundaki Bwela ülkesinde bir goril vurduğunu bildirdi.

GORINCHEM veya GORCUM, Hollanda'nın güney eyaletinde, Merwede'nin sağ kıyısında, Linge'nin birleştiği noktada, Dordrecht'in 16 m batısında bulunan müstahkem bir kasaba. Amsterdam'a Zederik ve Merwede kanallarıyla bağlıdır ve buradan her yöne vapurlar sefer yapar. Nüfus (1900) 11.987. Gorinchem birkaç ilginç eski eve sahiptir ve nehre bakan bazı 17. yüzyıla ait müstahkem kapılar vardır. Başlıca binalar, Arkel lordlarının anıtlarını barındıran eski St Vincent kilisesi; belediye binası, bir hapishane, gümrük binası, kışla ve bir askeri hastanedir. Hayırsever ve yardımsever kurumlar çoktur ve ayrıca bir kütüphane ve birkaç eğitim derneği vardır. Gorinchem iyi bir limana sahiptir ve altın ve gümüşle çalışmanın yanı sıra önemli miktarda tahıl, kenevir, peynir, patates, sığır ve balık ticareti yapmaktadır, somon balıkçılığı da dikkat çekmektedir. Şehrin biraz aşağısında, Merwede'nin sol kıyısında bulunan Woerkum veya Woudrichem, mozaiklerle süslenmiş ilginç eski binalarıyla ünlüdür. GORING, GEORGE GORING, LORD (1608-1657), İngiliz Kraliyetçi asker, Norwich kontu George Goring'in oğlu, 14 Temmuz 1608'de doğdu. Kısa süre sonra sarayda savurganlığı ve ahlaksız tavırlarıyla ünlendi. Kayınpederi Richard Boyle, Cork kontu, ona Hollanda ordusunda albay rütbesiyle bir görev verdi. 1637'de Breda'da aldığı bir yaradan dolayı kalıcı olarak sakatlandı ve 1639'un başlarında Portsmouth valisi olarak atandığında İngiltere'ye döndü. İskoç savaşında görev yaptı ve "Ordu Komplosu" ile ilgili olduğunda zaten hatırı sayılır bir üne sahipti. York'ta görevli ordu subayları, kraliyet otoritesinin sürdürülmesi için krala ve parlamentoya dilekçe vermeyi teklif ettiler. İkinci bir parti daha şiddetli önlemlerden yanaydı ve Goring, korgeneral olarak atanma umuduyla, orduyu Londra'ya yürütmeyi ve Strafford'un yargılanması sırasında parlamentoyu korkutmayı önerdi. Bu öneri diğer subaylar tarafından reddedilince, işlemleri Newport kontu Mountjoy Blount'a ifşa etti ve o da bilgiyi Nisan ayında dolaylı olarak Pym'e iletti. Albay Goring, bunun üzerine Avam Kamarası önünde ifade vermeye çağrıldı ve Avam Kamarası, onu Commonwealth'e yaptığı hizmetlerden dolayı takdir etti. Yoldaşlarına yaptığı bu ihanet, onu Portsmouth komutanlığına geri gönderen parlamento liderlerinin zihninde güven uyandırdı. Yine de Ağustos ayında kraldan yana olduğunu ilan etti. Eylül 1642'de Portsmouth'u parlamentoya teslim etti ve Aralık ayında İngiltere'ye dönerek Kraliyetçi ordu için asker toplamak üzere Hollanda'ya gitti. Newcastle kontu tarafından süvari komutanlığına atandı, Mart 1643'te Leeds yakınlarındaki Seacroft Moor'da Fairfax'ı yendi, ancak Mayıs ayında Fairfax'ın kasabayı ele geçirmesiyle Wakefield'da esir alındı. Nisan 1644'te bir değişim gerçekleştirdi. Marston Moor'da Royalist sola komuta etti ve büyük bir başarıyla hücum etti, ancak askerlerinin ganimet aramak için dağılmasına izin vererek, savaşın sonunda Cromwell tarafından bozguna uğratıldı. Kasım 1644'te, babasının Norwich kontluğuna yükselmesi üzerine Lord Goring oldu. Ancak parlamento yetkilileri kontluğun kurulmasını tanımayı reddetti ve babadan Lord Goring, oğuldan ise General Goring olarak bahsetmeye devam etti. Ağustos ayında, yeteneğini fark eden Prens Rupert tarafından güneyde Charles'a katılması için görevlendirilmişti ve ahlaksız ve itaatsiz karakterine rağmen, Henry, Lord Wilmot'un yerine Kraliyetçi atlıların teğmen generali olarak atandı (bkz. BÜYÜK İSYAN). Batıda bazı başarılar elde etti ve Ocak 1645'te Hampshire'dan geçerek Farnham'ı işgal etti; ancak parasızlık onu Salisbury'ye ve oradan da Exeter'a çekilmeye zorladı. Birliklerinin yaptığı aşırılıklar, Kraliyetçi davaya ciddi şekilde zarar verdi ve yaptığı zulümler, adını batıda nefretle anılmasına neden oldu. Mart ayında Taunton'u kuşatmaya kendisi hazırlamıştı, ancak bir sonraki ay Bristol'da bulunan Prens Charles tarafından Taunton kuşatması için Sir Richard Grenville'e takviye göndermesi istendiğinde, emre sadece kötü niyetle itaat etti. Ayın ilerleyen günlerinde askerleriyle birlikte Oxford'daki kralın yardımına çağrıldı. Lord Goring uzun zamandır bağımsız bir komuta için merak uyandırıyordu ve şimdi kraldan batıda neredeyse en yüksek otoriteyi elde etti. Newport kontu, sadakatini bir kez daha parlamentoya devretmeye istekli olduğunu iddia etti. Açık bir ihaneti düşünmesi olası değil, ancak suçlu bir şekilde ihmalkârdı ve kişisel hırslar ve kıskançlıklarla meşguldü. 1645'teki ana sefer başladığında hala Taunton'a karşı düzensiz operasyonlar yürütüyordu. Goring'in ordusunun Naseby seferi operasyonlarındaki rolü için BÜYÜK İSYAN'a bakın. Kralın kesin yenilgisinden sonra, Fairfax ordusu batıya yürüdü ve 10 Temmuz'da Langport'ta Goring'i feci bir
mücadelede yendi. Parlamento generaline karşı daha fazla ciddi bir direniş göstermedi, ancak zamanını anlamsız eğlencelerle harcadı ve Kasım ayında sağlık gerekçesiyle dağınık güçlerini terk edip Fransa'ya çekilme izni aldı. Babasının hizmetleri ona İspanyol hizmetindeki bazı İngiliz alaylarının komutasını sağladı. Temmuz veya Ağustos 1657'de Madrid'de öldü. Clarendon, "Goring ... tereddüt etmeden herhangi bir güveni bozar veya herhangi bir ihanet eylemi yapardı, sıradan bir tutkuyu veya iştahı tatmin etmek için; ve gerçekte herhangi bir kötülük girişiminde en üst düzeyde başarılı olmak için çalışkanlıktan başka bir şeye ihtiyacı yoktu (çünkü zekâsı, cesareti, anlayışı ve hırsı vardı, Tanrı veya insan korkusuyla kontrol edilemezdi) yaşadığı çağda veya öncesinde herhangi bir adam kadar seçkin ve başarılıydı. Tüm nitelikleri arasında, onun başyapıtı olan riyakarlıktı; bunda o kadar başarılıydı ki, insanlar genellikle onun tarafından sadece iki kez aldatılmaktan utanmaz veya yüzleri kızarmazdı." 

_Dictionary of National Biography_'de C. H. Firth'in hayatına bakın; 
Dugdale'in _Baronage_'ı, İspanya'daki hayatıyla ilgili bazı şüpheli hikayelerin bulunduğu yer; _Clarendon Devlet Belgeleri_; Clarendon'un _Büyük İsyan Tarihi_; ve S. R. Gardiner'in _Büyük İç Savaş Tarihi_.

GORKİ, MAXIM (1868- ), 26 Mart 1868'de Nizhni-Novgorod'da doğan Rus romancı Aleksey Maksimoviç Pyeşkov'un takma adıdır. Babası bir boyacıydı, ancak çocukken her iki ebeveynini de kaybetti ve dokuzuncu yılında bir çizme dükkanında yardımcı olarak gönderildi. Daha sonra onu çeşitli mesleklerde buluyoruz, ancak eline ne zaman kitap geçerse açgözlülükle her türden kitabı
yiyip bitiriyordu. Çizme dükkanından kaçıp bir arazi ölçümcüsüne yardım etmeye gitti. Daha sonra bir vapurda aşçı, daha sonra da bahçıvan oldu. Onbeşinci yılında Kazan'daki bir okula girmeye çalıştı, ancak tekrar angaryasına dönmek zorunda kaldı. Fırıncı oldu, sonra _kvas_ sattı ve rıhtımdaki çıplak ayaklı serserilere ve işçilere yardım etti. Bunlardan en çarpıcı
resimlerinden bazılarını çizdi ve mütevazı yaşamın taslaklarını
genel olarak bir Defoe'nun sadakatiyle çizmeyi öğrendi. Uzun bir angaryadan sonra
Nizhni-Novgorod'da bir avukatın sekreteri olma şansına erişti. Bu, ona yardım eden sempatik bir
usta bulduğu için talihinin dönüm noktası oldu. Ayrıca, edebi çabalarında kendisine yardımcı olan
romancı Korolenko ile tanıştı.
İlk öyküsü _Kavkaz_ dergisinde yayınlanan _Makar Chudra_ idi. Birçok dergiye katkıda bulundu ve sonunda _Russkoe Bogatsvo_ ("Rus zenginliği")'da çıkan _Chelkash_ adlı öyküsüyle dikkat çekti. Bunu, _Boşnakların_ veya serserilerin hayatını olağanüstü bir canlılıkla çizdiği bir dizi öykü izledi. Bazen toplumun diğer sınıflarını, esnafları
ve eğitimli sınıfları betimledi, ancak aynı başarıyla değil. Bununla birlikte, _Foma Gordeyev_'de tüccar sınıfının bazı canlı resimleri var.
Ancak en sevdiği tip, topluma karşı isyan eden asi adamdır ve onu kişisel bilgisinden betimler ve ona sempatimizi
sağlar. Böyle bir türü _Konovalov_'da tamamen görüyoruz. Gorki her zaman
ideallere sahip olmamız gerektiğini vaaz ediyor--günlük hayattan daha iyi bir şey,
ve bu görüş onun _At the Lowest Depths_ adlı oyununda ortaya konuyor, bu oyun
Moskova'da büyük bir başarı elde etti, ancak St. Petersburg'da soğuk karşılandı.

Gorki'ye dair iyi bir eleştiri için Prens Kropotkin'in _Ideas and Realities in Russian
Edebiyat_ adlı eserine bakın. Eserlerinin çoğu
İngilizceye çevrilmiştir.

GORLITZ, Almanya'nın Prusya eyaleti Silezya'da, Neisse'nin sol yakasında, Dresden'den 62 m. doğuda, Breslau'ya giden demiryolunda ve Berlin, Zittau ve Halle'ye giden hatların kavşağında bulunan bir kasaba.
(1885) 55.702, (1905) 80.931. Bu noktada Neisse, 1650 ft. uzunluğunda ve 120 ft. yüksekliğinde, 32 kemerli bir demir yolu köprüsüyle geçilir. Gorlitz, en güzellerinden biridir ve belediyenin mülkü olan 70.000 dönümlük geniş ormanları nedeniyle Almanya'nın en zengin şehirlerinden biridir. Güzel yürüyüş yolları ve güzel bahçelerle çevrilidir ve eski duvarları ve kuleleri artık yıkılmış olsa da, eski binalarının çoğu modern endüstrinin işaretleriyle pitoresk bir kontrast oluşturmaya devam etmektedir. Yaklaşık 1500 ft. yükseklikteki Landskrone adlı tepeden çevredeki ülkenin geniş bir manzarası elde edilebilir. Başlıca binalar, 15. yüzyıldan kalma, iki görkemli kulesi, ünlü bir org ve çok ağır bir çanı olan güzel Gotik St Peter ve St Paul kilisesidir; Frauen Kirche, 15. yüzyılın sonlarında inşa edilmiş ve delikli bir
işle güzel bir portal ve koroya sahip; 1868'de restore edilmiş, güzel koro sıraları ve 1383'ten kalma oyma bir sunağı olan Kloster Kirche; ve 1853'te inşa edilmiş, Roma mimarisi tarzında, güzel cam pencereler ve yağlıboya tablolarla
doğan Katolik kilisesi. Eski belediye binası (Rathaus), girişinde güzel bir merdiven bulunan
çok değerli bir kütüphaneye sahiptir.
Ayrıca 1904-1906'da inşa edilmiş yeni bir belediye binası da vardır.
Diğer
binalar şunlardır: Kaisertrutz adlı eski burç, artık muhafız kulübesi ve silah deposu olarak
kullanılmaktadır; 1851'de inşa edilen Gotik tarzdaki spor salonu binaları; Kaiser Friedrich müzesi, eyaletin malikaneleri evi (Standehaus), iki tiyatro ve kışla ile Ruhmeshalle. Şehrin yakınında, 15. yüzyılda yapılmış Kudüs'teki Kutsal Kabir'in bir modelinin bulunduğu Kutsal Haç şapeli vardır.
Halk parkında Schiller'in bir büstü, Alexander von Humboldt'a bir anıt ve mistik Jakob Bohme'nin (1575-1624) bir heykeli vardır;
1870-71 savaşını anmak için şehre bir anıt
dikilmiştir ve ayrıca imparator I. William'a bir anıt ve Prens Frederick Charles'ın bir heykeli vardır. Doğa tarihi topluluğuyla bağlantılı olarak
değerli bir müze vardır ve bilimsel enstitü büyük bir
kütüphaneye ve zengin bir antika, sikke ve _virtu_ eşyaları koleksiyonuna sahiptir. Breslau'nun yanındaki Gorlitz, Silezya'nın en büyük ve en gelişen
ticaret
şehridir ve ayrıca Alman Rönesans mimarisinin
çalışılması için klasik bir yer olarak kabul edilir. Temel ticaret maddesi olan kumaşın yanı sıra, çeşitli keten ve yünlü ürünler, makineler, tren vagonları, cam, sago, tütün, deri, kimyasallar ve fayanslar üreten fabrikaları vardır.

Gorlitz, çok erken bir dönemden itibaren bir köy olarak varlığını sürdürdü ve 12. yüzyılın başında medeni haklar aldı. O zamanlar Drebenau olarak biliniyordu, ancak 1131'deki yangında yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiğinde Zgorzelice adını aldı. 12. yüzyılın sonlarına doğru güçlü bir şekilde
güçlendirildi ve kısa bir süre Gorlitz düklüğünün başkenti oldu. Otuz Yıl Savaşları sırasında birkaç kez kuşatıldı ve alındı ​​ve Yedi Yıl Savaşları'nda da önemli ölçüde zarar gördü. 7 Eylül 1757'de Avusturyalılar ile Prusyalılar arasında bu bölgede gerçekleşen savaşta Büyük Frederick'in generali Hans Karl von Winterfeldt öldürüldü. 1815'te Yukarı Lusatia'nın büyük kısmıyla birlikte kasaba Prusya'nın eline geçti.

Neumann, _Geschichte von Gorlitz_ (1850)'e bakın.

GORRES, JOHANN JOSEPH VON (1776-1848), Alman yazar, 25 Ocak 1776'da Koblenz'de doğdu.
Babası orta halli bir adamdı ve oğlunu Roma Katolik din adamlarının yönetimindeki bir Latin kolejine gönderdi.
Genç Gorres'in sempatisi en başından beri Fransız Devrimi'ne güçlüydü ve Renanya'daki Fransız sürgünlerinin ahlaksızlığı ve dinsizliği onun prenslere olan nefretini doğruluyordu. Devrimci kulüplere nutuklar çekti ve tüm medeni devletleri birbirine bağlayacak çıkar birliği konusunda ısrar etti. Daha sonra _Das rote Blatt_ adlı cumhuriyetçi bir dergi çıkardı ve daha sonra _Rubezahl_ adlı dergide Fransa'nın Ren eyaletlerini yönetmesini şiddetle kınadı.

Campo Formio barışından sonra (1797) Ren eyaletlerinin bağımsız bir cumhuriyet haline geleceğine dair bir umut vardı.
1799'da eyaletler, Gorres'in de üyesi olduğu bir elçiliği Paris'e göndererek davalarını yönetim kuruluna sundular. Elçilik 20 Kasım 1799'da Paris'e ulaştı; bundan iki gün önce Napolyon işlerin en üst yönetimini üstlenmişti. Uzun bir gecikmeden sonra elçilik onun tarafından kabul edildi; ancak aldıkları tek cevap "mükemmel adalete güvenebilecekleri ve Fransız hükümetinin asla onların ihtiyaçlarını gözden kaçırmayacağı"ydı. Gorres dönüşünde Fransız Devrimi'nin tarihini incelediği
_Resultate meiner Sendung nach Paris_ adlı bir risale yayınladı. Napolyon'un hakimiyetinin on üç yılı boyunca Gorres emekli bir hayat yaşadı ve kendini esas olarak sanata veya
bilime adadı. 1801'de Catherine de Lasaulx ile evlendi ve birkaç yıl
Koblenz'deki bir ortaokulda öğretmenlik yaptı; 1806'da üniversitede ders verdiği
Heidelberg'e taşındı. Heidelberg Romantik grubunun önde gelen bir üyesi olarak, K. Brentano ve
L. von Arnim ile birlikte ünlü _Zeitung fur Einsiedler_'i (sonradan
_Trost-Einsamkeit_ olarak yeniden adlandırıldı) düzenledi ve 1807'de _Die teutschen
Volksbucher_'ı yayınladı. 1808'de Koblenz'e döndü ve tekrar meslek buldu
bir ortaokulda öğretmen olarak, belediye fonlarıyla desteklendi. Artık Farsça çalışıyordu ve iki yıl içinde _Mythengeschichte der
asiatischen Welt_ adlı bir kitap yayınladı, bunu on yıl sonra Firdousi'nin destanı olan _Şahname_'nin bir bölümünün çevirisi olan _Das
Heldenbuch von Iran_ izledi. 1813'te ulusal bağımsızlık davasını aktif olarak savundu ve ertesi yıl _Der rheinische Merkur_'u kurdu.
Gazetenin yoğun ciddiyeti, Napolyon'a karşı düşmanlığının cesurca açık sözlülüğü ve ateşli belagati, neredeyse anında Alman
gazetelerinin tarihinde benzersiz bir konum ve etki sağladı. Napolyon'un kendisi buna _la cinquieme puissance_ adını verdi. Israrla üzerinde durduğu ideal, temsili bir hükümete sahip birleşik bir Almanya'ydı, ancak diğer günlerin tarzında bir imparatorun yönetimi altındaydı, çünkü Gorres artık cumhuriyetçiliğin ilk savunuculuğunu terk etmişti. Napolyon Elba'dayken Gorres, halkına kendisinin yayınladığı hayali bir bildiri yazdı, bu bildirideki yoğun ironi o kadar iyi gizlenmişti ki birçok Fransız bunu imparatorun orijinal bir ifadesi sanmıştı. İkinci Paris barışına (1815) sert bir şekilde saldırdı ve Alsace ve Lorraine'in Fransa'dan geri talep edilmesi gerektiğini ilan etti. Stein, Viyana kongresinin toplandığı sırada umutlarını ifade etmek için bir araç olarak _Merkur_ kullanmaktan yeterince memnundu. Ancak Hardenberg, Mayıs 1815'te Gorres'i Fransa'ya karşı değil, yalnızca Bonaparte'a karşı düşmanlık uyandırması gerektiğini hatırlaması konusunda uyardı. _Merkur_'da ayrıca Prusya'ya karşı bir antipati, bir Avusturya prensinin imparatorluk unvanını üstlenmesi arzusunun sürekli bir ifadesi ve ayrıca belirgin bir liberalizm eğilimi vardı - bunların hepsi onu Hardenberg ve efendisi Kral Frederick William III için
çok
iğrenç hale getiriyordu. Gorres, sansür tarafından kendisine gönderilen uyarıları dikkate almadı ve gazeteyi tüm şiddetiyle
devam ettirdi. Buna göre, Prusya hükümetinin isteği üzerine 1816'nın başlarında bastırıldı; ve kısa bir süre sonra Gorres, Koblenz'deki öğretmenlik görevinden alındı. O zamandan itibaren yazıları onun tek geçim kaynağı oldu ve çok çalışkan bir
siyasi broşür yazarı oldu. Kotzebue'nin suikastını izleyen çılgın heyecanda, Carlsbad'ın gerici kararnameleri çerçevelendi ve bunlar Gorres'in ünlü _Teutschland und
die Revolution_ (1820) adlı broşürünün konusu oldu. Bu çalışmada, Kotzebue'nin öldürülmesine yol açan koşulları gözden geçirdi ve eylemin kendisine karşı mümkün olan tüm dehşeti dile getirirken, kamuoyunun özgürce ifade edilmesini gerici önlemlerle bastırmanın imkansız ve istenmeyen bir şey olduğunu ileri sürdü. Eserin başarısı, ağır üslubuna rağmen çok belirgindi. Prusya hükümeti tarafından bastırıldı ve Gorres'in tutuklanması ve belgelerine el konulması için emirler verildi. Strassburg'a kaçtı ve oradan da İsviçre'ye gitti. İki
siyasi risale daha, _Europa und die Revolution_ (1821) ve _In Sachen
der Rheinprovinzen und in eigener Angelegenheit_ (1822) da bahsedilmeyi hak ediyor.

Gorres'in _Die heilige Allianz und die Volker auf dem
Kongress zu Verona_ adlı broşüründe, prenslerin halkın özgürlüklerini ezmek için bir araya geldiklerini ve halkın yardım için
başka yerlere bakması gerektiğini ileri sürmüştür. "Başka yer" Roma'ydı; ve bu zamandan
sonra Gorres ateşli bir Ultramontane yazar oldu. Bavyera Kralı Ludwig tarafından üniversitede Tarih Profesörü olarak Münih'e çağrıldı ve
yazıları orada büyük bir popülerlik kazandı. _Christliche
Mystik_ (1836-1842) adlı eserinde azizlerin biyografileri ile birlikte Roma Katolik mistisizmi hakkında bir açıklama da yer aldı. Ancak onun en ünlü
ultramontan eseri polemiksel bir eserdi. Bunun sebebi, Prusya hükümetinin başpiskopos Clement Wenceslaus'u görevden alıp hapse atmasıydı. Bu piskopos, Protestanlar ve Roma Katolikleri arasındaki evlilikleri belirli durumlarda onaylamayı reddetti. Gorres, _Athanasius_ (1837) adlı eserinde kilisenin gücünü şiddetle savundu. Ancak Gorres'i kendi ekollerinden biri olarak iddia eden daha sonraki liberaller, onun Roma'nın mutlak üstünlüğü konusunda ısrar ettiğini inkar ettiler. _Athanasius_ birkaç baskıdan geçti ve uzun ve sert bir tartışmaya yol açtı. Münih'te yayınlanan _Historisch-politische Blatter_ adlı dergide Gorres ve oğlu Guido (1805-1852) kilisenin iddialarını sürekli olarak savundular. Gorres, hizmetleri için kraldan liyakat nişanı aldı. 29 Ocak'ta hayatını kaybetti
1848.

  Gorres'in Gesammelte Schriften'i (yalnızca siyasi yazıları) yayımlandı
  altı ciltte (1854-1860), üç ciltlik _Gesammelte
  Briefe_ daha sonra eklendi (1858-1874). Kp. J. Galland, _Joseph
  von Gorres_ (1876, 2. baskı 1877); J. N. Sepp, _Gorres und seine
  Zeitgenossen_ (1877) ve aynı yazar tarafından _Gorres_, dizide
  _Geisteshelden_ (1896). 1876'da bir _Gorres-Gesellschaft_ kuruldu.

GORSAS, ANTOINE JOSEPH (1752-1793), Fransız yayıncı ve politikacı, 24 Mart 1752'de Limoges'da (Haute-Vienne) bir kunduracının oğlu olarak doğdu. Paris'te özel öğretmen olarak kendini kanıtladı ve
sonra Versay'da hem sıradan insanların hem de soyluların gittiği ordu için bir okul kurdu. 1781'de öğrencilerinin ahlakını bozmak suçlamasıyla kısa bir süre Bicetre'de hapsedildi, asıl suçu hicivli şiirler yazmaktı. Bu koşullar, monarşi karşıtı duygularının şiddetini açıklar. States-general'in açılışında, 4 Ekim 1789'da kraliyet muhafızlarının ziyafetinin anlatıldığı _Courrier de
Versailles a Paris et de Paris a Versailles_'ı yayınlamaya başladı.
Gorsas'ın bunu Palais Royal'de alenen okuduğu ve
Versailles'a yürüyen kollardan birinin başında olduğu söylenir.
Daha sonra gazetesinin adını _Courrier des
quatre-vingt-trois departments_ olarak değiştirdi ve Haziran ve Ağustos 1792'deki halk ayaklanmalarını kışkırtmada hiç de azımsanmayacak bir payı olan kışkırtıcı propagandasını sürdürdü.
Eylül katliamları sırasında gazetesinde,
hapishanelerin ulusal karşıtı bir komplonun merkezi olduğunu ve
halkın suçlulara karşı haklı bir intikam aldığını yazdı. 10 Eylül 1792'de Seine-et-Oise bölgesi için Konvansiyon'a seçildi ve 10 Ocak 1793'te sekreterlerinden biri olarak seçildi. İlk başta Mountain'da oturdu, ancak uzun süredir Roland ve Brissot ile ilişkili olduğu için, Jirondenlerle olan
anlaşması giderek daha belirgin hale geldi; Louis XVI'nin yargılanması sırasında, Mountain'ın ilkelerinden giderek daha fazla uzaklaştı ve kralın savaş sırasında tutuklanması ve ardından sürgün edilmesi yönünde oy kullandı. _Courrier_'de Marat'a yapılan şiddetli bir saldırı, 9 Mart 1793'te matbaasına silahlı bir baskına yol açtı. Yer yağmalandı, ancak Gorsas halkın öfkesinden kaçarak kurtuldu. Gerçekler Kongre'ye bildirildiğinden, Gorsas'a pek sempati gösterilmedi ve temsilcilerin gazetecilikle meşgul olmalarını yasaklayan bir karar (kaçınıldı) kabul edildi. 2 Haziran'da Kongre tarafından partisindeki diğer üyelerle birlikte kendisini tutuklaması emredildi. Buzot'a katılmak için Normandiya'ya kaçtı ve
Pacy-sur-Eure'de Girondistlerin yenilgisinden sonra
Brittany'de sığınak buldu. Sonbaharda Paris'e dönecek kadar ihtiyatsızdı ve
6 Ekim'de tutuklandı ve ertesi gün giyotinle idam edildi.

_Moniteur_, No. 268 (1792), Nos. 20, 70 yeni seri 18 (1793);
M. Tourneux, _Bibl. de l'hist. de Paris_, 10.291 devamı (1894).

GORST, SIR JOHN ELDON (1835- ). İngiliz devlet adamı, 1835'te Preston'da, 1853'te aile mülkünün varisi olan Lowndes adını alan Edward Chaddock Gorst'un oğlu olarak doğdu. 1857'de Cambridge'deki St John's College'dan üçüncü sınıf öğrencisi olarak mezun oldu ve bir bursa kabul edildi. Londra'da baro için okumaya başladıktan sonra, babasının hastalığı ve ölümü, 1860'ta Mary Elizabeth Moore ile evlendiği Yeni Zelanda'ya yelken açmasına yol açtı. O zamanlar Maoriler Waikato bölgesinde kendilerine ait bir kral kurmuşlardı ve şef Tamihana (William Thomson) ile arkadaş olan Gorst, Maoriler ile hükümet arasında aracılık etti. Sir George Grey onu okul müfettişi, sonra ikamet eden yargıç ve en sonunda Yukarı Waikato'da sivil komisyon üyesi yaptı. Tamihana'nın etkisi, 1863'teki Maori
saldırısında güvenliğini sağladı. 1908'de _Yeni Zelanda Yeniden Ziyaret Edildi: Gençlik Günlerimin Anıları_ başlığı altında bir anı kitabı yayınladı. Daha sonra İngiltere'ye döndü ve 1865'te Inner Temple'da avukatlığa çağrıldı ve Q.C. oldu. 1875'te. 1865'te Muhafazakar çıkarlar için Hastings'i başarısızlıkla temsil etti ve ertesi yıl Cambridge ilçesi üyesi olarak parlamentoya girdi, ancak 1868'deki fesihte yeniden seçilmeyi başaramadı. O yılki Muhafazakar yenilgisinden sonra, Disraeli tarafından parti mekanizmasının yeniden düzenlenmesiyle görevlendirildi ve beş yıllık sıkı çalışmayla 1874 genel seçimlerinde Muhafazakarların başarısının yolunu açtı. 1875'teki bir ara seçimde, 1892'ye kadar temsil etmeye devam ettiği Chatham üyesi olarak parlamentoya yeniden girdi. Sir Henry Drummond-Wolff, Lord Randolph Churchill ve Bay Arthur Balfour'a "Dördüncü Parti"de katıldı ve 1885-1886 idaresinde başsavcı oldu ve şövalye ilan edildi. İkinci Salisbury idaresinin (1886) kurulmasıyla Hindistan'ın müsteşar yardımcısı ve 1891'de Hazine'nin mali sekreteri oldu. 1892 genel seçimlerinde Cambridge Üniversitesi'nin üyesi oldu. 1888'den 1891'e kadar Avam Kamarası'ndaki komitelerin başkan yardımcısıydı ve 1895'te üçüncü Salisbury idaresinin kurulmasıyla eğitim konseyi komitesinin başkan yardımcısı oldu (1902'ye kadar). Sir John Gorst, dördüncü parti döneminde savunduğu Muhafazakar demokrasi ilkelerine bağlı kaldı ve yoksulların barınması, çocuklarının eğitimi ve bakımı ve genel olarak hem parlamentoda hem de basında sosyal sorunlarla aktif olarak ilgilenmeye devam etti. Ancak siyasi eylemlerinde her zaman aşırı derecede "bağımsızdı". Bay Chamberlain'in tarife reformu önerilerine itiraz etti ve 1906 genel seçimlerinde Cambridge'deki koltuğunu bir tarife reformcusuna kaptırdı. Daha sonra kurucularından biri olduğu Primrose Birliği'nin başkan yardımcılığından, artık Lord Beaconsfield'ın politikasını temsil etmediği gerekçesiyle çekildi. 1910'da Preston'a Liberal olarak itiraz etti ancak seçilemedi.

Büyük oğlu SIR J. ELDON GORST (d. 1861), 1898'den 1904'e kadar Mısır hükümetine mali danışmanlık yaptı ve ardından dışişleri bakan yardımcısı oldu. 1907'de Lord Cromer'ın yerine Mısır'da İngiliz temsilcisi ve başkonsolos olarak geçti.

Sir John Gorst'un Lord Randolph Churchill ile olan bağlantısına dair bir açıklama, küçük oğlu Harold E. Gorst'un _Fourth Party_ (1906) adlı eserinde bulunabilir.

GORTON, SAMUEL (yaklaşık 1600-1677), İngiliz mezhebi ve Gortonitlerin Amerikan mezhebinin kurucusu, 1600 civarında Lancashire, Gorton'da doğdu.
İlk olarak Londra'da bir terziye çırak olarak verildi, ancak dini inançları nedeniyle zulüm görmekten korktuğu için 1636'da Boston, Massachusetts'e yelken açtı. Sürekli olarak dini anlaşmazlıklara karışan

sonra Plymouth'a ve (1637-1638'de) Aquidneck'e (Newport) kaçtı,
burada din adamlarına ve yargıçlara hakaret ettiği için alenen kırbaçlandı.
1643'te Narraganset Kızılderililerinden Shawomet'te (şimdiki adıyla Warwick) arazi satın aldı, burada kendisine birkaç takipçisi katıldı; ancak Kızılderililerle tartıştı ve Boston'daki yetkililer Gorton'ı ve altı arkadaşını tutuklamak için asker gönderdi. Charlestown'da sapkınlık nedeniyle bir süre hapis yattı, ardından koloniden
kovuldu. İngiltere'de 1646'da ilginç bir risale yayınladı
"Simplicity Defence against Seven Headed Policy" (1835'te yeniden basıldı),
Massachusetts hükümetine karşı şikayetlerini anlatıyordu. 1648'de Warwick kontundan bir koruma mektubuyla New England'a döndü ve eski arkadaşlarına katılarak
Shavomet'e katıldı ve kontun onuruna Warwick adını verdi ve 1677'nin sonundaki ölümüne kadar orada kaldı.
Başlıca, 18. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdüren Gortonitler adlı küçük bir mezhebin kurucusu olarak hatırlanır.
Din adamlarına ve dinin tüm dışsal biçimlerine karşı büyük bir küçümseme duyuyorlardı ve gerçek inananların Tanrı'nın mükemmelliğinden pay aldıklarını düşünüyorlardı.

Tuhaf yazıları arasında şunlar yer alır: _C.X.'den oluşan
Bozulmaz Bir Anahtar. Mezmurlar, Kutsal Yazıların geri kalanını açabilirsiniz_ (1647)
ve _Saltmarsh Return from the Dead_, devamı olan _An Panzehir
against the Common Plague of the World_ (1657). Bkz. L. G. Jones,
_Samuel Gorton: a unforgettable Founder of our Liberties_ (Providence,
1896).

GORTON, Lancashire, İngiltere'nin Gorton parlamento bölümündeki kentsel bir bölgedir ve Manchester'ın doğu banliyösünü oluşturur.
(1901) 26.564. Büyük ölçüde bir üretim bölgesidir, pamuk fabrikaları ve demir, mühendislik ve kimya tesisleri vardır.

GORTYNA veya GORTYN, Girit adasının güney tarafında önemli bir antik şehirdir. Denizden yaklaşık üç saat uzaklıktaki küçük Lethaeus nehrinin (Mitropolipotamo) kıyısında yer alır ve Metallum ve Lebena adlı iki limanıyla iletişim kurar. Apollo Pythius, Artemis ve Zeus tapınakları vardır. Şehrin yakınında meyve veren kavaklarla çevrili ünlü Sauros çeşmesi vardır; ve bundan çok
uzak olmayan bir yerde, popüler inanışa göre Zeus ve Europa'nın aşklarının sahnesini işaret eden, herdem yeşil bir çınar ağacının
üzerinde asılı duran başka bir kaynak daha vardır. Gortyna, Knossus'un yanında Girit'in en büyük ve en güçlü şehriydi. İki şehir, adanın geri kalanını zapt etmek için birleşti; ancak
amaçlarına ulaştıklarında birbirleriyle kavga ettiler ve
bu zamandan itibaren her iki kasabanın tarihi, onların
kan davalarının kaydından biraz daha fazlasıdır. Hiçbiri Yunanistan tarihinde belirgin bir rol oynamaz.
Romalılar döneminde Gortyna adanın metropolü oldu.
Hagii Deka'nın modern köyünde hala geniş kalıntılar görülebilir ve burada
antik yasalarının bölümlerini içeren büyük yazıt keşfedildi.
Kısmen harap olmasına rağmen, St Titus kilisesi erken Hristiyan mimarisinin çok
ilginç bir anıtıdır ve yaklaşık
4. yüzyıldan kalmadır.

Ayrıca GİRİT'e bakın ve yasaların tam bir açıklaması için YUNAN HUKUKU'na bakın.

GORTZ, GEORG HEINRICH VON, BARON VON SCHLITZ (1668-1719), Holstein
devlet adamı, Jena'da eğitim gördü. Holstein-Gottorp
hizmetine girdi ve Düşes Hedwig Sophia'nın ölümünden sonra, Charles XII'nin kız kardeşi, oğlu Dük Charles Frederick'in reşit olmadığı dönemde çok etkili oldu. Daha önceki politikası, Danimarka pahasına Holstein-Gottorp'u güçlendirmeyi amaçlıyordu. Bu amaçla, Charles XII'nin Altranstadt'ta kaldığı süre boyunca (1706-1707), kralın dikkatini Holstein sorununa çekmeye çalıştı ve altı yıl sonra, İsveçli komutan Magnus Stenbock, Elbe'yi geçtiğinde, Gortz ona Danimarka ile açıkça bağlarını koparmamakla uyumlu olabilecek kadar yardımda bulundu, hatta Tonning kalesini İsveçlilere teslim edecek kadar ileri gitti. Gortz daha sonra, Danimarka'yı tecrit etmek veya hatta müttefiklerin kollarını ona çevirmek amacıyla Rusya, Prusya ve Saksonya ile müzakere ederek İsveç'e karşı büyük ittifakı baltalamaya çalıştı. Bu, Danimarka ile çar arasındaki gergin ilişkiler göz önüne alındığında kesinlikle imkansız olmayan bir görevdi. Ancak, XII. Charles'ın Stettin'i Prusya'ya devrederek Alman topraklarının geri kalanını kurtarmayı reddetmesiyle plan suya düştü. Aynı anda Dük Charles Frederick için İsveç tacını elde etme planı da boşa çıktı. Gortz önce Holstein dükü ile Çarevna Anne of Russia arasında bir evlilik önerdi ve bu amaçla St. Petersburg'da müzakereler başladı. XII. Charles'ın gelişiyle Türkiye'den Stralsund'a gelen Gortz, onu ziyaret eden ilk kişiydi ve huzurundan başbakan
veya İsveçlilerin cesur ve kurnaz satrap olarak adlandırmayı tercih ettiği gibi "başvezir" olarak çıktı; İsveç kralına olan mutlak bağlılığı, İsveç ulusunun yoğun sefaletini hiç hesaba katmıyordu. Kendisi de
olağanüstü bir cüretkarlığa sahip olan Gortz, Charles'ın doğasındaki kahramanca unsurdan etkilenmiş gibi görünüyor ve mümkünse onu
zorluklarından kurtarmaya kararlıydı. Olağanüstü etkisini, Charles'ın danışmanları arasında İsveç'in hala tükenmekten uzak olduğuna inanan veya buna inanıyormuş gibi yapan tek kişi olması gerçeğine borçluydu; ya da en azından enerjik bir diplomasiyi desteklemek için yeterli bir güç rezervine sahip olmasıydı - aslında Charles'ın kendi görüşü. Ancak Gortz'un konumu
oldukça tuhaftı. Görünüşte, Charles'ın sarayındaki Holstein bakanıydı, gerçekte İsveç'teki her şeydi, ancak bir İsveç tebaasıydı - maliye bakanı, yabancı güçlere tam yetkili, fakotum, ve yalnızca krala karşı sorumluydu, ancak bir talimat dizisi yoktu. Ancak o, aşırı durumlarda bir kahraman olmak için tam da uygun adamdı ve tüm prosedür süreci, zorunlu olarak, devrimciydi. Başlıca mali çıkarı, daha iyi zamanlarda geri alınabilecek bakır jetonlar çıkararak para birimini değersizleştirmek veya daha doğrusu mahvetmekti; ancak Charles XII.'nin yokluğunda, Gortz'un başa çıkamayacağı kadar büyük miktarda bakır parayı piyasaya sürmesi onun hatası değildi. 1718'in sonuna doğru Gortz'un sisteminin daha fazla devam edemeyeceği düşünülüyordu ve İsveçlilerin ona olan nefreti o kadar yoğun ve evrenseldi ki, onu Charles XII'nin tiranlığı için olduğu kadar kendi tiranlığı için de suçluyorlardı. Ancak Gortz, çöküş gelmeden önce en azından İsveç'in sayısız
düşmanından bazılarıyla barış yapmayı ve ardından yeni kombinasyonlar yoluyla İsveç'i büyük bir güç olarak eski konumuna geri getirmeyi umuyordu. Gortz'un "sisteminin" devamı için, bir Metternich veya bir Talleyrand'a onur kazandıracak bir diplomasi dehası sergilediği kabul edilmelidir. Her şeyden önce Rusya ile barış istiyordu ve Aland kongresinde nispeten uygun şartlar bile elde etti, ancak bunlar inatçı iyimser efendisi tarafından reddedildi. Aynı anda Gortz, Kardinal Alberoni ve İngiltere'deki Whig'lerle müzakere ediyordu; ancak tüm yaratıcı kombinasyonları Charles XII'nin ani ölümüyle bir iskambil
evi gibi çöktü. İsveç ulusunun tüm öfkesi anında Gortz'un üzerine
çöktü. Adaletin bir parodisi olan özel bir komisyon önündeki bir duruşmadan sonra - sanığın herhangi bir yasal yardıma veya yazı malzemesi kullanımına izin verilmedi - başı kesilmeye mahkûm edildi ve derhal idam edildi. Belki de Gortz "duyulmamış bir despotizmin
aracı haline geldiği" için kaderini hak ediyordu, ancak ölümü kesinlikle bir yargı cinayetiydi ve bazı tarihçiler onu siyasi bir şehit olarak bile görüyor.

Bkz. R. N. Bain, _Charles XII._ (Londra, 1895) ve _Scandinavia_,
bölüm 12 (Cambridge, 1905); B. von Beskow, _Freherre Georg Heinrich
von Gortz_ (Stockholm, 1868). (R. N. B.)

GORZ (İtalyanca _Gorizia_; Slovence, _Gorica_), Avusturya'nın Gorz ve Gradisca taç topraklarının başkenti, trenle Viyana'nın yaklaşık 390 m. G.B.'sinde. Nüfus
(1900) 25.432, üçte ikisi İtalyan, geri kalanı çoğunlukla Sloven ve
Alman. Isonzo'nun sol yakasında, verimli bir vadide, trenle Trieste'nin 35 m. K.B.'sinde pitoresk bir konumdadır. Bir
başpiskoposun
merkezidir ve 14. yüzyılda inşa edilmiş ilginç bir katedrale ve 17. yüzyılda Cizvitler tarafından inşa edilmiş zengin bir şekilde dekore edilmiş St. Ignatius kilisesine sahiptir. Şehre hakim bir tepede, eskiden Gorz kontlarının merkezi olan ve şimdi kısmen kışla olarak kullanılan eski kale yer almaktadır. Ilıman iklimi nedeniyle Gorz
gözde bir kış tatil beldesi haline gelmiş ve Avusturya'nın Nice
adını almıştır. Ortalama yıllık sıcaklığı 55 derece F'dir; ortalama kış sıcaklığı ise 38,7 derece F'dir. Yemyeşil güney bitki örtüsüne sahip birkaç güzel bahçeyle süslenmiştir. Şehrin
kuzeyindeki bir yükseklikte, şapelinde Fransa'nın X. Charles'ının (ö. 1836), son Bourbon kralının, Angouleme dükü'nün (ö. 1844), oğlunun ve Chambord dükü'nün (ö. 1883) kalıntılarının bulunduğu Castagnavizza Fransisken manastırı yer almaktadır. Gorz'un yedi mil kuzeyinde, üzerinde bir hac kilisesi bulunan, çok sık ziyaret edilen bir yer olan Monte Santo (2275 ft.) bulunmaktadır. Endüstriler arasında pamuk ve ipek dokumacılığı, şeker
rafinasyonu, biracılık, deri imalatı ve
rosoglio yapımı yer alır. Ayrıca ahşap işçiliği, sebzeler,
erken meyve ve şarapta da önemli bir ticaret vardır. Gorz ilk kez
11. yüzyılın başında anılır ve 1307'de bir kasaba olarak tüzüğünü
almıştır. Orta çağlarda nüfusunun büyük kısmı
Almandı.

GORZ VE GRADISCA, Avusturya'nın bir ilçesi ve taç toprağı, D.'de
Carniola, G.'de Istria, Triestine toprakları ve Adriyatik, B.'de
İtalya ve K.'de Karinthia ile çevrilidir. 1140 m2'lik bir alana sahiptir.
25 m. boyunca uzanan kıyı şeridi, önemli bir liman sunmaz.
Çoğunlukla çok modern bir oluşum olan alüvyon birikintileri ve lagünlerle çevrilidir, 4. veya 5. yüzyıla kadar
Aquileia büyük bir limandı. Grado limanı, daha büyük kıyı teknelerine
erişilebilen tek limandır. Her tarafı, Friulian ovalarıyla birleştiği güneybatıya doğru hariç, dağlarla çevrilidir ve alanının yaklaşık altıda dördü dağlar ve tepelerle kaplıdır. Kuzeyde ili geçen Julian Alpleri'nden, ülke ardışık teraslar halinde denize doğru iner ve kabaca yukarı yaylalar, aşağı yaylalar, engebeli bölge ve ovalar olarak ayrılabilir. Julian Alpleri'ndeki başlıca zirveler Monte Canin (8469 ft.), Manhart (8784 ft.), Jalouc (8708 ft.), Krn (7367 ft.), Matajur (5386 ft.) ve tüm sıradağların en yüksek zirvesi olan Triglav veya Terglou'dur (9394 ft.). Julian Alpleri, Karintiya'dan Kıyı Bölgesi'ne giden ana yolun geçtiği Predil Geçidi (3811 ft.) tarafından geçilir.
Eyaletin güney kısmı Karst bölgesine aittir ve burada
Reka nehrinin yeraltı akışına başladığı
Sankt Kanzian'ın ünlü şelaleleri ve mağaraları yer alır.
Eyaletin
ana nehri, Triglav'da doğan ve Adriyatik'e ulaşmadan önce
78 m. boyunca garip bir zikzak rota izleyen Isonzo'dur. Gorz'da Isonzo hala denizden 138 ft. yüksektir ve
sadece en alçak kesiminde seyredilebilir, burada Sdobba adını alır. Başlıca zenginleri Idria, Wippach ve Torre'dir.
Avusturya ve İtalya arasındaki sınırı kısa bir mesafede oluşturan kolu Judrio'dur. Sadece kendisi değil, klasik edebiyatta sıkça yapılan göndermeler nedeniyle de özel bir ilgi çeken, Duino yakınlarında görünen ve çok kısa bir
yoldan sonra Trieste Körfezi'ne akan Timavus veya Timavo'dur. Antik çağlarda, Virgil'in (_Aen._ i. 244) iyi bilinen tanımına göre, dağdan dokuz ayrı ağızdan ve çok fazla gürültü ve kargaşayla
akışmış gibi görünmektedir, ancak şu anda genellikle sadece üç ağızdan
çıkmakta ve sessiz ve hareketsiz akmaktadır. Ancak, nehrin kayadan tamamen oluşmuş bir şekilde
çıktığını ve kaynağında gemileri koynunda taşıyabildiğini görmek yeterince gariptir. Muhtemel bir
hipoteze göre, Sankt Kanzian yakınlarında kaybolan yukarıda belirtilen Reka nehrinin bir devamıdır.

Tarım ve özellikle bağcılık, nüfusun başlıca uğraşıdır ve asma burada sadece normal bağlara ekilmez, aynı zamanda sıradan tarlalardan uzun hatlar halinde getirilir ve yerel olarak _ronchi_ adı verilen teraslarda tepelere taşınır. İpek böceği yetiştiriciliği, özellikle ovalarda, bir başka büyük gelir kaynağı oluşturur ve ülkenin tek kapsamlı endüstrisi için malzeme sağlar. İpek üretimi Gorz'da ve Haidenschaft köyünde ve çevresinde yapılır. Gorz ve Gradisca'nın 1900'deki nüfusu 232.338'di, bu da mil kare başına 203 kişiye denk geliyor. Milliyetlere göre yaklaşık üçte ikisi Sloven, geri kalanı ise sadece yaklaşık 2200 Alman olmak üzere İtalyan'dı. Nüfusun neredeyse tamamı (%99,6) Roma Katolik Kilisesi'ne mensuptur. Gorz başpiskoposunun resen üyesi olduğu yerel meclis 22 üyeden oluşur ve taç toprakları Viyana'daki Reichsrat'a 5 milletvekili gönderir. İdari amaçlar için eyalet 4 ilçeye ve özerk bir belediyeye, başkent Gorz'a (nüfus 25.432) ayrılmıştır. Diğer önemli yerler Cormons
(5824), Monfalcone (5536), Kirchheim (5699), Gradisca (3843) ve
Aquileia'dır (2319).

Gorz, tarihte ilk kez 10. yüzyılın sonlarında, imparator Otto III tarafından Aquileia patriği John'a verilen bir bölgenin parçası olarak belirgin bir şekilde ortaya çıktı. 11. yüzyılda, sık sık Gorizia kontlukları unvanını taşıyan Eppenstein ailesinin merkezi oldu; ve 12. yüzyılın başında kontluk onlardan Lurngau ailesine geçti ve aile 1500 yılına kadar varlığını sürdürdü ve Tirol, Karintiya, Friuli ve Steiermark'ta mülkler edindi.
Kont Leonhard'ın ölümü üzerine (12 Nisan 1500) fief Habsburg hanedanına geri döndü. Gradisca kontluğu 1754'te onunla birleşti. Eyalet 1809'da Fransızlar tarafından işgal edildi, ancak 1815'te tekrar Avusturya'ya geri döndü. 1861'e kadar Trieste idari eyaletinin bir bölgesini oluşturdu, ardından gerçek adıyla ayrı bir taç toprağı oldu.

GOSCHEN, GEORGE JOACHIM GOSCHEN, 1. VİZONT (1831-1907), İngiliz
devlet adamı, Alman asıllı Londra tüccarı William Henry Goschen'in oğlu, 10 Ağustos 1831'de Londra'da doğdu. Rugby'de Dr. Tait'in yanında ve Oxford'daki Oriel Koleji'nde eğitim gördü ve burada klasiklerden birinci sınıf aldı. 1853'te babasının Austin Friars'daki Fruhling & Goschen şirketine girdi ve üç yıl sonra İngiltere Bankası'nın müdürü oldu. Kamu hayatına girişi, 1863'te, Liberal çıkarları için Londra şehri üyesi olarak muhalefetsiz bir şekilde geri döndüğünde gerçekleşti ve bunu 1865 genel seçimlerinde oyların başında yeniden seçilmesi izledi. Aynı yılın Kasım ayında Ticaret Kurulu başkan yardımcısı ve genel muhasebeci olarak atandı ve Ocak 1866'da kabinede bir sandalye ile Lancaster düklüğünün şansölyesi yapıldı. Bay Gladstone Aralık 1868'de başbakan olduğunda, Bay Goschen kabineye Yoksulluk Yasası Kurulu başkanı olarak katıldı ve Mart 1871'e kadar bu görevi sürdürdü ve ardından Bay Childers'ın yerine amiralliğin ilk lordu oldu. 1874'te Aberdeen üniversitesinin lord rektörü olarak seçildi. 1876'da Mısır tahvillerinin İngiliz sahiplerinin temsilcisi olarak Kahire'ye gönderilerek borcun dönüştürülmesini ayarladıktan sonra Hidiv ile bir anlaşma yapmayı başardı. 1878'de ilçe imtiyaz sorunu hakkındaki görüşleri, partisiyle aynı şekilde oy kullanmasını engelledi ve şehirdeki seçmenlerine yaklaşan genel seçimlerde tekrar aday olmayacağını bildirdi. 1880'de Ripon'dan seçildi ve 1885'teki genel seçimlere kadar bu bölgeyi temsil etmeye devam etti ve ardından Edinburgh'un Doğu Bölümü'ne geri döndü. İmtiyazın uzatılmasına karşı çıktığı için 1880'de Bay Gladstone'un hükümetine katılamadı; Hindistan valisi görevini reddederek, Porte'ye özel elçilik görevini kabul etti ve 1880 ve 1881'de Karadağ ve Yunan sınır sorunlarını çözmede başarılı oldu. 1882'de kilise komiseri oldu ve Sir Henry Brand 1884'te soyluluğa yükseltildiğinde, Avam Kamarası'nın sözcülüğü kendisine teklif edildi, ancak reddedildi. 1880-1885 parlamentosu sırasında, özellikle oy hakkının genişletilmesi ve dış politika sorunları konusunda, partisiyle sık sık aynı fikirde olamadı; ve Bay Gladstone İrlanda için Özyönetim politikasını benimsediğinde, Bay Goschen Lord Hartington'ı (sonradan Devonshire dükü) takip etti ve Liberal Birlikçilerin en aktiflerinden biri oldu. Bay Gladstone'un 1886 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı'na karşı güçlü ve etkili muhalefeti onu her zamankinden daha fazla kamuoyunun gözüne soktu, ancak o yılın Temmuz ayındaki seçimlerde Edinburgh'daki koltuğunu koruyamadı. Lord Randolph Churchill'in Aralık 1886'daki istifası üzerine, Bay Goschen,
Liberal Birlikçi olmasına rağmen, Lord Salisbury'nin bakanlığına katılma davetini kabul etti
ve hazine şansölyesi oldu. 26 Ocak 1887'de Liverpool'da yedi oyla yenilmesinin ardından, 9 Şubat'ta St
George's, Hanover Square'e seçildi. 1886'dan 1892'ye kadar olan bakanlığı sırasında hazine şansölyeliği, 1888'de Ulusal Borcun başarılı bir şekilde dönüştürülmesiyle unutulmaz hale geldi (bkz. Ulusal Borç). Yeni 2-3/4% Konsolosluklarının "Goschens" olarak anıldığı bu mali operasyonla, adı uzun süre anılacak. Aberdeen
Üniversitesi ona 1888'de tekrar lord rektörlük onurunu verdi ve 1890'da Edinburgh Üniversitesi'nden de benzer bir onur aldı. 1893'ten 1895'e kadar Birlikçi muhalefette Bay Goschen yine
canlı bir rol aldı, hem Avam Kamarası'nda hem de dışında yaptığı konuşmalar
güzel konuşmaları ve tartışma gücüyle dikkat çekti. Bay Goschen 1895'ten 1900'e kadar Amirallik'in ilk lorduydu ve bu makamda
iş adamı gibi ayrıntılara hakim olması ve ülkenin denizcilik politikasına ilişkin devlet adamı bakış açısıyla en yüksek itibarı kazandı.
1900'de emekli oldu ve Kent, Hawkhurst'ten Vizkont Goschen unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltildi. Aktif siyasetten emekli olmasına rağmen
kamu işlerine büyük ilgi duymaya devam etti; ve Bay
Chamberlain 1903'te tarife reformu hareketini başlattığında, Lord Goschen Birlikçi tarafta serbest ticaretin en önemli savunucularından biriydi. 7 Şubat 1907'de öldü ve yerine 1895'ten 1900'e kadar Doğu Grinstead'in Muhafazakar Milletvekili olan ve 1. Cranbrook kontunun kızıyla evlenen oğlu George Joachim (d. 1866) geçti.
Goschen eğitim konularına her zaman en büyük ilgiyi göstermişti,
popüler kültüre en bilinen, ancak tek katkısı olmayan
Üniversite Genişletme Hareketi'ne katılımıydı;
ve parlamentodaki ilk çabaları dini sınavların kaldırılmasını ve Muhaliflerin üniversitelere kabul edilmesini savunmaya adanmıştı. Yayımlanmış eserleri, insan hayatının daha ideal yönlerini ihmal etmeden, ekonominin akıllıca çalışmasını iş benzeri ilerleme için pratik bir içgüdüyle ne kadar yetenekli bir şekilde birleştirdiğini göstermektedir. _Dış Döviz Kurları Teorisi_ adlı tanınmış eserine ek olarak, eğitim ve sosyal konularda birkaç mali ve politik broşür ve bildiri yayınladı; bunların arasında _Hayal Gücünün
Yetiştirilmesi_, Liverpool, 1877 ve _Entelektüel
İlgi_, Aberdeen, 1888 bulunmaktadır. Ayrıca _Leipzig'in yayıncısı ve matbaası Georg Joachim Goschen'in Hayatı ve Zamanları_ (1903) adlı eseri de yazmıştır. (H. Ch.)

GOS-HAWK, yani kaz atmacası, ornitologların _Astur palumbarius'u_ ve şahin avcılığında kullanılan en büyük kısa kanatlı atmacadır. Ancak, İngilizce adı muhtemelen bu türe uzun kanatlı şahinlerden veya gerçek şahinlerden birinden aktarılmıştır, çünkü Avrupa'da kaz veya diğer büyük ve güçlü kuşları yakalamak için
kullanıldığına dair bir gelenek yoktur. _Astur_ cinsi, gagasının pürüzsüz kenarları, kısa kanatları (kuyruğun ortasından öteye uzanmaz) ve uzun bacakları ve ayak parmakları ile _Falco_'dan kolayca ayırt edilebilir - ancak bu sonuncular tıknazdır ve serçe atmacalardakinden (_Accipiter_)
kısadır. Tüylerinde, _gos-hawk genel olarak doğanla benzerdir ve gençlikten olgunluğa doğru ilerledikçe buna karşılık gelen bir değişime uğrar - gençler uzunlamasına çizgiliyken yetişkinler enine çizgilidir. Ancak irisler her zaman sarıdır veya yaşlı kuşlarda turuncudur,

şahinlerin irisleri ise koyu kahverengidir. Cinsiyetler büyüklük açısından büyük farklılıklar gösterir. Günümüzde Britanya'da çok nadir görülen atmacanın bir zamanlar İngiltere'de yaygın olduğu ve hatta 18. yüzyılın sonlarına doğru Thornton'un İskoçya'da bir yavru edindiği, İrlanda atmacalarının ise eskiden çok beğenildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Kesinlikle bir orman kuşu olduğundan,
kayboluşu Büyük Britanya'daki eski ormanların
kayboluşuyla güvenli bir şekilde bağlantılı olabilir, ancak kümes hayvanları ve güvercinlere verdiği zarar
şüphesiz günümüzdeki kıtlığına katkıda bulunmuştur. Avrupa kıtasının birçok yerinde hala bol miktarda bulunur. Doğuya doğru Çin'e kadar uzanır ve Hindistan'da çok değerlidir. Kuzey Amerika'da,
çok yakın akraba bir tür olan _A. atricapillus_ tarafından temsil edilir, başlıca
göğsün daha yakın bir şekilde sınırlanmasıyla
ayırt edilir. Bu forma karşılık gelen üç veya dört örnek Britanya'da elde edilmiştir. _Astur_'un birçok başka türü (bazıları _Accipiter_'a dönüşür) dünyanın çeşitli yerlerinde bulunur, ancak burada bahsedilmesi gereken tek tür, Avustralya'daki _A. novae-hollandiae_'dir. Bu tür, iki biçimliliğiyle dikkat çeker: Bir tür, cinsin normal koyu renkli tüylerine sahiptir ve diğeri ise koyu kırmızı irislere sahip, tamamen beyazdır. Bazı yazarlar bu iki türü ayrı türler olarak kabul eder ve koyu renkli olana _A. cinereus_ veya _A. raii_ adını verir. (A. N.) 

GOSHEN, İsrailoğulları tarafından Yakup'un göçü ile Mısır'dan Çıkış arasında yerleştirilen bir Mısır bölümüdür. Kesin olarak sınırlandırılması zor bir
sorundur. İsim muhtemelen Sami kökenli veya en azından Mısır kökenli olmayabilir, çünkü Filistin'de aynı adı taşıyan bir bölge (Josh. x. 41) ve bir şehirle (_ib._ xv. 51) karşılaşıyoruz. Septuagint'te [Yunanca: Gesem
Arabias], Yaratılış xlv. 10 ve xlvi. 34'te, başka yerlerde ise sadece [Yunanca: Gesem] olarak okunur.
Xlvi. 28'de "Goshen ... Goshen diyarı" sırasıyla "Heroopolis ... Ramses diyarı" olarak çevrilir. Bu, geç bir Yahudi kimliğini temsil eder. Batlamyus, "Arabia"yı deltanın doğu sınırında bulunan, başkenti Phacussa olan ve Mısır nomu Sopt ile Kesem kasabasına karşılık gelen bir Mısır nomu olarak tanımlar. Phacussa'nın Fakus höyüklerinde mi yoksa başka bir yerde, Saft-el-Henneh'de mi
olduğu şüphelidir, ki bu da Strabo'nun yerellik tanımına daha çok uymaktadır.
Goshen'in kapsamı, Judith'in apokrif kitabına (i. 9, 10) göre
Tanis ve Memphis'i içeriyordu; bu muhtemelen abartılı bir ifadedir.
Filistin sınırında, iyi otlaklı bir yer ve yenilebilir sebzeler ve balık bakımından verimli olduğundan daha fazlasını söylemek gerçekten imkansızdır (Sayılar xi. 5). (R. A. S. M.)

GOSHEN, bir şehir ve Elkhart ilçesinin merkezi, Indiana, ABD,
Elkhart nehri üzerinde, Chicago'nun yaklaşık 95 m. D. ve G.'sinde, yaklaşık 800 ft. rakımda. Nüfus (1890) 6033; (1900) 7810 (462 yabancı doğumlu); (1910)
8514. Goshen'a Cleveland, Cincinnati, Chicago & St Louis,
ve Lake Shore & Michigan Southern demiryolları hizmet veriyor ve Varşova ve South Bend'e elektrikli demiryollarıyla bağlı. Şehirde bir Carnegie kütüphanesi var ve Goshen Koleji'nin (Mennonite kontrolü altında) merkezi,
1895'te Elkhart, Indiana'da Elkhart Enstitüsü olarak kuruldu ve
1903'te Goshen'a taşınarak şimdiki adıyla açıldı. Kolejde bir üniversite bölümü, bir akademi, bir İncil okulu, normal bir okul, bir yaz okulu ve yazışmalı dersler ve işletme, müzik ve hitabet okulları bulunuyor ve 1908-1909'da 331 öğrencisi vardı, bunların 73'ü Akademi'deydi. Goshen iyi bir çiftçilik bölgesinde yer alır
ve önemli bir kereste pazarıdır. İyi bir su gücü vardır. Şehrin
ürettiği ürünler arasında vagonlar ve arabalar, mobilya,
ahşap eşya, kaplama, kanat ve kapılar, merdivenler, çim salıncakları, kauçuk
ürünler, un, döküm ürünleri ve tarım makineleri yer alır.
Belediye su şebekesine ve elektrik aydınlatma sistemine sahiptir.
Goshen ilk olarak 1828'de yerleşildi ve ilk olarak 1868'de şehir olarak
imzalandı. GOSLAR, Almanya'nın Prusya eyaleti Hannover'de bulunan bir kasabadır,
Harz'ın kuzey eteğinde, Oker'in zengin bir kolu olan Gose'de romantik bir şekilde konumlanmıştır, Hildesheim'ın 24 m. GD.'sinde ve Brunswick'in 31 m. GD.'sinde, trenle. Nüfus (1905) 17.817. Duvarlarla çevrilidir ve
antik görünümlüdür. Dikkat çeken binalar arasında, duvarları 23 ft. kalınlığında olan bir kule olan "Zwinger"; 1844'teki yangında kısmen tahrip olduktan sonra restore edilen Romanesk tarzdaki pazar kilisesi ve
Luther'in bazı el yazmalarının bulunduğu
bir kütüphane ve kasaba arşivlerini barındıran; birçok ilginç
antik esere sahip eski belediye binası (Rathaus); Kaiserworth (eskiden terziler loncasının salonu ve şimdi bir han) sekiz Alman imparatorunun heykelleriyle; ve
Almanya'nın en eski laik binası olan ve imparator
III. Henry tarafından 1050'den önce inşa edilen ve sıklıkla haleflerinin ikametgahı olan
Kaiserhaus. Bu
1867-1878'de Prusya hükümetinin masraflarıyla restore edildi ve
Alman tarihindeki olayları tasvir eden fresklerle süslendi. İlgi çekici diğer
binalar şunlardır:--1820'den beri eski ve ünlü St Simon ve St Jude katedralinin kalan tek parçası olan küçük şapel
III. Henry tarafından yaklaşık 1040'ta kurulmuştur ve katedralin diğer kalıntılarının yanı sıra
eskiden Neustadt-Harzburg yakınlarındaki Burgberg'de duran Krodo idolünün olduğu varsayılan eski bir sunağı içerir; 12. yüzyıldan kalma eski Benediktin manastırı St Mary veya Neuwerk'in kilisesi, Romanesk tarzda, duvarlarında önemli
değerde resimler bulunan; ve şimdi bir otel olan fırıncılar loncasının evi, Mareşal Saxe'nin doğum yeri. Dört Evanjelik kilise, bir Roma Katolik kilisesi, bir sinagog, birkaç okul, Harz mineralleri koleksiyonunu içeren bir doğa bilimleri müzesi, Fenkner antika müzesi ve birkaç küçük vakıf bulunmaktadır. Kasabada imparator Frederick I ve Alman imparatoru William I'in atlı heykelleri vardır. Nüfus çoğunlukla çevredeki kükürt, bakır, gümüş ve diğer madenlerle bağlantılı olarak yaşamaktadır. Kasaba ayrıca uzun zamandır birasıyla ünlüdür ve bazı küçük imalathanelere ve önemli bir meyve ticaretine sahiptir.

Goslar'ın Henry the Fowler tarafından 920 civarında kurulduğuna inanılıyor ve
Büyük Otto zamanında çevredeki mineral hazineleri keşfedildiğinde refahı hızla arttı. Genellikle Alman meclislerinin toplantı yeriydi, bunların yirmi üçünün burada toplandığı söyleniyordu ve sıklıkla imparatorların ikametgahıydı. Yaklaşık 1350'de Hanse Birliği'ne katıldı. 14. yüzyılın ortalarında, birçok başka kasaba tarafından kabul edilen bir kanunlar kodu olan ünlü _Goslar tüzükleri_ yayınlandı. Kasaba, Otuz Yıl Savaşları sırasında 1625'te başarısız bir şekilde kuşatıldı, ancak 1632'de İsveçliler tarafından alındı ​​ve neredeyse yangında yok oldu. 1728 ve 1780'deki diğer yangınlar refahına ciddi bir darbe vurdu. 1802'de Prusya'nın eline geçene kadar özgür bir kasabaydı. 1807'de öyleydi
Vestfalya'ya, 1816'da Hannover'e ve 1866'da da onunla birlikte katıldı.
Hannover, Prusya ile yeniden birleşti.

  Bkz. T. Erdmann, _Die alte Kaiserstadt Goslar und ihre Umgebung,
  Geschichte, Sage und Bild_ (Goslar, 1892); Crusius, _Geschichte der
  vormaller kaiserlichen freien Reichstadt Goslar_ (1842-1843); A.
  Wolfstieg, Verfassungsgeschichte von Goslar (Berlin, 1885); T.
  Asche, Die Kaiserpfalz zu Goslar (1892); Neuburg, _Goslars Bergbau
  bis 1552_ (Hannover, 1892); ve G. Bode tarafından düzenlenen _Urkundenbuch der Stadt Goslar_ (Halle, 1893-1900). _Goslarische Statuten_ için Goschen tarafından yayınlanan baskıya bakın (Berlin, 1840).

GOSLICKI, WAWRZYNIEC (? 1533-1607), Polonyalı piskopos, daha çok
Latinleştirilmiş Laurentius Grimalius Goslicius adıyla bilinir, yaklaşık
1533'te doğdu. Krakow ve Padua'da eğitim gördükten sonra kiliseye girdi ve
ardışık olarak Kaminietz ve Posen piskoposu olarak atandı. Goslicki aktif bir iş adamıydı, çağdaşları tarafından yüksek itibar görüyordu ve sık sık siyasi işlerle uğraşıyordu. Başlıca etkisi ve Cizvitlere karşı papaya yazdığı mektup sayesinde Krakow'da okullarını
kurmaları engellendi. Ayrıca Polonya'da dini hoşgörünün ateşli bir savunucusuydu. 31 Ekim 1607'de öldü.

Başlıca eseri _De Optimo senatore_, &c.'dir (Venedik, 1568).

Sırasıyla _A commonwealth of good counsaile_, &c. (1607) ve _The Accomplished
Senator, Mr. Oldisworth_ (1733) tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

GOSLIN veya GAUZLINUS (ö. y. 886), Paris piskoposu ve şehrin Kuzeylilere karşı savunucusu (885), bazı otoritelere göre Maine kontu II. Roricon'un oğluydu, diğerlerine göre ise imparator Louis I'in doğal oğluydu. 848'de keşiş oldu ve Reims'teki bir manastıra girdi, daha sonra St Denis'in başrahibi oldu. Zamanının çoğu piskoposu gibi, kendisi ve kardeşi Louis'in esir alındığı Kuzeylilere karşı mücadelede önemli bir rol oynadı (858) ve ancak yüklü bir fidye ödedikten sonra serbest bırakıldı (_Prudentii
Trecensis episcopi Annales_, ann. 858). 855'ten 867'ye kadar aralıklı olarak ve 867'den 881'e kadar düzenli olarak Charles the Bald ve haleflerinin şansölyesi görevini üstlendi. 883 veya 884'te Paris piskoposu olarak seçildi ve şehrin Kuzeylilerin saldırılarından dolayı maruz kalacağı tehlikeleri öngörerek, savunmaların güçlendirilmesini planladı ve yönetti, ancak güvenlik için St. Germain ve St. Genevieve'in kalıntılarına da güvendi. Saldırı nihayet geldiğinde (885), şehrin savunması ona ve Paris kontu Odo ile St. Germain l'Auxerrois başrahibi Hugh'a emanet edildi. Şehir 26 Kasım'da saldırıya uğradı ve köprünün (şimdiki adıyla Pont-au-Change) ele geçirilmesi için verilen mücadele iki gün sürdü; ancak Goslin, ahşap kulenin yıkımını bir gecede onardı ve Normanlar şehri fırtınayla ele geçirme girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. İmparator Charles the Fat İtalya'dayken kuşatma yaklaşık bir yıl daha sürdü. Goslin, barışın ön hazırlıkları kararlaştırıldıktan kısa bir süre sonra, çabalarından bitkin düşerek veya şehirde
şiddetli bir salgın hastalık
ta hayatını kaybetti.

Bkz. Amaury Duval, _L'Eveque Gozlin ou le siege de Paris par les
Normands, chronique du IX^e siecle_ (2 cilt, Paris, 1832, 3. basım.
_ib._ 1835).

GOSNOLD, BARTHOLOMEW (ö. 1607), İngiliz denizci.
Doğumu, soyu veya erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. 1602'de, Sir Walter Raleigh ve diğerleri tarafından
imtiyaz verilen "Concord"un komutasında Atlantik'i geçti; Günümüzde Maine olan yerden Martha's Vineyard'a kadar kıyı şeridinde seyrederek
Cape Cod ve Elizabeth Adası'na (günümüzde Cuttyhunk)
çıktı ve isimlerini verdi ve
şimdi No Man's Land olarak adlandırılan adaya Martha's Vineyard adını verdi; ve
Buzzard's Bay civarında Kızılderililerle ticaret yaparak elde ettiği kürk, sassafras ve diğer emtialarla dolu bir kargoyla
İngiltere'ye döndü.
Londra'da ziyaret ettiği bölgelerin sömürgeleştirilmesini aktif olarak destekledi ve Sir Ferdinando Gorges ve diğer etkili kişilerin ilgisini çekerek
1606'da Londra ve Plymouth Şirketleri'ne imtiyazların verilmesine katkıda bulundu. 1606-1607'de
ilk Jamestown sömürgecilerinin Virginia'ya taşındığı üç geminin komutasında Christopher Newport ile birlikte çalıştı. Konseyin bir üyesi olarak, koloninin işlerinde aktif bir rol aldı ve John Smith'in, küçük grubun oluşturduğu maceracı ve aylak
"beyefendiler"in rengarenk topluluğu arasında düzen, çalışkanlık ve sistem getirme çabalarını yetenekli bir şekilde destekledi. 22 Ağustos 1607'de bataklık
ateşinden öldü.

Bkz. _The Works of John Smith_ (Arber's Edition, Londra, 1884); ve J.
M. Brereton, _Brief and True Relation of the North Part of Virginia_
(B. F. Stevens tarafından yeniden basılmıştır, Londra, 1901), Gosnold'un 1602'deki yolculuğunun bir anlatımı.

GOSPATRIC (fl. 1067), Northumberland kontu, hem Wessex hem de İskoçya'nın kraliyet hanedanlarıyla bağlantıları olan bir aileye mensuptu. Fetihten önce
Tostig'e Roma'ya yaptığı bir hac yolculuğunda eşlik etti (1061); ve
o zamanlar Cumberland'da toprak sahibiydi. Yaklaşık 1067'de
Northumberland kontluğunu Fatih William'dan satın aldı; ancak, teslimiyetinden
pişman olarak diğer İngilizlerle birlikte İskoçya sarayına kaçtı
(1068). Ertesi yıl Danimarka işgal ordusuna katıldı; ancak
daha sonra Bamburgh kalesinin mülkiyeti sayesinde
fatihle anlaşmalar yapabildi,
ve fatih onu 1072'ye kadar rahatsız etmedi. O yıl İskoçya ile yapılan barış
onu William'ın insafına bıraktı.
Kontluğunu kaybetti ve İskoçya'ya sığındı, Malcolm'un ona baktığı
görünüyor.

Bkz. E. A. Freeman, _Norman Conquest_, cilt i. (Oxford, 1877) ve _English Hist. Review_, cilt xix. (Londra, 1904).

İNCİL (O. İng. _godspel_, yani iyi haber, Lat. _bona
annuntiatio_ veya _evangelium_'un çevirisi, Yunanca [Yunanca: euangelion]; bkz. Gotça _iu
spillon_, "iyi haberi duyurmak", Ulfilas'ın Yunanca'dan çevirisi,
iu_, iyi olan ve _spellon_, duyurmak), öncelikle İsa Mesih tarafından dünyaya duyurulan
"müjdeli haber". Böylece kelime, Mesih ve öğrencileri tarafından öğretilen tüm doktrin gövdesine ve dolayısıyla genel olarak Hristiyan vahiylerine uygulanmaya başlandı (bkz.
HRİSTİYANLIK); benzetme yoluyla "müjde" terimi diğer bağlantılarda da "yetkili öğreti" ile eşdeğer olarak kullanılır. Daha dar bir anlamda, dört "evanjelistin" yazılarında korunan Mesih'in yaşamı ve öğretilerinin her kaydı bir İncil olarak tanımlanır. Mesih'in, Hristiyan Kilisesi tarafından kanonik olarak kabul edilmeyen, az çok hayal ürünü yaşamları "apokrif İnciller" olarak bilinir (bkz.
APOKRİF EDEBİYAT). Mevcut makale yalnızca dört kanonik İncil'i etkileyen genel hususlarla ilgilidir; her birinin ayrıntıları için
MATTA, MARK, LUKA ve YUHANNA altındaki makalelere bakın.

_Dört İncil._--İsa'nın öğrencileri İncil'i ilan ettiler ve O'nun Mesih olduğunu söylediler. Bu mesajın ilk olarak Kudüs ve Filistin'de iletildiği kişiler İsa'yı görmüş ve duymuşlardı veya O'nun hakkında çok şey duymuşlardı. O'nun kim olduğunun kendilerine söylenmesine gerek yoktu. Ancak vaaz etme ve öğretme işi bu bilgiye sahip olmayanlara da yayıldıkça, verilen İncil'e İsa'nın hizmetine dair bazı açıklamalar eklemek gerekli hale geldi. Dahası, yeryüzündeki yaşamı boyunca O'nu takip edenler ve onlara katılan herkes, O'nun emirleri üzerinde durma ihtiyacı hissetmiş olmalı, böylece bunlar sık ​​sık tekrarlanmış ve büyük olasılıkla erken bir zamandan itibaren konularına göre gruplandırılmış ve bu şekilde öğretilmiş olmalı. Bir süre, muhtemelen otuz yıldan fazla bir süre, hem İsa'nın yaşamıyla ilgili gerçekler hem de sözleri yalnızca sözlü olarak aktarıldı. Bu, İncil'in erken dönem vaizlerinin zihin alışkanlıklarına uygun olurdu. Dahası, Mesih'in hızla geri dönmesi beklentisine o kadar dalmışlardı ki, sonraki nesillerin eğitimi için bir şeyler yapmaya çağrıldıklarını hissetmediler. Yeni Ahit Mektupları, Mesih'in yaşamı ve öğretileriyle ilgili herhangi bir yazılı kaydın varlığına dair hiçbir belirti içermez. Gelenek, İsa'nın yaşamı ve öğretilerinin yazılı olarak anlatılmaya başlandığı dönemin MS 60-70 olduğunu gösteriyor (bkz. MARK, İNCİLİ ve MATTHEW, İNCİLİ). Bu, oldukça olası olarak kabul edilebilir. İsa'nın hayatta kalan orijinal müritlerinin sayısının belirgin şekilde azaldığı ve bunların hepsinin hayatta ilerlediği bir zamanda, İncil tarihiyle ilgili sözlü olarak iletilenlerin yazılmasının öneminin farkına varılmış olması gerektiğini varsaymaktan başka bir şey yapamayız. Ayrıca Luka'nın önsözünden (i. 1-4) yazma işinin bu koşullar altında ve bu hissin etkisi altında yapıldığını ve bunun sonucunda çeşitli kayıtların zaten yapıldığını anlıyoruz. Ancak İncillerimiz veya bunlardan herhangi biri, gerçekte sahip olduğumuz biçimde, bu en eski kayıtların sayısına mı aittir? Ya da değilse, bunların ayrı ayrı onlara göre konumları nelerdir? Bunlar modern eleştiride büyük ölçüde tartışılan sorulardır. Bunlara cevap bulmak için, İncillerin erken Kilise'de nasıl kabul edildiğini göz önünde bulundurmak ve İncillerin kendilerini incelemek ve karşılaştırmak gerekir. Bu iki şekilde sağlanan kanıtların bir kısmı, dört İncil'in hepsinde veya üç veya ikisinde ortak olduğu ölçüde mevcut makalede ve her biri için özel olduğu ölçüde çeşitli İnciller hakkındaki makalelerde verilmelidir.

1. _İncillerin İlk Kilisede Kabulü._--İncillerin kullanımı ve 1. yüzyılın son yıllarından 2. yüzyılın son çeyreğinin başlangıcına kadar uzanan dönemde nasıl değerlendirildikleri sorusu zor bir sorudur. İncillere açık referansların eksikliği vardır;[1] ve onlardan alınabilecek alıntıların çoğu kesin değildir. Aynı zamanda bu gerçekler çeşitli koşullar tarafından az çok tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. İlk olarak, İncil'in sözlü olarak iletildiği dönemin düşünce alışkanlıklarının, gelenek yazıya geçirildikten sonra bile etkisini sürdürmesi doğal olurdu. Belgeler bilinip kullanılabilir olsa da, bağımsız olarak hatırlananlar için otorite olarak kabul edilmezlerdi ve bu nedenle zorunlu olarak anılmazlardı. Sonuç olarak, Mesih'in sözlerinin alıntılarının -ve bunlar Alt Havari Çağı'nın yazılarındaki tek açık alıntılardır- nereden türetildikleri belirtilmeden ve (tek bir istisna dışında) kaynağın bir belge olduğuna dair açık bir gösterge olmadan yapılması garip değildir. İstisna, muhtemelen MS 130 civarında yazılmış olan ve "çoğu çağrılır ama azı seçilir" sözcüklerinin "yazıldığı gibi" formülüyle sunulduğu, yaygın olarak Barnabas Mektubu olarak adlandırılan küçük incelemedir.

Dolayısıyla, kullanılan kaynak veya kaynakların tespiti için, bu erken dönem Hıristiyan yazarların
alıntılarında ve ifade ve anlatımın diğer paralelliklerinde İncillerimizle olan uyumun miktarına güvenmek zorundayız. Uyum, ruh ve öz açısından esas olarak tam ve doğrudur, ancak biçim olarak nadiren
tamamdır. Bununla birlikte, bazı dil farklılıklarının varlığı, türetmeyi çürütmek için çok kolay alınabilir. Aynı sözün farklı belgelerde geçen veya sözlü gelenekten ve din eğitimi yoluyla
hatırlanan çeşitli biçimleri bazen kasıtlı olarak birleştirilebilir. Ya da, yine, hafıza bu çeşitlilikten dolayı karışabilir ve alıntıların, özellikle de kısa olanların doğrulanması, yalnızca kitap kopyalarının nispeten az olmasından değil, aynı zamanda eski kitaplara belirli pasajlara atıfta bulunmanın hazır araçlarının sağlanmaması nedeniyle de zordu. Genel olarak, İncil kayıtlarımızdan yalnızca birinde bildiğimiz çarpıcı ifadelerin olduğu yerde, o belirli kaydın
bu ifadelerin kaynağı olduğu yönünde açıkça bir varsayım vardır. Ve bu türden birkaç tesadüf olduğunda, söz konusu yazının
kullanıldığı varsayımının temeli çok güçlü hale gelebilir. Bu türden kanıtlar, birkaç vakada az çok
açık bir şekilde, dört İncil'in de 2. yüzyılın ilk iki veya üç on yılında bilindiği yönündedir. En kapsamlısı, ilk İncil'imiz ve bunun yanında üçüncü İncil'imizdir.

Bu zamandan sonra, beklediğimiz gibi, belgelerin İncil tarihi için tanınan otoriteler olduğu ortaya çıkar; ancak, güvenilen belgeler ve bunların ayrı ayrı tutulduğu kesin tahmin konusunda hala bir belirsizlik vardır. Bu, kısmen, MS 130-180 civarına ait Hristiyan edebiyatından kalan yazıların neredeyse tamamının Hristiyan olmayanlara hitap etmesi ve çoğunlukla sadece Mesih'in öğretilerinin ve İncil'in gerçeklerinin özetlerini vermesi, Hristiyanlar dışındakiler tarafından
anlaşılmayacak terimlerden ve ağırlık taşımayacak isimlerden büyük ölçüde kaçınılması nedeniyledir. Şu anda söz konusu olan yazıların en önemlileri Justin Martyr'in (MS 145-160 civarı) iki eseridir, yani _Apology_ ve _Dialogue with Trypho_. Bu eserlerin ilkinde, dilini ve muhakemesini Yahudi olmayanlara, ikincisinde ise Yahudi okuyuculara uyarlama niyetini açıkça göstermektedir. Her ikisinde de İncil kayıtları için kullandığı isim "Memoirs of the Apostles"tır. Çok sayıda tartışmadan sonra, ilk üç İncil'i bu Anılar arasında saydığı konusunda çok geniş bir fikir birliği oluştu.
İkinci ve üçüncü İncil'de, bunların kompozisyonu ve yazarlığı konusunda yüzyılın son çeyreğinden itibaren yaygın olan bir görüşe sahip olduğuna dair küçük de olsa işaretler var (bkz. MARK,
GOSPEL OF ve LUKE, GOSPEL OF), ancak ilk İncil'imizi en çok o kullandı. Ayrıca, dördüncü İncil'i de bildiği genel olarak kabul edilir, ancak bazıları onu belirli bir çekinceyle kullandığını düşünür. Ancak, onu da apostolik bir otorite olarak gördüğünü gösteren kanıtlar ileri sürülebilir. Justin'in Apostolik Anılar arasında İncil tarihi için bizim İncillerimiz dışında başka kaynaklar sayıp saymadığı konusunda hala çok fazla görüş ayrılığı var. Ancak bu bağlamda ve diğer gerekçelerle, Justin'in ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, ki bu muhtemelen MS 160 civarında gerçekleşmiştir, Justin'i dinleyen Tatian'ın, esas olarak dört İncil'imizden derlenen _Diatessaron_ ("dörtten") adını alan İncil tarihinin sürekli bir anlatısını ürettiği önemli bir gerçektir.[2]

2. yüzyılın sonundan önce, dört İncil, Kilise'nin büyük bir bölümünde benzersiz bir otorite konumuna ulaşmıştı,
bu, Irenaeus'un _Sapkınlıklara Karşı_ (yaklaşık MS 180; bkz. özellikle iii.
i. 1 f. ve x., xi.) adlı incelemesinden ve sadece birkaç yıl sonra gelen diğer kanıtlardan da anlaşılacağı gibi, o zamandan beri sahip olduklarından farklı değildi. Yüzyılın ortalarında devam eden Gnostisizme karşı mücadele, Kilise'yi hem inancını tanımlamaya hem de otoritesini mutlak olarak gördüğü yazılar ile diğerleri arasında şimdiye kadar olduğundan daha keskin bir sınır çizgisi çekmeye zorlamıştı. Bunun etkisi, şüphesiz dört İncil'in değerine ilişkin genel olarak benimsenen duyguyu artırmaktı. Aynı zamanda, şimdi yapılan resmi açıklamalarda, ifade edilen inancın yeni olmadığı açıkça ima ediliyor. Ve aslında, Kilise'nin farklı bölümleri arasında bu konu üzerinde bir anlaşmanın, geleneksel hisler ve inançların sonucu olarak, yüzyılın başlarından itibaren ortaya çıkmış olması dışında, bu zamanda kendiliğinden ortaya çıkmış olabileceğini varsaymak zordur. Bu hisler ve inançlar, havarisel tanıklığın somutlaşmış örnekleri olarak bu eserlerin özel değeriyle ilgili olarak sağlam bir temel olmadan ortaya çıkamazdı. Ancak, gerçek yazarlıkları ile ilgili olarak varsayılmaya başlanan her şey kanıtlanmış olarak kabul edilemez. 

2. _İncillerin İç Eleştirisi._--19. yüzyılın ortalarında, Tubingen okulu olarak bilinen yetenekli bir eleştirmen okulu, çeşitli İncillerdeki işaretlerden, bunların, Kilise'nin Yahudi ve Pavlus Hristiyanlık biçimleriyle ilgili farklılıklar nedeniyle bölündüğü varsayılan çeşitli güçlü şekilde belirlenmiş tarafların çıkarları doğrultusunda 2. yüzyılda çoktan yazıldığını göstermeye çalıştı. Bu teoriler artık itibarsızlaştırılmıştır. Aksine, ilk üç İncil'e ilişkin olarak, yerel renklendirmenin ağırlıklı olarak Filistinli olduğu ve 2. yüzyılın sorularını ve koşullarını tanıdıklarına dair hiçbir işaret göstermedikleri; Dördüncü İncil'in karakterinin bile, en fazla o yüzyılın başlangıcından sonraya yerleştirilmesini haklı çıkaracak nitelikte olmadığı güvenle ileri sürülebilir. 

İncillerin edebi eleştirisine dönüyoruz, burada sağlam sonuçlar elde edilmiştir. İlk üç İncil, içerik, düzenleme ve hatta kelimeler ve cümle ve paragraf biçimleri açısından aralarındaki büyük benzerlik nedeniyle Sinoptik İnciller olarak adlandırılmıştır. Bu benzerliği açıklamak için aralarında karşılıklı bağımlılık veya ortak türetme ilişkilerinin varsayılması gerektiği uzun zamandır görülmüştür. Ve bu ilişkilerin gerçek teorisine ilişkin soru _Sinoptik Problem_ olarak bilinir. Apostolik çağın büyük bölümünde İncil tarihinin sözlü olarak öğretildiği gerçeğine daha önce değinildi. Şimdi bazıları bu sözlü öğretinin biçiminin büyük ölçüde sabit olduğunu ve ilk üç İncil'imizin ortak kaynağı olduğunu savundu. Bu sözlü
teori uzun süre İngiltere'de en çok tercih edilen teoriydi; Almanya'da asla yaygın olarak kabul görmedi ve son yıllarda Sinoptik Problem'in İngiliz öğrencilerinin çoğunluğu bunun fenomeni tatmin edici bir şekilde açıklamadığını hissetmeye başladı. Benzerlikler çok yakın olmakla kalmıyor ve karakterleri kısmen de bu şekilde açıklanamayacak kadar farklı, paralel bağlamlar arasındaki farklılıkların çoğu bile sözlü sunum özgürlüğünden ziyade bir belgenin revizyonu yoluyla ortaya çıkacak türden. Şimdi ve uzun yıllardır yaygın olarak kabul edilen, Markos İncili'ne en yakın şekilde temsil edilen veya (bazılarının söylediği gibi) onunla neredeyse aynı olan bir belgenin, birinci ve üçüncü İncillerimizin oluşturulmasında kullanıldığıdır. Bu kaynak, Sinoptik Anahat'ı ve ayrıca esas olarak üçünün de ortak olan anlatılarını sağlamıştır. Bu belgenin tarihiyle ilgili sorular, MARK, GOSPEL OF makalesinde ele alınmıştır.

Ayrıca Matta ve Luka'da ortak olan ancak Markos'ta bulunmayan önemli miktarda konu vardır. Bu, Sinoptik Anahat'a bu iki İncil'de çok farklı bir şekilde dahil edilmiştir; bu da açıkça ayrı bir biçimde var olduğunu ve birinci ve üçüncü evanjelistler tarafından diğer belgeleriyle bağımsız olarak birleştirildiğini göstermektedir. Bu ortak konu, ayrıca kendine özgü bir karaktere sahiptir; esas olarak söylem parçalarından oluşur. İki İncil'de verildiği biçim birkaç pasajda o kadar benzerdir ki, bu parçaların en azından doğrudan veya eninde sonunda aynı Yunanca belgeden türetildiğini varsaymalıyız. Diğer
durumlarda daha fazla sapma vardır, ancak bazılarında bu, Matta'da şu anda söz konusu kaynaktan gelen pasajların daha önce belirtilen diğer başlıca ortak kaynaktaki paralelliklerle iç içe geçmiş olması düşüncesiyle açıklanmaktadır. Ancak, böyle bir açıklamanın işe yaramayacağı durumlar vardır ve birinci ve üçüncü evanjelistlerimizin her bakımdan aynı olmayan, ancak genel olarak çok yakından örtüşen iki belge kullanmış olmaları mümkündür.
Söz konusu konunun veya en belirgin ve daha büyük kısmının nihai kaynağı büyük olasılıkla Aramice'dir ve bazı kısımlarda farklı çeviriler kullanılmış olabilir.

Matta ve Luka'nın kompozisyonunda kullanılan bu ikinci kaynak, İsa'nın sözlerinin ve söylevlerinin bir koleksiyonu olduğunu belirtmek için sıklıkla "Logia" olarak adlandırılmıştır. Bu isim Schleiermacher'in Papias'ın Matta'ya ilişkin parçasının yorumuyla önerilmiştir (bkz. MATTHEW, GOSPEL OF). Ancak bazıları söz konusu kaynağın ayrıca çok sayıda anlatı içerdiğini ve içeriği ve karakteri konusunda erken bir varsayımda bulunmaktan kaçınmak için birkaç yakın tarihli eleştirmenin buna "Q" adını verdiğini ileri sürmüştür. Ancak, birinci ve üçüncü evanjelistlerimizin ondan aldıkları konunun daha büyük bir kısmının karakterini belirtmenin uygun bir yolu olarak buna "Logian belgesi" denebilir ve bu adlandırma Luka ve Matta İncilleriyle ilgili makalelerde kullanılır. Bu belgenin yeniden yapılandırılması birkaç eleştirmen tarafından denenmiştir. İçeriğinin düzenlenmesi, öyle görünüyor ki, en iyi Luka'dan öğrenilebilir. 3. Burada, edebi eleştirinin İncillerin kullanımı üzerindeki sonuçlarının etkisine ilişkin bir veya iki açıklama eklenebilir. Etkileri, özellikle tarihsel soruşturmalarla uğraşırken, İncillerimizin ötesinde, İncillerin tanıklığını ayrı ayrı bağımsız ve nihai olarak ele almak yerine, kaynaklarına bakmamızı sağlamaktır. Yine de, her İncilin hem tarihsel olarak hem de ahlaki ve manevi öğreti açısından kendine özgü bir değeri olduğu görülecektir. Ve İncillerin, büyük ölçüde her birinin özel özelliklerini belirtmek için kullanılan eski çalışmalarının çoğunun meyveleri, yine de yararlı olacaktır.

OTORİTELER.--1. Almanca Kitaplar: _Yeni Ahit'e Girişler_--H. J. Holtzmann (3. basım, 1892), B. Weiss (İng. çev.,
1887), Th. Zahn (2. baskı, 1900), G. A. Julicher (6. baskı, 1906; Müh.
  çev., 1904); H. v. Soden, Urchristliche Literaturgeschichte, cilt.
  Ben. (1905; İng. çev., 1906). Sinoptik İncillerle ilgili kitaplar,
  özellikle Sinoptik Sorun: H. J. Holtzmann, _Die synoptischen
  Evangelien_ (1863); Weizsacker, _Untersuchungen uber die evangelische
  Geschichte_ (1864); B. Weiss, _Das Marcus-Evangelium und seine
  synoptischen Parallelen_ (1872); _Das Matthaus-Evangelium ve seine
  Lucas-Parallelen_ (1876); H. H. Wendt, Die Lehre Jesu (1886); A.
  Resch, Agrapha (1889); &C.; P. Wernle, _Die synoptische Frage_
  (1899); W. Soltau, _Unsere Evangelien, ihre Quellen und ihr
  Quellenwert_ (1901); H. J. Holtzmann, _Hand-Commentar zum N.T._, cilt.
  Ben. (1889); J. Wellhausen, _Das Evangelium Marci_, _Das Evangelium
  Matthai_, _Das Evangelium Lucas_ (1904), _Einleitung in die drei
  Ersten Evangelien_ (1905); A. Harnack, _Spruche und Reden Jesu, die
zweite Quelle des Matthaus und Lukas_ (1907).

2. Fransız Kitapları: A. Loisy, _Les Evangiles synoptiques_ (1907-1908).

3. İngilizce Kitapları: G. Salmon, _Introduction to the New Testament_ (1. basım, 1885; 9. basım, 1904); W. Sanday, _Inspiration_ (Lect. vi., 3. basım, 1903); B. F. Westcott, _An Introduction to the Study of the Gospels_ (1. basım, 1851; 8. basım, 1895); A. Wright, _The Composition
of the Four Gospels_ (1890); J. E. Carpenter, _İlk Üç
İncil, Kökenleri ve İlişkileri_ (1890); A. J. Jolley, _Sinoptik
Sorun_ (1893); J. C. Hawkins, _Horae synopticae_ (1899); W.
Alexander, _İncillerin Önde Gelen Fikirleri_ (yeni basım, 1892); E. A.
Abbott, _İpucu_ (1900); J. A. Robinson, _İncillerin İncelenmesi_
(1902); F. C. Burkitt, _İncil Tarihi ve Aktarımı_
(1906); G. Salmon, _İncillerde İnsan Unsuru_ (1907); V. H.
Stanton, _Tarihsel Belgeler Olarak İnciller_: Bölüm I., _İncillerin
Erken Kullanımı_ (1903); Bölüm II., _Sinoptik İnciller_ (1908).

4. Özetler.--W. G. Rushbrooke, _Synopticon, Sinoptik İncillerin Ortak Konusunun Açıklaması_ (1880); A. Wright, _Yunanca İncillerin Özeti_ (2. basım, 1903).

Ayrıca her İncil hakkındaki makalelere ve _Yeni Ahit_ bölümündeki İNCİL makalesine bakın. (V. H. S.)

DİPNOTLAR:

[1] 2. yüzyılın ilk yarısında böyle kabul edilebilecek tek iki İncil için ve bunların günümüz İncillerine atıfta bulunup bulunmadığına dair şüpheler için, MARK, İNCİL VE MATTHEW, İNCİL'e bakın.

[2] Tatian'ın _Diatessaron_'unun karakteri geçmişte çok tartışıldı, ancak son keşifler ve araştırmalardan sonra bu konu hakkında artık makul bir şüphe olamaz. (Bunların bir açıklaması en uygun şekilde S. Hemphill'in _Tatian'ın Diatessaron'unda_ görülebilir; TATIAN başlığı altında bkz.)

GOSPORT, Hampshire, İngiltere'nin Fareham parlamento bölümünde, Portsmouth'a bakan, Portsmouth limanının karşısında, Londra'dan Londra ve Güneybatı demir yolu ile 81 m. güneybatıda. Gosport ve Alverstoke kentsel bölgesinin nüfusu (1901), 28.884. Bir feribot ve yüzen bir köprü, onu Portsmouth'a bağlar. Eski Gosport hatlarından oluşan çift sıra tahkimat ve yaklaşık 3000 yarda doğuda, Portsmouth limanının savunma çalışmalarının bir parçası olan, ara sıra bataryalara sahip güçlü hatlarla birbirine bağlanan bir dizi kale ile çevrilidir. Başlıca binalar belediye binası ve pazar salonu ile William III zamanında inşa edilen Holy Trinity kilisesidir. Haslar'ın güneyinde, 2000 hastayı barındırabilen muhteşem bir deniz hastanesi ve bitişiğinde bir topçu kızağı ve büyük kışlalar bulunmaktadır. Kuzeyde, bira fabrikası, fıçı imalathanesi, barut depoları, bisküvi yapım tesisi ve kraliyet donanması için çeşitli erzak depoları bulunan Royal Clarence erzak deposu bulunmaktadır.

Gosport (Goseporte, Gozeport, Gosberg, Godsport) başlangıçta
1086'da Winchester piskoposu ve rahipleri tarafından tutulan Alverstoke malikanesine dahil edilmişti.
Bu piskoposların yönetimindeki köylüler toprağı işliyordu. 1284'te rahipler, topraklar kilise komisyoncuları tarafından devralınana kadar piskoposların elinde tutmaya devam ettiği Gosport ile Alverstoke'u piskoposa devretmeyi kabul ettiler. Ancak 1641'de piskoposun topraklarına el konulmasının ardından, Gosport ile birlikte Alverstoke malikanesi George Withers'a verildi, ancak Restorasyon sırasında piskoposa geri verildi. 16. yüzyılda Gosport "küçük bir balıkçı köyü" idi. 1461'de, aynı zamanda burgage mülkiyetinin izleri de varken, bir ilçe olarak adlandırıldı. 1462'den itibaren ilçe mahkemesinde her yıl bir icra memuru seçildi ve bir icra memuru tarafından yönetim, Gosport'un Charles II'nin tüzüğü uyarınca Portsmouth ilçesine dahil edildiği 1682'ye kadar devam etti. Bu, 1688'de iptal edildi, o zamandan beri icra memurlarının seçildiğine dair hiçbir kanıt yok. Bu istisna dışında, bir kuruluş tüzüğü bilinmiyor, ancak 16. yüzyılda sakinler feribot ücretleri şeklinde ortak mülke sahipti. Gosport'un önemi, 16. ve 17. yüzyıllarda Portsmouth limanının ağzındaki konumu ve erzak istasyonu olarak elverişli olması nedeniyle arttı. Bu nedenle, kasaba Amerikan ve Yarımada Savaşları sırasında özellikle müreffeh oldu. Yaklaşık 1540'ta limanın savunması için orada tahkimatlar inşa edildi ve 17. yüzyılda bir lord-teğmenin yönetiminde bir garnizon kasabası oldu. GOSS, SIR JOHN (1800-1880), İngiliz besteci, 27 Aralık 1800'de Hampshire, Fareham'da doğdu. 1811'de
Chapel Royal'in korosuna seçildi ve 1816'da sesi kısılınca
Attwood'un öğrencisi oldu. Birkaç erken dönem bestesi, bazıları tiyatro için
olmak üzere mevcuttu ve bazı glee'ler 1825'ten önce yayınlandı. 1824'te Chelsea'deki St Luke'un orgcusu olarak atandı ve 1838'de Attwood'un ardından St Paul'un orgcusu oldu; 1872'ye kadar bu görevi sürdürdü, sonra istifa etti ve şövalye ilan edildi. O dönemde Londra müzik dünyasındaki konumu etkiliydi ve öğretimi ve eleştirileriyle iyi müziğin incelenmesini ve takdir edilmesini teşvik etmek için çok şey yaptı. 1876'da Cambridge'de Mus.D. derecesi aldı.
Birkaç orkestral eseri çok az öneme sahip olsa da, kilise müziği
"O taste and see",
"O Saviour of the world" ve diğerleri gibi ilahiler gibi bazı güzel besteler içerir. Kilise müziğine neredeyse tamamen kendilerini adamış olan büyük İngiliz kilise bestecileri okulunun sonuncusuydu; ve glee tarihinde, en iyi eseri olan beş bölümlü glee, Ossian'ın "Hymn to the sun" eseri nedeniyle bile olsa, onurlandırılmış bir isimdir.
10 Mayıs 1880'de Londra, Brixton'da öldü.

GOSSAMER, küçük örümcekler tarafından örülmüş ince, iplik benzeri ve ince bir maddedir;
özellikle sonbaharda, anız tarlalarını ve çalılıkları kaplarken ve havada süzülürken görülür. Aktarım yoluyla
hafif, önemsiz veya dayanıksız olan her şeye "incecik" denir. Günümüzdeki "şifon"a benzeyen, süsleme ve şapkacılıkta kullanılan ince bir tül
malzeme eskiden incecik olarak bilinirdi; ve erken Viktorya döneminde şapka ticaretinde çok hafif ipek şapkalar için kullanılan bir terimdi.

Kelimenin kökeni belirsizdir, İngilizcede çok sayıda biçimde bulunur ve görünüşe göre _gose_, kaz ve _somere_, yaz kelimelerinden alınmıştır. Almanlar, _Madchensommer_, kızların yazı ve _Altweibersommer_, yaşlı kadınların yazı ve _Sommerfaden_, yaz iplikleri kelimelerini, İngilizlerin örümceğine eşdeğer olarak kullanırlar; bağlantı, görünüşe göre, örümceğin kazların da mevsiminde olduğu sonbaharın sıcak günlerinde (St. Martin'in yazı) en sık görüldüğüdür. Başka bir öneri ise, örümceğin aslında Meryem Ana'nın gömleğinden, varsayımı üzerine düşen iplikler olduğu
efsanesine göre, kelimenin _gaze a Marie_ (Meryem'in gazlı bezi) kelimesinin bozulması olduğudur.

GOSSE, EDMUND (1849- ), İngiliz şair ve eleştirmen, zoolog P. H. Gosse'nin oğlu olarak 21 Eylül 1849'da Londra'da doğdu. 1867'de British Museum'daki basılı kitaplar bölümünde asistan oldu ve 1875'te Ticaret Kurulu'na tercüman olana kadar orada kaldı. 1904'te Lordlar Kamarası'na kütüphaneci olarak atandı. 1884-1890 yılları arasında Cambridge Trinity College'da İngiliz edebiyatı alanında Clark Öğretim Görevlisi olarak çalıştı. Kendisi çok zarif edebi şiirler yazan ve geniş ve takdir edici bir kültürü hayranlık uyandıracak şekilde ifade eden bir nesir tarzının ustası olan yazar, yabancı edebiyatı İngiliz okuyucularına ulaştırma konusundaki değerli çalışmalarıyla dikkat çekti. _Northern Studies_
(1879), Hollanda ve İskandinavya edebiyatı üzerine bir deneme koleksiyonu, bu ülkelere yaptığı uzun bir ziyaretin sonucuydu ve daha sonra aynı yöndeki çalışmalar izledi. Ibsen'in _Hedda Gabler_ (1891) ve W. Archer ile birlikte _The Master-Builder_ (1893) eserlerini çevirdi ve 1907'de "Literary Lives" serisi için Ibsen'in hayatını yazdı. Ayrıca Bjornson'ın eserlerinin İngilizce çevirisini düzenledi.
İskandinav edebiyatına yaptığı hizmetler, 1901'de Norveç'in St Olaf birinci sınıf şövalyesi ilan edildiğinde kabul edildi.
Bay Gosse'nin yayınlanmış şiir ciltleri arasında _On Viol and Flute_ (1873), _King Erik_ (1876), _New Poems_ (1879), _Firdausi in Exile_ (1885), _In Russet and Silver_ (1894), _Collected Poems_ (1896) yer alır. _Hypolympia, or the Gods on the Island_ (1901), "ironik bir fantezi", 20. yüzyılda geçen sahne, ancak kişiler Yunan tanrıları olsa da, düzyazıyla ve biraz da serbest şiirle yazılmıştır. _On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları_ (1883), _William Congreve'in Hayatı_ (1888), _Jakoben Şairleri_ (1894), _St Paul'un Dekanı Dr. John Donne'un Hayatı ve Mektupları_ (1899), _Jeremy Taylor_ (1904, "İngiliz Edebiyat Adamları") ve _Sir Thomas Browne'un Hayatı_ (1905) adlı eserleri, 17. yüzyıl İngiliz yazarları üzerine oldukça önemli bir eleştirel çalışma grubu oluşturur. Ayrıca, eserlerini düzenlediği Thomas Gray'in hayatını da yazmıştır (4 cilt, 1884); _On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatı Tarihi_ (1889); _Modern İngiliz Edebiyatı Tarihi_ (1897) ve Dr. Richard
Garnett ile bağlantılı olarak hazırlanmış _İngiliz Edebiyatı'nın Resimli Kaydı_ (1903-1904) ciltleri. Bay Gosse her zaman Fransız ve Belçikalı yazarların genç ekolünün sempatik bir öğrencisiydi, konuyla ilgili bazı makaleleri _French Profiles_ (1905) olarak toplandı. _Critical Kit-Kats_ (1896)
J. M. de Heredia'nın hayranlık uyandıran bir eleştirisini, Lord de Tabley ve diğerlerinin anılarını içerir. Heinemann'ın "Dünya Edebiyatı" serisini ve aynı yayıncının "International Library"sini düzenledi. _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısına sayısız
makale katkıda bulundu ve 10. ve 11. baskıların hazırlanmasında baş edebiyat danışmanı olarak yaptığı hizmetler, tesadüfen onun çağdaş edebiyat dünyasındaki yüksek konumunun kanıtıdır. 1905'te, önde gelen _edebiyatçılar_ tarafından İngiliz edebiyat kültürünün bir temsilcisi olarak Paris'te ağırlandı. 1907'de Bay Gosse, kendi erken aile yaşamının samimi bir çalışması olan _Baba ve Oğul_'u anonim olarak yayınladı. Dr. G. W. Epps'in kızı Ellen ile evlendi ve bir oğlu ve iki kızı oldu.

GOSSE, PHILIP HENRY (1810-1888), İngiliz doğa bilimci, 6 Nisan 1810'da Worcester'da doğdu, babası Thomas Gosse (1765-1844) minyatür ressamıydı. Gençliğinde aile Poole'a yerleşti,
Gosse'un doğa tarihine olan ilgisi teyzesi Bayan Bell, zoolog Thomas Bell'in (1792-1880) annesi tarafından fark edildi ve teşvik edildi.
Ancak, 1827'de Newfoundland'daki Carbonear'da bir balina avcısının ofisinde katip olarak bulana kadar bunu geliştirmek için pek fırsatı olmadı,
burada hayatının sıkıcılığını gözlemlerle, özellikle de mikroskopla
başta olmak üzere, mesleğe dönüştürdü. Kanada'da kısa ve başarısız bir çiftçilik döneminden sonra, bu dönemde Newfoundland'ın böcekbilimi üzerine yayınlanmamış bir eser
yazdıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etti, bilim adamları tarafından kabul edildi ve
fark edildi, bir süre Alabama'da öğretmen olarak çalıştı ve 1839'da İngiltere'ye döndü. Eve dönüş yolculuğunda yazdığı _Canadian Naturalist_ (1840) adlı eserini 1843'te _Introduction to Zoology_ adlı eseri izledi. Yaygın olarak popüler olan ilk kitabı _The Ocean_ (1844) idi. 1844'te, bu arada Londra'da ders veren Gosse, British Museum tarafından Jamaika'da doğa tarihi örnekleri toplamak üzere gönderildi. O adada yaklaşık iki yıl geçirdi ve döndükten sonra _Birds of Jamaica_ (1847) ve _Naturalist's Sojourn in Jamaica_ (1851) adlı eserlerini yayınladı. Ayrıca bu dönemde S.P.C.K. için birkaç zoolojik eser yazdı ve sağlığını bozacak kadar çalıştı. Ilfracombe'da iyileşirken, o kıyıda bol miktarda bulunan deniz yaşamı formlarından etkilendi ve 1853'te, kendisinin icat ettiği deniz akvaryumunun bir açıklamasıyla birlikte _A
Naturalist's Rambles on the Devonshire Coast_ adlı eserini yayınladı; bu eser sayesinde zoofitleri ve daha mütevazı türlerdeki diğer deniz hayvanlarını denizden uzakta canlı ve iyi durumda korumayı başardı. Bu düzenleme, _Aquarium_ (1854) adlı eserinde daha ayrıntılı olarak ortaya konuldu ve resimlendirildi; ardından 1855-1856'da, yazarın çizimlerinden sonra yaklaşık 700 ahşap gravürle resimlendirilen iki ciltlik _A Manual of Marine Zoology_ adlı eseri yayınlandı. 1856'da Tenby'nin deniz faunası üzerine bir cilt yayınlandı. Aynı yılın Haziran ayında F.R.S. Gosse seçildi. Çok dikkatli bir gözlemci olan ancak felsefi ruha sahip olmayan Gosse, 1857'de _Life_ ve _Omphalos_ adlı iki kitap yayınlayarak daha iddialı bir çalışma denemeye yöneldi. Bu kitaplar, en azından daha yüksek biçimlerine bakıldığında, yeryüzündeki yaşamın ortaya çıkışına ilişkin spekülasyonlarını içeriyordu. Görüşleri bilim insanlarından hiç hoş karşılanmadı ve daha iyi yetiştirebileceği gözlem alanına geri döndü. Güney Devon'daki St Marychurch'te ikamet etmeye başladı ve 1858'den 1860'a kadar deniz anemonları üzerine standart eseri olan _Actinologia Britannica_'yı üretti. _The Romance of Natural History_ ve diğer popüler eserleri izledi. 1865'te yazarlığı bıraktı ve kendini
başlıca orkide yetiştiriciliğine adadı. Ancak Rotifera'nın incelenmesi de dikkatini çekti ve sonuçları Dr. C. T. Hudson'ın bir monografisinde (1886) yer aldı. 23 Ağustos 1888'de St Marychurch'te öldü.

_Hayatı oğlu Edmund Gosse tarafından yazıldı._

GOSSEC, FRANCOIS JOSEPH (1734-1829), Fransız müzik bestecisi, küçük bir çiftçinin oğlu, Belçika Hainaut'un Vergnies köyünde doğdu
ve erken yaşta müziğe ilgi duymaya başladı ve Antwerp'te koro çocuğu oldu. 1751'de Paris'e gitti ve Rameau tarafından kabul edildi. Zengin bir amatör olan La Popeliniere'nin tuttuğu özel bir orkestranın şefi oldu ve giderek Fransa'da enstrümantal müzik çalışmalarını canlandırmak için bir şeyler yapmaya karar verdi. 1754'te kendi ilk senfonisini icra ettirdi ve
Prens de Conde'nin orkestrasının şefi olarak birkaç opera
ve kendi bestelerini üretti. Fransız müziğine etkisini dikkate değer bir başarıyla
yarattı, 1770'te Concert des Amateurs'ı kurdu,
1784'te Ecole de Chant'ı organize etti, Devrim sırasında
Garde Nationale'in orkestra şefiydi ve bu kurum 1795'te kurulduğunda (Mehul ve
Cherubini ile birlikte) Conservatoire de Musique'in müfettişi olarak atandı. Enstitünün orijinal üyesiydi ve lejyon onur şövalyesiydi. Fransa dışında pek tanınmıyordu ve kendi sayısız bestesi, dini ve seküler, daha büyük dehalara sahip kişiler tarafından gölgede bırakıldı; ancak tarihte başkalarına ilham veren ve enstrümantal müziğin yeniden canlanmasını güçlü bir şekilde teşvik eden biri olarak bir yeri vardır. 16 Şubat 1829'da Passy'de öldü.

P. Hedouin (1852) ve E. G. J. Gregoir'ın (1878) _Lives_ adlı eserine bakın.

GOSSIP (O.E. _godsibb_, yani Tanrı ve _sib_, akraba, ilişkili olarak) başlangıçta bir vaftiz ebeveyni, yani bir vaftizde bir sponsorun yeminlerini alarak vaftiz edilen çocukla manevi bir ilişki içinde olan kişi. Yaygın modern anlamı, hafif kişisel veya sosyal
sohbet veya kıskanç bir anlamda boş laflar etmektir. "Dedikodu" kelimesi erken dönemde bir arkadaş veya tanıdık anlamında,
vaftiz edilen çocuğun ebeveyni veya diğer vaftiz ebeveynleri anlamında kullanılmıştır
ve böylece, sponsor pozisyonuna pek atıfta bulunulmadan,
doğumda bulunan annenin kadın arkadaşları için kullanılmaya başlanmıştır; anlamın boş geveze veya konuşmak için konuşan birine geçişi kolaydır.
Bu tür kişilerin boş konuşmalarına uygulanması erken bir uygulama gibi görünmemektedir.

GOSSNER, JOHANNES EVANGELISTA (1773-1858), Alman ilahiyatçı ve hayırsever, 14 Aralık 1773'te Augsburg yakınlarındaki Hausen'de doğmuş ve Dillingen Üniversitesi'nde eğitim görmüştür. Burada Martin Boos
ve diğerleri gibi o da pastoral teoloji profesörü Johann Michael Sailer tarafından desteklenen Evanjelik hareketin büyüsüne kapılmıştır. Gossner, rahibin emirlerini aldıktan sonra Dirlewang'da (1804-1811) ve Münih'te (1811-1817) geçimini sağladı, ancak Evanjelik eğilimleri onun görevden alınmasına neden oldu ve 1826'da resmen Roma Katolikliğini bırakıp Protestan cemaatine geçti. Berlin'deki Bethlehem kilisesinin rahibi olarak
(1829-1846) sadece pratik ve etkili vaazlarıyla değil, aynı zamanda okulların, sığınma evlerinin ve misyonerlik
kurumlarının kurulmasıyla da dikkat çekti. 20 Mart 1858'de öldü.

_Yaşamları_ Bethmann-Hollweg (Berlin, 1858) ve H. Dalton (Berlin, 1878).

GOSSON, STEPHEN (1554-1624), İngiliz hicivci, 17 Nisan 1554'te Canterbury'deki St.
George's'da vaftiz edildi. 1572'de Oxford'daki Corpus
Christi College'a girdi ve 1576'da üniversiteden ayrıldıktan sonra
Londra'ya gitti. Francis Meres 1598'de _Palladis Tamia_ adlı eserinde onu Sidney, Spenser, Abraham Fraunce ve diğerleriyle birlikte "pastoral için en iyiler" arasında sayar, ancak onun hiçbir pastoral eseri günümüze ulaşmamıştır. Bir aktör olduğu ve kendi itirafına göre oyunlar yazdığı söylenir, çünkü _Catilines Conspiracies_ adlı eserinden "Kendi Sowe'umun Domuzu" olarak bahseder. Bu oyuna ve diğer bazı oyunlara, ahlaki niyetleri nedeniyle, _Schoole of Abuse_ adlı eserinde yer alan sahne oyunlarının genel olarak kınanmasına hoşgörü gösterir, bu eserde Şairler, Kavalcılar, Çalgıcılar, Soytarılar ve Commonwealth'in Tırtılları gibi kişilere karşı hoş bir hakaret bulunur. Bu broşürün esprili üslubu ve gösterişli öğrenim gösterisi, o dönemin zevkine uygundu ve ille de samimiyetsizlik anlamına gelmez. Gosson, saldırısını, melodram ve kaba komedi sevgisinin Londra'nın sosyal hayatına
getirdiği düzensizlik nedeniyle haklı çıkardı. Bu suistimaller yalnızca Gosson gibi aşırılıkçılar tarafından fark edilmedi. Spenser, _Teares of the Muses_ (1591) adlı eserinde, aynı kötülüklerden yakınıyor, ancak yalnızca
genel terimlerle. Risale, şairlerin kapsamlı bir şekilde kınanmasıyla başlayan bir broşürle ilişkilendirilmekten doğal olarak rahatsız olmuş görünen Sir Philip Sidney'e ithaf edildi, çünkü Spenser, Gabriel Harvey'e (16 Ekim 1579) ithaf hakkında yazdığı mektupta, yazarın "çalışmaları nedeniyle hor görüldüğünü" söylüyor. Ancak, 28 Ekim 1579'da Sidney'e ikinci bir risale, _Phialo'nun Ephemerides'i ... ve Taciz Okulu'nun Kısa Bir Özrü_ ithaf etti. Gosson'un şairlere yönelik tacizi, Sidney'i muhtemelen 1581 tarihli _Şiir İçin Özür_ adlı eserini yazmaya teşvik etmede büyük bir paya sahip gibi görünüyor. _Taciz Okulu'nun_ yayınlanmasından sonra Gosson, bir beyefendinin oğullarına özel ders verdiği kırsala çekildi (_Çürütülen Oyunlar_. _Okuyucuya," 1582). Anthony a Wood bunu daha erken bir tarihe yerleştirir ve özel dersliğinin sona ermesini dolaylı olarak sahneye karşı duyduğu düşmanlığa bağlar; bu da görünüşe göre patronunu yoruyordu. Tartışmasının
yayınlanması birçok tepkiye yol açtı, bunların en korkutucusu Thomas Lodge'un _Defence of Playes_ (1580) adlı eseriydi. Oyuncular, Gosson'un kendi oyunlarını yeniden canlandırarak karşılık verdiler. Gosson, 1582'de Sir Francis Walsingham'a ithaf ettiği _Playes Confuted in Five Actions_ adlı eseriyle çeşitli rakiplerine karşılık verdi. Bu arada emirler aldı, Stepney'deki cemaat kilisesinin öğretim görevlisi yapıldı (1585) ve kraliçe tarafından Essex'teki Great Wigborough'un papaz evine sunuldu ve 1600'de Bishopsgate'teki St Botolph's ile değiştirildi. 13 Şubat 1624'te öldü. Kaba bir hiciv şiiri olan _Pleasant Quippes for Upstart New-fangled Gentlewomen_ (1595) da Gosson'a atfedilir.

_İstismar ve Savunma Okulu_ (1868) Prof. E. Arber tarafından _İngilizce Yeniden Baskıları_'nda düzenlendi. Gosson'un iki şiiri dahil edildi.

GOT, FRANCOIS JULES EDMOND (1822-1901), Fransız aktör, 1 Ekim 1822'de Lignerolles'de doğdu ve 1841'de Konservatuvar'a girdi ve o yıl komedi dalında ikincilik ödülünü ve 1842'de birincilik ödülünü kazandı. Bir yıllık askerlik hizmetinden sonra Comedie
Francaise'de 17 Temmuz 1844'te _Les Heritiers_'de Alexis ve _Les Precieuses ridicules_'de Mascarelles olarak ilk kez sahneye çıktı. Hemen
_pansionnaire_ kabul edildi ve 1850'de _societaire_ oldu. 1866'da imparatorun özel izniyle
Emile Augier'in
_Contagion_ adlı oyununda Odeon'da çaldı. Theatre Francais'deki altın jübilesi 1894'te kutlandı ve bir yıl sonra son kez sahneye çıktı. Got, Fransız oyunculuğunun görkemli tarzının iyi bir temsilcisiydi ve İngiltere'de olduğu kadar Paris'te de çok beğeniliyordu. _Francois Villon_ (1857) operasının ve _L'Esclave_ (1874) operasının librettosunu yazdı. 1881'de _Lejyon Şeref Nişanı'yla ödüllendirildi.

GOTA, İsveç'in büyük Vener Gölü'nü boşaltan bir nehri. Ancak, bu isim daha çok Göteborg ile Stockholm arasındaki iletişimi sağlayan kanala uygulanmasıyla daha tanıdıktır. Nehir, gölün güney ucundan akar ve neredeyse güneye doğru Cattegat'a ulaşır.
Buraya Hisingen adasını çevreleyen iki koldan girer.
Doğusu limanı oluşturur ve
Göteborg limanının yoğun deniz trafiğini taşır.
Gota nehri 50 m uzunluğundadır ve büyük gemiler için gezilebilirdir.
Trollhattan'ın (bkz.) ünlü şelalelerini aşan bir dizi kilit vardır.
Ani ormanlık Halleberg ve Hunneberg'i (kraliyet avlanma alanları) geçtikten sonra Venersborg'da Vener Gölü'ne ulaşılır.
Kuzey, doğu ve güney kıyılarında birkaç önemli liman bulunur (bkz. VENER).
Doğu kıyısının ortasında bulunan Sjotorp'tan batı Gota kanalı
G.D.'ye Karlsborg'a gider. Rotası, Vener seviyesinden (144 ft.) 300 ft.'lik aşırı yüksekliğine yükseltmek ve daha sonra küçük göller Viken ve Botten'den Vetter Gölü'ne (bkz.; 289 ft.) kadar olan düşüşün üzerinden aşağı indirmek için yirmiden fazla kilit gerektirir ve rota buradan Motala'ya geçer. Doğu kanalı bu noktadan doğuya doğru devam eder ve beş kilitten geçerek Boren Gölü'ne inilir, ardından kanal hala önemli bir yükseklikte taşınır ve zengin ve güzel bir ovaya bakar. Daha sonra harap Stjernarp kalesiyle pitoresk Roxen Gölü geçilir. Norsholm'da bir yan kanal Glan Gölü'nü kuzeye bağlayarak Norrkoping'in önemli üretim merkezine erişim sağlar. Asplangen Gölü'nü geçtikten sonra kanal, dik
kayaların arasından geçerek eski Soderkoping şehrine doğru yüksek bir rota izler ve ardından Baltık'a Mem'de ulaşılır. Stockholm'e giden gemiler kıyı adası kenarları (_skargard_) arasında kuzeydoğuya doğru ilerler ve ardından Sodertelge kanalını takip ederek Malar Gölü'ne girer. Göteborg'dan Stockholm'e olan toplam mesafe yaklaşık 360 m'dir ve yolculuk yaklaşık 2-1/2 gün sürer. Gota kanalındaki yapay çalışmanın uzunluğu 54 m'dir ve 58 kilit vardır. Manzara olumsuz hava koşullarına dayanacak türden değildir; batı kanalının manzarası ise dikkate değer mühendislik çalışmaları dışında hiçbir ilgi çekici değildir. Kanal fikri 1516'ya dayanır, ancak inşaat Baron von Platten tarafından organize edilmiş ve 1810-1832 yılları arasında Thomas Telford tarafından tasarlanmıştır. Trollhattan şelaleleri 1800 yılında
başarıyla kilitlenmişti.

GOTARZES veya GOTERZES, Part kralı (yaklaşık M.S. 42-51). Behistun kayasının eteğindeki bir yazıtta [1] [Yunanca:
Gotarzes Geopothros], yani "Gew'in oğlu" olarak anılıyor ve
"satrapın satrapı" olarak belirtilmiş gibi görünüyor. Bu yazıt muhtemelen Artabanus II'nin saltanatına (M.S. 10-40) aittir ve Gotarzes'in ailesine mensup olması gerekir. Gotarzes'in çok barbar bir sikkesinde
[Yunanca: Basileos basileon Arsanoz uos kekaloumenos Artabavou Gotepzes]
(Wroth, _Parthia Sikkeleri Kataloğu_, s. 165; _Numism_. _Chron._,
1900, s. 95; bu yazıtın daha önceki okumaları yanlıştır)
"Kralların kralı Arsakes, Artabanos'un oğlu olarak adlandırılan,
Gotarzes" olarak çevrilmesi gereken, Artabanus tarafından evlat edinildiği anlaşılıyor. Artabanus II'nin sıkıntılı saltanatı MS 39 veya 40'ta sona erdiğinde, muhtemelen oğlu Vardanes onun yerine geçti; ancak ona karşı 41'de
Gotarzes yükseldi (tarihler sikkelerle belirlenmiştir). Kısa sürede zalimliğiyle nefret edilen biri haline geldi - diğer birçok cinayetin yanı sıra kardeşi Artabanus'u ve tüm ailesini bile katletti (Tac. _Ann._ xi. 8)--ve Vardanes
42'de tahtı geri aldı; Gotarzes Hyrcania'ya kaçtı ve Dahan göçebelerinden bir ordu topladı. İki kral arasındaki savaş sonunda bir antlaşmayla sona erdi, çünkü ikisi de soylularının komplolarından korkuyordu. Gotarzes Hyrcania'ya döndü. Ancak Vardanes 45'te suikasta uğradığında, Gotarzes tüm imparatorlukta tanındı (Tac.
_Ann._ xi. 9 ff.; Joseph. _Antiq._ xx. 3, 4, burada Gotarzes'e
Kotardes denir). Artık sikkelerinde olağan Part ünvanlarını, "kralların kralı Arsaces, hayırsever, adil, seçkin (_Epiphanes_),
Yunanlıların dostu (_Philhellen_)", kendi adını anmadan kullanıyor. Zalimliği ve lüksüyle uyandırdığı hoşnutsuzluk, düşman tarafı imparator Claudius'a başvurmaya ve orada rehin olarak yaşayan Arsak prensi Meherdates'i (yani Mithradates) Roma'dan getirmeye yöneltti. 49'da Fırat'ı geçti, ancak Gotarzes tarafından dövüldü ve esir alındı, Gotarzes de kulaklarını kesti (Tac. _Ann._ xii. 10 vd.). Tacitus'a göre Gotarzes bir hastalıktan öldükten kısa bir süre sonra; Josephus onun öldürüldüğünü söylüyor. Son sikkesi 51 Haziran tarihlidir.

Babil'den bazı astronomik tabletlerde bahsi geçen daha eski bir "Gotarzes adlı Arsakes" (Strassmaier in _Zeitschr. fur
Assyriologie_, vi. 216; Mahler in _Wiener Zeitschr. fur Kunde des
Morgenlands_, xv. 63 ff.), M.Ö. 87 civarında Babil'de bir süre hüküm sürmüş gibi görünüyor (Ed. M.)

DİPNOT:

[1] Rawlinson, _Journ. Roy. Geog. Soc._ ix. 114; Flandin ve Coste, _La Perse ancienne_, i. tab. 19; Dittenberger, _Orientis Graeci
inscr._ 431.

GOTHA, Almanya'nın bir kasabası, Saxe-Coburg-Gotha düklerinin ikametgahı olan Coburg ile dönüşümlü olarak, Leine kanalı üzerinde, Thüringen ormanının yamacının 6 m. kuzeyinde, Erfurt'un 17 m. batısında, Bebra-Cassel'e giden demiryolu üzerinde hoş bir konumda. Nüfus. (1905) 36.906. Eski bir
iç şehir ve onu çevreleyen banliyölerden oluşur ve Schlossberg'de 1100 ft. yükseklikte bulunan Friedenstein kalesi tarafından yönetilir.
Kasabanın eski kısmındakiler hariç, sokaklar güzel ve geniştir ve banliyöler ile kale arasındaki güzel bahçeler ve gezinti yolları kasabanın çekiciliğine büyük katkıda bulunur.
Kalenin güneyinde geniş ve güzelce süslenmiş bir park vardır. Şehrin kuzeybatısında, üzerinde halka açık bir eğlence bahçesi bulunan Galberg ve güneybatısında Seeberg 1300 ft.'den daha yüksek bir
yüksekliğe ulaşır ve geniş manzaralar sunar. Saxe-Coburg-Gotha dükü Ernest the Pious tarafından 1643'te başlatılan ve 1654'te tamamlanan Friedenstein kalesi, eski Grimmenstein kalesinin yerini işgal eder. İki kanatla çevrili, yaklaşık 140 ft. yüksekliğe kadar yükselen kulelere sahip büyük bir kare binadır. Dük madeni para dolabını ve yaklaşık 200.000 ciltlik
dük kütüphanesini içerir, bunların arasında birkaç nadir baskı ve yaklaşık 6900 el yazması vardır. Resim galerisi, gravür dolabı, doğa tarihi müzesi, Çin müzesi ve Mısır, Etrüsk, Roma ve Alman antikalarından oluşan bir koleksiyonun bulunduğu sanat dolabı, 1878'de tamamlanan ve kalenin güneyindeki bir terasta bulunan yeni müzeye dahil edilmiştir. Diğer başlıca kamu binaları, 12. yüzyılda kurulan, iki kez yanan ve 1652'de şimdiki haliyle yeniden inşa edilen, güzel bir portalı ve yüksek bir kulesi olan St. Margaret kilisesi; ressam Simon Jacobs'un bir sunak parçasının bulunduğu Augustinian manastırının kilisesi; tiyatro; yangın sigorta bankası ve hayat sigorta bankası; kış bahçesi ve resim galerisi bulunan İtalyan villası tarzındaki dük sarayı; dük yasama meclisinin binaları; hastane; 11. yüzyıldan kalma eski belediye binası; ressam Lucas Cranach'ın şu anda kız okulu olarak kullanılan eski ikametgahı; dük ahırı; ve Friedrichsthal sarayı, artık kamu ofisi olarak kullanılıyor. Eğitim kurumları arasında bir spor salonu
(1524'te kurulmuş, Almanya'nın en ünlülerinden biri), öğretmenler için iki eğitim
okulu, müzik konservatuvarları ve çeşitli bilimsel
kurumlar yer almaktadır. Gotha, sigorta toplulukları ve yakmaya verdiği destekle dikkat çekmektedir. Krematoryum uzun süre bu tür kuruluşlar için bir model olarak kabul edilmiştir.

Gotha, Thüringen'in en aktif ticari kasabalarından biridir, sosisler de dahil olmak üzere büyük bir üne sahip olduğu ürünleri,
porselen, tütün, şeker, makine, mekanik ve cerrahi
aletler, müzik aletleri, ayakkabılar, lambalar ve oyuncaklar üretmektedir. Ayrıca
bir dizi fidanlık ve pazar bahçesi de bulunmaktadır. Kitap ticareti, 1785'te kurulan büyük coğrafi ev Justus Perthes'inki de dahil olmak üzere yaklaşık bir düzine firma tarafından temsil edilmektedir.

Gotha (eski kroniklerde _Gotegewe_ ve daha sonra _Gotaha_ olarak adlandırılır) Charlemagne zamanında bir köy olarak var olmuştur. 930'da Hersfeld'li lord Gothard başrahibi
onu surlarla çevrelemiştir. 1200'lü yıllarda bir kasaba olarak biliniyordu ve bu sıralarda Thüringen toprak sahiplerinin eline geçmiştir. Bu soyun sona ermesiyle Gotha, Saksonya seçmenlerinin eline geçmiştir ve daha sonra Ernestine dük soyunun eline geçmiştir. 1547'deki Muhlberg savaşından sonra Grimmenstein kalesi kısmen yıkılmıştır ancak 1554'te tekrar restore edilmiştir. 1567'de kasaba Saksonya seçmeni Augustus tarafından Dük John Frederick'ten alınmıştır. John Frederick'in oğullarının ölümünden sonra, Gotha düklerinin soyunun kurucusu olan Dük Ernest the Pious'un mülkiyetine geçti; ve bu ailenin yok olması üzerine 1825'te Coburg düklüğüyle birlikte birleştirildi.

Bkz. _Gotha und seine Umgebung_ (Gotha, 1851); Kuhne, _Beitrage zur
Geschichte der Entwicklung der socialen Zustande der Stadt und des
Herzogtums Gotha_ (Gotha, 1862); Humbert, _Les Villes de la Thuringe_ (Paris, 1869) ve Beck, _Geschichte der Stadt Gotha_ (Gotha, 1870).

GOTHAM, WISE MEN OF, Nottingham'daki Gotham köyü halkına, bilinen sadeliklerine atıf yapılarak verilen ilk isim. Ancak
geleneğe inanılacaksa Gothamlılar o kadar da basit değillerdi. Hikayeye göre Kral John mahallede yaşamayı planlamıştı ancak
köylüler, sarayı desteklemenin maliyetinin yıkım olacağını öngörerek
kraliyet habercileri geldiğinde aptallık numarası yaptılar.
İkincilerin gittiği her yerde köylülerin saçma bir işle meşgul olduğunu gördüler. John, bu rapor üzerine av kulübesini başka bir yere kurmaya karar verdi ve
"akıllı adamlar", "Gotham'dan geçen aptalların sayısı, içinde kalanlardan fazla" diye övündüler. "Gotham'ın aptalları" 15. yüzyılın başlarında _Towneley Gizemleri_'nde anılır; ve onların "şakalarından" oluşan bir koleksiyon 16. yüzyılda A.B. tarafından Phisicke Doctour_'dan derlenen _Merrie Tales of the Mad Men of Gotham_ başlığı altında yayınlandı. "A.B." Andrew Borde veya Boorde'u temsil ettiği düşünülüyordu
(1490?-1549), diğer şeylerin yanı sıra zekâsıyla ünlüydü, ancak muhtemelen derlemeyle hiçbir ilgisi yoktu. Gotham çılgınlığının tipik bir örneği olarak, köylülerin bir diken çalısının etrafında birleşip bir guguk kuşunu tüm yıl boyunca
şakıması için hapsetme hikayesi genellikle alıntılanır.
Aptalların yerelleştirilmesi çoğu ülkede yaygındır ve İngiltere'de Gotham'ın yanı sıra birçok başka "aptal" merkez daha vardır. Bu nedenle
Coggeshall, Essex halkı, "Austwick'in carles'ları",
Yorkshire, "Gordon'un gowks'ları", Berwickshire vardır ve yüzyıllardır
"aptal" Suffolk ve Norfolk'a karşı
aptallık suçlaması yapılmıştır
(_Descriptio Norfolciensium_ yaklaşık 12. yüzyıl, Wright'ın
_Early Mysteries and other Latin Poems_ adlı eserinde basılmıştır). Almanya'da _Schildburgers_, Hollanda'da Kampen halkı vardır. Antik Yunanlılar arasında Boeotia aptalların yurduydu; Trakyalılar arasında Abdera; antik Yahudiler arasında Nasıra.

Bkz. W. A. ​​Clouston, _Book of Noodles_ (Londra, 1888); R. H. Cunningham, _Eğlenceli Düzyazı Chap-books_ (1889).

GOTHENBURG (İsveççe. _Goteborg_), İsveç'in bir şehri ve limanı, Gota nehri üzerinde, Cattegat'taki ağzının 5 m yukarısında, demir yoluyla Stockholm'ün 285 m. G.B.'sinde ve Gota kanal rotasıyla 360. Nüfus. (1900) 130.619.
Goteborg och Bohus bölgesinin (_lan_) baş şehri ve
bir piskoposun merkezidir. Nehrin doğu veya sol kıyısında yer alır, burada her iki tarafında rıhtımlar vardır, batıdakiler büyük Hisingen adasına aittir, Gota'nın kolları arasında yer alır. Bu adada Lindholmen ve Lundby'nin önemli banliyöleri yer almaktadır.

Şehrin kendisi nehrin doğusuna ve güneyine doğru uzanır, geniş ve hoş yerleşim banliyöleri alçak tepelerle çevrili ormanlık bir ovanın üzerindedir. İş bölgesi de dahil olmak üzere şehrin iç kısmı neredeyse tamamen nehir ve Rosenlunds kanalı arasında yer alır, eski tahkimatların hendeği olan Vallgraf'ta devam eder ve Storahamn, Ostrahamn ve Vestrahamn kanallarıyla kesişir. Storahamn, ağaçlarla kaplı güzel rıhtımlar Norra ve Sodra Hamngatan ile çevrilidir. Bunlardan ilki, deniz yolcu vapurlarının yattığı Stora Bommenshamn'dan başlayarak müzenin yanından Gustaf-Adolfs-Torg'a kadar uzanır. Eski Doğu Hindistan Şirketi'nin evinde bulunan müzede doğa tarihi, böcekbilim, botanik, anatomi, arkeoloji ve etnografya alanlarında güzel koleksiyonlar, bir resim ve heykel galerisi ve madeni para ve endüstriyel sanat sergileri bulunmaktadır. Gustaf-Adolfs-Torg iş merkezidir ve
kasaba selamı (1670) ve borsa (1849) içerir. Burada B. E. Fogelberg'in Gustavus Adolphus ve Odin heykelleri ve J. P. Molin'in Oscar I heykelleri bulunmaktadır. Şehrin bu semtindeki birkaç kilise arasında
1633'te kurulan ve
1742 ve 1815'teki yangınlardan sonra yeniden inşa edilen haç biçimli bir kilise olan katedral (_Gustavii Domkyrka_) bulunmaktadır. Ayrıca burada gümrük binası ve _lan_ valisinin ikametgahı da bulunmaktadır. Kuzey tarafında, hemen bitişikte, Gota kanal vapurlarının bulunduğu Lilla Bommenshamn ve iki ana tren istasyonu, Statens ve Bergslafs Bangard bulunur. Rosenlunds kanalının üzerinde, alçak, kayalık bir tepe olan Lilla
Otterhalleberg yükselir. Şehrin iç kesimi güneyde ve doğuda, Molin'in ünlü heykel grubu olan Kemer Tokaları'nı (_Baltespannare_) barındıran Kungspark ve Bahçecilik Derneği'nin (_Tradgardsforeningen_) güzel bahçeleriyle çevrilidir. Bu alanlar, geniş Nya Alle, gözde bir gezinti yolu tarafından geçilir ve bunların ötesinde, Vasa Caddesi'ne bakan ilk evler, Vasa Parkı ve Kungsport Bulvarı olan en iyi yerleşim bölgesi yer alır. Sonuncusunun kuzey ucunda üniversite ve Yeni tiyatro bulunur. Vasa Caddesi'nin batı ucunda, ülkenin en önemli kütüphanesi olan şehir kütüphanesi bulunur.
Stockholm'deki kraliyet kütüphanesi ve Upsala ve Lund'daki üniversite kütüphaneleri hariç.
Banliyöler geniştir. Güneybatıda Majorna ve Masthugget vardır ve çok sayıda fabrika vardır. Bunların ötesinde, meşe ağaçlarıyla kaplı ve yoğun nehrin ve şehrin manzarasına hakim kayalık tepelerle
güzelce bölünmüş güzel Slottskog Parkı bulunur. Annedal banliyösü işçi mahallesidir; diğerleri Landala, Garda ve Stampen'dir. Hepsi şehre elektrikli tramvaylarla bağlıdır. Altı demir yolu şehri dört istasyondan
ayırır. Statens ve Bergslafs istasyonlarından gelen ana hatlar, Kuzey'den Trollhattan'a ve Norveç'e (Christiania) gider; Kuzeydoğudan Vener ve Vetter Gölleri arasında Stockholm, Falun'a ve kuzeye; Doğu'dan Boras'a ve ötesine ve Güney'den kıyıdan
Helsingborg'a, vb. Vestgota istasyonundan dar hatlı bir hat K.D.'ye Skara'ya ve Vener'in güney kıyılarına kadar uzanır ve Slottskog Parkı yakınlarındaki Saro istasyonundan bir hat, Göteborg'un 20 m. güneyindeki bir adada bulunan sahil sulama yeri Saro'ya gider. Şehirde çok sayıda önemli eğitim kurumu vardır. Üniversite (_Hogskola_) özel bir vakıftı (1891) ancak üyeleri eyalet, kasaba konseyi, Kraliyet Bilim ve Edebiyat Derneği, müze müdürleri ve çeşitli yerel kolejlerin personeli tarafından atanan bir kurul tarafından yönetilir. Birkaç erkek okulu, bir kız koleji, bir bilim koleji, bir ticaret koleji (1826), bir denizcilik okulu ve İngiliz kökenli Göteborg yerlisi William Chalmers (1748-1811) tarafından kurulan Chalmers Politeknik Koleji vardır. Servetinin yarısını bu kuruma, kalanını ise Sahlgrenska hastanesine miras bıraktı. Dickson ailesinin üyeleri tarafından bir halk kütüphanesi kuruldu ve bunlardan birkaçı şehirdeki hayırseverlik çalışmalarında önemli rol oynadı. Ailenin Göteborg ile bağlantısı, İskoçya'daki Montrose'da doğan Robert Dickson'ın 1802'de kurduğu ve 1807'de kardeşi James'in de katıldığı işletmeye dayanıyor.

Sanayi ve ticaret açısından Göteborg, krallıkta Stockholm'den sonra ikinci sırada yer alır; ancak aslında ihracat ticaretinin ve kayıtlı limanın ana merkezidir; ve bir üretim kasabası olarak Malmö'den biraz daha düşüktür. Başlıca endüstriyel tesisleri mekanik tesisler (hem şehirde hem de Lundby'de), Gota'dan getirilen keresteyle ilgilenen kereste fabrikaları, un fabrikaları, margarin fabrikaları, bira fabrikaları ve damıtma tesisleri, tütün fabrikaları, pamuk fabrikaları, boyama ve ağartma tesisleri (yakınlardaki Levanten'de), mobilya fabrikaları, kağıt ve deri fabrikaları ve gemi inşa sahalarıdır. 1901'de limana kayıtlı gemilerin 247'si 120.488 tondu. 20 ft. çeken gemilerin yaklaşabileceği yaklaşık 3 m. rıhtım ve büyük gemilerin konaklayabileceği iskeleler var.
Göteborg, Amerika'ya giden İsveçli göçmenlerin ana limanıdır.

Şehir, iki belediye başkanının da dahil olduğu bir konsey tarafından yönetilir ve dokuz üyeyi Riksdag'ın (parlamento) ikinci meclisine gönderir.

1619'da Gustavus Adolphus tarafından kurulan Göteborg, ilk olarak Calmar savaşı sırasında Danimarkalılar tarafından yıkıldıktan sonra Hisingen'de kurulan aynı isimli bir kasaba olan surlarla çevrili olarak tasarlanmıştır. 1621'de ilk imtiyaz verildiğinden itibaren istikrarlı bir şekilde arttı, ancak 17. yüzyılın son yarısı ve 18. yüzyılın başlarındaki Danimarka savaşlarında ve tarihinin önemli kayıtlarını yok eden birkaç kapsamlı yangından (sonuncusu 1813'te) büyük zarar gördü. 18. yüzyılın sonlarında ringa balığı avcılığının büyük gelişimi, şehrin ticaretine yeni bir ivme kazandırdı ve bu ivme, Göteborg'un İngiltere'nin sömürge malları için bir depo haline geldiği "Kıta Sistemi"nin etkisiyle devam etti. Napolyon'un düşüşünden sonra gerilemeye başladı, ancak ülkenin iç kesimleriyle Gota kanalı (1832'de açıldı) ve Batı demir yolu aracılığıyla daha yakın bir bağlantı kurduktan sonra hem nüfus hem de ticaret açısından hızla ilerledi. 1807'de surlarının yıkılmasından bu yana, yalnızca birkaç küçük kale tarafından savunulmuştur. Göteborg, şair Bengt Lidner'in (1757-1793) ve İsveç'in en büyük heykeltıraşlarından ikisinin, Bengt Erland Fogelberg'in (1786-1854) ve Johann Peter Molin'in (1814-1873) doğum yeridir. Fransız Devrimi'nden sonra Göteborg bir süre Bourbon ailesinin ikametgahı olmuştur. Bu şehrin adı, Göteborg Sistemi olarak bilinen belediye lisanslama sistemiyle ilişkilendirilmiştir (bkz.
LİKÖR KANUNLARI).

Bkz. W. Berg, _Samlingar till Goteborgs historia_ (Göteborg, 1893);
Lagerberg, _Goteborg i aldre och nyare tid_ (Göteborg, 1902);
Froding, _Det forna Goteborg_ (Stockholm, 1903).

GOTİK, terim genellikle ortaçağ mimarisine ve daha
özellikle sivri kemerin göründüğü mimariye uygulanır. Stilin bir zamanlar Gotlar olarak bilinen savaşçı insanlardan kaynaklandığı düşünülüyordu, bunlardan bazıları (Doğu Gotları veya Ostrogotlar) Avrupa'nın doğu kısmına, diğerleri (Batı Gotları veya Vizigotlar) İspanya'nın Asturias'ına yerleşmişti; ancak tuğla veya taştan bağımsız bir yapının izlerini taşıyan hiçbir bina veya kalıntı
bulunmadığından, başlık yanıltıcıdır; ancak, artık o kadar genel olarak kabul görmüştür ki, değiştirmek zor olacaktır. İlk kullanıldığında terim bir sitemdi, Evelyn (1702) kusursuz binadan (yani klasik) bahsederken "kendi ahlaksız stillerini
geliştiren Gotlar veya Vandallar tarafından yıkıldılar, şimdi modern veya Gotik olarak adlandırılıyor." Sivri kemerin, 8. yüzyıldan itibaren Suriye, Mısır ve Sicilya'da Müslümanlar tarafından camileri ve giriş kapıları için kullanılması, Avrupa'da ortaya çıkmasından yaklaşık dört yüzyıl önce, Sivri Mimari yerine eski Gotik terimine bağlı kalmayı da tavsiye eder. (Bkz. MİMARLIK)

GOTİT veya GOETİT, ortorombik sistemde kristalleşen ve diyaspor ve manganit (bkz.) ile izomorf olan bir demir hidrat olan Fe2O3.H2O'dan oluşan bir mineraldir. İlk olarak 1789'da fark edildi ve 1806'da şair Goethe'nin adını aldı. Kristaller prizmatik, iğnemsi veya pullu yapıdadır; brakipinakoid'e (Şekildeki M) paralel mükemmel bir yarık oluştururlar. Radyal lifli bir yapıya sahip böbrek ve sarkıt kütleleri de görülür. Renk sarımsı veya kırmızımsıdan siyahımsı kahverengiye kadar değişir ve iletilen ışıkla genellikle kan kırmızısıdır; çizgi kahverengimsi sarıdır; sertlik, 5; özgül ağırlık, 4.3. En iyi
kristaller, Lostwithiel'deki Restormel demir madenlerinden ve Cornwall'daki St Just'taki Botallack madeninden gelen terminal piramitsel düzlemlere sahip parlak, siyahımsı kahverengi prizmalardır (şekil). Vestfalya'daki Siegen'de ince kırmızı pullar halinde bulunan bir çeşidi Rubinglimmer veya pirosiderit (Yunanca [Yunanca: pyrros], alev rengi ve [Yunanca: sideros], demir kelimelerinden) olarak bilinir: aynı bölgeden gelen pullu-lifli bir çeşidine lepidokrosit (Yunanca: lepis], pul ve [Yunanca: krokis], lif kelimelerinden) denir. Sammetblende veya przibramite, Przibram'dan Bohemya'da bulunan, kadifemsi bir yüzeye ve sarı renge sahip, radyal gruplar halinde düzenlenmiş hassas iğnemsi veya kılcal kristallerden oluşan bir çeşittir.

[Resim]

Gotit, özellikle limonit ve hematit olmak üzere diğer demir oksitlerle birlikte bulunur ve yeterli miktarda bulunduğunda bunlarla birlikte demir cevheri olarak çıkarılır. Genellikle diğer minerallerde bir muhafaza olarak da bulunur. Rutil'e benzeyen iğnemsi kristaller, bazen soluk renkli ametist kristallerine nüfuz eder, örneğin Rusya'daki Onega Gölü'ndeki Wolf Adası'nda: bu mineral formu uzun zamandır onegit olarak bilinir ve onu çevreleyen kristaller "Aşk Tanrısı'nın okları" (_fleches d'amour_) adı altında süs amaçlı kesilir. Avanturin veya güneş taşının (bkz.) metalik parıltısı, kapalı gotit pullarından
ve diğer bazı minerallerden kaynaklanır. (L. J. S.)

GOTLAR

Erken tarih.

(_Gotones_, daha sonra _Gothis_), Hıristiyanlık döneminin 1. yüzyılında Vistula havzasının orta kısmında
yaşamış gibi görünen bir Cermen halkı. Muhtemelen Cermen halklarının en doğudakileriydi. Jordanes tarafından kaydedilen kendi geleneklerine göre,
aslen Scandza adasından, yani Skane veya İsveç'ten, Berig adlı bir kralın liderliğinde gelmişler ve ilk olarak Gothiscandza adlı bir bölgeye
inmişlerdi. Oradan, muhtemelen Doğu Pomeranya'daki Rugenwalde civarındaki Ulmerugi'lerin (Anglosakson geleneğindeki Holmryge) topraklarını işgal ettiler ve hem onları hem de komşu Vandalları fethettiler. Altıncı kralları Filimer döneminde İskitya'ya göç ettiler ve Oium adını verdikleri bir bölgeye yerleştiler. Jordanes'in Cassiodorus'u takiben verdiği erken tarihlerinin geri kalanı, Gotların Getae ve
antik Trakyalı halklarla hatalı bir şekilde özdeşleştirilmesinden kaynaklanmaktadır.

İsveç'ten göç hikayesinin güvenilirliği modern yazarlar tarafından çokça tartışılmıştır.
Efsane Gotlara özgü değildi,
benzer gelenekler Langobardi, Burgonyalılar
ve görünüşe göre birkaç başka Cermen ulusu arasında da mevcuttu.
Bu kadar çok nüfuslu ulusun İskandinav yarımadasından çıkmış olamayacağı gerçeğiyle gözlemlenmiştir; öte yandan, bu geleneklerin varlığı kesinlikle bir miktar açıklama gerektirir. Ancak, muhtemelen kraliyet ailelerinin birçoğunda İskandinav kanı unsuru bulunabilirdi; bu hipotez, göç döneminin sosyal koşullarıyla gayet iyi örtüşür, örneğin _Volsunga Saga_ ve _Hervarar Saga ok Heiethreks Konungs_'da gösterilmiştir. Gotlar söz konusu olduğunda Gotland ile bir bağlantı olması pek de olası değildir, çünkü arkeolojik kanıtlardan bu adanın erken dönemlerde Vistula'nın ağzındaki kıyılarla kapsamlı bir ticaret yaptığı açıktır. Ancak, herhangi bir göç varsa, bunun ters yönde gerçekleşmesini beklemek daha doğru olurdu. Çünkü Gotların kökeni, Procopius'a göre dil ve diğer tüm açılardan benzedikleri Vandalların kökeninden pek de ayrı düşünülemez. Ayrıca, eskiden Vistula deltasında yaşadığı söylenen bir başka Cermen halkı olan Gepidae'nin de Gotlarla yakın bir bağlantısı olduğu anlaşılıyor. Jordanes'e göre, Scandza'dan göçe katılmışlardı. Plinius'un erken dönem gezgini Pytheas'ın bir ifadesine yaptığı şüpheli bir atıf dışında, Gotlar hakkında sahip olduğumuz ilk bildirimler, Hristiyanlık döneminin ilk yıllarına kadar uzanıyor ve bu dönemde Marcomannic kralı Maroboduus'a tabi görünüyorlar. Ancak, 3. yüzyılın başlarından sonra Roma tarihine giriyorlar ve bu dönemde imparator Caracalla ile çatışmaya girdikleri anlaşılıyor. Bu yüzyıl boyunca sınırları önemli ölçüde güneye doğru ilerlemiş görünüyor ve Tuna'nın alt kesimlerine kadar tüm ülke onlar tarafından sık sık tahrip edildi. İmparator Gordianus, Capitolinus tarafından "victor Gothorum" olarak adlandırılır, ancak iddianın gerekçesine dair bir kaydımız yoktur ve halefleriyle daha fazla çatışma kaydedilmiştir, bunlardan biri olan Decius, Moesia'da Gotlar tarafından öldürülmüştür. Jordanes'e göre, bu seferler sırasında Gotların kralları Ostrogotha ​​ve sonrasında Cniva'ydı, bunlardan ilki Anglo-Sakson şiiri _Widsith_'te de övülür. İmparator Gallus, Gotlara haraç ödemeye zorlandı. Bu sırada Karadeniz kıyılarına ulaşmışlardı ve sonraki yirmi yıl boyunca sık sık Küçük Asya ve Yunanistan'ın deniz bölgelerini yağmaladılar. Aurelian'ın onlara karşı bir zafer kazandığı söylenir, ancak Dacia eyaleti terk edilmek zorunda kaldı. Büyük Konstantin döneminde Trakya ve Moesia tekrar Gotlar tarafından yağmalandı, MS 321. Konstantin onları geri püskürttü ve 336'da kralları Ariaric ile barış yaptı. 3. yüzyılın sonundan itibaren Greutungi, Teruingi, Austrogothi (Ostrogothi), Visigothi, Taifali olarak adlandırılan ulusun alt bölümlerinden bahsedilmektedir, ancak bunların hepsinin farklı olup olmadığı net değildir. 
Bu zamana kadar Gotlar topraklarını güneye ve doğuya doğru genişletmiş olsalar da, Vistula'daki eski topraklarını boşalttıkları varsayılmamalıdır. Jordanes, diğer Cermen kabileleriyle olan çatışmalarına dair çeşitli gelenekleri kaydeder, özellikle Ostrogotha'nın Gepidae kralı Fastida'ya karşı kazandığı bir zafer ve Geberic'in Vandallar kralı Visimar'a karşı kazandığı bir zafer, Konstantin'in saltanatının sonlarına doğru, bunun sonucunda Vandallar Pannonia'ya yerleşmek için izin istediler ve aldılar. Geberic'in yerine, eylemleri tüm Cermen uluslarının geleneklerinde kaydedilen
Gotik kralların en ünlüsü Hermanaric (Eormenric, Iormunrekr) geçti.
Jordanes'e göre, Heruli, Aestii, Venedi ve Rusya'nın güney kısmına yerleşmiş gibi görünen bir dizi başka kabileyi fethetti. Anglo-Sakson kaynaklarından, üstünlüğünün
batıya Holstein'a kadar uzandığı muhtemel görünüyor. Zalim bir mizaca sahipti ve
büyük hazineyi elde etmek için yeğenleri Embrica (Emerca) ve Fritla'yı (Fridla) öldürdüğü söyleniyor. Daha da
ünlü olanı, Kuzey geleneğine göre karısı olan ve sadakatsizlikle ilgili asılsız bir suçlamayla acımasızca öldürülen Suanihilda'nın (Svanhildr) hikayesidir. Kardeşleri Ammius (Hamethir) ve Sarus (Sorli) tarafından onun ölümünün intikamını almaya çalışıldı ve Hermanaric bu kişiler tarafından ağır şekilde yaralandı. Onun zamanına ait, kahramanlıkları İngiliz ve Kuzey geleneklerinde kaydedilen bir dizi başka kahraman daha vardır. Bunların arasında
Wudga (Vidigoia), Hama ve _Widsith_'te Vistula ormanında ülkelerini Hunlara karşı savunurken tasvir edilen birkaç kişi daha vardır. Hermanaric, MS 370 civarında Hunların bir istilası sırasında sıkıntı içinde intihar etti ve Ostrogotlar olarak adlandırılan ulusun bir kısmı daha sonra Hun egemenliği altına girdi. Vizigotlar Tuna'yı geçmek ve Moesia'ya yerleşmek için izin aldılar. Ulusun büyük bir kısmı bu sıralarda Hıristiyan oldu (AŞAĞIDAKİLERE bakın). Ancak Roma valilerinin talepleri kısa sürede bir kavgaya yol açtı ve bu kavga Valens'in 378 yılında Edirne'de tamamen yenilmesi ve ölümüyle sonuçlandı. (F. G. M. B.)

Daha sonraki tarih.

Yaklaşık 370'ten itibaren Doğu ve Batı Gotlarının tarihi birbirinden ayrıldı ve
sadece tesadüfen ve bir süre için tekrar birleştirildi. Doğu Gotlarının büyük
kütlesi Tuna'nın kuzeyinde kaldı ve Hun egemenliği altına girdi. Şimdilik İmparatorluğun işlerinde önemli bir rol oynamıyorlar. Batı Gotlarının büyük
kütlesi Tuna'yı geçerek Roma eyaletlerine girdi ve orada çeşitli ittifak ve düşmanlık karakterlerinde çok önemli bir rol oynadılar. Büyük göç 376'da gerçekleşti ve şefleri Frithigern'in altında barışçıl yerleşimciler olarak geçmelerine izin verildi. Rakibi Athanaric, Hunlara meydan okuyarak Tuna'nın kuzeyinde bir süre partisini korumaya çalışmış gibi görünüyor; ancak hemen ulusun büyük çoğunluğunun örneğini takip etmek zorundaydı. Frithigern'in barışçıl tasarımları, Gotların Romalı yetkililerden gördüğü kötü muameleyle engellendi; bu da önce anlaşmazlıklara, sonra da açık savaşa yol açtı. 378'de Gotlar, büyük Edirne savaşını kazandı ve bundan sonra Valens'in halefi Büyük Theodosius, 381'de onlarla anlaşma yaptı ve Got savaşçılarının çoğunluğu _foederati_ olarak Roma hizmetine girdi. Şeflerinin çoğu büyük ilgi görüyordu; ancak Ortodoks Theodosius'un, Ariusçu Hristiyanlığı benimseyen büyük kısmından ziyade Gotlar arasında kalan putperest gruba daha fazla ilgi gösterdiği anlaşılıyor. Athanaric'in kendisi 381'de Konstantinopolis'e geldi; yüksek onurlarla karşılandı ve öldüğünde ciddi bir cenaze töreni yapıldı. Onun
sözleri, Roma medeniyetinin Cermen zihni üzerindeki etkisinin bir örneği olarak kayda değerdir. "İmparator," dedi, "yeryüzündeki bir
tanrıydı ve ona direnen kişinin kanı kendi başına olurdu."

Theodosius'un 395'teki ölümü Batı Gotları ile İmparatorluk arasındaki birliği
bozdu. Onlarla Arcadius'un bakanları arasında anlaşmazlıklar çıktı; Gotlar bağlılıklarını
sona erdirdiler ve Alaric'i kralları olarak seçtiler. Bu, ulusal birliğin ve ulusal bağımsızlığın
bir restorasyonuydu. Kraliyet unvanı, Roma hizmetindeki liderleri tarafından
taşınmamıştı. Alaric'in konumu, basit isyancılar olarak görünen Roma hizmetindeki birkaç Got'un konumundan oldukça
farklıdır. O, Amali'den sonra asalet bakımından ikinci sırada olan Balthi veya
Cesur Adamlar'ın büyük Batı Got hanedanındandı.
Tüm kariyeri, önce Doğu, sonra Batı imparatorluğunun topraklarında gidip gelmekle geçti. Gotlar, onun altında, ulusal bir kralın altında bağımsız bir halktır; Got kralı, bir barış anında,
bir Roma generalinin makamını ve unvanlarını kabul ederse, bağımsızlıklarına hiçbir şekilde müdahale edilmez. Ancak Alaric'in altında, Gotlar kalıcı bir yerleşim yapmazlar. Gotlar ve tüm bu zamanı dolduran iki imparatorluk sarayı arasındaki entrika ve
savaşın uzun öyküsünde, Gotlara toprak devri teklif edilir, eyaletler onlar tarafından işgal edilir, ancak henüz hiçbir yerde kök salmazlar; henüz hiçbir Batı toprağı _Gothia_ olmaz. Alaric'in yerleşim
tasarımları ilk aşamada Adriyatik'in doğusunda, İlirya'da, muhtemelen Yunanistan'da kalmış gibi görünüyor. Kariyerinin
sonlarına doğru gözleri Afrika'ya sabitlenmiş gibi görünüyor.

Yunanistan, 395-96 yıllarındaki büyük seferinin, o ülkenin ikinci Got istilasının sahnesiydi.
Bu seferde Gotların dini
konumu güçlü bir şekilde belirginleşmiştir. Arian, hem pagan çoğunluğa hem de Katolik azınlığa düşman olarak görünmüştür;
ama etrafı rahiplerle
çevrili gelmişti ve başlıca öfkesi putperest tapınaklarına yönelmişti.
(_vide_ G. F. Hertzberg, _Geschichte Griechenlands_, iii. 391).
İtalyan seferleri iki büyük bölüme ayrılır: 402-3'te Stilicho tarafından geri püskürtüldüğünde ve 408-10'da Stilicho'nun ölümünden sonra. Bu ikinci savaşta Roma'yı üç kez kuşattı (408, 409, 410). İkincisinde kendi kukla imparatorunu kurmak ve hatta ondan askeri bir görev almak için geçici bir politikaya uygundu. Üçüncüsünde şehri yağmaladı, Brennus'tan beri Roma'nın tamamen yabancılardan oluşan bir ordu tarafından ele geçirildiği ilk seferdi. Bu seferlerin karmaşık siyasi ve askeri ayrıntıları, Alaric'in saltanatının o ulusun tarihinde işaretlediği aşamadan daha az önemlidir. İmparatorluk içindeki iki yerleşim dönemi ile İmparatorluk altındaki hizmet dönemi arasında durmaktadır. Alaric döneminde yerleşim yoktur ve hizmet oldukça ikincil ve güvencesizdir; 410'daki ölümünden sonra ikisi yeni biçimlerde yeniden başlar. Alaric'in seferleriyle çağdaş olan, bir görüşe göre Doğu ve Batı Gotlarını tekrar bir araya getiren İtalya'ya yönelik barbar bir istilaydı. Daha önce de söylendiği gibi, Doğu Gotlarının büyük çoğunluğu Hunlara bağlı olan birçok ulustan biri haline geldi; ancak aralarındaki ilişki yalnızca bir bağlılık ilişkisiydi. Kendi kralları, Amali hanedanının ve Ermanaric'in akrabalarının kralları altında ayrı bir halk olarak kaldılar (Jordanes, 48). Savaşta Hunların liderliğini takip etmek zorundaydılar, ancak kendi savaşlarını da sürdürebiliyorlardı; ve bu ayrı Doğu Got girişimleri arasında İtalya'nın 405'te Radagaisus tarafından işgal edilmesinin yer alması gerektiği kabul edildi (R. Pallmann[1] Ratiger'e yazdığı ve onu Doğu Gotlarının putperest kısmının şefi olarak kabul ettiği kişi). Bir tarihçi olan Prosper, bu işgali 400'de gerçekleşen bir başka işgalden önce yapar; bu işgalde Alaric ve Radagaisus ortak olarak görünür. Radagaisus'un paganizmi kesindir. Ordusunda Gotların varlığı kesindir, ancak onun istilasının ulusal bir Got girişimi olduğu sonucuna varmak tehlikeli görünüyor.

Alaric'in kayınbiraderi ve halefi Ataulphus döneminde, sonunda Batı'da yerleşik bir Got monarşisinin kurulmasına yol açan girişimlerin başlangıcı olan başka bir dönem
açılır.
Ataulphus'un konumu, Orosius'un ağzından çıkan konuşmayla iyi bir şekilde işaretlenmiştir.
Bir zamanlar Roma gücünü yok etmeyi,
_Romanya_'yı _Gothia_'ya çevirmeyi ve Ataulphus'u Augustus'un yerine koymayı hayal etmişti;
ancak dünyanın yalnızca Roma yasalarıyla yönetilebileceğini öğrenmişti ve Roma gücünü desteklemek için Got silahlarını kullanmaya karar vermişti. Ve onun eylemlerinin karışık ve çelişkili anlatımlarında (çünkü Jordanes'teki hikaye Olympiodorus ve tarihçilerdeki anlatımlarla uzlaştırılamaz), bu ilkenin her yerde iş başında olduğunu görebiliriz. Galya ve İspanya hem barbar istilacılar hem de rakip imparatorlar tarafından istila edildi. Gotların kılıcı Roma için son toprakları geri kazanmaktı. Ve, birçok bağlılık değişiminin ortasında, Ataulphus İmparatorluğun müttefiki olma pozisyonundan asla tamamen vazgeçmemiş gibi görünüyor. Büyük Theodosius'un kızı Placidia ile evliliği, Gotlar ve Roma arasındaki birliğin mührü olarak kabul edildi ve oğulları Theodosius yaşasaydı, her iki iddiayı birleştiren bir hanedan ortaya çıkabilirdi. Ancak Ataulphus'un kariyeri, 415'te Barselona'da Gotların başka bir hizbi tarafından öldürülmesiyle yarıda kesildi. Sigeric'in saltanatı geçiciydi. 418'de Wallia'nın yönetimi altında daha yerleşik bir durum kuruldu. İmparatorluk, Got zaferlerinin ödülü olarak İspanya'da Tarraconensis'i ve Galya'da Novempopulana ve Narbonensis'i tekrar aldı. Garonne'un ağzından Loire'in ağzına kadar uzanan deniz kıyısıyla "ikinci Aquitaine", Batı Got krallığı Toulouse oldu. Gotların egemenliği artık kesinlikle Galya'ydı; kalıcı İspanyol egemenlikleri henüz başlamadı.

İlk Batı Got Theodoric'in (419-451) saltanatı, Roma ve Got güçleri arasındaki ilişkilerin değişen bir durumunu gösteriyor; ancak, her iki yöndeki yenilgiler ve başarılardan sonra, ortak düşmanlara karşı daha eski ittifak ilişkisi yeniden kuruldu. Sonunda Gotlar ve Romalılar, Avrupa ve Hristiyanlığın ortak düşmanı olan Hun Attila'ya karşı birleşmek zorunda kaldılar. Ancak ordusunda Got savaşçılarıyla karşılaştılar. Hunlara tabi olma şartlarına göre, Doğu Gotları Attila için Chalons'ta Hristiyanlığa karşı savaşmaya geldiler, tıpkı Sırpların Nikopolis'te Bayezit için Hristiyanlığa karşı savaşmaya gelmeleri gibi. Theodoric savaşta düştü (451). Bu anlık karşılaşmadan sonra, Doğu ve Batı Gotlarının tarihi bir süreliğine tekrar ayrıldı. Toulouse krallığı Galya'da İmparatorluğun pahasına ve İspanya'da Suevilerin pahasına büyüdü. Euric (466-485) döneminde Batı Got gücü büyük ölçüde bir İspanyol gücü haline geldi. Toulouse krallığı Loire'nin güneyinde ve Rhone'un batısındaki neredeyse tüm Galya'yı, hala Suevilerin elinde olan kuzeybatı köşesi hariç tüm İspanya'yı ele geçirdi. Sadece Provence İmparatorluğa kaldı. Batı Got kralları büyük ölçüde Roma tavırlarını ve kültürünü benimsedi; Ancak, orijinal Arius inançlarına bağlı kaldıkları için,
yönetimleri Katolik tebaaları tarafından asla tam olarak kabul edilebilir olmadı. Bu nedenle, Frank Clovis veya Chlodwig'in dönüşümüyle Galya'da yeni ve saldırgan bir Katolik güç ortaya çıktığında büyük bir dezavantajda kaldılar. Toulouse, uzun süre sonra, kuzey Galya güçlerinin bir haçlı seferindeymiş gibi yürüdüğü sapkın bir gücün merkeziydi. 507'de Batı Got kralı II. Alaric, Poitiers yakınlarındaki Campus Vogladensis'te Frank ordularının önünde düştü ve krallığı, Alpler'in kuzeyindeki büyük bir güç olarak onunla birlikte düştü. İspanya ve Galya'nın bir parçasının hala Batı Got krallığını oluşturmak için kalması, Got tarihinin en büyük adamının yönetimi altındaki Doğu Gotlarının müdahalesine bağlıydı.

Hun gücü Attila'nın ölümüyle parçalandığında, Doğu Gotları tam bağımsızlıklarına kavuştular. Artık İmparatorlukla ilişkiye girdiler ve Pannonia'daki topraklara yerleştiler. 5. yüzyılın ikinci yarısının büyük bölümünde, Doğu Gotları, Güneydoğu Avrupa'da, Batı Gotlarının bir önceki yüzyılda oynadığı rolün neredeyse aynısını oynadılar. Doğu Roma gücüyle her türlü dostluk ve düşmanlık ilişkisinde, oradan oraya gidip gelirken görüldüler, ta ki Batı Gotlarının kendilerinden önce yaptığı gibi, Doğu'dan Batı'ya geçene kadar. Hala Amali hanedanının kralları tarafından yönetiliyorlar ve o hanedandan şimdi hem tarihte hem de romanda ünlü olan büyük bir figür, Theodemir'in oğlu Theodoric'in kişiliğinde öne çıkıyor. 454 civarında doğan çocukluğu, Konstantinopolis'te rehin olarak geçti ve orada dikkatlice eğitildi. Hayatının erken dönemi, Doğu imparatorluğu içindeki çeşitli anlaşmazlıklar, entrikalar ve savaşlarla geçti ve burada rakibi olarak Triarius'un oğlu ve Strabo soyadına sahip başka bir Theodoric var. Bu daha yaşlı ama daha önemsiz Theodoric, daha erken bir zamanda İmparatorluğa yerleşmiş olan Doğu Gotlarının o kolunun kralı değil, şefi gibi görünüyor. Bazen ünlenen Büyük Theodoric, bazen İmparatorluğun dostu, bazen düşmanıdır. İlk durumda, patrici ve konsül olarak çeşitli Roma unvanları ve görevleri giyer; fakat
tüm durumlarda o ulusal Doğu Got kralı olarak kalır. Her iki karakterde de birlikte, 488'de imparator Zeno'nun emriyle İtalya'yı Odoacer'den geri almak için yola çıktı. 493'te Ravenna alındı;
Odoacer Theodoric'in kendi eliyle öldürüldü; ve Doğu Got gücü İtalya, Sicilya, Dalmaçya ve İtalya'nın kuzeyindeki topraklar üzerinde tamamen kuruldu. Bu savaşta Doğu ve Batı Gotlarının tarihi, bir yazarın Theodoric'in Batı Got yardımcıları tarafından desteklendiğine dair tanıklığını kabul edersek, tekrar birleşmeye başlar.
Ulusun iki kolu, Toulouse'daki Batı Got krallığının devrilmesiyle, Theodoric'in gücü neredeyse Galya'nın büyük bir bölümüne ve İspanya'nın neredeyse tamamına yayıldığında, çok daha yakın bir araya getirildi. II. Alaric'in düşüşünü bir karışıklık dönemi izledi ve bu prens Theodoric'in damadı olduğu için, Doğu Got kralı torunu Amalaric'in koruyucusu olarak devreye girdi ve onun için tüm İspanyolcasını ve Galya hakimiyetinin bir kısmını korudu. Toulouse Franklara geçti; ancak Gotlar Narbonne'u ve bölgesini, yani Septimania topraklarını korudular. Bu topraklar, Gotların elinde kalan son Galya parçası olarak, uzun yıllar boyunca _Gothia_ adını korudu. Theodoric yaşarken, Batı Got krallığı pratik olarak kendi hakimiyetine birleşmişti. Ayrıca, genel olarak Töton güçleri üzerinde bir tür himaye iddia etmiş ve bunu pratik olarak uygulamış gibi görünüyor. Franklar hariç. Doğu Got hakimiyeti şimdi yine Ermanaric zamanında olabileceğinden daha büyük ve çok daha görkemliydi. Ancak artık tamamen farklı bir karakterdeydi. Theodoric'in egemenliği bir
barbar değil, medeni bir güçtü. İkili konumu her şeyin içinden geçiyordu. Hem Gotların ulusal kralı hem de Batı'nın Roma imparatorlarının halefiydi, ancak imparatorluk unvanları yoktu.
Adap, dil ve din bakımından farklı olan iki ulus, İtalya topraklarında yan yana yaşıyordu; her biri kendi yasalarına göre, iki ayrı karakteriyle her ikisinin de ortak hükümdarı olan
prens tarafından yönetiliyordu. Theodoric'in yönetiminin resmi, Roma bakanı Cassiodorus tarafından onun adına ve haleflerinin adına hazırlanan
devlet belgelerinde bize çiziliyor. Gotlar, kuzey İtalya'da yoğun bir şekilde bulunuyordu; güneyde garnizonlardan biraz daha fazlasını oluşturuyorlardı. Theodoric'in teorisinde Gotlar, barışçıl Romalıların silahlı koruyucusuydu; Got kralı hükümetin zahmetine katlanıyordu, Roma konsülü ise onuruna. Roma yönetiminin tüm biçimleri devam etti ve Roma siyaseti ve Roma kültürü Gotlar üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Prensin aynı topraklarda iki ayrı ulus üzerindeki yönetimi zorunlu olarak despotikti; eski Cermen özgürlüğü
zorunlu olarak kaybedildi. Theodoric'in kurduğu böyle bir sistemin devam ettirilmesi için bir Theodoric'e ihtiyacı vardı. Onun ölümünden sonra parçalandı.

Theodoric'in ölümü üzerine (526) Doğu ve Batı Gotları tekrar
ayrıldı. Bu tarihten sonra birlikte hareket ettikleri birkaç örnek, daha önce olduğu gibi dağınık ve tesadüfidir. Amalaric, İspanya ve Septimania'daki Batı Got krallığının yerini aldı. Provence, Theodoric'in kızı Amalasuntha'dan torunu olan yeni Doğu Got kralı Athalaric'in egemenliğine eklendi. Doğu Got konumunun İtalya'daki zayıflığı şimdi kendini gösterdi. Justinianus'un hükümdarlığı sırasındaki uzun savaşlar (535-555) İtalya'yı İmparatorluk için geri aldı ve Got adı İtalyan topraklarında yok oldu. Böylece, Galya'da, İspanya'da ve Lombard yönetimi altındaki İtalya'nın bazı bölgelerinde ortaya çıkan Roma ve Cermen unsurlarının birleşmesiyle İtalya'da ulusal bir devlet kurma şansı kaybedildi. Doğu Got krallığı, Gotlar ve İtalyanlar henüz bir araya gelmeden yok edildi. Savaş elbette bu ayrımı daha da güçlendirdi; savaş amaçları için seçilen krallar altında ulusal Got duygusu yeniden canlandı. Gotlar, artık gezgin bir halk olmasa da silahlı bir orduydu, artık İtalya'daki Roma halkının koruyucuları değil düşmanlarıydı. Doğu
Gotik egemenliği ve Doğu Got adı tamamen ortadan kalktı. Ulus, Theodoric'i takip etti. Seferinden sonra sadece bir veya iki kez Gotlardan veya hatta Got liderlerinden doğu eyaletlerinde duyuyoruz. İtalya topraklarından ulus neredeyse iz bırakmadan
yok oldu, bir sonraki Cermen fatihleri ​​ise isimlerini ülkenin iki ucuna
damgaladılar, bunlardan biri bugün bile hala varlığını sürdürüyor.

Batı Got krallığı çok daha uzun sürdü ve ele geçirdiği topraklarda ulusal bir güç olarak kendini kurmaya çok daha yaklaştı.
Ancak Arian Gotları ile Galya ve İspanya'nın Katolik Romalıları arasındaki ırk ve inanç farkı, Batı
Gotik krallığının tarihini uzun süre etkiledi. Arian Gotları, Katolik tebaa üzerinde hüküm sürdü ve Katolik komşularla çevriliydi. Franklar ilk dönüşümlerinden itibaren Katoliklerdi; Sueviler Gotlardan çok daha erken Katolik oldular. Belisarius'un Afrika fetihleri, İspanya Gotlarına, Arian Vandallar yerine, yeniden kurulan Roma gücü şeklinde başka bir Katolik komşu kazandırdı. Her yerdeki Katolikler, sapkın Gotların yönetimine göre Roma, Suevi veya Frank yönetimini tercih ettiler; hatta Kantabria'nın yenilmez dağcıları bile bir süreliğine Frank bir vali almış gibi görünüyor. Diğer bazı dağlık bölgelerde Romalı sakinler uzun süre bağımsızlıklarını korudular ve 534'te İspanya'nın güneyinin büyük bir kısmı, Cadiz, Cordova, Sevilla ve Yeni Kartaca gibi büyük şehirler de dahil olmak üzere, Romalı sakinlerinin iyi niyetiyle İmparatorluğa yeniden katıldı ve İmparatorluk kıyıdaki bazı noktaları 624'e kadar elinde tuttu. Yani, İmparatorluğun İtalya'da Doğu Gotlarına karşı yürüttüğü aynı çalışma, aynı anda İspanya'da Batı Gotlarına karşı yürütülüyordu. Ancak İtalya'da tüm topraklar bir süreliğine geri alındı ​​ve Got gücü sonsuza dek yok oldu. İspanya'da Got gücü Roma gücünden daha uzun yaşadı, ancak ondan daha uzun yaşadı, ancak bir ölçüde Romalı olarak. Gotik gücün en büyük dönemi Leovigild'in saltanatıydı (568-586). O, bir anlığına ayrılmış olan krallığın Galya ve İspanyol kısımlarını yeniden birleştirdi; Suevian hakimiyetini kendi hakimiyetiyle birleştirdi; bağımsız bölgelerden bazılarını ele geçirdi ve Güney İspanya'daki kurtarılmış Roma eyaletinin bir kısmını geri kazandı. Daha sonra, Got soyluları üzerindeki tacın gücünü daha da pekiştirdi; bu soylular toprak lordları haline gelmeye başlamıştı. Sonraki saltanat dönemi, oğlu Recared'inki (586-601), Gotlar ve Romalılar arasındaki herhangi bir ulusal birliğin önündeki
o ana kadar duran büyük engeli ortadan kaldıran bir değişiklikle işaretlendi. Kral ve Got halkının büyük bir kısmı Katolik inancını benimsedi. Artık Katolik piskoposların eline büyük bir etki geçti; iki ulus birleşmeye başladı; Gotlar yavaş yavaş
romanlaştırıldı ve Got dili kullanımdan kalkmaya başladı. Kısacası, İspanyol Roman ulusu ve İspanyol konuşması oluşmaya başladı. Gotlar, Roma ayinine Cermen aşılamasını sağladı.
Ancak krallık hala bir Got krallığı olarak kaldı. Resmi adı "Roma" veya "İspanyol" değil, "Gotik"tir; "regnum Hispaniae" formülünün kullanımına dair sadece tek bir geç örnek bilinmektedir. 7. yüzyılın ilk yarısında, bu isim ilk kez güney İspanya'nın hala Roma kıyılarının fethiyle coğrafi olarak uygulanabilir hale geldi.
İmparatorluk daha sonra Avarlar ve Perslerle büyük bir mücadeleye girdi ve artık Got kralları Katolik olduğundan, Roma sakinlerinin onların yönetimine karşı büyük itirazı ortadan kalktı. Got soyluları hala ayrı bir sınıf olarak kaldı ve
Katolik piskoposlukla birlikte kralı seçme hakkını elinde tuttu.
Katolik Kilisesi ile birleşmeye, seçmeli yönetime kesinlikle uygun bir değişiklik olan
dinsel meshetme töreninin getirilmesi eşlik etti. Kalıtsal doktrini desteklemeye eğilimli olan daha sonraki fikirlerin büyümesi, Müslüman fethinden önce İspanya'da büyümeye vakit bulamadı (711). Bu nedenle Batı Got tacı
sonuna kadar seçmeli olarak kaldı. Modern İspanyol ulusu, Müslümanlarla uzun mücadelenin büyümesidir; ancak Batı Got krallığıyla doğrudan bir bağlantısı vardır. Gotların İspanyol hafızasında, İtalyan hafızasında tuttuklarından tamamen farklı bir yer tuttuğunu hemen görüyoruz. İtalya'da Gotlar sadece geçici bir istilacı ve hükümdardı; İtalya'daki
Töton unsuru başka kaynaklardan gelir. İspanya'da Gotlar, modern ulusta önemli bir unsur sağlar. Ve bu unsur
ne unutuldu ne de hor görüldü. Kuzey İspanya'nın fethedilmemiş bölgesinin bir parçası olan Asturia toprakları, bir süre
Gothia adını korudu, tıpkı Galya ve Kırım'daki Got mülkleri gibi.
Tüm güney Avrupa'da çok büyük bir rol oynayan ve
aslında bu kadar büyük bir kısmını yöneten insanların adı artık tamamen ortadan kalktı;
ama tarihi etkisi İspanya'da aranmalıdır.

Gotik dilindeki Gotik edebiyat hakkında Ulfilas'ın İncili'ne ve diğer bazı dini yazılara ve parçalara sahibiz (aşağıdaki GOTİK
DİL'e bakın). Latince Gotik mevzuat hakkında F. Bluhme tarafından _Monumenta
Germaniae historica_'da düzenlenen 500 yılı Theodoric fermanına sahibiz; ve Cassiodorus'un _Variae_ kitapları Theodoric ve onun hemen ardından gelenlerin devlet belgelerinin bir koleksiyonu olarak kabul edilebilir. Batı Gotları arasında yazılı yasalar Euric tarafından çoktan ortaya konmuştu. İkinci Alaric (484-507) Roma tebaası için bir Roma hukuku _Breviarium_'u ortaya koydu; ancak Batı Gotik yasalarının büyük koleksiyonu, monarşinin son günlerine, Kral Recceswinth tarafından 654 civarında ortaya konulmuş olan tarihe dayanır. Bu kanun, Montesquieu ve Gibbon tarafından yapılan bazı iyi bilinen yorumlara sebep oldu ve Savigny
(_Geschichte des romischen Rechts_, ii. 65) ve diğer çeşitli yazarlar tarafından tartışıldı.
Bunlar _Monumenta Germaniae, leges_, tome i. (1902)'de basılmıştır.
Özel Gotik tarihçelerinden, Jordanes'inkinin yanı sıra, zaten çok sık alıntılanan, Sevilla başpiskoposu Isidore'un Gotik tarihi, Svinthala'ya kadar Batı Gotik krallarının tarihinin özel bir kaynağı
(621-631) vardır. Ancak Gotik hakimiyetin olduğu günlerle çağdaş olan tüm Latin ve Yunan yazarlar sürekli katkılarını yaparlar. Özel
gerçekler için değil, genel bir tahmin için, 5. yüzyılda Marsilyalı Salvian'dan daha öğretici bir yazar yoktur. _De
Gubernatione Dei_ adlı eseri Romalıların ahlaksızlıklarını barbarların, özellikle Gotların erdemleriyle karşılaştıran pasajlarla doludur. Tüm bu resimlerde her iki şekilde de abartıya izin vermeliyiz,
ama bir gerçeklik temeli olmalı.
Katolik rahibin Arian Gotları'nda övdüğü başlıca erdemler, onların iffetleri, kendi inançlarına göre dindarlıkları, yönetimleri altındaki Katoliklere karşı hoşgörüleri ve Roma tebaasına karşı genel olarak iyi muameleleridir. Hatta bu tür iyi insanların sapkınlıklarına rağmen kurtarılabileceğini bile ummaya cesaret eder. Tüm bunların 5. yüzyılda bir gerçeklik temeli olması gerekir,
ama İspanya'nın daha sonraki Batı Gotlarının Salvian'ın şüphesiz biraz ideal olan resminden epeyce uzaklaşmış olması çok da şaşırtıcı değil. (E. A. F.)

Artık Gotlar hakkında kapsamlı bir literatür var ve başlıca eserler arasında şunlar sayılabilir: T. Hodgkin, _Italy and her Invaders_
(Oxford, 1880-1899); J. Aschbach, _Geschichte der Westgoten_
  (Frankfort, 1827); F. Dahn, Die Konige der Germanen (1861-1899); E.
  von Wietersheim, Geschichte der Volkerwanderung (1880-1881); R.
  Pallmann, Die Geschichte der Volkerwanderung (Gotha, 1863-1864); B.
  Rappaport, _Die Einfalle der Goten in das romische Reich_ (Leipzig,
  1899) ve K. Zeuss, _Die Deutschen und die Nachbarstamme_ (Münih,
  1837). Danışılabilecek diğer eserler şunlardır: E. Gibbon, _Decline and
Çöküşü Roma İmparatorluğu_, J. B. Bury (1896-1900) tarafından düzenlenmiştir; H. H. Milman, _History of Latin Christianity_ (1867); J. B. Bury, _History
of the Later Roman Empire_ (1889); P. Villari, _Le Invasioni
barbariche in Italia_ (Milano, 1901); ve F. Martroye, _L'Occident a
l'epoque byzantine: Goths et Vandales_ (Paris, 1903). H. Bradley'nin "Story of the Nations" serisinde (Londra, 1888) Gotların popüler bir tarihi vardır. Yasalar için Band'daki _Leges_'e bakın
  Monumenta Germaniaehistoria'nın I. leges'i (1902). A.
  Helfferich, _Entstehung und Geschichte des Westgotenrechts_ (Berlin,
  1858); F. Bluhme, Zur Textkritik des Westgotenrechts (1872); F.
  Dahn, _Lex Visigothorum_. _Westgotische Studien_ (Würzburg, 1874); C.
  Rinaudo, Leggi dei Visigote, stüdyo (Torino, 1878); ve K. Zeumer,
  _Neues Archiv der'de "Geschichte der westgotischen Gesetzgebung"
  Gesellschaft fur altere deutsche Geschichtskunde_. Ayrıca THEODORIC'teki
makaleye bakın.

_Gotik Dil._--Gotik dil hakkındaki bilgimiz neredeyse tamamen Ariusçu piskopos Wulfila veya Ulfilas (ö. 383) tarafından Aşağı Tuna'da yaşayan Gotlar için yapıldığına inanılan İncil'in bir çevirisinin parçalarından türemiştir. Bize ulaşan ve İtalya'daki Ostrogot egemenliği dönemine (489-555) ait olan el yazmaları, Korintlilere İkinci Mektup'u, dört İncil'in ve diğer tüm Pavlus Mektupları'nın az çok önemli parçalarıyla birlikte içerir. Eski Ahit'in tek kalıntıları Ezra ve Nehemya'nın üç kısa parçasıdır. Ayrıca, Aziz John'un İncili'ne dair eksik bir yorum (_skeireins_), bir takvim parçası ve iki tüzük (Napoli ve Arezzo'dan, ikincisi artık kayıp) bulunmaktadır ve bunlarda bazı Gotik cümleler bulunmaktadır. Tüm bu metinler, Wulfila tarafından icat edildiği söylenen özel bir karakterle yazılmıştır. Esas olarak, harflerin çoğunun açıkça türetildiği onsiyal Yunan alfabesine dayanmaktadır ve birkaç ortografik özellik, örneğin _e_ için _ai_ ve _i_ için _ei_ kullanımı, dönemin Yunan telaffuzunu yansıtmaktadır. Ancak, diğer harfler Rün ve Latin alfabelerinden alınmıştır. Yukarıda belirtilen metinlerin dışında, Gotik dilin tek kalıntıları, Yunan ve Latin yazılarında geçen özel isimler ve ara sıra kullanılan kelimelerdir.
Salzburg'daki bir el yazmasında Gotik alfabesi de dahil olmak üzere bazı notlarla birlikte. 10. yüzyıla ait ve Buzeo'da (Walachia) ve Kovel'de (Volhynia) keşfedilen bir tork ve bir mızrak ucu üzerindeki iki kısa yazıt. Dilin kendisi, Wulfila'nın çevirisinin tarihinden beklenebileceği gibi, sahip olduğumuz diğer Cermen yazıtlarından çok daha arkaik bir türdedir, en eski Kuzey yazıtlarından birkaçı hariç. Bu, örneğin son ve vurgusuz hecelerin daha iyi korunmasında ve fiillerde ikili ve orta (pasif) sesin korunmasında görülebilir. Ancak, Got parçalarını 4. yüzyılda tüm Cermen uluslarında ortak bir dil türü olarak görmek oldukça hatalı olacaktır. Gerçekten de dilin ayırt edici özellikleri çok belirgindir ve çeşitli kuzey ve batı dillerinden önemli ölçüde farklı olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır, oysa bu dönemdeki farklılıklar muhtemelen nispeten küçüktür (bkz. TEUTON DİLLERİ). Öte yandan, Gotların dilinin oldukça izole olduğu varsayılmamalıdır. Procopius (_Vand._ i. 2) Got dilinin yalnızca Ostrogotlar ve Vizigotlar tarafından değil, aynı zamanda Vandallar ve Gepidae tarafından da konuşulduğunu açıkça belirtir; ve ilk durumda, ifadesinin gerçeklerden çok da uzak olmadığını kanıtlamak için, esas olarak özel isimlerden gelen yeterli kanıt vardır. Gepidae ile ilgili olarak daha az bilgiye sahibiz; ancak Gotlar, Jordanes'e (bölüm 17) göre, bunların başlangıçta kendi uluslarının bir kolu olduğuna inandıkları için, iki dilin en azından yakından ilişkili olması oldukça olasıdır. Procopius başka bir yerde (_Vand._ i. 3; _Goth._ i. 1,
iii. 2) Rugii, Sciri ve Alani'den Got ulusları olarak bahseder. İlk ikisinin Almanya'nın kuzeydoğusundan türemiş olması, bunların Gotlarla yakınlık kurma olasılığını artırırken, Alaniler, köken olarak Cermen olmasalar da, göç döneminde gotikleşmiş olabilirler. Bazı modern yazarlar, görünüşe göre Oder havzasından gelen bir ulus olan Burgonyalıları da aynı sınıfa dahil etmişlerdir, ancak elimizdeki kanıtlar, dillerinin Gotikle yakın bir yakınlığı koruduğu varsayımını pek haklı çıkarmaz. 4. ve 5. yüzyıllarda, terimi en geniş anlamıyla kullanırsak, Got dili, Afrika'nın kuzey kıyılarıyla birlikte Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılmış olmalı. Ancak, şaşırtıcı bir hızla ortadan kayboldu. Ostrogot ve Vandal krallıklarının düşüşünden sonra İtalya veya Afrika'da hayatta kaldığına dair bir kanıt yokken, İspanya'da Vizigotların dillerini Arap fethine kadar koruyup korumadıkları şüphelidir. Orta Avrupa'da, yukarıda belirtilen Salzburg el yazmasının kanıtları göz önüne alındığında, biraz daha uzun süre kalmış olabilir. Muhtemelen orada verilen bilgiler, Gepidae'nin kalıntılarının Macar istilasından (889) kısa bir süre önce bulunduğu Güney Macaristan veya Transilvanya'dan türetilmiştir. Walafridus Strabo'ya göre (_de
Reb. Eccles._ cap. 7) Gotça, onun zamanında (9. yüzyıl) Tuna Nehri'nin aşağı kesimindeki bazı kiliselerde hala kullanılıyordu. O zamandan sonra dilin yalnızca Kırım'daki Gotlar (_Goti
Tetraxitae_) arasında hayatta kaldığı anlaşılıyor. Bunlardan son kez, 16. yüzyılın ortalarında Konstantinopolis'te bir imparatorluk elçisi olan Ogier
Ghislain de Busbecq söz ediyor. Aralarında, dillerinin İran etkisinden etkilenmemiş olmasa da, özünde hala bir Gotça biçimi olduğunu açıkça gösteren, kullanımda olan bir dizi kelime ve ifade topladı. Bkz. H. C. von der Gabelentz ve J. Loebe, Ulfilas (Altenburg ve
  Leipzig, 1836-1846); E. Bernhardt, _Vulfila veya die gotische Bibel_
  (Halle, 1875). Gotik dil üzerine diğer çalışmalar için bkz. J. Wright,
  _Gotik Dilin Bir Başlangıç_ (Oxford, 1892), s. 143 f. Şuna:
  Burada verilen referanslar eklenmelidir: C. C. Uhlenbeck,
  _Etimologisches Worterbuch d. var. Sprache_ (Amsterdam, 2. baskı 1901);
  F. Kluge, H. Paul'un _Grundriss d.'sinde "Geschichte d. got. Sprache".
  mikrop. Philologie_ (2. baskı, cilt. i., Strassburg, 1897); B. Streitberg,
  _Gotisches Elementarbuch_ (Heidelberg, 1897); Th. von Grienberger,
  _Beitrage zur Geschichte d. Alman Sprache u. Edebiyat_, xxi. 185
  ff.; L.F.A. Wimmer, Die Runenschrift_ (Berlin, 1887), s. 61 vd.; G.
  Stephens, Runik Anıtlara El Kitabı (Londra, 1884), s. 203; F.
  Wrede, Uber die Sprache der Wandalen_ (Strassburg, 1886). Daha fazlası için
  referanslar için bkz. K. Zeuss, _Die Deutschen_, s. 432 f. (daha önce nerede
  Kırım Gotlarına da göndermeler yapılıyor); F. Kluge, _op. cit._,
s. 515 ff.; ve O. Bremer, _ib._ cilt iii., s. 822. (H. M. C.)

DİPNOT:

[1] _Geschichte der Volkerwanderung_ (Gotha, 1863-1864).

GOTLAND, bir ada İsveç'e ait Baltık Denizi'nde, 57 derece ile 58 derece kuzey arasında uzanan, güney-güneybatıdan kuzey-kuzeydoğuya 75 metre uzunluğunda, 30 metreyi aşmayan genişlikte ve 1142 metrekarelik bir alana sahip. Anakaradaki en yakın nokta adanın en batı noktasından 50 m. uzaklıktadır. Kuzey ucundaki Faro adası, batı kıyısındaki Karlsoe ve 25 m. uzaklıktaki Gotska Sando. Kuzeyden Doğuya, Gotland, Gotland'ın idari bölgesini (_lan_) oluşturur. Ada, ortalama 80 ila 100 ft. yükseklikte, dik kıyıları sivrilen, serbest -kalkantaşından ayakta duran sütunlar (_raukar_). Birkaç alçak izole tepe
iç kesimlere doğru yükselir. İklim ılımandır ve toprak, bazı kısımlarda
kuru ve steril olmasına rağmen çoğunlukla verimlidir. Eski bataklık bataklıklar
büyük ölçüde boşaltılmış ve ekilmiştir. Geniş kuzeydeki kumullar. Kireçtaşı oluşumunda her zamanki gibi, bazı akarsuların yolları kısmen yüzeyin altındadır ve mağaralar nadir değildir. Toplam alanın yarısından azı orman altındadır ve ormanın kapsamı eskiden çok daha büyüktü . Arpa, çavdar, buğday ve yulaf yetiştirilir, özellikle
ilki anakaradaki bira fabrikalarına ihraç edilir.
Şeker pancarı da üretilir ve ihraç edilir ve adada pancar-şeker fabrikaları vardır. Koyun ve sığırlar yetiştirilir ; Roma'da bir hükümet koyun
çiftliği var ve sığırların esas olarak eski bir yerel türe ait olduğu belirtilebilir, sarı ve boynuzlu. Biraz kireç yakma, çimento yapma
ve deniz balıkçılığı yapılıyor. Adanın başkenti Visby, batı kıyısındadır. 80 metreden fazla demir yolu vardır. Visby'den
Kuzeydoğuya Tingstade'ye ve Güney'den Hofdhem'e giden hatlar, Roma'dan batı kıyısındaki küçük bir sulama yeri olan
Klintehamn'a ve Slitehamn'a kadar uzanır doğuda. Kıyı şeridi hariç adanın manzaralı bir cazibesi yok, ancak en yüksek arkeolojik ilgiye sahip. Neredeyse
her köyün yıkık bir kilisesi vardır ve diğerleri hiçbir köyün
kalmadığı yerlerde bulunur. Visby'nin küçülmüş surlarla çevrili kasabası 11. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar Baltık'ın en zengin
ticaret merkezlerinden biriydi ve
refahı tüm ada tarafından paylaşılıyordu. Katedralin yanı sıra on kilise daha barındırıyor. Köy kiliselerinin devasa kuleleri
sık sık ayrıdır ve şüphesiz savunma amaçlıdır. Roma, Hemse, dikkat çekici duvar resimleriyle Othen ve Larbo kiliseleri
özellikle dikkat çekebilir. Bazıları ince lekeli cam, Visby yakınlarındaki Dalhem'de olduğu gibi. Gotland yerlileri, İsveç anakarasının herhangi bir
bölgesinden farklı bir lehçe konuşurlar. _lan_ (1900) nüfusu 52.781.

Gotland, 890'dan önce İsveç'e tabiydi ve 1030'da St. tarafından
hristiyanlaştırıldı Norveç Kralı Olaf, Kiev'deki sürgününden dönerken. Adadaki ilk kiliseyi Visby'deki St. Peter'a adadı. O zamanlar Visby uzun zamandır Baltık'taki en önemli ticaret şehirlerinden biriydi ve Rusya nehirleri boyunca Avrupa'ya gelen
doğu ticaretinin başlıca dağıtım merkeziydi . Hanse Birliği'nin ilk yıllarında veya 13. yüzyılın ortalarında, ticari anlamda, 11. yüzyıl veya daha önceki bir dönemde, Doğu Baltık ülkelerinin ürünlerinin ana deposu haline geldi. Büyük Novgorod. Visby, Hanse Birliği'nin bağımsız bir üyesi olmasına rağmen, Lübeck'in etkisi şehirde çok büyüktü ve yönetim kurulunun yarısı Alman kökenliydi. Gerçekten de, Bjorkander şehrin esas olarak 12. yüzyılın ortalarından kalma bir Alman (Hanseatik) kuruluşu olduğunu kanıtlamaya çalışır. Ancak, Visby'nin Kuzey'deki deniz ticaretindeki önemi, adını taşıyan ünlü deniz hukuku kanunuyla kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu _Waterrecht dat de Kooplude en de Schippers gemakt
hebben to Visby_ ("Visby'de tüccarların ve denizcilerin yaptığı deniz hukuku"), Lübeck kanunu, Oleron kanunu ve Amsterdam kanununa dayalı bir derlemeydi ve ilk olarak 1505'te Aşağı Almanca'da basıldı, ancak büyük olasılıkla kökeni 1240 civarında veya çok daha sonra değildi (bkz. DENİZ
KANUNLARI). Şehrin ortalarına doğru o kadar büyüktü ki, eski bir balada göre, "Gotlandlılar altınları taş ağırlıklarla tartıyor ve
en seçkin mücevherlerle oynuyorlardı. Domuzlar gümüş teknelerden yiyordu ve
kadınlar altın iplik eğiriyordu." Bu efsanevi zenginlik, Danimarka'nın enerjik Valdemar Atterdag'ı için çok güçlü bir cazibeydi. 1361'de adayı işgal etti, Visby'nin savunucularını şehir duvarlarının altından (düşen adalıların mezarını işaret eden yekpare bir haç)
geçirdi ve şehri yağmaladı. Bu darbeden asla kurtulamadı, ancak çürümesi, sonraki 150 yılın büyük bölümünde ardışık korsanların veya deniz haydutlarının kalesi olması gerçeğiyle önemli ölçüde desteklendi - önce, 14. yüzyılın son sekiz yılında kaleleri haline gelen Hanse korsanları Vitalienbrodre veya Viktualienbruder; sonra Büyük Üstatları "Victuals Kardeşler"i kovan ve Kraliçe Margaret tarafından kurtarılıncaya kadar adayı elinde tutan Töton Şövalyeleri. Orada da Erik XIII. (Pomeranyalı), kendi tebaası tarafından Danimarka'dan kovulduktan sonra, 1437'de kendini kurdu ve bir düzine yıl boyunca Danimarkalılara ve İsveçlilere karşı korsanlık yaptı. Ondan sonra, 1487 yılına kadar korsanlarının kalesi Visby'den denizleri terörize eden iki Danimarka lordu olan Olaf ve Ivar Thott geldi. Son olarak, Danimarkalı amiral Soren Norrby, Danimarka Kralı I. Christian'ın son destekçisi, efendisinin davası kaybedildiğinde, Danimarka ticaret gemilerine ve diğerlerine karşı aynı elverişli üsten bir gerilla savaşı başlattı. Ancak bu, 1525'te Visby'yi kısmen yok eden Lübeckli adamların bir seferine yol açtı. Stettin barışıyla (1570) Gotland, Kraliçe Margaret tarafından verildiği Danimarka tacına onaylandı. Ancak 1645'teki Bromsebro barışıyla, Danimarkalılar tarafından zorla işgal edildiği 1676-1679 yılları ve Rusların bir kuvvet çıkardıkları 1808'deki birkaç hafta hariç, o zamandan beri ait olduğu İsveç'e geri verildi. Gotlandlıların aşırı zenginliği doğal olarak bir bağımsızlık ruhu besledi ve İsveç ile ilişkileri ilginçti. Ada, bir dönem İsveç'e yıllık 60 mark gümüş haraç ödedi, ancak bunun Gotlandlıların isteğiyle ödendiği ve İsveç tarafından uygulanmadığı açıkça kabul edildi. Papa, onların bağımsızlığını tanıdı ve Linkoping piskoposunun manevi sorumluluğu altına girmeleri kendi özgür iradeleriyle oldu. Yerel yönetimleri, biçim olarak cumhuriyetçiydi ve 13. yüzyılın ortalarından daha geç olmayan yazılı Gotland Yasası'nda halk meclisi belirtiliyor. İsveç'in bu organ tarafından kabul edilen önlemlere itiraz etme hakkı yoktu ve adada İsveçli bir yargıç veya başka bir görevli yoktu. Visby'nin, adanın geri kalanından bağımsız ve bir ölçüde ona zıt bir hükümet ve haklar sistemi vardı. Bir zamanlar, sırasıyla yerli Gotlandlılar ve yabancı tüccarlar için iki ayrı şirket olduğu ve bunların daha sonra birleştirildiği açık görünüyor. Yerli Gotlandlıların hakları ve statüleri
yabancıların genel olarak hoşuna gitmeyen bir durum, hatta karma evlilikler bile
yasadışı - ancak Almanlar, bölgedeki ticari üstünlükleri nedeniyle
ada istisnaydı.

  Bkz. C. H. Bergman, Gotland's geografi och historia (Stockholm, 1898)
  ve Gotlandska skildringar och minnen_ (Visby, 1902); A. T. Snobohm,
  Gotlands ülkesi ve halkı (Visby, 1897 ve devamı); W. Moler, _Bidrag kadar
  en Gotlandsk bibliografi_ (Stockholm, 1890); Hans Hildebrand, _Visby
  och dess Minnesmarken_ (Stockholm, 1892 ve devamı); A. Bjorkander, _Till
Visby Stads Aeldsta Historia_ (1898), konuyla ilgili literatürün çoğundan bahsedilmiştir; ancak yazarın bazı

argümanları eleştiri gerektirir. Yerel yönetim ve haklar için bkz. K.
Hegel, _Stadter und Gilden im Mittelalter_ ( kitap iii. bölüm iii.,
Leipzig, 1891).

GOTO ADALARI [GOTO RETTO, GOTTO], Japonya'ya ait bir ada grubu,
Kiushiu'nun batısında, 33 derece K., 129 derece D. İki ana ada olan Fukae-shima, 17 m. x 13-1/2; kuzeydeki Nakaori-shima ise 23 m. x 7-1/2 boyutlarındadır. Bu adalar, Nagasaki ile Şanghay arasında sefer yapan vapurların neredeyse doğrudan rotasında yer alır ve Nagasaki'den yaklaşık 50 m. uzaklıktadır. Bazı kubbe şeklindeki
tepeler, Fukae'nin eski kale kasabasına hükmeder. Adalar oldukça
ekilmiştir; geyik ve diğer av hayvanları bol miktarda bulunur ve alabalık
dağ akarsularında bol miktarda bulunur. Sakinlerin çoğunluğu Hristiyandır.

GOTTER, FRIEDRICH WILHELM (1746-1797), Alman şair ve oyun yazarı,
3 Eylül 1746'da Gotha'da doğdu. Gottingen'deki
üniversite kariyerinde, memleketinin
Arşivinin ikinci müdürü olarak atandı ve daha sonra imparatorluk mahkemelerinin merkezi olan Wetzlar'a
Saxe-Coburg-Gotha
elçiliğinin sekreteri olarak gitti. 1768'de iki genç asilzadeye öğretmen olarak Gotha'ya döndü ve
burada H. C. Boie ile birlikte ünlü _Gottinger
Musenalmanach_'ı kurdu. 1770'te bir kez daha Wetzlar'daydı ve burada Goethe'nin tanıdık çevresine dahil oldu. Dört yıl sonra Gotha'da kalıcı ikametgahını kurdu ve 18 Mart 1797'de orada öldü.
Gotter, zamanının Alman edebi yaşamında Fransız zevkinin başlıca temsilcisiydi. Kendi şiiri zarif ve cilalıdır ve
büyük ölçüde Fransız edebiyatının önceki nesil taklitçilerinin Anakreontik liriklerinin önemsizlikleri; ancak Alman şiirsel mizacını karakterize eden hayal gücü derinliğinden yoksundu. Oyunları arasında, Maffei ve Voltaire'in trajedilerinin hayranlık uyandıran serbest şiir uyarlaması olan _Merope_ (1774) ve _melodram_ olan _Medea_ (1775) en iyi bilinenleridir, çoğunlukla Fransız orijinallerine dayanıyordu ve _Sturm und Drang_ dramasının biçimsizliği ve düzensizliği.

Gutter'ın _Gedichte_ adlı toplu eseri 1787 ve 1788'de 2 cilt halinde yayınlandı; üçüncü cilt (1802) _Literarischer Nachlass_'ı içerir. B.
Litzmann, _Schroder und Gotter_ (1887) ve R. Schlosser'e bakın , _F. W.
Gotter, hayatını ve işini sürdürdü_ (1894).

GOTTFRIED VON STRASSBURG, ortaçağın başlıca Alman şairlerinden biri. Doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmiyor, ancak Hartmann von Aue, Wolfram von Eschenbach ve Walther von
der Vogelweide ile çağdaştı ve destanı _Tristan_ 1210 yılı civarında yazılmıştır.
Muhtemelen asilzadelerden biri değildi, çağdaşları tarafından _Meister_ olarak adlandırılıyordu, asla _Herr_ olarak adlandırılmıyordu; şiiri--kendisine kesinlikle atfedilebilecek
tek eser--tanıklık ediyor _Tristan_ hikayesi, 12. yüzyılın başlarında Fransız _trouveres_ tarafından
gölgeli Kelt kökenlerinden
geliştirilmişti ve o yüzyılın sonundan önce, Eilhart'ın kaba, cilasız versiyonuyla
Almanya'ya girmişti. von Oberge. Ancak ona son şeklini veren Gottfried oldu. Onun versiyonu Chretien de Troyes'un versiyonuna değil, çağdaşları arasında daha popüler görünen _trouvere_ Thomas'ın versiyonuna dayanmaktadır. Ancak, Alman destanının Fransız orijinaliyle karşılaştırılması imkansızdır, çünkü Chretien'in _Tristan_'ı tamamen kaybolmuştur ve Thomas'ınkinden yalnızca birkaç parça bize ulaşmıştır. Hikaye, amcası Kurnewal Kralı Marke'nin (Cornwall) sarayına bağlı olan Tristan'ın, Isolde'yi kralın gelini olarak geri getirmek için İrlanda'ya yaptığı ölümcül yolculuğun etrafında dönmektedir. Dönüş yolculuğunda Tristan ve Isolde yanlışlıkla bir aşk iksiri içerler ve bu onları geri dönülmez bir şekilde birbirine bağlar. Destan, iki sevgilinin güvenen kralı ustaca alt ettiği bir dizi aşk entrikasına dönüşür. Sonunda keşfedilirler ve Tristan, İrlanda'nın sarışın Isolde'sini unutamadan başka bir Isolde ile evlendiği Normandiya'ya kaçar. Bu noktada Gottfried'in anlatısı kesilir ve hikayenin sonunu öğrenmek için o dönemin iki küçük şairine, Ulrich von Turheim ve Heinrich von Freiberg'e -ikincisi çok daha üstündür- başvurmamız gerekir. Daha fazla aşk macerasından sonra Tristan, Normandiya'da zehirli bir mızrakla ölümcül şekilde yaralanır; onu iyileştirme gücüne sahip tek kişi olan "sarışın Isolde", Cornwall'dan çağrılır. Tristan'ı getiren gemi, eğer gemideyse beyaz, değilse siyah yelken taşıyacaktır. Ancak Tristan'ın karısı, yelkenin siyah olduğunu söyleyerek onu kandırır ve Isolde geldiğinde sevgilisini ölü bulur. Marke sonunda aşk iksiri hakkındaki gerçeği öğrenir ve iki sevgiliyi Kurnewal'da yan yana gömer.

Gottfried'in Fransız kaynağından bağımsızlığını tahmin etmek zordur; ancak Thomas'ta bulduğu olayların anlatımını yakından takip ettiği açıktır. Ancak, hikayeye, her iki ülkedeki Arthur destanının genel bir karşılaştırmasından çıkarılacak olursa, Fransız olmaktan ziyade Alman olan şaşırtıcı bir psikolojik motif inceliği katmıştır; anlatımı manevileştirmiş ve derinleştirmiştir; her şeyden önce, ortaçağ edebiyatında alışılmadık bir çeşitlilik ve anlayışla, baskın bir tutkunun etkilerini tasvir etmiştir. Yine de, Gottfried'in aşk sahneleri ne kadar parlak ve baştan çıkarıcı olsa da, hiçbir zaman anlamsız imalar veya kinayelerle
bozulmamıştır; trajedi, mizah dokunuşuna izin vermeyen bir samimiyetle ve ayrıca, 13. yüzyılda daha sonraki yüzyıllara göre daha kolay ulaşılabilen bir ahlakçılıktan uzaklıkla
açılıyor. Stil ustalığı daha az belirgin değil. Gottfried en iyi derslerini Hartmann von Aue'den almıştı, ancak o, o ustadan daha özgün ve cesur bir kafiye ve ritim sanatçısıydı; kelimelerin saf müziğinden zevk alıyordu ve taklitçileri için ölümcül olduğu kanıtlanan bir ölçüde
antitezlere ve alegorik kibirlere düşkündü. İfade güzelliği söz konusu olduğunda,
Gottfried'in _Tristan_'ı Alman saray destanının başyapıtıdır.

Gottfried'in _Tristan_'ı sıklıkla düzenlenmiştir: H. F. Massman tarafından
(Leipzig, 1843); R. Bechstein (2 cilt, 3. basım,
Leipzig,1890-1891); W. Golther (2 cilt, Stuttgart, 1889); K.
Marold (1906) tarafından. Modern Almancaya çeviriler H.
Kurz (Stuttgart, 1844); K. Simrock (Leipzig, 1855) ve en iyisi
W. Hertz (Stuttgart, 1877) tarafından yapılmıştır. Ayrıca Jessie L. Weston (Londra, 1899) tarafından yapılmış kısaltılmış bir İngilizce çevirisi de vardır.
Ulrich von Turheim'ın devamı Massman'ın baskısında bulunabilir;
Heinrich von Freiberg tarafından yapılan bu baskı R.
Bechstein (Leipzig, 1877) tarafından ayrı olarak düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. R. Heinzel, "Gottfrieds von
  Strassburg Tristan und seine Quelle" in _Zeit. fur deut. Alt._
  xiv. (1869), s. 272 ​​ve devamı; W. Golther, _Die Sage von Tristan ve
  Isolde_ (Münih, 1887); F. Piquet, _L'Originalite de Gottfried de
  Strasbourg dans son poete de Tristan et Isolde_ (Lille, 1905). K.
  Immermann (bkz. ) _Tristan und Isolde_ (1840) adlı bir destan yazmıştır,
R. Wagner (bkz.) bir müzikli drama (1865). Cp. R. Bechstein, _Tristan
und Isolde in der deutschen Dichtung der Neuzeit_ (Leipzig, 1877).

GOTTINGEN, Prusya'nın Hanover eyaletinde,
Hainberg'in batı eteklerinde (1200 ft.), Leine'nin geniş ve verimli vadisinde, Hanover'den 67 m. güneyde, Cassel'e giden
demiryolu üzerinde hoş bir konumda bulunan bir Almanya kasabasıdır. Nüfus (1875) 17.057, (1905) 34.030. Altstadt'ı Neustadt'tan ve Masch'tan ayıran Leine kanalı tarafından geçilir ve ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş surlarla çevrilidir ve hoş bir gezinti yolu oluşturur. Şehrin eski kısmındaki sokaklar çoğunlukla eğri büğrü ve dardır, ancak daha yeni kısımlar geniş ve düzenli bir şekilde inşa edilmiştir. İkiz kuleli Protestan St John kiliseleri ve yüksek bir kuleye sahip St James kiliseleri (290 ft.), 14. yüzyılda inşa edilen ve 1880'de restore edilen ortaçağ belediye binası ve çok sayıda üniversite binası dışında, Göttingen'de kamusal öneme sahip birkaç yapı vardır. Yayıncılık sektörünün çeşitli dallarının yanı sıra kumaş ve yünlü kumaşların ve matematiksel ve diğer bilimsel araçların imalatı da dahil olmak üzere birkaç gelişen endüstri vardır. 
Üniversite, George II tarafından kurulmuştur. 1734'te açılan ve 1737'de açılan, hızla lider bir konuma ulaştı ve 1823'te öğrenci sayısı 1547'ye ulaştı. Hem profesörlerin hem de öğrencilerin karıştığı siyasi karışıklıklar, katılımı 1834'te 860'a düşürdü. 1837'de ünlü yedi profesörün -_Die
Gottinger Sieben_- ihraç edilmesi, yani Almancı Wilhelm Eduard Albrecht
(1800-1876); tarihçi Friedrich Christoph Dahlmann (1785-1860);
oryantalist Georg Heinrich August Ewald (1803-1875); tarihçi
Georg Gottfried Gervinus (1805-1875); fizikçi Wilhelm Eduard
Weber (1804-1891); ve filologlar, kardeşler Jacob Ludwig Karl
Grimm (1785-1863) ve Wilhelm Karl Grimm (1786-1859),--1833'teki liberal anayasanın Hannover Kralı Ernest Augustus tarafından iptal edilmesine karşı protesto ettikleri için üniversitenin refahını daha da azalttılar.
Öte yandan, 1848 olayları üniversitenin lehine bir şeyler söyledi; ve,
1866'da Hannover'in ilhakından bu yana, Prusya hükümeti tarafından dikkatlice desteklendi.
1903'te öğretim kadrosu 121 ve
öğrencileri 1529'du. Üniversitenin ana binası
Wilhelmsplatz'da yer alır ve bitişiğinde, Almanya'daki en zengin modern edebiyat koleksiyonu olan 500.000 ciltlik ve 5300 el yazması eserden oluşan ünlü kütüphane vardır.
İyi bir kimya laboratuvarının yanı sıra yeterli zoolojik, etnografik ve mineralojik koleksiyonlar da var, en dikkat çekici olanı
Blumenbach'ın anatomi enstitüsünde bulunan ünlü kafatasları koleksiyonudur.
Ayrıca, uzun süre Wilhelm Klinkerfues'in (1827-1884) yönetiminde olan ünlü bir gözlemevi, bir botanik bahçesi, bir tarım enstitüsü ve üniversiteyle bağlantılı çeşitli hastaneler de bulunmaktadır.
Bilimsel topluluklar arasında en dikkat çekeni, Albrecht von Haller tarafından kurulan ve fiziksel, matematiksel ve tarihsel-filolojik olmak üzere üç sınıfa ayrılan Royal Society of Sciences'dır (_Konigliche Sozietat der Wissenschaften_). Yaklaşık 80 üyesi vardır ve iyi bilinen _Gottingische gelehrte Anzeigen_'i yayınlar. Kasabada matematikçiler K. F. Gauss ve W. E. Weber'e ve ayrıca şair G. A. Burger'e ait anıtlar bulunmaktadır.

Goding veya Gutingi köyünden en erken bahsedilmesi, MS 950'ye ait
belgelerde yer almaktadır. Bu yer, yaklaşık 1210'da Alman kralı IV. Otto'dan belediye haklarını aldı ve 1286'dan 1463'e kadar Brunswick-Gottingen prenslik hanedanının
merkeziydi. 14. yüzyılda Hanse Birliği kasabaları arasında yüksek bir yere sahipti. 1531'de Reform hareketine katıldı ve sonraki yüzyılda Otuz Yıl Savaşları'nda önemli ölçüde zarar gördü, 25 günlük bir kuşatmanın ardından 1626'da Tilly tarafından alındı ​​ve 1632'de Saksonlar tarafından yeniden ele geçirildi. Bir asırlık çöküşten sonra, üniversitesinin kurulmasıyla yeniden önem kazandı; ve son yıllarda endüstriyel ve ticari refahında belirgin bir artış yaşandı. 18. yüzyılın sonlarına doğru Göttingen, Alman edebiyatının _Sturm und Drang_ döneminin genç şairlerinden oluşan bir topluluğun merkeziydi, _Gottingen Dichterbund_ veya _Hainbund_ olarak bilinir (bkz. ALMANYA: _Edebiyat_). 

Bkz. Freusdorff, _Gottingen in Vergangenheit und Gegenwart_ (Gottingen, 1887); G. Schmidt tarafından düzenlenen _Urkundanbuch der Stadt Gottingen_,
  A. Hasselblatt ve G. Kastner; Unger, _Gottingen und die Georgia
  Augusta_ (1861); ve Gottinger Professoren (Gotha, 1872); ve O.
  Mejer, Kulturgeschichtliche Bilder aus Göttingen (1889).




GOTTLING, CARL WILHELM (1793-1869), Alman klasik bilgini, 19 Ocak 1793'te Jena'da doğdu. Jena ve Berlin üniversitelerinde okudu, 1814'te Fransa'ya karşı savaşa katıldı ve
sonunda 1822'de memleketinin üniversitesinde profesör olarak yerleşti ve 20 Ocak 1869'daki ölümüne kadar orada yaşamaya devam etti. Gottling, ilk yıllarında kendini Alman edebiyatına adadı ve Nibelungen hakkında iki eser yayınladı: _Uber das
Geschichtliche im Nibelungenliede_ (1814) ve _Nibelungen und Gibelinen_
(1817). Ancak hayatının büyük bir kısmı klasik edebiyatın incelenmesine, özellikle Yunan yazarlarının aydınlatılmasına adanmıştı. _Gesammelte Abhandlungen aus dem klassischen
Altertum_ (1851-1863) ve _Opuscula Academica_ (ölümünden sonra 1869'da yayınlanmıştır) eserlerinin içerikleri, çalışmalarının çeşitli doğasını yeterince göstermektedir. Theodosius of Alexandria'nın [Yunanca: Techne] (dil bilgisi kılavuzu) (1822), Aristoteles'in _Politics_ (1824) ve _Economics_ (1830) ve Hesiod'un (1831; 3. basım J. Flach, 1878) [Yunanca: Techne] adlı eserini düzenlemiştir. Ayrıca, _Allgemeine Lehre vom Accent der griechischen Sprache_ (1835) adlı eserinden de bahsedilebilir. Bu eser, _Elements of Greek Accentuation_ adıyla İngilizceye çevrilmiştir (1831); ve _Goethe ile Yazışmaları_ (1880'de yayınlanmıştır).

Jena'daki meslektaşı C. Nipperdey'in (1869), G. Lothholz'un (Stargard, 1876), K. Fischer'in (_Opuscula Academica_'nın önsözü) ve C. Bursian'ın _Allgemeine deutsche Biographie_, ix.

GOTTSCHALK [GODESCALUS, GOTTESCALE], (yaklaşık 808-867?), Alman ilahiyatçı,
Mainz yakınlarında doğdu ve ebeveynleri tarafından bebekliğinden itibaren manastır hayatına adandı (_oblatus_).
-babası Sakson, Kont Bern'di. O, Fulda manastırında, o zamanlar başrahip Hrabanus Maurus'un altında eğitim gördü ve Walafrid Strabo ve Ferrieres'li Loup'un arkadaşı oldu. Haziran 829'da, Mainz sinodunda, başrahip tarafından haksız yere kısıtlandığı bahanesiyle özgürlüğünü aradı ve elde etti,
önce Corbie'ye çekildi, burada Ratramnus'la tanıştı ve sonra Soissons piskoposluğundaki Orbais manastırına gitti. Orada Aziz Augustine'i inceledi ve bunun sonucunda mutlak kadercilik doktrinine hevesli bir şekilde inanan biri oldu, bir noktada efendisini aştı - Gottschalk, mahkumiyetin önceden belirlenmesine ve kurtuluşun önceden belirlenmesine inanırken, Augustine, seçilme doktrinini tamamlayıcı olarak önceden belirleme doktriniyle yetinmişti. 835 ile 840 yılları arasında Gottschalk, Reims'li _chorepiscopus_
Rigbold tarafından, piskoposunun bilgisi olmadan rahip olarak atandı. 840'tan önce, manastırını terk ederek İtalya'ya gitti,
orada çift kader doktrinini vaaz etti ve
Verona piskoposu Notting ve Friuli kontu Eberhard ile ilişkilere girdi. Şu anda Mainz başpiskoposu olan ve Notting ve Eberhard'a iki şiddet içeren mektup yazan Hrabanus Maurus'un etkisiyle İtalya'dan kovulan Maurus, Dalmaçya, Pannonia ve Norica'yı gezdi ancak vaaz vermeye ve yazmaya devam etti. Ekim 848'de Mainz'daki sinodda Hrabanus Maurus'un Notting'e yazdığı mektupta ifade ettiği fikirlerin reddini ve inancını açıkladı. Ancak sapkınlıktan suçlu bulundu, dövüldü, bir daha asla Alman Louis'in topraklarına girmeyeceğine yemin etmek zorunda bırakıldı ve onu Orbais'teki manastırına geri gönderen Reims başpiskoposu Hincmar'a teslim edildi. Ertesi yıl, Charles the Bald başkanlığındaki Quierzy'deki bir il konseyinde fikirlerini haklı çıkarmaya çalıştı, ancak yine sapkın ve kamu huzurunu bozan biri olarak
mahkûm edildi, rahiplikten
alçaltıldı, kırbaçlandı, inanç beyanını yakmaya zorlandı ve Hautvilliers manastırına kapatıldı. Hincmar orada onu geri çekmeye
tekrar ikna etmeye çalıştı. Ancak Gottschalk doktrinini savunmaya devam etti,
arkadaşlarına ve Fransa ve Almanya'nın en seçkin ilahiyatçılarına
yazdı. Büyük bir tartışma çıktı. Troyes piskoposu Prudentius,
Sens'li Wenilo, Corbie'li Ratramnus, Ferrieres'li Loup ve Lyons'lu Florus onun lehine yazdı. Hincmar görüşlerine karşı _De praedestinatione_ ve _De
una non trina deitate_ yazdı, ancak otorite olarak çağırdığı
Johannes Scotus Erigena'dan pek yardım alamadı. Bu soru Kiersy (853), Valence (855) ve Savonnieres (859) konseylerinde tartışıldı. Sonunda Papa Nicolas I. davayı ele aldı ve Hincmar'ı Metz konseyine çağırdı (863). Hincmar ya gelemedi ya da gelmek istemedi, ancak Gottschalk'ın papanın önünde kendini savunmak için gidebileceğini söyledi. Ancak bundan bir sonuç çıkmadı ve Hincmar, Gottschalk'ın hastalandığını öğrendiğinde, geri adım atmazsa ona kutsal ayinleri yasakladı veya kutsal toprağa gömülmesini yasakladı. Gottschalk bunu yapmayı reddetti. 866 ile 870 yılları arasında 30 Ekim'de öldü. 

Gottschalk güçlü ve özgün bir düşünürdü, ancak aynı zamanda şiddetli bir mizaca sahipti, fikirlerinde ve davranışlarında disiplin veya ılımlılıktan yoksundu. Bir yenilikçiden çok bir gericiydi. Birçok eserinden yalnızca iki inanç ikrarına sahibiz (bkz. Migne, _Patrologia
Latina_, cxxi. c. 347 ve devamı) ve L. Traube tarafından _Monumenta Germaniae historica: Poetae Latini aevi Carolini_ (t. iii.
707-738)'de düzenlenen bazı şiirleri. Teolojik incelemelerinin bazı parçaları Hincmar, Erigena, Ratramnus ve Ferrieres'li Loup'un yazılarında korunmuştur.

Jansenistlerin Gottschalk'ı yücelttiği 17. yüzyıldan itibaren onun hakkında çok şey
yazılmıştır. Son zamanlarda yapılan iki çalışmadan bahsedilebilir: F.
  Picavet, "Les Discussions sur la liberte au temps de Gottschalk, de
  Raban Maur, d'Hincmar, et de Jean Scot," Comptes rendus de l'acad'da.
  des sciences morales et politiques (Paris, 1896); ve A. Freystedt,
  _Zeitschrift kürkünde "Studien zu Gottschalks Leben und Lehre"
  Kirchengeschichte_ (1897), cilt. xviii.




GOTTSCHALL, RUDOLF VON (1823-1909), Alman edebiyatçı
30 Eylül 1823'te Breslau, Prusya topçusunun oğlu
memur. İlk eğitimini Mainz ve Coburg'daki gymnasia'da ve daha sonra Doğu Prusya'daki Rastenburg'da aldı. 1841'de hukuk öğrencisi olarak Königsberg üniversitesine girdi, ancak belirgin liberal görüşleri nedeniyle okuldan atıldı. Breslau ve Leipzig'deki akademik otoriteler genç ateş yiyene karşı daha hoşgörülü değildi ve çalışmalarını ancak Berlin'de sürdürebilecek kadar özgür oldu. Bu huzursuzluk döneminde, siyasi coşkusunun şiirsel meyveleri olan _Lieder der Gegenwart_ (1842) ve _Zensurfluchtlinge_ (1843)'i yayınladı. Eğitimini Berlin'de tamamladı, Königsberg'de _doctor juris_ derecesini aldı ve orada _venia
legendi_'yi elde etmeye çalıştı. Siyasi görüşleri yine önünde engel teşkil etti ve hukuk kariyerini terk eden Gottschall kendini tamamen edebiyata adadı. Hemen başarıya ulaştı ve Königsberg'de dramaturg olarak _Der Blinde von Alcala_ (1846) ve _Lord Byron in Italy_ (1847) ile başladı ve benzer bir pozisyonda bulunduğu Hamburg'a geçti. 1852'de Marie, barones von Seherr-Thoss ile evlendi ve sonraki birkaç yıl boyunca Silezya'da yaşadı. 1862'de bir Posen gazetesinin editörlüğünü devraldı, ancak 1864'te Leipzig'e taşındı. Gottschall, 1877'de Prusya kralı tarafından daha önce Weimar büyük dükü tarafından _Geheimer Hofrat_ yapılmış
olarak "von" önekiyle kalıtsal asalet seviyesine yükseltildi. 1887'ye kadar Gottschall, _Brockhaus'sche Blatter
fur litterarische Unterhaltung_ ve aylık dergi _Unsere
Zeit_'ı düzenledi. 21 Mart 1909'da Leipzig'de öldü.

Gottschall'ın üretken edebi eserleri şiir,
roman yazımı ve edebiyat eleştirisi alanlarını kapsar. Lirik şiir ciltleri arasında _Sebastopol_ (1856), _Janus_ (1873), _Bunte Bluten_ (1891) bulunur. Destanları arasında _Carlo Zeno_ (1854), _Maja_ (1864), Hint İsyanı'ndaki bir bölümü ele alan
ve _Merlins Wanderungen_ (1887) bulunur. Komedi _Pitt
İlk kez Breslau'da sahneye çıkan und Fox_ (1854) hiçbir zaman sahneye çıkmadı.
yazarın diğer hafif eserleri tarafından geride bırakılmıştır; bunlar arasında şunlar sayılabilir:
Die Welt des Schwindels ve Der Spion von Rheinsberg'den bahsedildi.
trajediler, _Mazeppa_, _Catharine Howard_, _Amy Robsart_ ve _Der Gotze
von Venedig_ çok başarılıydı; ve tarihi romanlar, _Im Banne
des schwarzen Adlers_ (1875; 4. baskı, 1884), _Die Erbschaft des Blutes_
(1881), _Die Tochter Rubezahls_ (1889) ve _Verkummerte Existenzen_
(1892), yüksek derecede popülerliğe sahipti. Edebiyat eleştirmeni ve tarihçisi olarak Gottschall da mükemmel işler yapmıştır. _Die deutsche
Nationalliteratur des 19. Jahrhunderts_ (1855; 7. basım, 1901-1902) ve _Poetik_ (1858; 6. basım, 1903) tüm edebiyat öğrencilerinin saygısını kazanmıştır.

Gottschall'ın toplu _Dramatische Werke_'si 1880'de 12 cilt olarak yayımlanmıştır (2. basım, 1884); ayrıca son yıllarda birçok toplu deneme ve eleştiri kitabı yayınlamıştır. Otobiyografisine bakın,
_Aus meiner Jugend_ (1898).

GOTTSCHED, JOHANN CHRISTOPH (1700-1766), Alman yazar ve eleştirmen, 2 Şubat 1700'de, Königsberg yakınlarındaki Judithenkirch'te, bir Lutherci din adamının oğlu olarak doğdu. Doğduğu kasabanın üniversitesinde felsefe ve tarih okudu, ancak 1723'te _Magister_ derecesini aldıktan hemen sonra, Prusya askeri hizmetinde görevlendirilmekten kaçınmak için Leipzig'e kaçtı. Burada, "Philander von der Linde" adıyla tanınmış bir şair ve aynı zamanda Leipzig'deki _Deutschubende poetische
Gesellschaft_'ın başkanı olan J. B. Menncke'nin (1674-1732) korumasından yararlandı. Gottsched bu topluluktan 1726'da "Kıdemli"
seçildi ve ertesi yıl _Deutsche Gesellschaft_ adı altında yeniden örgütlendi. 1730'da olağanüstü şiir profesörü ve 1734'te üniversitede mantık ve metafizik profesörü olarak atandı. 12 Aralık 1766'da Leipzig'de öldü.

Gottsched'in başlıca eseri, Boileau'nun bakış açısından şiir sanatı üzerine Almanca yazılmış ilk sistematik inceleme olan _Versuch einer kritischen Dichtkunst fur
die Deutschen_ (1730) adlı eseriydi. _Ausfuhrliche
Redekunst_ (1728) ve _Grundlegung einer_ _deutschen Sprachkunst_ (1748) adlı eserleri Alman stilinin gelişimi ve dilin
arınması açısından önemliydi. Birkaç oyun yazdı, bunlardan biri olan _Der
sterbende Cato_ (1732), Addison'un trajedisinin bir uyarlaması ve aynı tema üzerine bir Fransız oyunu, sahnede uzun süre popüler oldu. _Deutsche
Schaubuhne_ (6 cilt) adlı eserinde , 1740-1745), çoğunlukla Fransızcadan çeviriler içeriyordu, Alman sahnesine klasik bir
repertuar sağladı ve Alman draması bibliyografyası, _Notiger Vorrat zur
Geschichte der deutschen dramatischen Dichtkunst_ (1757-1765) hala değerlidir. Ayrıca edebi eleştiriye adanmış birkaç derginin editörüydü. Bir eleştirmen olarak Gottsched, Alman edebiyatının Fransız klasisizminin yasalarına tabi olması konusunda ısrar etti; oyun yazarının bağlı olması gereken kuralları açıkladı ve ciddi sahneden gösteriş ve soytarılığı kaldırdı. Bu tür reformlar, o dönemdeki Alman edebiyatında yaygın olan
aşırılığa ve zevk eksikliğine sağlıklı bir
düzelti sağlasa da, Gottsched çok ileri gitti. 1740'ta, Addison ve çağdaş İtalyan eleştirmenlerin etkisi altında, şiirsel hayal gücünün yapay kurallarla engellenmemesi gerektiğini talep eden İsviçreli yazarlar Johann Jakob Bodmer (bkz.) ve Johann Jakob Breitinger (1701-1776) ile anlaşmazlığa düştü; büyük İngiliz şairlerine ve özellikle Milton'a işaret ettiler. Gottsched, İngiliz yazarların güzelliklerine kör olmasa da, şiirin kuralların ürünü olması gerektiği ilkesine daha sıkı sarıldı ve Leipzig ile Zürih arasında bir süre süren şiddetli tartışmada kaçınılmaz olarak yenildi. Etkisi hızla azaldı ve ölümünden önce adı bilgiçlik taslayan çılgınlığın atasözü haline geldi. Karısı Luise Adelgunde Victorie, kızlık soyadı Kulmus (1713-1762), bazı açılardan kocasının entelektüel olarak daha üstün olan, bir miktar üne sahip bir yazardı. _Das Testament_'ın en iyisi olduğu birkaç popüler komedi yazdı ve _Spectator_'ı (9 cilt, 1730-1743), Papa'nın _Rape of the Lock_'unu (1744) ve diğer İngilizce ve Fransızca eserleri çevirdi. Ölümünden sonra kocası onun _Samtliche kleinere Gedichte_'sini bir anı kitabıyla birlikte düzenledi (1763).

Bkz. T. W. Danzel, _Gottsched und seine Zeit_ (Leipzig, 1848); J. Cruger, Gottsched, _Bodmer, und Breitinger_ (yazılarından seçmelerle) (Stuttgart, 1884); F. Servaes, _Die Poetik Gottscheds
  und der Schweizer_ (Strassburg, 1887); E. Wolff, _Gottscheds Stellung
  im deutschen Bildungsleben_ (2 cilt, Kiel, 1895-1897) ve G. Waniek,
  Gottsched und die deutsche Literatur seiner Zeit (Leipzig, 1897). Açık
  Bayan Gottsched, bkz. P. Schlenther, _Frau Gottsched und die burgerliche
  Komodie_ (Berlin, 1886).




GOTZ, JOHANN NIKOLAUS (1721-1781), Alman şair, 9 Temmuz 1721'de Worms'da doğdu. Halle'de teoloji okudu (1739-1742), burada şairler Johann W. L. Gleim ve Johann Peter Uz ile yakınlaştı, birkaç yıl askeri papaz olarak görev yaptı ve daha sonra çeşitli
diğer dini görevleri üstlendi. 4 Kasım 1781'de Winterburg'da öldü. Gotz'un yazıları bir dizi kısa şarkı sözünden ve en iyisi Anacreon'un bir yorumu olan birkaç çeviriden oluşuyor. Orijinal besteleri hafif, canlı ve ışıltılı ve Almanların derin duygusallığından ziyade Fransız zekâsıyla canlandırılıyor. Şiirlerinin en bilineni, Büyük Frederick'in sıcak onayını alan bir ağıt olan _Die Madcheninsel_'dir.

Gotz'un _Vermischte Gedichte_ adlı eseri K. W. Ramler'in biyografisiyle birlikte yayımlandı (Mannheim, 1785; yeni basım, 1807) ve 1745-1765 yıllarına ait şiirlerinden oluşan bir koleksiyon C. Schuddekopf tarafından _Deutsche Literaturdenkmale des 18. und 19. Jahrhunderts_ (1893) adlı eserde düzenlendi. Ayrıca C. Schuddekopf tarafından düzenlenen _Briefe von und an J. N. Gotz_ adlı esere de bakın (1893).

GUACHE, İtalyanca _guazzo_ kelimesinden uyarlanan Fransızca bir kelimedir (muhtemelen "yıkama" ile bağlantılıdır) ve kelimenin tam anlamıyla "geçit" anlamına gelir, ancak aynı zamanda opak sulu boya ile resim yapma yöntemi için de kullanılır. Renkler sakız veya baldan yapılmış bir araçla karıştırılır veya boyanır ve gerçek
suluboyalarda vurgular, kullanılan
kağıt veya diğer malzemenin yüzeyini boş bırakarak veya "guaj" ile yarı saydam bir yıkamayla görünmesini sağlayarak elde edilirken, bunlar beyaz veya diğer açık renklerle elde edilir. "Guaj" minyatür resimlerinde sıklıkla kullanılır.

GOUDA (veya TER GOUWE), Güney Hollanda eyaletinde, Gouwe'nin kuzey tarafında, Ysel ile birleştiği noktada bulunan ve Rotterdam'ın 12-1/2 m kuzeydoğusunda bulunan bir kavşak istasyonu olan Hollanda'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1900)
22.303. Tramvaylar onu eski Ren Nehri üzerindeki Bodegraven'e (5-1/2 m. K.) ve Ysel Nehri üzerindeki Oudewater'a (8 m. D.) bağlar; ve çeşitli yönlere düzenli bir
vapur seferi vardır, Amsterdam'a kanalize edilmiş
Gouwe; Aar, Drecht ve Amstel ile ulaşılır. Gouda kasabası güzel bir açık alanda düzenlenmiştir ve diğer Hollanda kasabaları gibi çok sayıda kanalla kesişmektedir.
Çevresinde eski surların yerini hoş yürüyüş yolları ve güzel ağaçlar almıştır. Groote Markt, Hollanda'nın en büyük
pazar meydanıdır. Çeşitli mezheplere ait çok sayıda kilise arasında ilk sırayı Groote Kerk of St John'a vermeliyiz. 1485'te kurulmuş, ancak 1552'deki bir yangından sonra yeniden inşa edilmiş ve boyutları (345 ft. uzunluk ve 150 ft. genişlik), büyük ve ünlü bir org ve şehirler ve prensler tarafından sunulan ve Dirk (ö. y. 1577) ve Wouter (ö. y. 1590) Crabeth kardeşler de dahil olmak üzere çeşitli tanınmış sanatçılar tarafından 1555 ile 1603 yılları arasında yapılmış kırktan fazla muhteşem vitray pencereyle dikkat çekmektedir (bkz. _Ünlü ve Ünlü Cam Eserlerinin Açıklaması, &c._, Gouda, 1876, 1718'de daha eski bir ciltten yeniden basılmıştır). Diğer dikkat çekici yapılar arasında 1449'da kurulan ve 1690'da yeniden inşa edilen Gotik belediye binası ve Haarlem'li Pieter Post (1608-1669) tarafından inşa edilen ve Barth Eggers (ö. 1690) tarafından
güzel bir rölyefle süslenen
tartım evi yer alır. Antikalar müzesi (1874), 1425 yılına ait zarif bir kadeh ve
genç Wouter Crabeth, Corn. Ketel (Gouda yerlisi, 1548-1616) ve Ferdinand Bol'un (1616-1680) bazı resim ve portrelerini içerir. Diğer yapılar arasında yetimhane, hastane, kadınlar için bir ıslah evi ve bir müzik salonu bulunur.

Kontlar zamanında Gouda'nın zenginliği esas olarak
biracılık ve kumaş dokumacılığından elde ediliyordu; ancak daha sonraki bir tarihte kilden yapılmış tütün pipolarının yapımı temel ticaret haline geldi ve bu endüstri biraz gerilemiş olsa da Gouda'daki kilise muhafız pipoları hala iyi biliniyor ve büyük ölçüde üretiliyor. Kışın Rotterdam'dan ve başka yerlerden buraya patenle gelip böyle bir pipo satın almak ve kırılmadan ağzında geri dönmek bir başarı olarak kabul ediliyor. Ysel'den gelen çamur büyük tuğla fabrikaları ve çanak çömlekler için malzeme sağlıyor; ayrıca ünlü bir stearin mum fabrikası, bir iplik fabrikası, bir
petrol
rafineri ve puro fabrikaları da var. Transit ve nakliye ticareti önemli ve Güney Hollanda'nın başlıca pazarlarından biri olarak yuvarlak, beyaz Gouda peynirleri tüm Avrupa'da biliniyor. Gouwe'de Gouda'nın 5 m. K.'sinde bulunan Boskoop, fidanlık bahçeleriyle ünlüdür; ve 1560'ta ünlü ilahiyatçı Arminius'un doğum yeri olarak küçük eski dünya kasabası Oudewater. Oudewater belediye binası (1588), Dirk Stoop'un (ö. 1686) 1575'te İspanyollar tarafından kasabanın ele geçirilmesini ve ardından gelen yağma ve katliamı anan bir resmini içerir.

16. yüzyılın müzik bestecisi GOUDIMEL, CLAUDE, yaklaşık 1510'da doğdu. Fransızlar ve Belçikalılar onu kendi vatandaşları olarak iddia ediyorlar. Büyük olasılıkla Besancon'da doğdu, çünkü Arcadelt şarkılarının edisyonunda ve 1554 ayininde kendisine "natif de Besancon" ve "Claudius Godimellus Vescontinus" diyor. Bu, Ambros'un Avignon yakınlarındaki Vaison'da doğduğu teorisini çürütüyor. Erken
eğitimi hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz, ancak mektuplarının bazılarının yazıldığı mükemmel Latince, müzik
bilgisine ek olarak iyi bir klasik eğitim de aldığını kanıtlıyor. 1540'ta Roma'da bir müzik okulunun başında olduğu ve diğer birçok ünlü müzisyenin yanı sıra Palestrina'nın da öğrencileri arasında olduğu varsayılıyor. Yüzyılın ortalarında Roma'yı terk edip Paris'e gitmiş gibi görünüyor ve burada Jean Duchemin ile birlikte 1555'te Horace'ın Odes'inin müzikal bir düzenlemesini yayınladı. Çok daha önemli olan bir diğer vokal parça koleksiyonu, Marot ve Beza'nın 1565'te yayınlanan Mezmurlar'ın ünlü Fransızca versiyonunun düzenlemesidir. Dört bölümden oluşuyor ve melodi tenora atanmıştır. Melodilerin icadı uzun süre Goudimel'e atfedildi, ancak bunların artık kesinlikle bu dönemin koleksiyonlarında bulunan popüler melodilerden kaynaklandığı kanıtlandı. Bu melodilerden bazıları hala Fransız Protestan Kilisesi tarafından kullanılıyor. Diğerleri Alman Lutherciler tarafından benimsendi, aynı ölçülerdeki Fransız Mezmur versiyonlarının Alman taklidi erken bir tarihte yayınlandı. Mezmurların Fransızca versiyonu ilk başta Katolikler ve Protestanlar tarafından kullanılsa da Goudimel'in yeni inancı benimsediği konusunda çok az şüphe var. Michel Brenet'nin Biographie'sinde (Annales franc-cuntoises, Besancon, 1898, P. Jacquin) 1565'te yaşadığı Metz'de Goudimel'in Huguenot çevrelerinde dolaştığı ve hatta Senneton başkanının kızının vaftiz babası olduğu belirtiliyor. Yedi yıl sonra, 27-28 Ağustos 1572 tarihleri ​​arasında Lyon'daki St. Bartholomew katliamları sırasında dinsel fanatizmin kurbanı oldu; ölümünün, "Les Ennemis de la Gloire de Dieu et Quelques Mechants Envieux de L'honneur Qu'il Avait Acquis" nedeniyle olduğu belirtiliyor. Roma dönemine ait ayinler ve motet'ler Vatikan kütüphanesinde ve Roma'daki çeşitli kiliselerin arşivlerinde bulunmaktadır; diğerleri de yayınlanmıştır. Bu nedenle, _Missae Tres A Claudio Goudimel Praestantissimo Musico Auctore, Nunc Primum In Lucem Editae_ adlı eser, eğitimli editörün kendisinin yazdığı bir ayini, diğer ikisi ise sırasıyla Claudius Sermisy ve Jean Maillard'ın yazdıklarını içerir. Başka bir koleksiyon olan _La Fleur des chansons des deux plus
excellens musiciens de nostre temps_, Goudimel ve Orlando di Lasso'nun parçalı şarkılarından oluşur. Burney, tarihinde Goudimel'in
_Domine quid multiplicati sunt_ adlı motetinden bir parça verir.

GOUFFIER, 14. yüzyıldan itibaren Poitou'daki Bonnivet arazisine sahip olan büyük bir Fransız ailesinin adıdır.
Charles VII.'nin şamil _Guillaume Gouffier_, Jacques Coeur'un amansız bir düşmanıydı,
onun mahkumiyetini aldı ve sonrasında mülkünü aldı (1491).
Birçoğu tarihte rol oynayan çok sayıda çocuğu oldu. Artus, senyör de Boisy (yaklaşık 1475-1520) genç Angouleme kontunun (Francis I.) eğitimiyle görevlendirildi ve bu prensin I. Francis olarak tahta çıkmasıyla
hükümet içinde önemli bir rol oynayarak kraliyet ailesinin büyük efendisi oldu; ona 1516'da Noyon antlaşmasını müzakere etme görevi verildi; ve
ölümünden kısa bir süre önce kral, Roanne ve Boisy'nin mülklerini kendi lehine bir düklük olan Roannais'e yükseltti. ADRIEN GOUFFIER
(ö. 1523) Coutances ve Albi piskoposu ve Fransa'nın büyük sadaka memuruydu.
GUILLAUME GOUFFIER, senyör de Bonnivet, Fransa'nın amirali oldu (bkz.
BONNIVET). Artus'un oğlu CLAUDE GOUFFIER, kont de Maulevrier (1542) ve marquis de Boisy (1564) olarak yaratıldı.

Bu ailenin birçok kolu vardı, bunların başında Roannais dükleri, Caravas kontları, Crevecoeur ve Bonnivet lordları, Thois, Brazeux ve Espagny markizleri geliyordu. Gouffier ismi 18. yüzyılda Choiseul hanedanının bir kolu tarafından benimsendi. (M. P.*)

GOUGE, MARTIN (yak. 1360-1444), soyadı DE CHARPAIGNE, Fransız şansölyesi,
yaklaşık 1360 yılında Bourges'da doğdu. Bourges'un bir rahibi, 1402'de Berri dükü John'un
hazinedarı ve 1406'da Chartres piskoposu oldu. 1409'da Burgonya dükü Korkusuz John tarafından, talihsiz Jean
de Montaigu (1349-1409) ile birlikte tutuklandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve sonra
sürgüne gönderildi. Kendisini Guienne dükü veliaht Louis'e bağlayarak
şansölyesi, kralın Bretanya'daki elçisi ve büyük konseyin bir üyesi oldu; ve 13 Mayıs 1415'te Chartres piskoposluğundan Clermont-Ferrand piskoposluğuna transfer edildi. Mayıs 1418'de Burgonyalılar Paris'e tekrar girdiğinde, onların elinden ancak Bastille'e sığınarak ölümden kurtuldu. Daha sonra Paris'i terk etti, ancak yalnızca düşmanı olan la Tremoille dükü'nün eline düştü ve onu Sully kalesine hapsetti. Veliaht Charles tarafından kurtarıldı ve 3 Şubat 1422'de Fransa şansölyesi olarak atandı. Burgonya ve Fransa'yı uzlaştırmaya çalıştı, Richmond kontu Arthur'un polis memuru olarak seçilmesinde taraf oldu, ancak şansölyeliğinden istifa etmek zorunda kaldı; önce 25 Mart'tan 6 Ağustos 1425'e kadar ve sonra La Tremoille Richmond'un yerini aldığında. 1433'te La Tremoille'in düşüşünden sonra saraya geri döndü ve neredeyse ölümüne kadar devlet işleri üzerinde güçlü bir etki uyguladı; bu ölüm Beaulieu (Puy-de-Dome) kalesinde 25 veya 26 Kasım 1444'te gerçekleşti.

Hiver'in _Memoires de la Societe des Antiquaires du
Centre_, s. 267 (1869)'deki anlatımına ve _Nouvelle Biographie generale_, cilt.
xxi'ye bakın.

OYMA (Fr. _gouge_ kelimesinden türetilmiştir, Geç Lat. _gubia_ veya _gulbia_ kelimesinden türetilmiştir, Ducange'de _gulbium_, bir alet _ad hortum excolendum_,
ve ayrıca _instrumentum ferreum in usu fabrorum_; _New English Dictionary_'e göre kelime muhtemelen Kelt kökenlidir, _gylf_, bir gaga, Galce'de görünür ve _gilb_, bir delme aleti, Cornwall'da), ahşap, taş vb.'de bir oluk veya kanal açmak için kullanılan, kavisli bir bıçağa sahip keski tipi bir alet (bkz. Alet). Benzer bir alet, cerrahide kemik parçalarının çıkarılmasını içeren operasyonlar için kullanılır. 
"Oyma" aynı zamanda bir ciltçinin aletinin adı olarak, deriye kavisli bir çizgi
basmak ve bu şekilde basılan çizgi için kullanılır. Madencilikte,
"oyma" bazen bir kömür veya cevher damarının her iki tarafında bulunan yumuşak kaya veya toprak tabakasıdır, madenci bunu kazmasıyla
oyabilir ve böylece damara yandan daha kolay saldırabilir. "Oyma" fiili, oyulma veya zorla dışarı çıkarma anlamında kullanılır.

GOUGH, HUGH GOUGH, VİZKONT (1779-1869), İngiliz mareşal, 1626'da Limerick piskoposu yapılan Francis Gough'un soyundan gelen, 3 Kasım 1779'da Limerick'in Woodstown kentinde doğdu. Ağustos 1794'te orduda bir komisyon aldıktan sonra, 78. Highlanders ile Ümit Burnu'nda görev yaptı ve 1796'da Cape Town'ın ve Saldanha Körfezi'ndeki Hollanda filosunun ele geçirilmesinde yer aldı. Bir sonraki görevi Batı Hint Adaları'ndaydı ve burada 87. (İrlanda Kraliyet Füzecileri) ile Porto Riko'ya yapılan saldırıda, Surinam'ın ele geçirilmesinde ve St. Lucia'daki haydut savaşında yer aldı. 1809'da Yarımada Savaşı'na katılmaya çağrıldı ve Wellington komutasındaki orduya katılarak, alayına binbaşı olarak Porto'dan önceki operasyonlarda komuta etti ve bu sayede kasaba Fransızlardan alındı. Talavera'da ağır yaralandı ve atı onun emrinde vuruldu. Bu olaydaki davranışından dolayı daha sonra yarbaylığa terfi etti ve Wellington'un tavsiyesi üzerine dükün gönderildiği günden itibaren komisyonu başladı. Böylece bir alayın başında sahada yaptığı hizmetler için brevet rütbesi alan ilk subay oldu. Daha sonra Barrosa Muharebesi'nde görev aldı ve alayı bir Fransız kartalını ele geçirdi. Tarifa'nın savunmasında tehlike görevi ona verildi ve düşmanı kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Gough'un tekrar kendini gösterdiği Vitoria'da alayı Mareşal Jourdan'ın sopasını ele geçirdi. Nivelle'de tekrar ağır yaralandı ve kısa bir süre sonra İspanya kralı tarafından St Charles şövalyesi ilan edildi. Savaşın sonunda evine döndü ve aktif hizmetten birkaç yıllığına
uzaklaştı. Daha sonra İrlanda'nın güneyinde konuşlanmış bir alayı komuta etti ve aynı zamanda bir çalkantı döneminde bir yargıcın görevlerini yerine getirdi. Gough 1830'da tümgeneralliğe terfi etti. Yedi yıl sonra ordunun Mysore bölümünün komutasını almak üzere Hindistan'a gönderildi. Ancak Hindistan'a varmasından kısa bir süre sonra ilk Çin savaşına yol açan zorluklar, sahnede enerjik bir
generalin varlığını vazgeçilmez hale getirdi ve Gough Çin'deki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Bu görevi savaşın tüm operasyonları boyunca sürdürdü; ve büyük başarıları ve
muazzam zorluklar karşısında kazandığı sayısız zaferle, sonunda
İngiliz tam yetkilisi Sir H. Pottinger'in
kendi şartlarına göre barışı dikte etmesini sağladı. Ağustos 1842'de Nanking antlaşmasının imzalanmasından sonra
İngiliz kuvvetleri geri çekildi; ve yıl bitmeden
Gough, bir önceki yıl Kanton kalelerinin ele geçirilmesindeki hizmetleri nedeniyle G.C.B yapılmıştı, baronet ilan edildi. Ağustos 1843'te
Hindistan'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı ve
Aralık ayında Mahrattalara karşı komutayı bizzat ele geçirdi ve
Maharajpur'da onları yenerek elliden fazla topu ele geçirdi. 1845'te, Sutlej'i büyük sayılarda geçen Sihler ile kopuş yaşandı ve Sir Hugh Gough, kendisine bağlı olarak hizmet etmek için gönüllü olan genel vali Lord Hardinge tarafından iyi desteklenerek onlara karşı operasyonları yönetti. Mudki ve Ferozeshah'taki zorlu savaşlardaki başarılar, Sobraon'un zaferiyle sonuçlandı ve kısa bir süre sonra Sihler Lahor'da barış için dava açtılar. Sir Hugh Gough'un hizmetleri, Baron Gough olarak Birleşik Krallık'ın soyluluk rütbesine yükselmesiyle ödüllendirildi (Nisan 1846). Savaş 1848'de tekrar başladı ve Lord Gough tekrar sahaya çıktı; ancak Chillianwalla savaşının sonucu belirsiz olduğundan, yerel yetkililer tarafından Sir Charles Napier lehine değiştirildi; Yerine geçme haberi gelmeden önce Lord
Gough sonunda Sihleri ​​Gujarat savaşında (Şubat
1849) ezmişti. Sih savaşları sırasındaki taktikleri sert bir
tartışmanın konusu olmuştu (bkz. SIKH SAVAŞLARI). Lord Gough daha sonra İngiltere'ye döndü,
viskontluğa yükseltildi ve üçüncü kez Parlamento'nun her iki Meclisi'nden de teşekkür aldı. Parlamento tarafından kendisine yıllık 2000 £'luk bir emekli maaşı ve Doğu Hindistan Şirketi tarafından da eşit bir emekli maaşı verildi. Bir daha
aktif hizmet görmedi. 1854'te Kraliyet At Muhafızları'nın albaylığına atandı ve iki yıl sonra Mareşal Pelissier ve diğer subaylara Bath nişanlarını vermek için Kırım'a gönderildi. Son yıllarında ona verilen onurlar kat kat arttı. St Patrick şövalyesi yapıldı, İrlanda soyluluğuna sahip olmayan
tarikat şövalyelerinin ilkiydi, özel danışman olarak yemin etti, G.C.S.I. olarak adlandırıldı ve Kasım 1862'de mareşal oldu. İki kez evlendi ve her iki eşinden de çocuk bıraktı. 2 Mart 1869'da öldü.

Bkz. R. S. Rait, _Lord Gough_ (1903); ve Sir W. Lee Warner, _Lord Dalhousie_ (1904).

GOUGH, JOHN BARTHOLOMEW (1817-1886), Amerikalı ölçülülük hatibi, 22 Ağustos 1817'de İngiltere'nin Kent kentindeki Sandgate'te doğdu. Bir okul müdiresi olan annesi tarafından eğitildi ve on iki yaşındayken servetini aramak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Batı New York'taki bir çiftlikte iki yıl boyunca aile dostlarıyla yaşadı ve ardından mesleği öğrenmek için New York şehrindeki bir ciltçiye girdi. 1833'te annesi de ona katıldı ancak 1835'te annesinin ölümünden sonra ahlaksız arkadaşlarla tanıştı ve kesin bir ayyaş oldu. Pozisyonunu kaybetti ve
birkaç yıl boyunca New York ve diğer doğu şehirlerindeki ucuz tiyatrolarda ve konser salonlarında balad şarkıcısı ve hikaye anlatıcısı olarak geçimini sağladı. 1842'de Massachusetts, Worcester'da bir ılımlılık
sözleşmesi imzalamaya ikna edildiğinde bu geçim kaynağı bile ona kapatılmıştı. Birkaç duraklama ve müthiş bir mücadeleden sonra, hayatını ılımlılık reformu adına ders vermeye adamaya karar verdi. Olağanüstü bir acıma ve betimleme
güçleriyle donatılmıştı, en başından itibaren başarılı oldu ve kısa sürede tüm ülke çapında tanındı ve arandı, doğrudan kişisel ve duygusal olan çağrıları olağanüstü tepkilerle karşılandı. Yaşamının sonuna kadar çalışmalarını sürdürdü, İngiltere'de birkaç tur yaptı, burada Amerika'daki başarısı tekrarlandı ve iş başında öldü, Frankford, Pensilvanya'daki konferans platformunda felç geçirdi, iki gün sonra, 18 Şubat 1886'da hayata veda etti. Bir _Otobiyografi_ (1846); _Orations_ (1854); _Temperance Addresses_ (1870); _Temperance Lectures_ (1879); ve _Sunlight and Shadow, or Gleanings from My Life Work_ (1880) yayınladı.

GOUGH, RICHARD (1735-1809), İngiliz antikacı, 21 Ekim 1735'te Londra'da doğdu. Babası zengin bir milletvekili ve Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticisiydi. Gough erken gelişmiş bir çocuktu ve on iki yaşındayken annesinin özel dolaşım için bastığı
İncil'in tarihini Fransızcadan tercüme etmişti. On beş yaşındayken Abbe Fleury'nin İsrailliler hakkındaki eserini tercüme etti; ve on altı yaşındayken _Atlas Renovatus, or Geography modernized_ başlıklı ayrıntılı bir eser yayınladı. 1752'de Cambridge'deki Corpus Christi College'a girdi ve burada 1768'de yayınlanan İngiliz topografyası üzerine çalışmalarına başladı. 1756'da Cambridge'den ayrılarak Büyük Britanya'nın çeşitli yerlerinde bir dizi antika gezisine başladı. 1773'te Camden'ın _Britannia_ adlı eserinin İngilizce baskısını başlattı ve bu eser 1789'da yayınlandı. Bu arada, 1786'da, Norman Fethi'nden 17. Yüzyıla kadar farklı dönemlerde ailelerin, tavırların, alışkanlıkların ve sanatların tarihini resmetmek için kullanılan muhteşem eseri _Büyük Britanya Mezar Anıtları'nın ilk cildini yayınladı. İlk dört yüzyılı içeren bu cilt, 1796'da 15. yüzyılı içeren ikinci bir cilt tarafından takip edildi ve ikinci cilde bir giriş 1799'da yayınlandı.
Gough, 1767'de Londra Antikacılar Derneği'ne üye seçildi ve 1771'den 1791'e kadar direktörlüğünü yaptı. F.R.S. seçildi. 1775'te. 20 Şubat 1809'da Enfield'da öldü. Anglosakson ve kuzey edebiyatıyla ilgili kitapları ve el yazmaları, İngiliz topografyası bölümündeki tüm koleksiyonları ve diğer arkeolojik kalıntılara ait çok sayıda çizim ve gravürü Oxford Üniversitesi'ne miras bırakıldı.

Gough'un küçük eserleri arasında _Bedford Missal'in Hesabı_
(el yazması); _Danimarka Kralı Canute'nin Madeni Paralarının Kataloğu_
(1777); _Essex'teki Pleshy'nin Tarihi_ (1803); _Suriye Kralları
Seleucidae'nin Madeni Paralarının Hesabı_ (1804); ve _Archaeologia_'larına ön eklenmiş "Londra Antikacılar Derneği'nin Tarihi" yer almaktadır.

GOUJET, CLAUDE PIERRE (1697-1767), Fransız rahip ve edebiyatçı, 19 Ekim 1697'de Paris'te doğdu. Cizvitler Koleji'nde ve Mazarin Koleji'nde eğitim gördü, ancak yine de güçlü bir Jansenist oldu. 1705'te kilise alışkanlığını edindi, 1719'da Oratoryenler
tarikatına katıldı ve kısa süre sonra St.
Jacques l'Hôpital'in kanonu olarak atandı. Aşırı Jansenist görüşleri nedeniyle Cizvitler'den önemli zulüm gördü ve eserlerinden birkaçı onların kışkırtmasıyla bastırıldı. Son yıllarında sağlığı bozulmaya başladı ve görme yeteneğini kaybetti. Yoksulluk onu kütüphanesini satmaya zorladı, bu da 1 Şubat 1767'de Paris'te gerçekleşen ölümünü hızlandıran bir fedakarlıktı. Supplement au dictionnaire de Moreri'nin (1735) yazarıdır ve
  eserin sonraki basımına bir Nouveau Eki; O
  _Bibliotheque francaise, ou histoireliteraire de la'da işbirliği yaptı
  Fransa_ (18 cilt, Paris, 1740-1759); ve _Vies des saints_'de (7
  cilt, 1730); aynı zamanda _Memoires historiques et litaires sur'u da yazdı.
  le College Royal de France_ (1758); _Engizisyon Tarihi_
  (Paris, 1752); ve Richelet'in _Dictionnaire_ basımının denetimini yaptı,
  bunun bir kısaltmasını da vermiştir. Rahip Fabre'ye Fleury'nin _Histoire ecclesiastique_ adlı eserinin devamında yardımcı oldu.

Bkz. _Memoires hist. et litt. de l'abbe Goujet_ (1767).

GOUJON, JEAN (yaklaşık 1520-yaklaşık 1566), 16. yüzyıl Fransız heykeltıraşı.
1520 tarihini destekleyen bazı kanıtlar sunulmuştur
(_Archives de l'art francais_, iii. 350), ancak doğumunun zamanı ve yeri
hala belirsizdir. Adının ilk kez anılması 1540 yılında Rouen'deki St Maclou kilisesinin kayıtlarında gerçekleşmiştir ve ertesi yıl aynı kasabanın katedralinde çalışmaya başlamıştır ve burada Kardinal d'Amboise'nin mezarına bir ekleme yapmıştır. yeğeninin bir heykeli
Georges, daha sonra kaldırıldı ve muhtemelen 1545'ten bir süre sonra idam edilen
Louis de Breze'nin mezarının parçalarını oydu. Rouen'den ayrılırken Goujon
Louvre'un ünlü mimarı Pierre Lescot tarafından
restorasyonlarda görevlendirildi St-Germain l'Auxerrois; bina

hesapları--bazıları 1542-1544 yıllarına ait olan ve M. de
Laborde tarafından bir parşömen cilt parçası üzerinde keşfedilen--sadece minberin oymalarını değil, onun eseri olarak belirtmektedir (Louvre ), ama aynı zamanda şu anda
kayıp olan bir Notre Dame de Piete. 1547'de Martin'in Vitruvius'un Fransızca çevirisi ortaya çıktı, çizimleri gerekiyordu, tercüman bize "Kral'a İthaf" adlı eserinde Goujon'a, "Monseigneur le Connetable'ın nagueres architecte de, et maintenant un des votres" diyor. Buradan öğreniyoruz bu
ifade yalnızca Goujon'un II. Henry'nin tahta çıkmasıyla
kraliyet hizmetine alındığı değil, aynı zamanda daha önce
Bullant'ın emrinde Ecouen şatosunda istihdam edildiği anlamına da gelir. 1547 ile 1549 arasında
Loggia'nın dekorasyonunda istihdam edildi Lescot'tan
Henry II.'nin Paris'e girişi için sipariş edildi, bu 16 Haziran 1549'da gerçekleşti. Lescot'un binası 18. yüzyılın sonunda Bernard Poyet tarafından Fontaine des Innocents'a yeniden inşa edildi, bu da
önemli bir değişiklikti özgün tasarım. Louvre'da, Goujon,
Lescot'un yönetimi altında, avlunun güneybatı köşesinin
oymalarını, Escalier Henri II'nin rölyeflerini ve
Tribune des Cariatides'i yaptı ve bunun için 5'inde 737 livre aldı. Eylül 1550. 1548 ile 1554 yılları arasında Goujon'un Poitiers'li Diana'nın hizmetinde Philibert Delorme ile ilişkilendirildiği şato d'Anet inşa edildi. Ne yazık ki Anet'in inşa hesapları kayboldu, ancak Goujon çok sayıda başka eşit öneme sahip eserler, büyük Devrim'de yok edildi veya kayboldu. 1555'te
ismi Louvre kayıtlarında tekrar belirdi ve 1562'ye kadar her yıl bunu yapmaya devam etti, ta ki ona dair tüm izler kaybolana kadar. Bu yıl içerisinde, Huguenot eğilimlerinden şüphelenilen herkesi kraliyet görevinden uzaklaştırma girişimi yapıldı. Goujon
her zaman bir Reformcu olarak iddia edildi; dolayısıyla bu saldırının kurbanlarından biri olması mümkündür. Bu nedenle muhtemelen Hotel Carnavalet'de kendisine atfedilen eseri (_in situ_),
Paris'in çeşitli yerlerinde yapılmış ancak şu anda
dağıtılmış veya yok edilmiş olan diğer birçok eserle birlikte, onun görevden alınmasından itibaren geçen bir döneme atfetmeliyiz. Louvre ve 1564 ile 1568 yılları arasında, muhtemelen Bologna'da gerçekleştiği hesaplanan ölümü. M. Tomaso Sandonnini'nin araştırmaları (bkz. _Gazette des Beaux Arts_, 2^e periode, cilt xxxi. ) sonunda uzun zamandır var olan, Goujon'un 1572'deki St Bartholomew katliamı sırasında öldüğü varsayımını ortadan kaldırdı.

_Jean Goujon'un otantik eserlerinin listesi_: Girişte
Sağda ve solda St Maclou (Rouen) kilisesinin orguna destek olan iki mermer sütun; St Maclou kilisesinin sol kapısı; St Germain l'Auxerrois'in (şimdi Louvre'da) paravanının dekorasyonu için kabartmalar;
Ecouen'deki Salle des Gardes'in şöminesi üzerindeki "Zafer";
Chantilly'deki sunak; Jean Martin'in Vitruvius çevirisi için çizimler;
Fontaine des Innocents'ın kabartmaları ve heykelsi dekorasyonu;
Hotel Carnavalet'nin girişini süsleyen kabartmalar, ayrıca
avlunun kemerlerinin temel taşlarındaki satir kafaları serisi; Diana çeşmesi
Anet'ten (şimdi Louvre'da); Anet'teki şapelin iç dekorasyonu;
Anet'in revakı (şimdi Ecole des Beaux Arts avlusunda);
Diane de Poictiers'in büstü (şimdi Versay'da);
Louvre'daki Karyatides Tribünü; "Escalier Henri II." dekorasyonu, Louvre; oeils de boeuf ve
Henri II. cephesinin dekorasyonu, Louvre; cephenin alınlıkları için gruplar
şimdi Mısır ve Asur koleksiyonlarının girişinin üzerine yerleştirilmiş, Louvre.

Bkz. A. A. Pottier, _Oeuvres de Goujon_ (1844); Reginald Lister, _Jean
Goujon_ (Londra, 1903).

GOUJON, JEAN MARIE CLAUDE ALEXANDRE (1766-1795), Fransız yayıncı ve devlet adamı, 13 Nisan 1766'da Bourg'da bir postacının oğlu olarak doğdu. Çocuk erken yaşta denize açıldı ve on iki yaşındayken savaş gördü; 1790'da Meudon'a yerleşti ve eğitim eksikliğini gidermeye başladı. Ağustos 1792'de Seine-et-Oise bölümünün başsavcısı olarak, sakinlere yiyecek sağlamak zorundaydı ve zor görevlerini enerji ve incelikle yerine getirdi. Herault de Sechelles'in ölümü üzerine girdiği Konvansiyon'da, Dağ'ın sıralarında oturdu. Ren ve Moselle ordularına saygın bir ılımlılıkla bir görev yürüttü ve cumhuriyet içinde barışın tutarlı bir savunucusuydu. Bununla birlikte, o, 9. Thermidor devriminin ardından Paris'e geri çağrıldıktan sonra Jakoben Kulübü'nde ve Dağ'da kınadığı karşı-devrimin kararlı bir muhalifiydi. O, Louvet ve Jironden partisinin diğer hayatta kalanlarının Mart 1795'te Konvansiyon'a yeniden kabul edilmesine karşı çıkanlardan biriydi ve halk 1. Prairial'de (20 Mayıs 1795) yasama meclisini işgal edip milletvekillerini kendi istekleri doğrultusunda yasama yapmaya zorladığında, önerilen değişikliklerin uygulanmasını sağlayacak ve çeşitli komitelerin işlevlerini üstlenecek özel bir komisyonun derhal kurulmasını önerdi. Ayaklanmanın başarısızlığı, halkın taleplerini destekleyen milletvekillerinin düşmesine neden oldu. Oturumun kapanmasından önce, Goujon, Romme, Duroi,
Duquesnoy, Bourbotte, Soubrany ve diğerleri meslektaşları tarafından tutuklandı ve Bretonya'daki Taureau şatosuna giderken Avranches'taki bir kalabalığın elinden kıl payı kurtuldular. 17 Haziran'da askeri bir komisyon önünde yargılanmak üzere Paris'e geri getirildiler ve ayaklanmayı örgütlemede suç ortaklığı yaptıklarına dair hiçbir kanıt bulunamamasına rağmen -aslında Goujon ve Bourbotte hariç, birbirlerine yabancıydılar- mahkûm edildiler. Önceden belirlenmiş bir plana göre, Goujon'un başarıyla gizlediği bir bıçakla mahkeme salonundan çıkan merdivenlerde intihar girişiminde bulundular.
Romme, Goujon ve Duquesnoy başarılı oldu, ancak diğer üçü sadece hemen giyotine götürülmelerini engellemeyen yaralar açtılar. Onların ölümüyle Dağ, bir parti olarak varlığını yitirdi.

Bkz. J. Claretie, _Les Derniers Montagnards, histoire de l'insurrection
de Prairial an III d'apres les documents_ (1867); _Defense du
presentant du peuple Goujon_ (Paris, tarihsiz), mektuplar ve Goujon'un hapisteyken yazdığı bir ilahiyle birlikte. Diğer belgeler için
Maurice Tourneux'a bakın (Paris, 1890, cilt i., s. 422-425).

GOULBURN, EDWARD MEYRICK (1818-1897), İngiliz din adamı, Bay
Serjeant Goulburn'un oğlu, M.P., Leicester'ın kayıt memuru ve Sağ
Sayın'ın yeğeni. Sir Robert Peel ve Wellington Dükü'nün bakanlıklarında maliye bakanı olan Henry Goulburn, 11 Şubat 1818'de Londra'da doğdu ve Eton ve Balliol College, Oxford'da eğitim gördü. 1839'da Merton'un üyesi ve öğretmeni oldu ve 1841 ve 1843'te sırasıyla diyakoz ve rahip olarak atandı. Birkaç yıl boyunca
Holywell, Oxford'da ikamet etti ve piskoposluk piskoposu Samuel Wilberforce'un papazıydı. 1849'da Tait'in yerine Rugby'nin müdürü oldu,
ancak 1857'de istifa etti ve Quebec Chapel, Marylebone'un sorumluluğunu kabul etti. 1858'de St Paul'un prebendari ve 1859'da St John'un papazı oldu, Paddington. 1866'da Norwich dekanı yapıldı ve
o görevde kilise hayatı üzerinde uzun ve belirgin bir etki yarattı. Güçlü bir Muhafazakâr ve geleneksel ortodoksluğa sahip bir din adamı olarak,
"yüksek eleştiri" ve her türlü rasyonalizmin ateşli bir karşıtıydı.
_Kişisel Din Üzerine Düşünceler_ (1862) ve _Kutsallığın Peşinde_
yazarları iyi karşılandı; ve doktrinel görüşlerine büyük ölçüde katıldığı arkadaşı Dean Burgon'un _Hayatını_ (1892) yazdı. 1889'da dekanlıktan istifa etti ve 3 Mayıs 1897'de Tunbridge Wells'te öldü.

Bkz. B. Compton'ın _Hayat_ (1899).

GOULBURN, HENRY (1784-1856), İngiliz devlet adamı, 19 Mart 1784'te Londra'da doğdu ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. 1808'de Horsham'dan parlamento üyesi oldu; 1810'da içişleri bakan yardımcısı olarak atandı ve iki buçuk yıl sonra savaş ve koloniler bakan yardımcısı oldu. Muhafazakar Parti hükümetinde hala görevde kalırken 1821'de gizli meclis üyesi oldu ve hemen ardından İrlanda lord-teğmeninin baş sekreteri olarak atandı ve bu görevi Nisan 1827'ye kadar sürdürdü. Burada sık sık Orangeman olarak suçlansa da görev süresi genel olarak başarılıydı ve 1823'te İrlanda Ondalık Vergisi Kompozisyon Tasarısı'nı geçirmeyi başardı. Ocak 1828'de Wellington Dükü'nün maliye bakanı oldu; lideri gibi o da 1828'de karşı oy kullandığı Roma Katolik özgürleşmesini sevmiyordu. Finans alanında Goulburn'ün başlıca başarıları ulusal borcun bir kısmındaki faiz oranını düşürmek ve herkesin küçük bir yıllık ücret ödeyerek bira satmasına izin vermekti, içki trafiğiyle ilgili politikada tamamen bir değişiklik. Kasım 1830'da Wellington'daki görevinden ayrılan Goulburn, 1835'te Sir Robert Peel'in yönetiminde dört ay boyunca içişleri bakanı oldu ve bu devlet adamı Eylül 1841'de göreve döndüğünde ikinci kez maliye bakanı oldu. Peel şansölyenin bazı işlerini kendisi yapmış olsa da, Goulburn
ulusal borç faiz oranının daha da düşürülmesinden sorumluydu ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla sonuçlanan mücadelede şefine yardım etti. Meslektaşlarıyla birlikte Haziran
1846'da görevinden ayrıldı. Goulburn, Horsham'ı Avam Kamarası'nda dört yıldan fazla temsil ettikten sonra sırasıyla St Germans, West Looe ve Armagh şehri için üye oldu. Mayıs 1831'de Cambridge Üniversitesi'ne seçildi ve 12 Ocak 1856'da Dorking'deki Betchworth House'da ölümüne kadar bu koltuğu korudu. Goulburn, Peel'in en sadık destekçilerinden ve en yakın arkadaşlarından biriydi. En büyük oğlu Henry
(1813-1843), 1835'te Cambridge'de kıdemli klasik ve ikinci kovboydu.

Bkz. S. Walpole, _İngiltere Tarihi_ (1878-1886). GOULBURN, Avustralya, Yeni Güney Galler'deki Argyle ilçesinin bir şehri, Great Southern demiryolu ile Sidney'in 134 m.
G.B.'sinde. Nüfus (1901) 10.618.
Üretken bir tarım bölgesinde, 2129 ft. yükseklikte yer alır ve eyaletin güney kısmının iç ticaretinin ana deposu olması nedeniyle büyük öneme sahip bir yerdir. Anglikan ve Roma
Katolik katedralleri vardır. Bot ve ayakkabı, un ve bira imalatı ve tabaklama önemlidir. Belediye 1859'da kuruldu; ve
Goulburn 1864'te bir şehir oldu.

GOULD, AUGUSTUS ADDISON (1805-1866), Amerikalı konkolog, 23 Nisan 1805'te New Hampshire, New Ipswich'te doğdu, 1825'te Harvard Koleji'nden mezun oldu ve 1830'da tıp doktoru derecesini aldı. Çocukluğundan kendi çabalarıyla atılan, ancak çalışkanlığı, azmi ve özverisi sayesinde çalışmalarını sürdürebilecek araçlara kavuştu. Boston'da kendini kurarak kendini tıp
uygulamasına adadı ve sonunda yüksek bir mesleki rütbeye ve
sosyal konuma yükseldi. Massachusetts Tıp Derneği'nin başkanı oldu ve eyaletin hayati istatistiklerini düzenlemekle görevlendirildi.
Bir konkolog olarak ünü dünya çapındadır ve Amerika'daki bilimin öncülerinden biriydi. Yazıları Boston Doğa Tarihi Derneği'nin yayınlarının (bir liste için bkz. cilt xi. s. 197) ve diğer süreli yayınların birçok sayfasını doldurmaktadır. L. Agassiz ile birlikte Zooloji Prensipleri'ni (2. basım 1851) yayınladı; Amos Binney'nin (1803-1847) Karasal ve Hava-Breathing Mollusks (1851-1855) kitabını düzenledi; Lamarck'ın Kabuklular Cinsleri'ni çevirdi. Ancak bilimsel çalışmalarına ait en önemli iki anıt, Teğmen Charles Wilkes (1833) komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri keşif seferinin hükümet tarafından yayınlanan _Mollusca and Shells_ (cilt xii., 1852) ve 1841'de Massachusetts yasama meclisinin emriyle yayınlanan _Report on the Invertebrata_'dır. İkinci eserin ikinci baskısı 1865'te yetkilendirilmiş ve yazarın 15 Eylül 1866'da Boston'da gerçekleşen ölümünden sonra 1870'te yayınlanmıştır. Gould, tüm önde gelen Amerikan bilimsel topluluklarının ve Londra Kraliyet Topluluğu da dahil olmak üzere Avrupa'daki birçok topluluğun muhabir üyesiydi. GOULD, BENJAMIN APTHORP (1824-1896), Amerikalı astronom, Boston Latin okulunun müdürü
Benjamin Apthorp Gould'un (1787-1859) oğlu, 27 Eylül 1824'te Boston, Massachusetts'te doğdu. 1844'te Harvard College'dan mezun olduktan sonra Gottingen'de C. F. Gauss'un yanında matematik ve astronomi okudu ve 1848'de Amerika'ya döndü. 1852'den 1867'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri kıyı araştırmasının boylam bölümünden sorumluydu; hizmeti geliştirdi ve organize etti, boylamları telgraf yoluyla belirleyen ilk kişilerden biri oldu ve 1866'da Avrupa ile Amerika arasındaki boylam ilişkilerini kurmak için Atlantik kablosunu kullandı. _Astronomical
Journal_, Gould tarafından 1849'da kuruldu; ve 1861'de askıya alınan yayını 1885'te kendisi tarafından yeniden başlatıldı. 1855'ten 1859'a kadar New York, Albany'deki Dudley gözlemevinin müdürü olarak görev yaptı; ve 1859'da Amerika Birleşik Devletleri kıyı araştırmasında standart olarak kullanılacak kutup çevresi yıldızlarının yerleri ve özel hareketleri hakkında bir tartışma yayınladı. 1862'de Amerika Birleşik Devletleri sağlık komisyonuna aktuer olarak atandı ve 1869'da _Askeri ve Antropolojik İstatistikler_ adlı önemli bir cilt yayınladı. 1864'te Cambridge, Mass.'te özel bir gözlemevi kurdu; ancak 1868'de Arjantin Cumhuriyeti adına Cordoba'da ulusal bir gözlemevi düzenlemeyi üstlendi; 1870'te dört asistanla birlikte orada gözlem yapmaya başladı ve 1874'te _Uranometria Argentina_ (1879'da yayınlandı) adlı eserini tamamladı ve 1883'te Royal Astronomical
Society'nin altın madalyasını aldı. Bunu 73.160 yıldızdan oluşan bir bölge kataloğu (1884) ve 32.448 yıldızın meridyen gözlemlerinden derlenen genel bir katalog (1885) izledi. Gould'un L. M. Rutherfurd'un 1866'da çektiği
Ülker takımyıldızı fotoğrafları, ona kameranın bir hassasiyet aracı olarak
kullanımında öncü olma hakkını kazandırdı; ve Cordoba'da güney yıldız kümelerinin 1400 negatifini elde etti, bunların
indirgenmesi hayatının son yıllarını işgal etti. 1885'te Cambridge'deki evine döndü ve
26 Kasım 1896'da orada öldü.

Bkz. _Astronomical Journal_, No. 389; _Observatory_, xx. 70 (aynı bildiri özetlenmiştir); _Science_ (18 Aralık 1896, S. C. Chandler);
_Astrophysical Journal_, v. 50; _Monthly Notices Roy. Astr. Society_,
lvii. 218.

GOULD, SIR FRANCIS CARRUTHERS (1844- ), İngiliz karikatürist ve
politikacı, 2 Aralık 1844'te Barnstaple'da doğdu.
Erken gençlik yıllarında çizime büyük bir sevgi gösterse de, hayatına bir bankada başladı
ve ardından Londra Borsası'na katıldı ve burada sürekli olarak üyeleri çizdi
ve finans dünyasındaki önemli olayları resimledi;
bu çizimlerin çoğu litografiyle çoğaltıldı ve
özel dağıtım için yayınlandı. 1879'da _Truth_'un Noel sayılarının düzenli çizimlerine başladı ve 1887'de _Pall Mall Gazette_'e katkıda bulundu, bağlılığını kuruluşundan itibaren _Westminster
Gazette_'e aktardı ve daha sonra yardımcı editör olarak görev yaptı.
Bağımsız yayınları arasında _Who killed Cock Robin?_ (1897),
_Tales told in the Zoo_ (1900), F. C. Gould tarafından anlatılan ve resimlenen _Froissart's Modern Chronicles'ın iki cildi (1902 ve 1903) ve
_Picture Politics_--Liberal partinin cephaneliğindeki en dikkat çekici siyasi savaş araçlarından biri olan _Westminster Gazette_ karikatürlerinin periyodik yeniden basımı. Sık sık fikirlerini _Uncle Remus_, _Alice in Wonderland_ ve Dickens ve Shakespeare'in eserlerinden serbestçe alınan konulara aşılayan Sir F. C. Gould, bu edebi araçları olağanüstü bir ustalıkla ve nokta atışı ile kullandı, ancak acımasız olmayan bir hicivle ve acı, virülans ve alaycılığın belirgin şekilde bulunmadığı bir canlılıkla. 1906'da şövalye ilan edildi.

GOULD, JAY (1836-1892), Amerikalı finansçı, 27 Mayıs 1836'da New York, Delaware ilçesindeki Roxbury'de doğdu.
Babasının çiftliğinde büyüdü, Hobart Akademisi'nde okudu ve on altıncı yılında okulu
bırakmasına rağmen, daha sonra kendini gayretle özel çalışmaya, özellikle matematik ve arazi ölçümüne adadı, aynı zamanda
bir demircinin yönetim kurulu için defter tuttu. Kısa bir süre babasının yanında hırdavat işinde çalıştı; 1852-1856 yıllarında New York'taki Ulster, Albany ve Delaware ilçelerinin, Ohio'daki Lake ve Geauga ilçelerinin ve Michigan'daki Oakland ilçesinin ve Newburgh ile Syracuse, New York arasındaki planlanan bir demiryolu hattının haritalarını hazırlamak için bir arazi ölçümcüsü olarak çalıştı. Çocukluğunda ve gençliğinde ateşli bir kira karşıtı olan _A History of
Delaware County and the Border Wars of New York, adlı eseri yazdı ve bu eserde İlçedeki İlk Yerleşimlerin Taslağı ve Delaware'deki Geç Kira Karşıtı Zorlukların Tarihi yer alır (Roxbury, 1856). Daha sonra batı New York'ta kereste ve tabaklama işine girdi ve Pensilvanya'daki Stroudsburg'da bankacılık yaptı. 1863'te Bayan Helen Day Miller ile evlendi ve babası Daniel S. Miller aracılığıyla Rensselaer & Saratoga demir yolunun müdürü olarak atandı, çok kötü bir durumdayken satın aldı ve ustaca yeniden düzenledi; aynı şekilde Rutland & Washington demir yolunu satın aldı ve yeniden düzenledi ve sonunda büyük bir kar elde etti. 1859'da New York'a taşındı, burada demir yolu hisselerinde komisyoncu oldu ve 1868'de Erie demir yolunun başkanı seçildi, o yılın Temmuz ayında kurnazca bir stratejiyle kendisi ve James Fisk, Jr. (bkz.) kontrolü ele geçirmişti. Kontrolü altındaki yolun yönetimi ve özellikle 1868-1870 yıllarında 5.000.000 dolarlık
sahte hisse senedinin satışı, İngiliz tahvil sahipleri tarafından başlatılan davalara yol açtı ve Gould Mart 1872'de şirketten zorla çıkarıldı ve yaklaşık 7.500.000 dolar değerindeki
menkul kıymetleri geri vermek zorunda kaldı. Erie'yi kontrol ettiği sırada kendisi ve Fisk, Tweed Ring ile bir ittifaka girdiler, Tweed'i Erie müdürlüğüne kabul ettiler
ve Tweed de karşılığında Albany'de onlar için uygun yasalar ayarladı. Gould, Tweed ile birlikte 1869'da Nast tarafından karikatürize edildi. Ekim 1871'de Gould, Tweed 1.000.000 dolarlık kefaletle tutulduğunda Tweed'in baş kefil oldu. Ağustos 1869'da Fisk ile birlikte piyasayı "köşeye oturtmak" için cesur bir girişimle altın almaya başladı, umudu altının fiyatındaki artışla birlikte buğdayın batılı çiftçilerin satacağı bir fiyata yükselmesi ve bunun sonucunda Batı'dan Doğu'ya büyük bir ekmeklik ürün hareketinin olması ve bunun Erie yolu için artan bir yük trafiğine yol açmasıydı. Altın spekülasyonları, Başkan Grant'in kayınbiraderi A. H. Corbin aracılığıyla başkan ve Genel Sekreteri Horace Porter'ı etkilemeye çalışması, 24 Eylül 1869'da altının fiyatının 162'den 135'e düşmesiyle "Kara Cuma" paniğiyle sonuçlandı. Gould, 1883'te büyük bir kâr elde ettikten sonra geri çekildiği Union Pacific'in kontrolünü ele geçirdi. Missouri Pacific'in hisselerini satın alarak, konsolidasyonlar, yeniden yapılanmalar ve şube hatları inşa ederek güneybatı eyaletlerinde "Gould Sistemi" adlı demiryollarını kurdu. 1880'de, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu mesafesinin yaklaşık dokuzda biri olan 10.000 mil demir yolunun fiili kontrolüne sahipti. Ayrıca, Western Union Telegraph Company'de ve 1881'den sonra New York Şehri'ndeki yükseltilmiş demir yollarında kontrol hissesi elde etti ve 1868'i takip eden yirmi yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük demir yolu finansal operasyonlarının çoğuyla yakından bağlantılıydı. 2 Aralık 1892'de verem ve zihinsel gerginlikten öldü, o zamanki servetinin 72.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu; bunların hepsini kendi ailesine bıraktı. En büyük oğlu GEORGE JAY GOULD (d. 1864), demiryollarının sahibi ve yöneticisi olarak da öne çıktı ve Little Rock & Fort Smith demiryollarının (1888), St Louis, Iron Mountain & Southern demiryollarının (1893), International & Great Northern demiryollarının (1893), Missouri Pacific demiryollarının (1893), Texas & Pacific demiryollarının (1893) ve Manhattan Railway Company'nin (1892) başkanı oldu; ayrıca Western Union Telegraph Company'nin başkan yardımcısı ve müdürüydü. Wabash sisteminin kıtalararası hale gelmesi ve Baltimore'da bir Atlantik limanının güvence altına alınması onun kontrolü altındaydı; Gould ve Rockefeller çıkarları arasında dostça bir ittifak kuran da oydu. En büyük kızı HELEN MILLER GOULD (d. 1868), özellikle 1898'de İspanya ile savaşta Amerikan ordu hastanelerine yaptığı cömert bağışlar ve 1895'te bir kütüphane için 250.000 dolar ve 1900'de bir Şöhretler Müzesi için 100.000 dolar bağışladığı New York Üniversitesi'ne yaptığı birçok katkıyla, bir hayırsever olarak yaygın olarak tanındı.

GOUNOD, CHARLES FRANCOIS (1818-1893), Fransız besteci, yetenekli bir ressam olan F. L. Gounod'un oğlu olarak 17 Haziran 1818'de Paris'te doğdu. 1836'da Paris Konservatuvarı'na girdi, Reicha, Halevy ve Lesueur'dan ders aldı ve 1839'da "Grand Prix de Rome" ödülünü kazandı. Ebedi Şehir'de ikamet ederken zamanının çoğunu dini müzik çalışmalarına, özellikle Palestrina ve Bach'ın eserlerine adadı. 1843'te Viyana'ya gitti ve bestesinin bir "requiem"i seslendirildi. Paris'e döndüğünde Roma'da yazdığı bazı şarkılar için bir yayıncı bulmaya çalıştı ama başaramadı. "Missions Etrangeres" şapelinin orgcusu olduktan sonra düşüncelerini ve zihnini dini müziğe yöneltti. O zamanlar kutsal tarikatlara girme fikrini bile düşündü. Ancak, ünlü şarkıcı Madame Viardot'nun müdahalesiyle, Academie Nationale de Musique için Emile Augier'in bir metni üzerine bir opera besteleme
si için bir sipariş aldığında, düşünceleri daha sıradan konulara yöneldi. Söz konusu eser olan _Sapho_ 1851'de üretildi ve başarısı çok büyük olmasa da, en azından bestecinin adını ön plana çıkarmaya yetti. Bazı eleştirmenler bu eseri
dramatik müzik tarzında yeni bir
ayrılışın kanıtı olarak gördüler ve aynı zamanda bir müzik eleştirmeni olan besteci Adolphe Adam, Gluck tarafından icat edilen müzikal
deleksiyon sistemini canlandırma isteğini Gounod'a atfetti. Gerçek şu ki _Sapho_ dönemin opera eserlerinden bazı açılardan farklıydı ve bir dereceye kadar zamanın ötesindeydi. 1884'te Paris Operası'nda yeniden canlandırıldığında, besteci orijinal partisyona birkaç ekleme yaptı, ancak bunlar tamamen lehine değildi ve _Sapho_ bir kez daha
halkı cezbetmeyi başaramadı. Gounod'nun ikinci dramatik girişimi yine
klasik bir konuyla bağlantılıydı ve 1852'de orkestrayı Offenbach yönettiğinde Theatre Francais'de oynanan Ponsard'ın bir trajedisi olan _Ulysse_ için yazılmış bazı korolardan oluşuyordu. Bestecinin bir sonraki operası, 1854'te Paris Operası'nda sahnelenen _La Nonne sanglante_ başarısız oldu.

Goethe'nin _Faust_'u Gounod üzerinde yıllarca güçlü bir hayranlık uyandırmıştı ve sonunda bunu operatik bir anlatıma dönüştürmeye karar verdi. Aynı konuyla ilgili bir dramanın Paris tiyatrosunda sahnelenmesi, operasının yapımını bir süre geciktirdi. Bu arada, birkaç ay içinde Moliere'in komedisi _Le
Medecin malgre lui_'nin operatik versiyonu için müzik yazdı ve bu eser 1858'de Theatre Lyrique'te sahnelendi.
Berlioz bu büyüleyici küçük eseri şöyle yazarken iyi tanımladı:
"Bu 'opera comique'te her şey güzel, keskin, akıcı;
fazlalıklı ve eksik hiçbir şey yok."
_Faust_'un ilk performansı Theatre Lyrique'te 19 Mart 1859'da gerçekleşti.
Goethe'nin şaheseri daha önce çeşitli besteciler tarafından operatik amaçlar için kullanılmıştı, bunların en ünlüsü Spohr'du. Konu ayrıca Schumann, Berlioz, Liszt, Wagner'e ilham vermişti, sadece birkaçını saymak gerekirse ve Gounod'nun operasının muazzam başarısı Boito'yu _Mefistofele_'sini yazmaktan alıkoymadı. _Faust_ şüphesiz 19. yüzyılın ikinci yarısının en popüler Fransız operasıdır. Başarısı
evrensel olmuştur ve hiçbir yerde Goethe'nin ülkesinden daha fazla rağbet görmemiştir. Yıllarca modern Fransız operasının tanınmış türü olarak kalmıştır. Paris'te üretildiği dönemde meziyetlerine göre pek takdir edilmemiştir. Tarzı çok yeniydi ve
zevkli armonileri, Rossini'yi hala müziğin enkarnasyonu olarak gören amatörlerin damak zevkine pek uymuyordu.
Zaman gerçekten değişti ve Fransız besteciler Gounod'nun açtığı yolu takip ederek lirik dramanın biçimini daha da geliştirmiş, Wagner'in teorilerini kendi ulusal mizaçlarına uygun bir şekilde benimsemişlerdir. _Faust_ orijinal versiyonunda sözlü diyaloglar içermesine ve geleneklere göre sabit parçalara bölünmesine rağmen,
geçmişin operalarından büyük ölçüde farklıydı. Gounod, Mendelssohn ve Schumann gibi Alman ustaların eserlerini boşuna incelememişti ve kendi tarzı fazlasıyla Galya'ya özgü olsa da, çekiciliğinin çoğunun Cermen kökenli gibi görünen belirli bir şiirsel duygusallıktan kaynaklandığı inkar edilemez. Kesinlikle daha önce hiçbir Fransız besteci onunki gibi bir müzik üretmemişti. Auber neşeli bir aylaktı, parlak taşkınlıklarını mutlak bir _kayıtsızlık_ ile dağıtıyordu, melodik fikirlerle doluydu ama derinlikten yoksundu. Berlioz, müzikal bir Titan, kaderle insanüstü bir enerjiyle güreşiyordu ve Jüpiter gibi, dinleyicilerini yıldırımlarıyla boyunduruk altına alıyordu. Ancak, _la note tendre_'yi tanıtmak, yumuşak ve durgun vurgularla şefkatli tutkuyu söylemek Gounod'a kalmıştı. _Faust_'ta kullanılan müzik dili yeni ve büyüleyiciydi ve kısa süre sonra birçok Fransız besteci tarafından benimsendi, bu nedenle bazı deyimleri klişeleşti. Gounod'un operası 1863'te Londra'da verildi,
başlangıçta şüpheli olan başarısı muazzam hale geldi ve Covent Garden ve Majestelerinin tiyatrolarında eş zamanlı olarak dinlendi. O zamandan beri
popülerliğini hiç kaybetmedi.

_Faust_'un Paris'teki başarısı ilk başta beklendiği kadar büyük olmasa da,
yavaş yavaş arttı ve Gounod'un şöhretine damgasını vurdu. Şanslı besteci artık eserleri için bir çıkış yolu bulmakta zorluk çekmiyordu ve sonraki on yıl kariyerinde özellikle önemli bir on yıl oldu. Faust'tan sonra kaleminden çıkan opera, bestecinin Opera Comique geleneklerini takip ettiği, konuşulan diyalogları kullanırken kendi stilinin bireyselliğinden vazgeçmediği mitolojik bir hikayenin sahnelendiği _Philemon et Baucis_ idi. Bu eser 1860'ta Theatre Lyrique'te sahnelendi. Londra'da tekrar tekrar duyuldu. 28 Şubat 1862'de Grand Opera'da sahnelenen dört perdelik bir opera olan _La Reine de Saba_, tamamen daha iddialı bir eserdi. Bir nedenden dolayı, müzikte Gounod'nun en seçkin ilham kaynaklarından bazıları, özellikle de iyi bilinen "Lend me your help" (Bana yardımını ver) yer almasına rağmen, başarılı olamadı. _La Reine
de Saba_, _Irene_ adıyla İngiliz sahnesine uyarlandı. Bu eserin başarısızlığı Gounod için büyük bir hayal kırıklığı oldu,
ancak tekrar işe koyuldu ve bu sefer daha iyi sonuçlar elde etti,
çalışmalarının meyvesi olan _Mireille_, 19 Mart 1864'te Theatre Lyrique'te ilk kez sahnelendi. Provence şairi Mistral'in _Mireio_'sundan yola çıkılarak _Mireille_, çok çekici ve
karakteristik müzik içeriyor. Libretto, başarısına karşı koymuş gibi görünüyor ve birkaç canlandırma gerçekleşmiş ve notada çeşitli değişiklikler ve düzeltmeler yapılmış olsa da, _Mireille_ hiçbir zaman çok fazla rağbet görmedi. Ancak, bu operanın bazı bölümleri konser salonunda popüler hale getirildi. _La
Colombe_, iki perdelik, iddiasız küçük bir opera, burada anılmayı hak ediyor. İlk olarak 1860'ta Baden'de ve daha sonra Opera Comique'te duyuldu. Bu küçük eserden yumuşak melodik bir _entr'acte_ günümüze ulaşmış ve tekrar tekrar icra edilmiştir.

_Faust_'una bir kolye verme arzusuyla canlanan Gounod, şimdi Shakespeare'den ilham almaya çalıştı ve dikkatini
_Romeo ve Juliet_'e çevirdi. Burada, gerçekten de, kendisini hassas tutkunun müzisyeni olarak kabul edilebilecek kadar yetkin
bir besteciye hitap edecek şekilde özellikle iyi hesaplanmış bir konu vardı.
Shakespeare trajedisinin operatik versiyonu 27 Nisan 1867'de Theatre Lyrique'te sahnelendi. Genellikle bestecinin
en iyi ikinci operası olarak kabul edilir. Hatta bazı insanlar onu _Faust_ ile aynı seviyeye
getirmiştir, ancak bu hüküm genel kabul görmemiştir. Gounod'un kendisinin, iki operanın göreceli değeri hakkındaki fikrini, "_Faust_
en eskisi, ama ben daha gençtim; _Romeo_ en genç, ama ben daha yaşlıydım" diyerek gizemli bir şekilde ifade ettiği belirtiliyor. Aşk sahnelerine eklenen, zaman zaman biraz baygın olsa da, genellikle durumlarla uyumlu, çoğu zaman karşı konulamaz derecede büyüleyici, ancak her zaman kesinlikle bireysel. _Romeo_'nun Paris'teki başarısı en başından itibaren büyüktü ve sonunda bu eser, bir süre Opera Comique repertuarının bir parçası olduktan sonra Büyük Opera'ya transfer edildi. Londra'da, bu operanın İngiliz halkı üzerinde gerçek bir etki yaratması, Jean de Reszke tarafından Romeo'nun bir parçası söyleninceye kadar gerçekleşmedi. Moliere, Goethe ve Shakespeare'den ilham almak için bu kadar başarılı bir şekilde çabaladıktan sonra Gounod şimdi başka bir ünlü oyun yazarına yöneldi ve bir sonraki operasının konusu olarak Pierre Corneille'in _Polyeucte_'sini seçti. Ancak bu eserin halka sunulması için birkaç yıl geçmesi gerekecekti. Fransa-Almanya Savaşı patlak vermişti ve Gounod Londra'ya sığınmak zorunda kaldı ve burada Royal Albert Hall'un açılışı için "İncil mersiyesi" _Gallia_'yı besteledi. Londra'da kaldığı süre boyunca Gounod çok sayıda beste yaptı ve birçoğu İngilizce kelimelerden oluşan bir dizi şarkı yazdı; bunların çoğu "Atina Kızı", "Uzakta yeşil bir tepe var", "Oh, ikimiz de maying", "Çeşme nehirle karışıyor" gibi kalıcı bir popülerlik kazandı. Londra'daki konaklaması pek de hoş geçmedi çünkü yayıncılarla davalara karışmıştı. Gounod Paris'e döndüğünde, Alfred de Vigny'nin _Cinq-Mars_'ının opera versiyonunu aceleyle müziğe uyarladı ve bu versiyon 5 Nisan 1877'de Opera Comique'te (ve 1900'de Londra'da) sahnelendi ancak pek başarılı olamadı. Çok değer verdiği _Polyeucte_ adlı eseri ertesi yıl 7 Ekim'de Büyük Opera'da sahnelendi ve daha iyi bir kaderle karşılaşmadı. Gounod, 1881'de aynı sahnede sahnelenen ve bir daha asla sahnelenmemek üzere hızla kaybolan son operası _Le Tribut de Zamora_ ile de daha şanslı değildi. Daha sonraki dramatik eserlerinde, ne yazık ki, zamana ayak uydurmak için hiçbir girişimde bulunmamış, eski moda yöntemlere geri dönmeyi tercih etmişti. 

Ancak, büyük bestecinin dehası kendini başka bir alanda, kutsal müzikte göstermeye mahkumdu. Arkadaşı Camille Saint-Saens, _Portraits et Souvenirs_ adlı bir ciltte şöyle yazar:

Gounod, kilise için yazmaktan, ayinler ve motettler
biriktirmekten hayatı boyunca vazgeçmedi; ancak kariyerinin başlangıcında, _Messe de Sainte Cecile_'de ve sonunda, _The Redemption ve Mors et vita_ oratoryolarında zirveye ulaştı.

Saint-Saens, yukarıda belirtilen üç eserin, ustanın tüm operalarından
daha uzun süre kalacağı görüşünü dile getirmiştir. Gounod'nun kariyerinin başlangıcında bestelediği birçok ayin arasında en iyisi, 1855'te yazdığı _Messe de Sainte Cecile_'dir. Ayrıca _Messe
du Sacre Coeur_ (1876) ve _Messe a la memoire de Jeanne d'Arc_ (1887)'ı da yazmıştır. Bu son eser, solo, koro, org, sekiz trompet, üç trombon ve arplar için yazılmış olması nedeniyle belirli özellikler sunar. Stil olarak Palestrina ile belirli bir yakınlığı vardır. Büyük Britanya'da kalıcı bir yer edinmiş gibi görünen _The Redemption_, 1882 Birmingham Festivali'nde sahnelenmiştir. Kutsal bir üçleme olarak adlandırılmış ve Kraliçe Victoria'ya ithaf edilmiştir. Oratoryo kapsamının açıklandığı besteci tarafından yazılmış bir yorumla notaya eklenmiştir. Gounod'un görevinin büyüklüğüne tamamen ulaştığı söylenemez. _The Redemption_'ın müziği, bestecinin elinin belirgin izini taşır ve birçok güzel düşünce içerir, ancak eserin tamamı monotonluktan muaf değildir. Papa XIII. Leo'ya adanmış kutsal bir üçleme olan _Mors et vita_ da ilk kez 1885 Festivali'nde Birmingham'da sahnelendi. Bu eser, "Mors", "Judicium", "Vita" olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm bir Requiem'den oluşur, ikinci bölüm Yargı'yı tasvir eder, üçüncü bölüm ise Ebedi Hayat'tır. _The Redemption_ ile eşit, hatta ondan daha üstün olmasına rağmen, _Mors et vita_ benzer bir başarı elde edememiştir. 

Gounod büyük bir işçiydi, yorulmak bilmez bir yazardı ve onun bestelerinin eksik bir kataloğunu bile yapmaya çalışmak çok fazla yer kaplardı. Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, ellili yıllarda çalınan ancak çoktan ihmal edilen iki senfoni daha sayılabilir. Senfonik müzik Gounod'nun güçlü olduğu bir alan değildi ve Fransız üstat bu gerçeği açıkça fark etti, çünkü bu tarzda başka bir girişimde bulunmadı. _Les
Deux Reines_ ve _Jeanne d'Arc_ dramalarına yazdığı tesadüfi müzikler unutulmamalıdır. Ayrıca, orijinal nesre sadık kalarak Moliere'in komedisi _Georges Dandin_'i müziğe uyarlamaya
çalışmıştır. Bu eser hiçbir zaman ortaya çıkarılmamıştır. Gounod, birçoğu çok güzel olan çok sayıda şarkı bestelemiştir. Popülaritesine en çok katkıda bulunan vokal parçalardan biri, daha yaygın olarak _Ave Maria_ olarak bilinen
ünlü _Bach'ın İlk Prelüdü Üzerine Meditasyon_'dur. Bach'ın Prelüdüne bir melodi uydurma fikri orijinaldi ve bu durumda deneyin
başarılı olduğu kabul edilmelidir.

Gounod, 18 Ekim 1893'te St Cloud'da öldü. Fransız müziği üzerindeki etkisi muazzamdı, ancak 19. yüzyılın son yıllarında Wagner'in etkisi tarafından dengelendi. Sonraki kuşakların kararı ne olursa olsun, Gounod'a bireysellik niteliğinin reddedilmesi pek olası değil. _Faust_'un bestecisi olmak, kalıcı şöhret için tek başına yeterli bir unvandır. (A. He.)

KABAK, _Cucurbitaceae_ takımından çeşitli bitkilere verilen bir isim,
özellikle _Cucurbita_ cinsine ait olanlar, tek yıllık, uzun etli sapları, kıvrımları ve büyük, pürüzlü, avuç içi loblu yaprakları olan, tek yıllık, sürünen otlar; çiçekler
genellikle büyük ve parlak sarı veya turuncu renktedir, çorak olanlar
birleşik organlara sahiptir; verimli olanları, kabaklara başlıca ekonomik değerini veren büyük sulu meyveler takip eder. _Cucurbita_'nın birçok çeşidi, özellikle Güney Asya'da, tropikal ve ılıman iklimlerde yetiştirilmektedir; ancak melezleşme kolaylığı nedeniyle bunları kesin olarak belirli gruplara ayırmak son derece zordur; orijinal formlardan herhangi birinin şu anda vahşi halde var olup olmadığı ise çok şüphelidir. Bu cins üzerinde dikkatli ve ilginç bir dizi gözlem yapan Charles Naudin, Avrupa bahçelerinde bilinen tüm çeşitlerin altı orijinal türe atfedilebileceği sonucuna vardı; muhtemelen üç veya en fazla dört tanesi, sıradan yetiştiricilikte yenilebilir türleri sağlamıştır. Genellikle daha tanıdık formlara verilen özel isimleri benimseyerek, ekonomik açıdan kabakların en önemlisi belki de _C. maxima_, Fransızların _Potiron Jaune_'u, İngiliz bahçıvanların kırmızı ve sarı kabağı (şekil 6), küresel meyvesi muazzam boyutuyla dikkat çekicidir: biraz pürüzlü kabuğun rengi beyazdan parlak sarıya kadar değişirken, bazı türlerde yeşil kalır; etli
iç kısmı koyu sarı veya turuncu renktedir. Bu değerli kabak, Güney Asya ve Avrupa'da yaygın olarak yetiştirilir. Türkiye ve Küçük Asya'da, yılın bazı dönemlerinde, halk için önemli bir
besin maddesi sağlar; büyük miktarları, kışın beyaz kabuklu bir türün yığınlarının kartopu yığınlarına benzediği
konstantinopolis pazarlarında satılır. Sarı tür, ara sıra 240 lb'nin üzerinde bir ağırlığa ulaşır. Orta Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi yetişirken, İngiltere'nin güneyinde, sıcak yazlarda devasa meyvelerini mükemmel bir şekilde üretir. Bu kabağın sarı eti ve sayısız çeşidi önemli miktarda besin sağlar ve meyve sıcak iklimlerde bile uzun süre saklanabildiği için daha değerlidir. Fransa'da ve Doğu'da çorbalarda ve güveçlerde çok kullanılırken, basitçe kaynatıldığında diğer sofralık sebzelerin yerine geçer; tadı genç bir havuçla karşılaştırılmıştır. Bazı ülkelerde daha büyük türler sığır yemi olarak kullanılır. Tohumlar, ifadeyle büyük miktarda tatsız bir yağ verir ve bu yağ haşhaş ve zeytinle aynı amaçlar için kullanılır. İngiliz ve Amerikalı bahçıvanların "mamut" kabakları (Amerika'da kabak olarak bilinir) bu türe aittir. Balkabağı (Amerika'nın yaz kabağı) _Cucurbita Pepo_'dur. _C. maxima_ ve Pepo, en tatlı türlerinde %4 veya %5'e varan önemli miktarda
şeker içerir ve Macaristan'ın sıcak ovalarında bunları ticari bir şeker
kaynağı olarak kullanmak için çabalar sarf edilmiştir. Bu iki büyük kabaktan genç filizler
sığırlara verilebilir ve
kaynatıldığında yeşil sebze olarak
yenebilir. Kabak, _C. Pepo_'nun bir çeşididir (_ovifera_). Hindistan ve diğer sıcak iklimlerde birçok
küçük kabak yetiştirilir ve bazıları
İngiliz bahçelerine, esculent niteliklerinden ziyade meyvelerinin ve yapraklarının güzelliği için
getirilmiştir. Bunlar arasında
_C. Pepo_ çeşidi. _aurantia_, turuncu kabak, şekil ve renk olarak büyük bir portakala benzeyen küresel bir meyve taşır; Britanya'da
genel olarak yenilebilir olmayacak kadar acıdır, ancak Türkiye ve Levant'ta mutfak amaçları için
kullanılır. _C. Pepo_ çeşidi. _pyriformis_ ve çeşidi. _verrucosa_, siğilli kabaklar da ara sıra yenir,
özellikle olgunlaşmamış halde; ve _C. moschata_ (misk kavunu) yerliler tarafından Hindistan'ın her yerinde çok
yaygın olarak yetiştirilir, sarı eti
pişirilir ve yenir.

[İllüstrasyon: British Museum'daki örneklerden fotoğraflanmıştır.

Kabak Grubu.

1-5. Şişe kabağının çeşitli formları, _Lagenaria vulgaris_.
6. Dev kabak, _Cucurbita maxima_.]

Şişe kabakları ayrı bir cinse, _Lagenaria_, yerleştirilir, esas olarak anterlerin yapışkan yerine serbest olmasıyla _Cucurbita_'dan farklıdır. Şişe kabağı, _L. vulgaris_, tüylü, kalp şeklinde yaprakları ve güzel beyaz çiçekleri olan
tırmanıcı bir bitkidir: dikkat çekici meyve (şek. 1-5) önce uzun bir
silindir şeklinde büyümeye başlar, ancak olgunlaştığında dar bir boynu ve büyük yuvarlak bir
soğanı olan bir şişeye benzeyene kadar
uçlara doğru kademeli olarak genişler; bazen 7 ft uzunluğa ulaşır. Olgunlaştığında,
özü boynundan çıkarılır ve
içinde su bırakılarak iç kısmı temizlenir; kalan odunsu kabuk şişe olarak kullanılır:
veya alt kısmı kesilip temizlenerek, Batı Hint Adaları'ndaki kabak (_Crescentia_) ile aynı evsel amaçlar için kullanılan
havuz benzeri bir kap oluşturulur: uzunlamasına bölünen daha küçük çeşitler
kaşık oluşturur. Olgun meyve acı ve müshil olma eğilimindedir, ancak olgunlaşmamışken Araplar ve Türkler tarafından yenir. Küçük bir salatalığın büyüklüğünde olduğunda, pirinç ve kıyma ile doldurulur, biber, soğan vb. ile tatlandırılır ve daha sonra kaynatılır ve Doğu gurmelerinin favori yemeği haline gelir. Hindistan ve Çin'in uzun yılan kabakları (_Trichosanthes_) körilerde ve güveçlerde kullanılır.

Tüm gerçek kabaklar, müshil ilkesini salgılama eğilimindedir
_colocynthin_ ve birçok _Cucurbita_ çeşidinde ve ilgili cinslerde genellikle onları sağlıksız veya hatta zehirli hale getirecek kadar ayrıntılı olarak işlenir. Bu nedenle birkaç türün tohumları bazı antihelmintik özelliklere sahiptir; yaygın kabak tohumları Amerika'da sıklıkla solucan ilacı olarak kullanılır.

Kabak yetiştiriciliği tarihin şafağından çok sonra başlamıştır ve bu lezzetli türler kültür tarafından o kadar değiştirilmiştir ki, türedikleri orijinal bitkilerin artık izi sürülemez. Hindistan'daki çeşit bolluğu, Asya'nın bir bölümünün mevcut yenilebilir formların doğum yeri olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ancak bazılarının o kıtanın tüm sıcak bölgelerinde ve Kuzey Afrika'da en erken çağlardan beri yetiştirildiği görülüyor, oysa Romalılar en azından bazı _Cucurbita_ türlerine ve şişe kabağına aşinaydı. _Cucurbita Pepo_, birçok Amerikan formunun kaynağı, muhtemelen o kıtanın yerlisidir. 

Yıllık kabakların çoğu Britanya'da başarıyla yetiştirilebilir. Genellikle seralarda veya çerçevelerin altında yetiştirilir ve geceler ısınır ısınmaz erken yaz aylarında zengin toprağa ekilir. Daha
süsleyici türler, Doğu'da onları sergilemenin
en sevilen yolu olan kafes işi üzerinde yetiştirilebilir; ancak durum korunaklı ve
güneşli olmalıdır. Hatta _Lagenaria_ bile güney bölgelerinde bu şekilde işlendiğinde bazen güzel meyveler üretebilir.

İngiltere'deki bu ekimlerin bir açıklaması için Bay J. W.
Odell'in "Gourds and Cucurbits" adlı makalesine bakın, _Journ. Royal Hort. Soc._ xxix. 450
(1904).

GOURGAUD, GASPAR, BARON (1783-1852), Fransız askeri, 14 Eylül 1783'te
Versay'da doğdu; babası kraliyet şapelinin müzisyeniydi. Okulda matematik çalışmalarında yetenek gösterdi ve buna bağlı olarak
topçu sınıfına girdi. 1802'de teğmen rütbesine yükseldi
ve sonrasında 1803-1805 seferlerinde saygın bir şekilde görev yaptı ve Austerlitz'de yaralandı. 1808'de Saragossa kuşatmasında hazır bulundu
ama Orta Avrupa'da göreve geri döndü ve 1809 Tuna seferinin neredeyse tüm savaşlarına katıldı. 1811'de Danzig'in tahkimatlarını denetlemek ve raporlamak üzere seçildi. Daha sonra imparatora bağlı mühimmat subaylarından biri oldu ve 1812 Rus seferi boyunca imparatoru yakından takip etti; Kremlin'e giren ilk kişilerden biriydi ve orada Napolyon'un yok edilmesinde kullanılmış olabilecek miktarda barut keşfetti. Bu seferdeki hizmetleri için baron unvanını aldı ve ilk mühimmat subayı oldu. 1813'teki Saksonya seferinde cesaretini ve yiğitliğini daha da gösterdi, özellikle Leipzig ve Hanau'da; ancak en önemli hizmeti, Napolyon'un çadırına doğru öfkeyle at süren küçük bir Kazak grubunun liderini öldürerek 1814'teki ilk savaşta, Brienne yakınlarında verdi. Montmirail savaşında yaralandı, ancak daha sonra gelen çatışmaların birçoğuna katılmak için zamanında iyileşti ve özellikle Laon ve Reims'te kendini gösterdi. 1814 yazında XVIII. Louis'in kraliyet muhafızları arasına alınmasına rağmen, Yüz Gün (1815) sırasında Napolyon'un davasını benimsedi, imparator tarafından general ve yaver olarak atandı ve Waterloo'da savaştı. İmparatorun ikinci kez tahttan çekilmesinden sonra (22 Haziran 1815) Gourgaud, onunla ve birkaç arkadaşıyla birlikte Rochefort'a çekildi. Napolyon, İngiltere'de sığınma hakkı için naip prense temyiz mektubunu ona emanet etti. Gourgaud, HMS "Slaney" ile yola çıktı ancak İngiltere'ye
çıkmasına izin verilmedi. Napolyon'un sürgününü paylaşmaya karar verdi ve onunla birlikte HMS "Northumberland" ile St Helena'ya yelken açtı. Geminin sekreteri John R. Glover, masada Gourgaud'nun gasconnade'lerinden bazılarının eğlenceli bir anlatımını bıraktı. Aşırı hassasiyeti ve kibri onu kısa sürede Longwood'da Las Cases ve Montholon ile çatışmaya sürükledi. Günlüğünde, ilkini "Cizvit" ve oraya ünlü olmak için giden bir
karalayıcı olarak niteliyor. Rütbesi kendisinden daha büyük olan Montholon ile sürtüşme o kadar şiddetli hale geldi ki, onu düelloya davet etti ve bu yüzden Napolyon'dan sert bir azar işitti. Longwood'daki hayattan ve Napolyon'un kendisine yaptığı birçok hakaretten bıkmış bir şekilde, ayrılmak istedi ancak yelken açabilmesinden önce, onun hakkında anlatılanlar karakteri ve Longwood'daki sürgünlerin benimsediği "politika" hakkında çok şey anlatan Albay Basil Jackson ile iki ay geçirdi. İngiltere'de Muhalefet üyeleri tarafından kazanıldı ve daha sonra O'Meara ve Sir Hudson Lowe'un diğer muhalifleriyle ortak bir dava oluşturdu. Lowe'un karakteri için Basil Jackson'a büyük saygı duyduğunu ifade etmişti. Kısa süre sonra _Campagne de 1815_ adlı kitabını yayınladı ve bu kitabın hazırlanmasında Napolyon'dan da yardım aldı; ancak Gourgaud'nun _Journal de Ste-Helene_
1899 yılına kadar yayınlanmaya mahkûm değildi. Mektuplar arenasına
girerek, iki iyi bilinen eleştiri yazdı veya bu eleştirilere katkıda bulundu.
İlki, Kont P. de Segur'un 1812 seferi hakkındaki çalışmasının eleştirilmesiydi,
sonuç olarak o subayla düello yaptı ve onu yaraladı. Ayrıca Sir Walter Scott'un _Napolyon'un Hayatı_ adlı eserini sert bir şekilde eleştirdi. 1830'da orduda aktif hizmete geri döndü; ve 1840'ta Napolyon'un kalıntılarını Fransa'ya geri getirmek için
diğerleriyle birlikte St Helena'ya gitti. 1849'da Yasama Meclisi'nde milletvekili oldu; 1852'de öldü.

Gourgaud'nun eserleri şunlardır: _La Campagne de 1815_ (Londra ve Paris, 1818);
_Napoleon et la Grande Armee en Russie; examen critique de l'ouvrage
de M. le comte P. de Segur_ (Paris, 1824); _Refutation de la vie de
Napolyon par Sir Walter Scott_ (Paris, 1827). _Memoires pour servir a l'histoire de
France sous Napoleon_ (Paris, 1822-1823) adlı çalışmada Montholon ile ve _Bourrienne et ses erreurs_ (2 cilt, Paris, 1830) adlı çalışmada Belliard ve diğerleriyle birlikte çalışmıştır; ancak en önemli eseri _Journal inedit de
Ste-Helene_ (2 cilt, Paris, 1899) olup, Longwood'daki yaşamın oldukça naif ve gerçekçi bir kaydıdır. Ayrıca, Basil Jackson'ın _Notes and
Reminiscences of a Staff Officer_ (Londra, 1904) adlı eserine ve LOWE, SIR HUDSON adlı makalenin bibliyografyasına bakın. (J. Hl. R.)

GOURKO, JOSEPH VLADIMIROVICH, KONT (1828-1901), Rus general, 15 Kasım 1828'de Litvanya kökenli olarak doğdu. İmparatorluk sancak birliğinde eğitim gördü, 1846'da imparatorluk muhafızlarının süvarilerine teğmen olarak katıldı, 1857'de yüzbaşı, 1860'ta imparatorun yaveri, 1861'de albay, 1866'da Mariupol'un 4. süvari alayının komutanı ve 1867'de imparatorun maiyetinin tümgenerali oldu. Daha sonra grenadier alayını ve 1873'te muhafız süvarilerinin 1. tugayının 2. tümenini komuta etti. Kırım Savaşı'na Belbek'te konuşlanmış olmasına rağmen,
onun üstünlük iddiası 1877 Türk savaşındaki hizmetlerinden kaynaklanmaktadır.
Rus işgalinin öncülüğünü yaptı, 7 Temmuz'da Trnovo'yu aldı,
Hain Boğazı'ndan Balkanları geçti, Hainkioi yakınlarından geçti,
ve önemli bir direnişe rağmen Uflani, Maglish
ve Kazanlyk'ı ele geçirdi; 18 Temmuz'da Türkler tarafından ertesi gün boşaltılan Şipka'ya saldırdı. Böylece Tuna'yı geçtikten sonraki on altı gün içinde Gourko üç Balkan geçidini ele geçirdi ve
İstanbul'da bir panik yarattı. Daha sonra Tunja vadisinde bir dizi başarılı keşif yaptı, demir yolunu iki yerden kesti,
Stara Zagora'yı (Türkçe: Eski Zagra) ve Nova Zagora'yı (Yeni Zagra) işgal etti, Süleyman'ın ordusunun ilerleyişini durdurdu ve tekrar Balkanlar üzerinden geri döndü. Ekim ayında müttefik süvarilerinin komutanlığına atandı ve Orkhanie'ye giden Plevne iletişim hattına büyük bir karma kuvvetle saldırdı, Gorni-Dubnik, Telische ve Vratza'yı ve Kasım ayının ortasında Orkhanie'nin kendisini ele geçirdi. Plevne tecrit edildi ve Aralık ayındaki düşüşünden sonra Gourko, kar ve buzun ortasında Balkanlar'dan geçerek verimli vadiye doğru ilerledi, Süleyman'ı tamamen yendi ve Sofya, Filibe ve Edirne'yi işgal etti, Ocak 1878'in sonundaki ateşkes daha fazla operasyonu durdurdu (bkz. RUS-TÜRK SAVAŞLARI). Gourko kont yapıldı ve 2. sınıf St. George ve diğer nişanlarla ödüllendirildi. 1879-1880'de St. Petersburg valisi ve 1883'ten 1894'e kadar Polonya genel valisi oldu. 29 Ocak 1901'de öldü.

GOURMET, iyi yemek pişirme ve sofranın lezzetlerinden rafine ve eleştirel, hatta
sadece teorik olarak zevk alan kişi için kullanılan bir Fransızca terimdir. Kelimenin, pratik olarak iyi yemek yeme zevkini esas amaç edinen Fr. _gourmand_ ile ilişkilendirilen aşağılayıcı bir anlamı yoktur. O. Fr. _groumet_ veya _gromet_, özellikle bir şarap satıcısının dükkanında çalışan bir hizmetçi veya çırak anlamına geliyordu, dolayısıyla şarapların tadım uzmanı, modern kullanım buradan türemiştir.
Gourmet kelimesinin etimolojisi belirsizdir; nihayetinde İngilizce "groom" (bkz.) ile bağlantılı olabilir. _gourmand_ kelimesinin kökeni bilinmemektedir. İngilizcede, "grummet" biçiminde, kelime erken dönemde bir kamara veya gemi çırağı için kullanılmıştır. Cinque Limanları gemileri bir "grummet" taşımak zorundaydı; bu nedenle 1229 tarihli bir tüzükte (_Yeni İngilizce Sözlüğü_'nde alıntılanmıştır) şöyle belirtilmiştir: _servitia inde debita Domino Regi, xxi. naves, et in qualibet nave xxi.
homines, cum uno gartione qui dicitur gromet_.

GOUROCK, İskoçya'nın Renfrewshire bölgesinde, Clyde Körfezi'nin güney kıyısında, Greenock'un 3-1/4 m. B. ve K.'sinde, Kaledonya demir yolu ile. Nüfus. (1901) 5261. Kısmen, Clyde'ın sayısız yat kulübü tarafından çoğunlukla tercih edilen iyi bir demirleme yeri sağlayan güzel bir koyda yer almaktadır. Demiryolunun Greenock'tan (1889'da) 1-1/3 m uzunluğunda, İskoçya'nın en uzun tüneliyle rahat iskeleye uzatılması, Firth limanlarına, güney Highland kıyısındaki deniz göllerine ve Crinan Kanalı'na seyahat için büyük olanaklar sağlıyor. Barrhill (480 ft. yüksekliğinde) adı verilen yükselti, kasabayı iki bölüme ayırıyor, doğudaki Kempoch, batıdaki Ashton olarak biliniyor. Kempoch noktasının yakınında, 6 ft. yüksekliğinde, "Granny Kempoch" adı verilen, diğer günlerin batıl inançlılarının rüzgarlar üzerinde etkisi olduğuna inandığı ve 1662'de bazı ayinlerin kutlayanların cadı olarak yakılmasına yol açtığı bir sahne olan bir mika-şist monoliti var. Gamble Enstitüsü (kurucusunun adını taşıyor) salonlar, dinlenme odaları, bir halk kütüphanesi ve hamamlar içeriyor. Gourock'un
Clyde'da ringa balıklarının
ilk kez kürlendiği yer olduğu söylenir. Greenock ve Ashton ile tramvay bağlantısı vardır. Yaklaşık 3 m. güneybatıda kıyıda Cloch'un tanıdık işareti vardır. Gourock 1694'te
bir baronluk kasabası oldu.

GOURVILLE, JEAN HERAULD (1625-1703), Fransız maceracı, La
Rochefoucauld'da doğdu. On sekiz yaşında La
Rochefoucauld'un evine hizmetçi olarak girdi ve 1646'da _Maximes_'in yazarı Francois de
la Rochefoucauld'un sekreteri oldu. Becerikli ve zekiydi,
Fronde sırasında efendisine parlamento, saray veya prenslerle olan
entrikalarında hizmet verdi. Bu müzakerelerde, Vincennes şatosundan kaçmasına yardım etmek istediği Conde ile tanıştı; prenslerle uzlaşmayı müzakere ettiği Mazarin ile ve Nicolas Fouquet ile tanıştı. Fronde'dan sonra, Fouquet sayesinde mali işlere girdi. 1658'de Guienne'de _taille_ çiftçiliği yaptı. Değeri düşen _rentes_ satın aldı ve hazine tarafından nominal değerlerine yükselttirdi; finansörlerden, Fouquet'nin sırdaşı olduğu ve kârını paylaştığı birçok operasyonda kendisini korumak için hediyeler kopardı. Üç yıl içinde muazzam bir servet biriktirdi ve bu servet, kralla bile oynayarak
karlı kartlardaki bitmeyen iyi şansı sayesinde daha da arttı. Fouquet'nin yargılanmasına katıldı ve Nisan 1663'te kamu fonlarının zimmete geçirilmesi ve zimmete geçirilmesi nedeniyle ölüme mahkûm edildi; ancak kaçarken,
kuklası idam edildi. Bir gece, Palais de Justice mahkemesindeki
darağacından kuklayı indirmesi için bir uşak gönderdi ve sonra ülkeden kaçtı. Beş yıl yurtdışında kaldı ve 1665'te Louis XIV tarafından mahkum edilen finansörlere verilen aftan muaf tutuldu.
Gizlice Fransa'ya döndükten sonra, alacaklılarıyla görüşemeyen ve işlerini düzene koyacak akıllı bir yöneticiye ihtiyacı olan Conde'nin hizmetine girdi. Bu şekilde, Hollanda ile savaş seferlerine yardımcı olmak ve efendisi veya kral için tüm hassas müzakerelere katılmak için
kendini sunabilmek için sarayda tekrar ortaya çıkabildi.
Almanya'da, Hollanda'da ve özellikle İspanya'da diplomatik görevler aldı, ancak adalet odası tarafından kendisine verilen mahkumiyetten ancak 1694'te serbest bırakıldı. 1696'dan itibaren hastalandı ve malikanesine çekildi ve dört buçuk ay içinde sekreterine döneminin tarihi için önemli bir kaynak olan _Memoires_'ını dikte etti. Birkaç hataya rağmen, kasıtlı olarak
girilmiş olmalarına rağmen, Fouquet çağındaki bir finansçının hayatı ve ahlakı hakkında net bir fikir verir ve diplomatik tarihin bazı noktalarına ışık tutarlar. İlk olarak 1724'te yayınlanmışlardır.

Lecestre'nin (Paris, 1894-1895, 2 cilt) notları, bir girişi ve eki olan modern bir baskısı vardır.

GUT, tıpta, eklemlerin iltihaplanması, bazen soda üratlarının birikmesi ve ayrıca çeşitli önemli organlarda hastalıklı değişikliklerle kendini gösteren anayasal bir rahatsızlığa oldukça belirsiz bir şekilde verilen isimdir. İlk olarak 13. yüzyılın sonlarında kullanılan gut terimi, eklemlerdeki kandan hastalıklı bir maddenin düşmesiyle ilgili eski patolojik doktrine atıf yaparak, Lat. _gutta_, bir damla anlamına gelen Fr. _goutte_'den türetilmiştir. Hastalık, eski Yunan hekimleri tarafından çeşitli terimlerle biliniyor ve tanımlanıyordu, ancak bu terimlerin romatizma ve gut için de aynı şekilde kullanıldığı anlaşılıyor. Genel terim olan _artrit_ ([Yunanca: arthron],
eklem) birçok eklemin iltihaplanmanın merkezi olduğu durumlarda kullanılırdı;
hastalığın bir bölgeyle sınırlı olduğu durumlarda ise kullanılan terimler bu bölgeye atıfta bulunuyordu; dolayısıyla _podagra_ ([Yunanca:
podagra], [Yunanca: pous], ayak ve [Yunanca: hagra], nöbet kelimelerinden gelir),
_chiragra_ ([Yunanca: cheir], el), _gonagra_ ([Yunanca: gonu], diz) vb.

Hipokrat _Aforizmalarında_ gut hastalığının en sık ilkbahar ve sonbaharda meydana geldiğinden bahseder ve kadınların buna erkeklerden daha az
meyilli olduğundan bahseder. Ayrıca tedavi konusunda talimatlar verir. Celsus hastalığın benzer bir açıklamasını yapar. Galen gut hastalığını bir bölümde doğal olmayan bir 
birikim olarak ve tebeşir taşlarını bunların 
katılaşmış halleri olarak görür ve hastalığı aşırı şımartmaya
ve lükse bağlar. Gut hastalığına Ovid ve Plinius'un eserlerinde değinilir ve
Seneca, 95. mektubunda, gut hastalığının kendi dönemindeki Romalı hanımlar arasında yaygın olmasından, yüksek hayat tarzlarının ve sefahatlerinin sonuçlarından biri olarak bahseder. Lucian, _Tragopodagra_ adlı eserinde, gut hastalığının tedavisinde kullanılan
tedavi yöntemlerinin eğlenceli bir açıklamasını yapar.

Bu hastalık, yaygınlığı ve beraberinde getirdiği acı miktarı nedeniyle, her zaman hekimlerin büyük bir bölümünü ilgi odağı haline gelmiştir. 17. yüzyılın ünlü İngiliz hekimi Sydenham, bu konu hakkında önemli bir inceleme yazmış ve gut paroksisminin açıklaması, otuz dört yıldır bu hastalıktan muzdarip olması nedeniyle daha da canlı bir şekilde, yazarlar tarafından hala gutun semptomatolojisinin en ayrıntılı ve ayrıntılı açıklaması olarak alıntılanmaktadır. Daha sonra Cullen, gutun çeşitli şekillerde kendini gösterebileceğini fark ederek, hastalığı yalnızca eklemleri etkileyen _düzenli gut_ ve gut eğiliminin başka şekillerde kendini gösterdiği _düzensiz gut_ olmak üzere ikiye ayırmıştır; ve sonuncu çeşidi, en belirgin semptomların mide ve sindirim kanalına atıfta bulunduğu _atonik gut_; iltihaplı atağın etkilenen eklemden aniden kaybolduğu ve genellikle mide veya kalp olmak üzere bazı iç organlarda ciddi rahatsızlıkların meydana geldiği _retrocedan gut_ olmak üzere alt bölümlere ayırmıştır; ve _yersiz gut_, burada hastalık ilk olarak dışarıdan görünmez, ancak
içsel bir bölümün iltihabi atağıyla kendini gösterir. Gut konusunda en önde gelen otoritelerden biri olan Dr. Garrod, Cullen'ınkine benzer, ancak daha basit bir ayrım benimsedi, yani _düzenli gut_, yalnızca eklemleri etkiler ve akut veya kroniktir ve _düzensiz gut_, eklem dışı dokuları etkiler veya çeşitli organların işlevlerini bozar. Gut atağının önceden herhangi bir uyarı olmadan geldiği sıklıkla belirtilir; ancak, bu birçok durumda doğru olsa da, bunun tersi de muhtemelen aynı sıklıkta gerçekleşir ve özellikle daha önce bu hastalıktan muzdarip olanlarda, uyarıcı semptomlar yaklaşan nöbeti gösterecek kadar kesin olabilir. Bunların arasında en yaygın olanlar arasında, sindirim organlarının belirgin bozuklukları, zayıf ve kaprisli bir iştah, yemekten sonra şişkinlik ve ağrı ve karaciğer bölgesinde sağ tarafta rahatsızlık sayılabilir. Bazen diş gıcırdatmaya yönelik dikkat çekici bir eğilim gözlemlenir. Bu semptom ilk olarak, idrar organlarındaki tahrişle ilişkilendiren Dr. Graves tarafından fark edildi ve bu da gut atağının uyarıcı belirtilerinden biri olarak mevcuttur. Çeşitli sinirsel rahatsızlık biçimleri de genel rahatsızlık, aşırı sinirlilik ve uzuvlarda uyuşma ve soğukluk gibi çeşitli sapkın hisler şeklinde ortaya çıkar. Bu semptomlar
birçok gün
sürebilir ve ardından yaklaşan
paroksizmden hemen önce iyileşme gösterebilir. Atak gecesi hasta dinlenmek için çekilir
görünüşte iyidir, ancak sabahın iki veya üçü civarında ayakta ağrılı bir hisle uyanır,
çoğunlukla ayak başparmağının topuğunda, ancak ayak üstünde veya topukta veya başparmağında olabilir.
Ağrıyla birlikte genellikle belirgin bir titreme ve ardından ateşlenme meydana gelir.
Ağrı kısa sürede en dayanılmaz karaktere bürünür:
Sydenham'ın sözleriyle, "şimdi bağların şiddetli bir şekilde gerilmesi ve yırtılması, şimdi kemiren bir ağrı ve şimdi bir baskı ve sıkışma; bu arada etkilenen kısım o kadar zarif ve canlıdır ki
yatak örtülerinin ağırlığını veya odada yürüyen bir kişinin sarsıntısını
taşıyamaz."

Etkilenen kısım incelendiğinde şişmiş ve koyu kırmızı bir renk tonunda olduğu görülür. Üstteki cilt gergin ve parlaktır ve
etrafındaki damarlar az çok şişmiştir. Birkaç saat sonra ağrıda bir
hafifleme olur, hafif terleme olur ve
hasta uykuya dalabilir. Ağrı gün boyunca orta şiddette devam edebilir
ama gece ilerledikçe geri döner ve hasta önceki gecekine benzer bir
acı deneyimi yaşar, ardından sabaha doğru benzer bir
azalma olur. Bu geceki alevlenmeler,
genellikle bir hafta veya on gün süren
atağın devamı sırasında daha fazla veya daha az şiddette meydana gelir. Semptomlar azaldıkça etkilenen eklemin
şişmesi ve hassasiyeti azalır, ancak üzerindeki cilt bir süre basınç altında çukurlaşır ve bununla birlikte genellikle kütikülün hafif bir şekilde dökülmesi olur. Ataklar sırasında çok fazla anayasal rahatsızlık olur. Hasta huzursuz ve aşırı derecede sinirlidir ve uzuvlarında kramp, hazımsızlık, susuzluk ve kabızlık çekmektedir. İdrar az ve koyu renklidir ve çoğunlukla ürik asitten oluşan bol miktarda tortu içerir. Semptomların devamı sırasında iltihap bir ayağı terk edip diğerini etkileyebilir veya her ikisi de aynı anda acı çekebilir. Atak geçtikten sonra hasta kendini oldukça iyi hisseder ve uzun zamandır olduğundan daha iyi olduğunu düşünür; bu nedenle gut krizinin diğer tüm rahatsızlıkları ortadan kaldırabileceği yönündeki popüler düşünce. Ancak bu tür bir düşünce, bu hastalıktan muzdarip olan çoğu kişinin deneyiminde ne yazık ki yalanlanmıştır. İlkinin gutun tek atağı olması nadirdir ve bir yıl içinde bir başkasının ortaya çıkması muhtemeldir, ancak bakım ve tedaviyle önlenebilir. Ancak hastalık şüphesiz ki bünyeye daha sıkı tutunma ve geri dönme eğilimindedir. Daha önceki tekrarlamalarda gut iltihabının merkezi olan aynı eklemler tekrar acı çeker, ancak zamanla başkaları da dahil olur, ta ki ileri vakalarda neredeyse hiçbir eklem kaçamaz ve hastalık kronikleşir. Gut bu formu aldığında sık tekrarlayan atakların genellikle daha öncekilere göre daha az ağrıyla birlikte geldiği fark edilmelidir, ancak bunların yıkıcı etkileri çeşitli önemli organların, özellikle mide, karaciğer, böbrekler ve kalbin bozulması ve sözde tebeşir taşları veya tofüslerin oluşumundan kaynaklanan eklemlerde meydana gelen dikkate değer değişikliklerle kanıtlanmaktadır. Gut için oldukça karakteristik olan bu tortular ilk başta çoğunlukla soda üratından oluşan yarı sıvı bir madde şeklinde meydana gelir ve giderek daha yoğun hale gelir ve sonunda oldukça sertleşir. Bunun herhangi bir miktarı bir eklemin yapılarına biriktiğinde, etki sertleşmeye neden olur ve tortular her atakla bağlantılı olarak daha fazla veya daha az miktarda meydana geldiğinden, parçaların kalıcı kalınlaşması ve deformitesi sonuç olarak ortaya çıkar. Bunun kapsamı elbette ki birikintilerin miktarına bağlıdır, ancak bu birikintiler atağın ciddiyetiyle zorunlu bir ilişki içinde görünmemektedir, hatta bazı durumlarda dışarıdan zar zor fark edilebilecek kadar hafif olan kronik gut hastalığı bile olabilir, ancak diğer yandan bazen eklemlerin büyük ölçüde genişlemesine neden olur ve onları tamamen işe yaramaz hale getiren fleksiyonlu veya uzatılmış bir pozisyonda sabitler. Dr. Garrod bu türden aşırı bir durumda bir elin görünümünü anlatır ve şeklini başları öne doğru, tırnakları saplara karşılık gelen bir Fransız havucu demetine benzetir. Herhangi bir eklem bu şekilde etkilenebilir, ancak en yaygın olarak ellerin ve ayaklarınkiler etkilenir. Birikintiler eklemlerin yanı sıra tendonlar boyunca, cildin ve periosteumun altında, gözün sklerotik tabakasında ve özellikle dış kulağın kıkırdaklarında gibi diğer yapılarda da meydana gelir. Eklemlerde büyük ölçüde biriktiğinde bazen bir
apse oluşur, deri çöker ve konkresyon açığa çıkar. Sir Thomas Watson, hastanın
kart oynarken, gutlu eklemleriyle
masadaki oyunun skorunu tebeşirle yazmaya alışkın olduğu bu tür bir vakadan bahseder.

Düzensiz gut olarak adlandırılan şeyin tanınması, hastalığın varlığına dair bol miktarda dışsal kanıt verdiği yukarıda açıklanan formdan daha zordur; ancak eklemler dışındaki diğer bölgelerin gut ataklarından muzdarip olduğu tartışmasızdır. Tanı genellikle, normal gut atağındaki hastalığın aniden etkilenen eklemleri terk ettiği ve bazı yeni semptomlar dizisinin ortaya çıktığı durumlarda konulabilir. İltihaplı bir ekleme soğuk uygulandığında, bölgedeki ağrı ve iltihabın durduğu, ancak mide, beyin, kalp veya akciğerlere atfedilebilen ani ve endişe verici bir nöbetin
ardından geldiği sıklıkla gözlemlenmiştir. Cullen'ın retrosedan gut olarak adlandırdığı şeye karşılık gelen bu tür ataklar, özellikle hastalık tekrar eklemlere geri dönerse, genellikle olumlu bir şekilde sonlanır. Ayrıca, bazı uzun süreli iç veya cilt bozukluklarının gut doğası, eklemlerdeki paroksismanın patlak vermesiyle ortadan kalkmasıyla belirgin hale getirilebilir. Gut, uzun süredir devam ettiğinde, genellikle kalpte ve büyük atardamarlarda, karaciğerde ve özellikle böbreklerde dejeneratif değişikliklerle birlikte bulunur ve bunlar Bright hastalığının formlarından birinin karakteristik özelliği olan büzülmüş granüler durumu almaya eğilimlidir. Böbreklerde bu maddenin birikmesiyle oluşan çeşitli idrar taşları - ürik asit - gutla bağlantılı olarak sık görülen bir durumdur; bu nedenle bu hastalığın ve çakıl taşının iyi bilinen ilişkisi. Gut patolojisi METABOLİK HASTALIKLAR makalesinde tartışılmaktadır. Ancak birçok nokta hala açıklanamamıştır. Trousseau'nun belirttiği gibi, "ürik asit ve üratların aşırı üretimi, hastalığın diğer tüm hastalıkları gibi
doğal bir patolojik olgudur; ve diğer tüm hastalıklar gibi, yalnızca etkileriyle bildiğimiz ve gut hastalığı olarak adlandırdığımız belirli bir neden tarafından yönetilir. "Bu
diatez (alışkanlık veya bireylerin organik yatkınlığı) konusu, gut patolojisinde temel bir unsur olarak kabul edilir,
doğal olarak, böyle bir özelliğin kalıtımsal olmasının yanı sıra
da edinilip edinilemeyeceği sorusunu akla getirir ve bu, bu hastalığın ortaya çıkmasında etkili olduğu kabul edilen nedenlerin
göz önünde bulundurulmasına yol açar.

Gutun belirgin derecede kalıtsal olduğu tartışmasızdır, Sir C. Scudamore ve Dr. Garrod'a göre vakaların yarısından fazlası bu karakterdedir.
Ancak, hiçbir kalıtsal eğilimin izlenemediği
yerlerde bile hastalığa neden olabilecek alışkanlıklar ve yaşam biçimleri olduğu ve bunlardan kaçınılmasının ise kalıtsal yatkınlığın etkisini zayıflatmaya veya etkisiz hale getirmeye doğru gidebileceği kesindir. Gutun hareketsiz kişileri aktif kişilerden daha kolay etkilediği söylenir. Eğer, Ancak,
yetersiz egzersiz lüks bir yaşam tarzıyla,
hayvansal gıdalara ve zengin yemeklere, özellikle de
alkollü içeceklere alışılmış aşırı düşkünlükle birleştirilirse, şüphesiz hastalığın üretimindeki başlıca faktörler mevcuttur.

Çeşitli alkollü içecek türlerinin gut hastalığının gelişimini teşvik etmedeki göreceli etkisi hakkında çok şey yazılmıştır. Genel olarak, fermente edilenlerin damıtılmış içkilerden daha zararlı olduğu ve özellikle port, şeri ve madeira gibi daha güçlü şarapların gut üreten etkilerinde hock, moselle vb. gibi daha hafif şarap sınıflarından çok daha güçlü olduğu, malt içkilerinin ise güçlü şaraplar kadar zararlı olduğu belirtilmektedir. Ancak, herhangi bir alkol türünde aşırı düşkünlüğün, daha önce bahsedilen diğer durumlarla birlikte olduğunda, gut hastalığının gelişiminde çok daha fazla etkiye sahip olması oldukça olasıdır. İskoçya gibi içkilerin ağırlıklı olarak kullanıldığı ülkelerde gut hastalığının nispeten yokluğu, bu hastalığı teşvik etmede nispeten hafif bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor; ancak bu tür ülkelerde, genel olarak, diğer sofra zevklerinde aşırılığa daha az eğilim olduğu ve bunların da gut alışkanlığını tetiklemekle alkolden daha az sorumlu olmadığı fark edilmelidir. Gut, fakir ve çalışan sınıflar arasında yaygın bir hastalık değildir ve ortaya çıktığında bile sıklıkla onlarda yaşamdaki hatalarla ilişkilendirilebilir. Nispeten kolay hayatlar sürerken lüks bir şekilde yaşamaya meyilli olan uşaklarda, arabacılarda vb. gut hastalığıyla karşılaşmak çok nadir değildir. Gut hastalığının, yaşamda en katı ölçülülüğü gözlemleyen ve tek aşırılıkları fiziksel veya entelektüel olarak aşırı çalışma yönünde olan kişileri de etkileyebileceği her zaman akılda tutulmalıdır. Tarihteki
büyük isimlerin çoğu, bu hastalıktan dolayı hayatlarını
kötüleştirmiş ve etkilerinden dolayı ölmüştür. Kalıtsal eğilimin etkisi bu gibi durumlarda sıklıkla izlenebilir ve şüphesiz aşırı çalışmanın
depresif sonuçlarıyla harekete geçirilir. Bununla birlikte, genel olarak doğru olduğu söylenebilir ki
düzenli bir hayat süren ve hayvansal gıda ve alkollü içecekleri ılımlı bir şekilde tüketen
veya daha iyisi, ikincisinden tamamen uzak duranlar, şüphesiz kalıtsal bir eğilimin olduğu
yerlerde bile gut hastalığının kurbanı olma olasılıkları daha düşüktür.

Gut, olgun yaşlarda, yaşamın erken yıllarına göre daha yaygındır, bir on yıllık dönemde en fazla vaka otuz ila kırk yaşları arasında, sonra yirmi ila otuz arasında ve üçüncü olarak kırk ila elli arasında görülür. Bazen çok genç kişileri etkileyebilir; bu tür
vakalar genellikle kalıtsal olarak kabul edilir, ancak diyet söz konusu olduğunda, ev hayatlarının muhtemelen
eğitici bir neden olduğu unutulmamalıdır. Orta yaştan sonra gut nadiren ilk kez ortaya çıkar. Kadınlar gut hastalığına erkeklerden çok daha az maruz kalırlar,
görünüşe göre hastalığın gelişmesine neden olan etkilere (elbette kalıtım hariç) daha az maruz kalmaları ve
şüphesiz fiziksel yapılarının farklı koşulları nedeniyle. En sık kadınlarda adet kanamasının kesilmesinden sonra
görünür. Tesisatçılar, boyacılar vb. gibi kurşun zehirlenmesinin etkisine maruz kalan kişiler gut hastalığına yakalanmaya daha yatkındır; ve sistemin bu metalle emprenye edilmesinin böbreklerin ürik asit atma
işlevini belirgin şekilde engellediği görülmektedir.

Gut atakları hastalığa yatkın olanlarda kolayca tetiklenir.
Soğuğa maruz kalma, sindirim bozuklukları, yorgunluk ve belirli eklemlerin tahrişi veya yaralanmaları sıklıkla gut ataklarını hızlandırır.

Gut hastalığının tedavisiyle ilgili olarak, Lucian'ın ayrıntılı olarak açıkladığı çok sayıda tuhaf natürel ilaçtan Sydenham'ın önerdiği "beklentili" veya hiçbir şey yapmama sistemine kadar en büyük görüş çeşitliliği hakim olmuş ve uygulama izlenmiştir. Ancak gut hastalığı, gösterildiği gibi, çok ciddi ve tedavisi zor bir hastalık olmasına rağmen, yine de uygun tıbbi ve hijyenik önlemlerle başarılı bir şekilde tedavi edilebilir. Genel tedavi planı burada yalnızca kısaca belirtilebilir. Akut atak sırasında, etkilenen bölge mükemmel bir şekilde dinlenmeye alınmalı ve üzerine ılık opiatlı pansumanlar veya lapalar uygulanmalı veya daha iyi bir cevap olarak, yağlı ipekle kaplanmış pamukla sarılmalıdır. Hastanın diyeti, hayvansal gıda veya uyarıcılar olmadan hafif olmalıdır. Basit bir müshil verilmesi, potasyum bikarbonat veya asetat gibi alkali diüretiklerin serbestçe kullanılması işe yarayacaktır. Ağrının giderilmesinde en çok güvenilen tıbbi madde, hastalık üzerinde açıkça güçlü bir etki gösteren kolşikumdur. Antik çağlardaki hermodaktile karşılık geldiğine inanılan bu ilaç (_Colchicum autumnale_), atakları değiştirmede o kadar etkili olduğunu kanıtlamıştır ki, Dr. Garrod'un gözlemlediği gibi, "kolşikumun gut iltihabı üzerinde, kina kabukları veya alkaloidlerinin aralıklı ateş üzerindeki etkisi kadar özel bir kontrole sahip olduğunu güvenle söyleyebiliriz." Genellikle her dört veya altı saatte bir 10 ila 30 damla şarap şeklinde veya asetoöz özüt (gr. 1/2-gr. i.) şeklinde hap şeklinde uygulanır. Kolşikumun gut ağrısını bastırmadaki etkisi genellikle o kadar hızlı ve belirgindir ki, opiatlara başvurmak gereksizdir; ancak eyleminin, iyi bilinen mide bulandırıcı ve depresif
sonuçlarından dolayı hekim tarafından dikkatlice
izlenmesi gerekir, bunlar ortaya çıkarsa ilacın askıya alınmasını gerekli kılar. Aksi takdirde, gut iltihabının ortadan kalkmasından sonra birkaç gün boyunca ilaca kademeli olarak azalan dozlarda devam edilebilir. Gut, iç organlara saldırarak düzensiz bir
biçimde varlığının kanıtını verirse, yukarıda belirtilen tıbbi tedavinin yanı sıra, eklemlere sürtünme ve hardal uygulamalarının kullanımı, oradaki görünümünü uyarmak amacıyla endikedir. Gut kronikleştiğinde, akut guttakinden daha az işe yarasa da kolşikum yine de değerlidir, özellikle de iltihaplı ataklar tekrarladığında. Ancak, potasyum iyodür, guaiacum, alkali potasyum ve lityadan ve aspirin ve sodyum salisilat uygulamasından daha fazla fayda sağlandığı görülmektedir. Mentol salisilat, gutta-perka bandajı ile kaplanıp üzerine boyanabilen etkili bir
lokal uygulamadır.
Lithia, üratlar üzerindeki çözücü etkisi nedeniyle Dr. Garrod tarafından şiddetle tavsiye edilmiştir.
Genellikle karbonat formunda uygulanır.
(Yunanca v., serbestçe seyreltilmiş).

Gut atakları sırasında uygulanacak tedavi ve rejim en büyük öneme sahiptir. Bunlar çoğunlukla hastanın alışkanlıklarına ve yaşam biçimine atıfta bulunur. Yiyeceklerin miktarı ve kalitesine ve eşit veya daha fazlasına kısıtlama getirilmelidir. Sir Thomas Watson, "Örnek olarak," diyor, "sağduyulu ve kendilerine hakim olan, gut hastalığının bir kez daha görülmesiyle uyarılan, bundan sonra kararlılıkla zengin yaşamdan ve her türlü şaraptan ve sert içkiden uzak duran ve ihtiyatlılıkları ve özverileri için hastalığın tekrarlamasından tamamen muaf tutularak veya en azından gelecekteki saldırıları az ve zayıf olan kişiler." Aynı seçkin otorite şunu ekliyor: "Gut hastalığına yakalanmış herhangi bir _genç_ adamın içki içmesine değeceğinden eminim." Uzun süreli alışkanlıktan dolayı uyarıcı kullanımını tamamen bırakamayan, yaşamda daha ileri seviyede olanlar, mümkün olan en katı ölçülülüğe uymalıdır. Hareketsiz bir yaşam sürenler için, yürüyüş veya binicilik şeklinde düzenli ancak orta düzeyde egzersiz büyük bir avantajdır ve fiziksel veya zihinsel olarak aşırı çalışmaktan kaçınılmalıdır. _Fatiguez la bete, et reposez la tete_ deneyimli bir Fransız doktorun (Contrexeville'li Dr. Debout d'Estrees) düsturudur. Ne yazık ki, bu talimatların, önemini hissedenler tarafından bile, tam olarak yerine getirilmesi, mesleki koşullar veya başka nedenlerle çok sık zor veya imkansız hale gelir ve en fazla bir tahmin yapılabilir. Bazı mineral sular ve banyolar (Vichy, Royat, Contrexeville, vb. gibi) gut ve artrit vakalarında şüphesiz değer taşır. Her durumda belirli yer doktor tarafından belirlenmeli ve gut hastalığı herhangi bir tür organik hastalıkla karmaşıklaşmış kişilere bu tedavi planını önerirken özel dikkat gösterilmelidir. Dr. Alexander Haig'in "ürik asitsiz diyeti" birçok taraftar bulmuştur.
Patolojiye ilişkin görüşü, gut hastalarında kanın normalden daha az alkalin olduğu ve bu nedenle eklemlerde tutulan ürik asit veya tuzlarını çözelti halinde tutabilme yeteneğinin daha az olduğudur.
Gutun hayvansal gıdalardan (et, balık, yumurta) ve
çay, kahve, kakao ve diğer bitkisel alkaloit içeren maddelerden kaynaklanan bir zehirlenme olduğunu varsayarak, bunları hariç tutan ve 24 ons ekmek ürünü (tost, ekmek, bisküvi ve puding) ile birlikte 24 ons meyve ve sebze (bezelye, fasulye, mercimek, mantar ve kuşkonmaz hariç) içeren ortalama bir günlük diyet önermektedir; 8 ons ekmek ürünü, gerektiği gibi alınan 21 ons süt veya 2 ons peynir, tereyağı ve yağ ile değiştirilebilir, böylece kesinlikle vejetaryen bir diyet olmaz.

Tam tersine, yakın zamanda Hopital Beaujon'dan Profesör A. Robin tarafından diyetle ilgili tam tersi bir görüş ortaya atıldı. Robin, hastaların kırmızı etten uzak durmaları ve hafif yiyecekler, balık, yumurta vb. almaları yönündeki emirlerde ciddi hatalar yapıldığını söylüyor. Genel amaç, ürik asit üretiminin azalmasıdır. Bu üretim, esas olarak nüklein ve kollajen maddeler açısından zengin yiyeceklerden, yani genç beyaz etlerden, yumurtalardan vb. elde edilir. Sonuç olarak, gut hastası kendini kırmızı et, sığır eti ve koyun eti tüketimiyle sınırlamalı ve diyetinden tüm beyaz et ve iç organları çıkarmalıdır. Az miktarda hidrokarbon ve şeker almalı ve yağları orta düzeyde tutmalıdır. Vejetaryen diyeti ve süt diyetini bir hata olarak görüyor çünkü bunlar hastayı zayıflatma eğilimindedir. Ürik asit oluşumunu önlemek için Robin, formin veya ürotropinle birlikte kinik asit reçete eder.

GOUTHIERE, PIERRE (1740-1806), Fransız metal işçisi, Troyes'da doğdu
ve Martin Cour'un öğrencisi olarak erken yaşta Paris'e gitti.
Parlak kariyeri boyunca
en büyük çeşitlilikte çok sayıda metal işi yaptı, bunların en iyisi o büyük sanat dönemindeki rakiplerinden hiçbiri tarafından
geçilemezdi. Uzun süre Louis XVI'nin sarayından birçok
mobilya siparişi aldığına inanıldı. , ve özellikle
Marie Antoinette'den, ancak son araştırmalar kraliçe için yaptığı çalışmaların bronzlarla sınırlı olduğunu gösteriyor. Ancak Gouthiere bu kaybı
kabul edebilir ve nihayetinde kendisine atfedilen mobilya montajlarının çoğunun Thomire'in elinden çıktığına inanan eleştirmenler haklı çıkarsa itibarı da zarar görmeyecektir. Ancak saray için çalışmadıysa
şüphesiz ki
Aumont dükünün, Mazarin düşesi ve Mme du Barry'nin en muhteşem eşyalarının çoğunu o üretti. Gerçekten de
XV. Louis'in güzel metresinin geleneği, Louveciennes şatosunun ünü için başka herhangi birinden daha fazlasını başaran
büyük sanatçının mali çöküşüne yol açtı.
Aumont dükünün koleksiyonu 1782'de Paris'te açık artırmayla satıldığında, Gouthiere tarafından monte edilen çok sayıda
nesne Louis XVI için satın alındı. ve Marie Antoinette
aslında saray için yapıldıklarına dair inancın temelini algılamanın zor olmadığını. Ancak, dükün satış kataloğu
alıcıların isimleri ve gerçekleşen fiyatlar ile birlikte mevcuttur.
Müzayede neredeyse Gouthiere'in bir apotheosis'iydi. Değerli lake dolaplar, avizeler ve şamdanlar,
marquetry masalar ve dolaplar, porfir, jasper ve seçkin mermerlerden sütunlar ve vazolar,
Çin ve Japonya porselenleri neredeyse hepsi onun tarafından bronza monte edildi. Bu parçaların elliden fazlası Gouthiere'in imzasını taşıyordu.
Dük d'Aumont'un dolabı, avcının sanatının en yüksek seviyesini temsil ediyordu ve bu satışta Gouthiere'in eseri için ödenen büyük fiyatlar
kendi dönemindeki başarısına verilen değerin en kesin ölçütüdür. Böylece Marie Antoinette, o zamanlar zaten ünlü olan kırmızı bir
jasper kase veya _brule-parfums_ için 12.000 livre ödedi. Gariptir ki, 1831'deki Fournier satışında bu fiyatın sadece onda birine mal oldu; ancak 1865'te, Hertford markisi onu prens de Beauvais'in satışında satın aldığında, 31.900 franka geldi. Şu anda, Gouthiere'in şüphesiz çalışmalarının en iyi ve en temsili koleksiyonunu barındıran Wallace Koleksiyonu'ndadır. Dökülmüş ve özenle oyulmuş yaldızlı bronzdan yapılmış montajlar, satirlerin başlarını gösterir; bunlardan asma yapraklarından çelenkler sarkarken, ayakların içinde bir yılan kıvrılarak
yayılır. Daha küçük bir fincan, Louvre'un hazinelerinden biridir. Orada ayrıca, "Gouthiere, _cizileur et doreur du Roy
a Paris_" tarafından imzalanmış, 1771 tarihli, bir nehir tanrısı, Rhone ve onun kolu Durance'ı simgeleyen bir su perisi ve Avignon şehrini simgeleyen bir kadın figürü bulunan bronz bir saat de var. Gouthiere'nin tüm çalışmaları en yüksek kalitede değil ve yaptığı çalışmaların çoğu başkalarının tasarımlarından oluşuyor. En iyi zamanlarında, zarafeti, inceliği ve son dokunuşu fazlasıyla hoştur; en büyük anlarında, sanatçı ve zanaatkar olarak en üst sıralarda yer alır. Bazı montajlarında bulunan yumuşak, ölü altın tonunu kendisinin icat ettiğine inanılıyor, ancak gerçekten de tüm mükemmel çalışmalarının yaldızlaması dikkate değer bir kaliteye sahip. Bu ton cazibesi, Marie Antoinette'in Fontainebleau'daki boudoir'inin şöminesi için yaptığı bronzlarda ve şamdanlarda hayranlık uyandırıcı bir şekilde görülmektedir.
Devrim'e kadar Madame du Barry için Louveciennes'i süslemeye devam etti ve sonra giyotin onun için geldi ve kendisi için mutlak bir yıkım.
Mallarına el konulduğunda ona 756.000 livre borcu vardı ve
yöneticilere tekrar tekrar başvurmasına
rağmen bunun tek bir solunu bile alamadı. "_Reduit a solliciter une place a l'hospice, il mourut
dans la misere._" Oğullarının du Barry'nin mirasçılarına karşı açtığı bir davada böyle ifade edilmiştir.

GOUVION SAINT-CYR, LAURENT, MARQUIS DE (1764-1830), Fransız mareşal, 13 Nisan 1764'te Toul'da doğdu. On sekiz yaşındayken resim öğrenimini sürdürmek amacıyla Roma'ya gitti, ancak 1784'te Paris'e döndükten sonra sanatsal çalışmalarına devam etmesine rağmen, ressamlık mesleğini kesin olarak benimsemedi. 1792'de gönüllü bir taburda yüzbaşı olarak seçildi ve General Custine'in kadrosunda görev yaptı. Terfisi hızla geldi ve iki yıl içinde tümen generali oldu. 1796'da Ren seferinde Moreau'nun ordusunun merkez tümenine komuta etti ve soğukkanlılığı ve sağduyusu sayesinde Bavyera'dan Ren'e olan meşhur geri çekilmede ona büyük ölçüde yardımcı oldu. 1798'de İtalya ordusunun komutasında Massena'nın yerini aldı. Ertesi yıl Almanya'da Jourdan'ın ordusunun sol kanadına komuta etti; ancak Jourdan'ın yerini Massena aldığında İtalya'da Moreau ordusuna katıldı ve Novi yenilgisinin ardından gelen büyük zorluklarla karşı karşıya kaldığında kendini gösterdi. Moreau, 1800'de Ren ordusunun komutanlığına atandığında,
Gouvion St-Cyr onun baş teğmeni olarak atandı ve 9 Mayıs'ta
Biberach'ta General Kray'a karşı bir zafer kazandı. Ancak, komutanıyla iyi geçinemiyordu ve seferin ilk operasyonlarından sonra Fransa'ya çekildi. 1801'de Portekiz'in işgali için planlanan orduya komuta etmek üzere İspanya'ya gönderildi ve Legion d'honneur'un büyük subayı olarak atandı. Kısa bir süre sonra Portekiz ile bir barış antlaşması imzalandığında, Lucien Bonaparte'ın yerine Madrid'de elçi olarak geçti. 1803'te İtalya'da bir ordu birliğinin komutanlığına atandı, 1805'te Massena'nın emrinde üstün hizmet verdi ve 1806'da Güney İtalya'daki sefere katıldı. 1807'deki Prusya ve Polonya seferlerine katıldı ve 1808'de kont olarak atandığı yıl Katalonya'da bir ordu kolordusuna komuta etti; ancak Paris'ten aldığı bazı emirlere uymak istemediği için (bu emirler için bkz. Umman, _Peninsular War_, cilt iii.), komutanlığından istifa etti ve 1811'e kadar utanç içinde kaldı. İmparatorluğun kurulması lehine birlikleri etkilemeyi
reddettiği için ilk mareşal listesinden çıkarılmış olmasına rağmen hala bir tümen generaliydi. Rus seferinin
açılışında bir ordu kolordusuna komuta etti ve 18 Ağustos 1812'de Polotsk'ta Ruslara karşı bir zafer kazandı ve bunun karşılığında Fransa'nın mareşali
olarak atandı. Genel geri çekilme sırasındaki eylemlerden birinde ciddi bir yara aldı. St-Cyr, Dresden Muharebesi'nde (26-27 Ağustos 1813) ve Leipzig Muharebesi'nden sonra Müttefiklere karşı bu yeri savunurken kendini gösterdi ve ancak Napolyon'un Ren'e çekildiği 11 Kasım'da teslim oldu. Bourbon'ların yeniden kurulmasıyla Fransa'nın bir lordu oldu ve Temmuz 1815'te savaş bakanı olarak atandı, ancak Kasım ayında görevinden istifa etti. Haziran 1817'de deniz bakanı olarak atandı ve Eylül ayında tekrar savaş bakanı görevine döndü ve Kasım 1819'a kadar bu görevi sürdürdü. Bu süre zarfında, özellikle orduyu hanedanlık gücünden ziyade ulusal bir güç haline getirmeyi amaçlayan önlemler konusunda birçok reform gerçekleştirdi. Ayrıca İmparatorluğun eski askerlerinin haklarını korumak için çabaladı, genelkurmayı örgütledi ve askeri hukuk kurallarını ve emeklilik düzenlemelerini gözden geçirdi. 1817'de markiz yapıldı. 17 Mart 1830'da Hyeres'te (Var) öldü. Gouvion St-Cyr, Napolyon'un çıkarlarına daha körü körüne bağlı olduğunu gösterseydi şüphesiz daha iyi ayrıcalıklar elde etme fırsatları elde ederdi, ancak Napolyon ona "askeri dehasından" bahsederek büyük iltifat etti ve ona ikincil savaş alanlarında bağımsız emirler verdi. Ancak, becerisine denk bir enerjiye sahip olup olmadığı şüphelidir ve Napolyon'un modern savaş anlayışında, üç kısmı ahlaki, bir kısmı teknik olmak üzere, "doktrini" -modern tabirle- kendisini özverili ve güçlü eylemlere yatkın kılan cesur bir birlik liderinin hizmetlerine, St-Cyr gibi bir savaş sanatında _bir bilgin_e göre daha fazla ihtiyaç vardı. Marbot'un yansıttığı çağdaş görüş, onun "komuta yeteneklerine" adaletli davrandı, ancak sıradanlığın basitliğini aşmış ama dehanın basitliğine ulaşamamış bir zihnin belirsiz karmaşıklığının dışa vurumu olan tembelliğe dikkat çekti.

Aşağıdaki eserlerin yazarıydı, hepsi de en yüksek değere sahip:
_Journal des operations de l'armee de Catalogne en 1808 et 1809_
(Paris, 1821); _Memoires sur les campagnes des armees de Rhin et de
Rhin-et-Moselle de 1794 a 1797_ (Paris, 1829); ve _Memoires pour
servir a l'histoire militaire sous le Directoire, le Consulat, et
l'Empire_ (1831).

Gay de Vernon'un _Vie de Gouvion Saint-Cyr_ (1857) adlı eserine bakın.

GOVAN, İskoçya'nın Lanarkshire bölgesinde bir belediye ve polis kasabasıdır. Glasgow ile fiili temas halinde olan Clyde'ın güney kıyısında ve nehrin her iki yakasında şehrin büyük bir bölümünü içeren aynı adlı bir mahallede yer alır. Nüfus (1891) 61.589; (1901) 76.532. Govan, 1860'a kadar bir köyden biraz daha fazlası olarak kaldı. Bu tarihte gemi yapımı ve ilgili ticaretlerin büyümesi, gelişimine muazzam bir ivme kazandırdı. Kamu binaları arasında belediye odaları, birleşik ateş hastanesi, Samaritan hastanesi ve yoksullar için kabul evleri bulunmaktadır. 1885'te kasabaya bağışlanan Elder Park'ta (40 dönüm) bağışçının kocası olan öncü gemi yapımcısı John Elder'ın (1824-1869) bir heykeli bulunmaktadır. Bir diğer tanınmış Govan gemi yapımcısı olan Sir William Pearce'ın (1833-1888) heykeli, bir zamanlar kasaba milletvekili olan Govan Cross'ta duruyor. Govan akıl hastanesi kurulu, 1896'da Paisley yakınlarında bir akıl hastanesi açtı. Govan'a Glasgow gazı ve suyu tedarik ediliyor ve tramvayları Glasgow şirketi tarafından kiralanıyor; ancak kendi elektrik tesisatı var ve diğer tüm belediye işlevlerini şehirden tamamen bağımsız olarak yerine getiriyor, ilhakına her zaman şiddetle karşı çıktı. Prince's Dock sınırları içinde yer alıyor ve gemi inşa tersaneleri birçok ünlü zırhlı ve gemi üretmiş. Gemi yapımının yanı sıra diğer endüstrileri arasında çöpçatanlık, ipek dokuma, saç işçiliği, bakır işçiliği, boru yapımı, dokumacılık ve lokomotif ve elektrikli cihaz imalatı yer alıyor. Kent, Lanarkshire'ın Govan bölümünün büyük bir bölümünü oluşturur ve parlamentoya bir üye gönderir.

HÜKÜMET (O. Fr. _governement_, mod. _gouvernement_, O. Fr.
_governer_, mod. _gouverner_, Lat. _gubernare_'den, bir gemiyi yönlendirmek,
kılavuzluk etmek, yönetmek; bkz. Yunanca [Yunanca: kubernan]), en geniş anlamıyla, bir siyasi toplumdaki yönetici güçtür. Her insan toplumunda, emirlerine toplumun geri kalanının uymak zorunda olduğu belirli bir organ (ister bir bireyden, ister birkaç veya birçok bireyden oluşsun) vardır.
Bu egemen organ, daha popüler bir ifadeyle ülkenin hükümeti olarak adlandırılır ve anayasasında var olabilecek çeşitlilikler hükümet biçimleri olarak bilinir. "Hükümetsiz" bir toplumun zıt teorisi için ANARŞİZM'e bakın.

Hükümet nasıl var oldu? Bu soruya zaman zaman çeşitli cevaplar verilmiştir ve bunlar genel olarak üç sınıfa ayrılabilir. İlk sınıf, ulusların ilkel zamanlarda kendi hükümet biçimleri hakkında verdiği efsanevi anlatımları kapsar. Bunlar her zaman tek bir kanun koyucunun zihnine atfedilir. Sparta hükümeti Lycurgus'un icadıydı. Solon, Musa, Numa ve Alfred de kendi uluslarının hükümetini aynı şekilde şekillendirdiler. Diğer ulusların kurumlarıyla ilgili hiçbir merak yoktu - genel olarak hükümetlerin kökeniyle ilgili; ve her ulus diğerinin geleneksel [Yunanca: nomothetai] anlayışını kabul etmeye tamamen hazırdı. İkincisi, hükümetin kökeninin mantıksal veya metafizik açıklaması olarak adlandırılabilir. Herhangi bir hükümet biçimine, örtülü referansları ne olursa olsun, açık bir referans içermiyordu. Bu, hükümetin genel olarak nasıl var olduğu sorusunu yanıtladı; ve bunu toplumun unsurlarının mantıksal bir analiziyle yanıtladı. Hesaplanması gereken fenomen hükümet ve yasalardı, hükümeti ve yasaları soyutladı ve insanlığı bunlar olmadan var olan bir şey olarak düşündü. Bu tür spekülasyonların karakteristik özelliği, tüm hükümetler kaldırılsa çağdaş insanların nasıl davranacağını yansıtması ve insanların hükümet var olmadan önce de böyle davranmış olması gerektiği sonucuna varmasıdır. Hükümetsiz toplum, her biri kendi amaçlarını izleyen bir dizi bireye dönüşür ve bu nedenle hükümetten önceki günlerde her insan kendi amaçlarını izler. Bu tür bir akıl yürütmenin, varsayılan orijinal durumun doğası hakkında çok farklı görüşlere nasıl yol açtığını görmek kolaydır. Hobbes'ta bu bir savaş durumudur ve hükümet, insanlar arasında barışı korumak için yapılan bir anlaşmanın sonucudur. Locke'ta bu bir özgürlük ve eşitlik durumudur; bir savaş durumu değildir; kendi yasasıyla yönetilir, doğa yasası, ki bu da akıl yasasıyla aynıdır. Doğa durumu, bireylerin doğal özgürlüklerinden vazgeçme ve kendilerini tek bir yüce hükümete tabi kılma konusundaki gönüllü anlaşmalarıyla sona erer. Locke'un sözleriyle, "İnsanlar doğası gereği özgür, eşit ve bağımsız olduklarından, hiç kimse kendi rızası olmadan bu durumdan çıkarılamaz ve bir başkasının siyasi gücüne tabi tutulamaz. Herhangi birinin doğal özgürlüğünden
kurtulmasının ve _medeni toplum_ bağlarını kurmasının tek yolu, diğer insanlarla bir araya gelip bir toplulukta birleşmeyi kabul etmesidir" (_On Civil Government_, c. viii.). Locke, teorisini tarihsel gerçeklere dayalı olarak cesurca savunur ve Sir R. Filmer'in spekülasyonlarının temelsizliğini göstermesini, kendi spekülasyonunun temeli olarak kabul ettiği yetersiz ve şüpheli örneklerle karşılaştırmak eğlencelidir. Ancak genel olarak hipotezin çeşitli biçimleri zaman sorusunu tamamen ortadan kaldırır. Hükümetin
doğduğu orijinal sözleşme aynı şekilde medeni toplumun
temelini oluşturmaya devam ettiği mevcut sözleşmedir. Teorinin tarihsel zayıflığı muhtemelen her zaman kabul edilmiştir. Mantıksal yetersizliği John Austin tarafından kesin olarak gösterilmiştir. Ancak hala hükümetin ilkelerine ilişkin spekülasyonlara tutunmaktadır.

"Toplumsal sözleşme" (bkz. ROUSSEAU) hükümetin metafizik açıklamalarının en ünlüsüdür. En büyük tarihe,
en geniş etkiye ve en eksiksiz gelişime sahip olmuştur. Aynı sınıfa, hükümetlerin ilahi atamayla
var olduğu teorisinin çeşitli biçimleri de aittir. Kralların ilahi hakkı hakkında yazılan her şeyin büyük bir kısmı saray mensuplarının ve din adamlarının
yaltaklanmalarına dayandırılmalıdır. Ancak insanların yöneticilerine itaat etmekle yükümlü olduklarına dair gerçek bir inanç kalır çünkü yöneticileri Tanrı tarafından atanmıştır. Toplumsal sözleşme gibi, ilahi atama teorisi de
tarihsel olgu sorusunu atlattı.

Tarihsel yöntemin toplum fenomenlerine uygulanması
sorunun yönünü değiştirdi ve onu politik ilgisinden mahrum etti. Toplum tarihi öğrencisinin, hükümetin doğduğu yasayı ifade edecek bir formülü yoktur.
Yapabileceği tek şey,
toplumsal gelişimin çeşitli aşamalarında hükümet biçimlerini izlemektir.
Toplum ne kadar karmaşık ve büyükse,
yöneten kısım ile geri kalan kısım arasındaki ayrım o kadar belirgindir ve hükümetteki işlevlerin
bölümü o kadar ayrıntılıdır.
İlkel yönetici tipi kral, yargıç, rahip ve generaldir. Aynı
anda, onun yaşam tarzı takipçilerinin ve tebaasınınkinden pek farklı değildir. Metafizik teoriler, daha ilkel zamanlara daha fazla toplumsal koşul eşitliği yüklemede çok haklıydı. Hacim artışı, beraberinde daha karmaşık bir toplumsal örgütlenme getirir. Savaş, hükümet örgütlenmesinin
güçlenmesini sağlar; barış ise onu gevşetir. Tüm insan toplulukları hükümetin tohumlarını taşır; ancak toplumda birlikte yaşadıkları söylenemeyecek kadar düşük seviyede insan ırkları varmış gibi görünür. Modern araştırmalar, ilkel toplumlarda ailenin (bkz.) önemini çok net bir şekilde göstermiştir ve ortak bir kökene olan inanç, bir kabilenin sosyal uyumuyla çok ilgilidir. Bir kabilenin hükümeti, bir hanenin hükümetine benzer; ailenin başı yöneticidir. Ancak, siyasi hükümetin kökeninin aile hükümetinde olduğunu veya ailenin olmadığı
bir tür hükümetin var olduğu toplum devletlerinin olmayabileceğini iddia edemeyiz.

I. HÜKÜMET BİÇİMLERİ

_Üç Standart Biçim._--Aristoteles zamanından itibaren siyasi yazarlar, hükümet biçimlerinin sınıflandırılmasında tek bir fikir birliğine varmışlardır.
Devletlerin yönetilebileceği üç yol vardır. Bunlar
bir adam tarafından veya devletteki toplam adam sayısına oranla küçük sayıda adam tarafından veya devletteki toplam adam sayısına oranla büyük sayıda adam tarafından yönetilebilir. Hükümet bir
monarşi, bir aristokrasi veya bir demokrasi olabilir. Aynı terimler John Austin tarafından Aristoteles tarafından kullanılan terimlerle ve neredeyse aynı anlamda kullanılmıştır. Her iki yazarda da hükümetlerdeki belirleyici nitelik ve
tüm ara yazarlarda rahatlıkla söylenebilir ki, hükümetin kurucu üyeleri ile devletin nüfusu arasındaki sayısal ilişkidir. Elbette, Yunan filozofunun ve İngiliz hukukçunun aklına gelen devlet sistemleri arasında muazzam farklar vardı. Aristoteles Yunanistan'ın küçük bağımsız devletlerini, Austin ise modern Avrupa'nın büyük halklarını düşünüyordu. Bir durumda hükümet birimi bir şehirdi, diğerinde ise bir ulustu. Bu fark, ortak terminolojiye dayalı tüm genellemeleri geçersiz kılmaya yeter. Ancak bir noktada Aristoteles'in politikalarıyla Austin'in politikaları arasında tam bir paralellik vardır. Yunan şehirleri dünyanın geri kalanı için Avrupa uluslarının ve Avrupa kolonilerinin şu anda dünyanın geri kalanı için olduğu gibiydi. Yönetilenlerin hükümet işinde gözle görülür bir şekilde pay sahibi olduğu tek topluluklardı. Avrupa sisteminin dışında, Yunan sisteminin dışında olduğu gibi, vahşi veya medeni olsun, sadece despotizmin basmakalıp tekdüzeliğine sahibiz. Bu nedenle, hükümet biçimleri sorunu karakteristik olarak Avrupa ırklarına aittir. Monarşi, aristokrasi ve demokrasinin erdemleri ve kusurları, Avrupa'nın tarihi hükümetleri tarafından ortaya konan erdemler ve kusurlardır. Siyasi yazarların kullandığı dilin genelliği, onların yalnızca insanlığın nispeten küçük bir bölümünü düşündükleri gerçeğini görmemizi engellememelidir. _Yunan Politikası._--Aristoteles hükümetleri iki ilkeye göre ayırır. Tüm eyaletlerde yönetim gücü ya kendi avantajını ya da tüm eyaletin avantajını arar ve hükümet buna göre kötü veya iyidir. Tüm eyaletlerde yönetim gücü bir kişidir veya birkaç kişidir veya birçok kişidir. Dolayısıyla altı çeşit hükümet vardır, üçü kötü ve üçü iyidir. Her mükemmel biçime karşılık gelen bir yozlaşmış biçim vardır, böylece:--

Bir kişinin iyi hükümeti (Monarşi) yozlaşmış biçime karşılık gelir (Tiranlık).

Birkaç kişinin iyi hükümeti (Aristokrasi) yozlaşmış biçime karşılık gelir (Oligarşi).

Birçoğunluğun iyi hükümeti (Devlet) yozlaşmış biçime karşılık gelir (Demokrasi).

Yozlaşmış biçimlerin hatası, yöneticilerin kendi çıkarları söz konusu olduğunda adaletsiz davranmalarıdır. Yozlaşmış biçimlerin en kötüsü tiranlık, bir sonraki oligarşi ve en az kötü demokrasidir.[1] Üç önde gelen türün her biri bir dizi çeşit sergiler. Böylece monarşide kahramanca, barbarca, seçmeli diktatörlük, Lakedemonian (kalıtsal generallik, [Yunanca: strategia]) ve mutlak
monarşi vardır. Yani demokrasi ve oligarşi dört karşılık gelen
çeşit sergiler. En iyi demokrasi türü, vatandaşlarının siyasi işler için boş zamanlarının olmadığı ve kanunun yönetmesine izin verdiği, esas olarak tarımsal bir topluluktur. En iyi oligarşi, önemli sayıda küçük mülk sahibinin iktidara sahip olduğudur; burada da kanunlar geçerlidir. En kötü demokrasi, siyaset için boş zamanları olan daha büyük bir vatandaş sınıfından oluşur; en kötü oligarşi ise çok zengin ve nüfuzlu az sayıda
adamdan oluşur. Her ikisinde de hukuk alanı en aza indirilmiştir. İyi bir hükümet, mümkün olduğunca kanunlara, mümkün olduğunca az şeyin ise valinin iradesine bırakıldığı bir hükümettir.

Bu ilkelerin alındığı Aristoteles'in _Politikası_, Yunanistan'ın özgür topluluklarındaki siyasi yaşamın çeşitliliği ve faaliyetinin çarpıcı bir resmini sunar. Kahramanlık zamanlarının kralı ve konseyi ortadan kaybolmuştu ve bir şekilde veya başka bir şekilde özyönetim genel kuraldı. Ancak, Yunanistan'ın hükümetlerinin esasen istikrarsız olduğu fark edilmelidir. Siyasi filozoflar, bir hükümet biçiminin bir başkasını doğurduğu
gelişim yasasını koyabilirlerdi. Aristoteles çalışmalarının büyük bir bölümünü devrimlerin nedenlerinin
dikkate alınmasına ayırır. Tiranlık korkusu, aşırı güçlü ve vicdansız bir vatandaşın
hükümetin tüm mekanizmasını ele geçirebilmesiyle
canlı tutuluyordu. Topluluklar
bir oligarşi biçimi ile bir demokrasi biçimi arasında gidip geliyordu.
Her birinin güvenliği, karşıt grupların komploları tarafından sürekli olarak tehlikeye atılıyordu. Bu nedenle, siyasi yaşam, Yunanistan'ın tüm entelektüel ürünlerini
niteleyen o coşkulu biçim ve ifade çeşitliliğini sergilemesine rağmen, sürekli ilerleme niteliğinden yoksundur. O zaman federal tipte bile olsa ulusal bir hükümete yakınlık yoktu. Değişen konfederasyonlar ve hegemonyalar bu tür bir şeye en yakın yaklaşımdır. Yunanistan ezilmeseydi nihayetinde ne tür bir ulusal hükümet ortaya çıkardı? Tahmin etmeye gerek yok; Yunan siyasetinin gerçek çıkarı, özgür vatandaşların kelimenin en katı anlamıyla kendi kendini yönetmesinde yatar. Her vatandaş devletin ortak işlerinde sırasını alırdı. Agora'da kendi görüşlerini dile getirirdi ve zaman zaman kendi şahsında yargıç veya hakim olarak hareket ederdi. Atina'daki vatandaşlık, hiçbir temsili sistemde asla yapılamayacak kadar liberal bir eğitimdi. _Roma Hükümeti._--Tüm özgürlük dönemi boyunca Roma hükümeti, en azından teoride, belediye özyönetimiydi. Her vatandaşın, yüzyıllar veya kabilelerin comitia'larında kendi şahsında yasalara oy verme hakkı vardı. Ancak hükümetin idari yetkileri, yüksek kamu görevi sahiplerinden seçilen
bürokratik bir meclisin elindeydi. Senato, rütbe ve zenginlikten ziyade kapasite ve deneyimi temsil ediyordu. Böyle bir araç olmadan Roma şehir hükümeti asla dünyayı fethedemezdi.
Yurttaşlığın diğer İtalyanlara kademeli olarak genişletilmesi, Roma hükümetinin karakterini değiştirdi. Uzaktaki vatandaşlar oy verme kabinlerine gelemedi; temsil mekanizması keşfedilmedi; ve
comitia, kasaba seçmenlerinin gücüne düştü. Roma cumhuriyetinin son aşamasında, bir kasabanın sakinleri dünya çapında bir
imparatorluğun kaynaklarını kullanıyordu. Londra veya Paris halkına İngiliz imparatorluğunun veya Fransa'nın en yüksek kontrolünü bırakmanın etkisinin ne olacağını hayal edebiliriz: karşı konulamaz bir cazibe, kaçınılmaz bir yozlaşma.
Başkentin ayaktakımı imparatorluğun geri kalanında yaşamayı öğreniyor.[2]
Dünyanın kadınsı efendilerinin lütfu _panem
et circenses_ tarafından satın alındı. Yetenekli subayların ve muzaffer orduların uzun süre
böyle efendilere hizmet etmekten memnun olması imkansızdı. Generallerin bir komplosu işlerin başına geçti ve en yeteneklileri
kendilerini tek efendi yaptı. Sezar, Augustus ve Tiberius döneminde, Roma halkı Sezarizm adıyla en iyi şekilde tanımlanan yeni bir hükümet biçimine alıştı. Cumhuriyetçi hükümetin dışsal biçimleri kaldı, ancak bir adam kendi kişiliğinde tüm liderlik makamlarını birleştirdi ve bunları esasen askeri despotizm olan şeye görünüşte yasal bir unvan vermek için kullandı. Tacitus'un Tiberius'un incelikli ve ikiyüzlü zekası altında yeni sistemin büyümesini izlediği bölümlerden daha ilginç bir anayasal çalışma yoktur. Yeni Roma imparatorluğu, günümüzün İngiliz anayasası kadar kurgularla doluydu. Dünyanın efendisi, basit bir senatonun mütevazı hizmetkarı gibi poz verdi. Egemenliğin dışsal sembollerini küçümseyerek, bir konsülün veya bir tribunus plebis'in mütevazı güçleriyle yetindi. Kişisel karakteri itibariyle kalabalığın ilgisini çekme konusunda pek yetenekli olmayan Tiberius'un saltanatı, daha ünlü seleflerinin yaptığından daha fazla
emperyalizm için bir şeyler yaptı.
Bundan böyle tüm dünyadaki özgür hükümet, Roma'nın askeri despotizminin altında ezildi. Sezarizm, kökeninin ona yüklediği karaktere sadık kaldı. Sezar, kalıtsal değil, seçilmiş bir kraldı. Gücünün gerçek temeli orduydu ve ordu zamanla açıkça hükümdarı atama hakkını üstlendi. Roma imparatorluğunun karakteristik zayıflığı, halefiyetin belirsizliğiydi. İmparator hayattayken bir Sezar'ın atanması etkisiz bir çözümdü. Rakip imparatorlar farklı ordular tarafından seçiliyordu ve aralarındaki sorunu çözmek için silah gücünden başka hiçbir şey yeterli değildi.

_Modern Hükümetler._--_Feodalizm._--Roma imparatorluğu, modern Avrupa'ya evrensel egemenlik teorisini miras bıraktı. Düşüşünden sonra ortaya çıkan uluslar, kendilerini bölgesel egemenlik temelinde düzenlediler. Orta çağın özgür belediyelerini hesaba katmazsak, hükümet sorunu artık küçük kentsel topluluklar için değil, büyük bölgesel uluslar için çözülmeliydi. Orta çağ hükümet biçimi feodaldi. Ortak bir tür, yaşamın tüm ilişkilerine nüfuz etti. Kral ve lord arasındaki ilişki, lord ve vasal arasındaki ilişkiye benziyordu (bkz. FEUDALISM). Aralarındaki bağ, toprak mülkiyetiydi. Norman Fethi'nden önce İngiltere'de feodal bir sisteme yakın bir durum vardı. Daha önceki İngiliz anayasasında en çarpıcı özellikler, witan'ın gücü ve ulusun toprağın büyük bir bölümündeki ortak mülkiyetiydi. Kralın gücünün istikrarlı gelişimi, İngiliz kabilelerinin tek bir kral altında toplanmasıyla aynı hızda ilerledi. Toprağın öncelikle halka ait olduğu anlayışı, her şeyin öncelikle krala ait olduğu anlayışına yol açtı.[3] Norman Fethi, İngiltere'ye Fransa'nın halihazırda oldukça gelişmiş feodalizmini dayattı ve bu feodalizmden modern Avrupa'nın özgür hükümetleri ortaya çıktı.
Bu süreçteki öncü adımlardan bir veya ikisi burada belirtilebilir.
İlk ve belki de en önemlisi, temsil
aracıydı. Kökeni ve siyasete uygulanmasından önce İngiltere'de kullanımına dair örnekler için Stubbs'ın _Anayasa Tarihi_, 2. cilt'ine başvurmakla yetinmeliyiz. Eski devletler için ölümcül olduğu kanıtlanmış olan geniş bir egemenlik alanını bir dereceye kadar özyönetimle birleştirme sorunu bundan sonra çözüldü. O zamandan beri, her ne kadar uzaktan da olsa özgür olduğunu iddia eden her anayasa için bir tür temsiliyet
zorunlu kabul edildi.

Temsil ile feodal zümre sistemi arasındaki bağlantıya kısaca değinmek gerekir. Feodal teori krala askeri hizmet ve belirli yardımlar için sınırlı bir hak verdi, bunların ikisi de hükümetin harcamalarını karşılamak için tamamen yetersizdi, özellikle de savaş zamanlarında. Bu nedenle kral halkından katkı almak zorundaydı ve onlara kendi emirlerinde danışıyordu. Üç sınıf, halkın üç doğal bölümüydü ve Stubbs, ihtiyaç sahibi bir kral ile tüccarlar veya avukatlar
tarikatının arasındaki ara sıra yapılan anlaşmalarda, krallığın başlangıç ​​aşamasındaki sınıflarına veya alt sınıflarına dair örnekler olduğunu belirtti. Temsil hakkı, bu nedenle, kökeninde vergilendirmeye rıza gösterme hakkıydı. Saf feodalizm teorisi, Fatih William tarafından en başından itibaren bozulmuş ve tüm serbest toprak sahiplerinin kendisine doğrudan bağlılık yemini etmesine neden olmuştu. Parlamentoların kurulması ve kralın daha küçük kiracılarının _in capite_ diğer avamlarla ilişkilendirilmesi, hükümeti, mesne lordunun alt vasal ile kral arasında durduğu tamamen feodal tipten daha da uzaklaştırdı. _Parlamento Hükümeti._--_İngiliz Sistemi._--Avamların yasamada kral ve lordların gücünü paylaşma hakkı, vergi koyma konusunda avamların münhasır hakkı, din adamlarının ayrı bir tarikat olarak ortadan kalkması, hepsi halk hükümetine doğru hareketin önemli adımlarıydı. 15. yüzyıldaki hanedan savaşlarında eski feodal soyluluğun yok olması, tacı parlamentoyla yüz yüze bırakarak sorunu basitleştirdi. Bunun hemen ardından gelen sonuç, şüphesiz tacın gücünde bir artış oldu ve bu güç muhtemelen VIII. Henry ve Elizabeth dönemlerindekinden daha yüksek olmamıştı; Ancak
bu güçlü monarşiler bile parlamenter
gelenekselliklere ilişkin saygılarında çalışkandılar. Uzun bir spekülatif tartışma ve
iç savaş döneminin ardından, 1688'deki yerleşim İngiltere'nin hükümeti olarak sınırlı monarşiyi kurdu. O zamandan beri hükümetin dış biçimi değişmeden kaldı ve yasal tanımlamaya göre, William III'ün anayasası hala var olan sistemle aynı sistem olarak alınabilir. Ancak sessiz değişiklikler muazzamdı. Bunların
en çarpıcı olanı ve İngiliz sisteminin en belirgin özelliklerini
üreten şey, kabine hükümetinin büyümesidir.
Bununla yakından bağlantılı olan, İngiliz siyasetinin iki büyük tarihi
partisinin yükselişidir. İngiltere'deki normal hükümet durumu, günün kabinesinin o an için ikisinin
daha güçlüsünü temsil etmesidir. Devrimden önce kralın bakanları birleşik bir organ olarak hareket etmeye başlamıştı; Ancak Devrimden sonra bile birlik hala zayıf ve dalgalıydı ve her bir bakan diğerlerine yalnızca krala ortak hizmet bağıyla bağlıydı. Hanover hükümdarları döneminde bakanlık sağlamlaştırıldı, kabinenin konumu kesinleşti ve parlamentoya ve özellikle Avam Kamarasına olan bağımlılığı
sağlandı. Bakanlar yalnızca bir meclisten veya diğerinden seçiliyordu ve taç adına yapılan her eylemden
tüm sorumluluğu üstleniyorlardı. İngiliz siyasetinin sadeliği, parlamentoyu iki partinin temsilcilerine böldü ve muhalefetteki parti, her an bir bakanlık görevi üstlenebileceği için kendisinin de yüksek öneme sahip anayasal işlevleri olduğu bilinciyle sakinleştirildi. Eleştiri, sorumlu kılınarak ayıltıldı. Bu hareketle birlikte, hükümdarın siyasetteki kişisel eyleminin geri çekilmesi de gerçekleşti. İskoç Milis Yasası Kraliçe Anne tarafından veto edildiğinden beri hiçbir kral bir yasa tasarısını veto etmeye çalışmadı. 1834'ten beri hiçbir bakanlık hükümdar tarafından görevden alınmadı. Hükümdarın
gücü ne olursa olsun, şüphesiz ki bakanları üzerindeki
kişisel nüfuzuyla sınırlıdır. Ve unutulmamalıdır ki
1832 Reform Yasası'ndan bu yana bakanlar pratikte
sonuçta parlamentoya değil, Avam Kamarası'na karşı sorumlu hale geldiler.
Bu nedenle, daha geniş bir oy hakkı nedeniyle demokratik değişikliklerden ayrı olarak, Avam Kamarası'nın bir organ olarak giderek kendisini hükümetin merkezi haline getirdiğini görüyoruz. Anayasanın alanı
genişletildiğinden, hükümetin ortodoks tanımlarının artık geçerli olup olmadığı şüpheli olabilir.
Blackstone ve J. L. Delolme gibi daha önceki anayasa yazarları,
onu üç standart biçimin, monarşi, aristokrasi ve demokrasinin harika bir bileşimi olarak görüyorlar. Her birinin bir yeri var ve her biri diğerlerini kontrol ediyor. Hume, "İngiliz hükümeti mutlak monarşiye mi yoksa cumhuriyete mi daha çok meyilli?" sorusunu tartışırken, ilk alternatifin lehine karar veriyor. "Gelgit uzun süredir ve belli bir hızla halk hükümetinin tarafına doğru aktı ve monarşiye doğru dönmeye yeni başlıyor." Ve mutlak monarşinin en kolay ölüm, İngiliz anayasasının gerçek ötanazisi olacağını kendi görüşü olarak belirtiyor. 18. yüzyıldaki İngiliz hükümetine dair bu görüşler, Bagehot'un modern hükümetin bir çalışma aracı olarak taslağıyla karşılaştırılabilir.[4]

_Parlamento Hükümetinin Önde Gelen Özellikleri._--İngiltere'nin feodal malzemelerden geliştirdiği parlamenter hükümet, tüm dünyada kasıtlı olarak anayasal hükümet türü olarak kabul edilmiştir. Önde gelen özellikleri, az çok yaygın halk temsiliyeti, iki meclisli yasama organı ve bir kabine veya konsolide bakanlıktır. Tüm bunlarla bağlantılı olarak, en yüksek pratik öneme sahip sayısız soru ortaya çıkmıştır ve bunların sadece sayılması bile alanımızın sınırlarını aşacaktır. Kendimizi birkaç çok genel düşünceyle sınırlayacağız.

_İki Meclis._--İlk olarak, çift meclisle ilgili olarak. Belki de İngiliz sisteminin diğer bölümlerinden daha tesadüfi olan bu,
en yaygın olarak taklit edilen olmuştur. Çoğu Avrupa ülkesinde, İngiliz kolonilerinde, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde ve Birliğin ayrı eyaletlerinde[5] iki yasama meclisi vardır. Bu sonuç
kısmen kabul görmüş özgür hükümet tipinin doğal taklidiyle, kısmen de ikinci meclisin birinci meclisin demokratik eğilimlerini yumuşatacağına dair bir inançtan kaynaklanmıştır. Ancak İngiliz orijinalinin unsurları farklı koşullar altında yeniden üretilemez. Gerçekten de, İngiliz Lordlar Kamarası'na bağlı kalıtsal asaletin özel karakterini taklit etmek için birkaç girişim olmuştur. Feodal geleneğin hala güçlü olduğu bazı ülkelerde (örneğin Prusya, Avusturya, Macaristan), üst meclislerdeki kalıtsal unsur gerçek toplumsal ve ekonomik ilişkilerin gerçek temsilcisi olarak varlığını sürdürmüştür. Ancak bu toplumsal koşullar sağlanmadığında (örneğin Devrimden sonra Fransa'da) İngiliz modeline göre kalıtsal bir soyluluk kurma girişimi her zaman başarısız olmuştur. İngiliz soyluları ile halkın genel kitlesi arasındaki özel dayanışma, özel koşulların ve eğilimlerin sonucu olarak, anayasa yapıcıların elde edebileceği gücün ötesinde bir sonuçtur. İngiliz sistemi de kendi yolundan giderek, uzun bir süre boyunca Meclisler arasında ciddi bir çatışma olmadan çalışmıştır; iki meclisli sistemin varlığı ve bariz tehlikesi. Günün gerçek bakanları Avam Kamarası'nın güvenine sahip olmalıdır; Lordlar Kamarası'nın güvenine sahip olmaları gerekmez -aslında çoğu zaman sahip olmazlar-. Alt Meclis'in yetkilerini gerçekten Üst Meclis'le paylaştığı tek yer mevzuattır; ve (Sir H. tarafından 1907'de önerilen anayasadaki herhangi bir değişiklik hariç) Campbell-Bannerman) anayasası, Lordlar Kamarası halkın temsilcileri tarafından talep edilen önemli önlemleri reddetmekte ısrar ederse, akranları atama konusunda sınırsız yetkiye sahip, iyi anlaşılmış bir son kaynağa sahiptir. Birleşik Krallık'ta gerçek egemenliğin halkta (seçmenlerde) olduğu iyi anlaşılmıştır ve Lordlar Kamarası, halkın iradesi açıkça ifade edildiğinde bir önlemi kabul etmesi gerektiği ilkesini kabul eder. Ancak birinci sınıf öneme sahip önlemler dışında, Lordlar Kamarası gerçek bir ikinci meclistir ve bunlarda Meclisler arasında bir çarpışma
tehlikesi çok azdır. İngilizler ile diğer ikinci meclisler arasında mümkün olan en büyük fark vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Senato (eyaletlerin eşit temsili sistemine göre oluşturulmuştur) iki Meclisten daha önemlidir ve yürütme üzerindeki kontrolü İngiliz Avam Kamarası'nın uyguladığı kontrolle karşılaştırılabilecek tek meclistir. İngiltere'deki halk hükümetinin gerçek gücü Avam Kamarası'nın nihai üstünlüğünde yatar. Bu üstünlük, belki de tam anlamıyla, oy hakkının genişletilmesinin seçim bölgelerini demokratik hale getirmesinden önce kazanılmıştı. Yabancı taklitçilerin, temsili organa gerçek güç vermektense, geniş bir temsiliyet temelini kabul etmeye daha hazır oldukları gözlemlenebilir. Avrupa'nın tüm monarşik ülkelerinde, oy hakkı ne kadar kısıtlanmamış olursa olsun, anayasal hükümetin gerçek zaferi henüz kazanılmadı. Oy hakkının çok az veya hiç anlam ifade ettiği yerlerde, onu kötüye kullanmaya karşı korumak için çok az veya hiç neden yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yürütmenin bağımsızlığı, bir bakış açısından, ülkeyi Birleşik Krallık'tan ziyade Avrupa kıtasının devlet sistemine daha yakın hale getirir. Halk, İngiltere'de yapılandan daha eksiksiz bir güç teslimiyeti yapar (Eyalet veya Federal). _Kabine Hükümeti._--İngiliz kabinesinin kendine özgü işlevleri
herhangi bir yabancı sistemde kolayca eşleştirilemez. Bunlar
en eğitimli İngilizler için bile bir gizemdir. Kabine (bkz.) departman şeflerinden oluşan bir organdan çok daha fazlasıdır. İmparatorluğun iç konseyi, ulusal politikanın, yabancı veya yerli, hakemi,
komisyondaki egemendir. Avam Kamarası'nın tüm gücü
onun ellerinde yoğunlaşmıştır. Aynı zamanda, yasal anayasada hiçbir yeri yoktur. Sayıları ve anayasası herhangi bir uygulama kuralıyla
belirtilmemiştir. İşlemlerinin hiçbir kaydını tutmaz.
Bir bakanın kabineyle ve kabinenin başkanı ve yaratıcısı olan başbakanla olan ilişkileri yalnızca inisiyeler tarafından
bilinen şeylerdir. Fransa'nın şüpheli istisnası dışında, başka hiçbir hükümet sistemi
bize onun eşdeğerine benzer bir şey sunmaz. Birleşik Devletler'de, Avrupa monarşilerinde olduğu gibi, devlet başkanını çevreleyen bir bakanlar kurulumuz var.

_İngiliz Sisteminde İktidarın Değişimi._--Hükümetin en zor
sorunlarından biri, siyasi
iktidarın nasıl devredileceğidir ve belki de hiçbir soru, çalışan bir anayasanın
testi kadar genel ve adil bir şekilde uygulanmamıştır. Eğer iletim düzgün bir şekilde
işlerse, anayasa, diğer kusurları ne olursa olsun, en azından istikrarlı olarak ilan edilebilir. Bu sorunun siyasi toplumlara
önerdiği tüm düzenekleri saymak sıkıcı olacaktır.
Burada, her zamanki gibi, doğu despotizmi ölçeğin en altında yer alır.
Egemen güç bir aileye atfedildiğinde ve halefiyet yasası, yalnızca varis olma hakkına sahip olan bireyi belirleyemediğinde,
suikast neredeyse gerekli bir önlem haline gelir. Şans veya entrika sonucu bir babanın veya amcanın tahtına terfi eden prens, akrabalarından ve rakiplerinden kendini korumak zorundadır. Bu nedenle, "Amurath an Amurath" başarılı olduğunda Avrupalı ​​vicdanı şok eden sahneler yaşanır. "Avrupa'nın güçlü monarşik hükümetleri, tahtın bir sonraki halefini çocukluğundan itibaren belirleyen tartışılmaz bir halefiyet yasasıyla bu kötülükten kurtarılmıştır. Kral bakanlarını atar ve yasa kralı atar. Popüler veya anayasal hükümetlerde çok daha ayrıntılı önlemler gerekir.
İngiliz anayasasının gerçek değerlerinden biri, bu sorunu belki de kendi tarzında dolaylı bir şekilde ama mükemmel bir başarıyla çözmüş olmasıdır. Görünürdeki iktidar yeri tahttır ve tacın düşüşüne kadar çok da uzak olmayan bir zamana kadar devletin diğer tüm yetkileri askıya almıştır. Ancak gerçekte iktidarın gerçek değişimi bakanlık değişikliğiyle gerçekleşir. 19. yüzyılın anayasal uygulaması, bir bakanlığın emekliye ayrılması gereken durumları tartışmasız bir şekilde belirlemiştir. Avam Kamarası'nda[6] yenildiğinde istifa etmeli veya feshedilmelidir ve eğer bir
fesih tekrar yenilirse, alternatifsiz istifa etmelidir.
Avam Kamarası'ndaki çoğunluğunun yeterince büyük olmadığını düşünürse istifa edebilir. Tacın uykuda olan işlevleri artık
var olur. Eski bakanlıktan siyasi gücü geri alır
ve onu yenisine devreder. Yeni bakanlığın ne zaman kurulacağı ve nasıl kurulacağı da yerleşik uygulama tarafından açıkça belirlenir.
Giden başbakan, krala kendisine danışmasını önererek halefini belirler; ve bu halef, başarılı rakiplerinin
tanınmış lideri olmalıdır. Bütün bunlar bir gelenek meselesidir, hukuk meselesi değildir; ve
herhangi iki otoritenin geleneği kesin bir dille
açıklamada
birlikte hareket edebileceği şüphelidir. Teoride hükümdar istediği herhangi birini çağırabilir ve onu bir hükümet kurmakla görevlendirebilir; ancak
bir hükümet kurma yetkisi bu özgürlüğü, böyle bir bireyin
olması koşuluyla, tanınmış bir parti başkanıyla sınırlar. Tacın müdahalesinin, iktidarın bir partiden diğerine devredilmesini, buna yalnızca bir hizmetçi değişikliği görünümü vererek kolaylaştırdığı kesindir. Gerçek rahatsızlık, seçmenlere yapılan itirazdan kaynaklanır. Genel seçimler her zaman, hükümet güçlerinin ele geçirilmesi için büyük siyasi partiler arasında bir mücadeledir. Modern uygulamanın, seçimlerde yenilen bir bakanlığın, Avam Kamarası'nda resmi bir yenilgi beklemeden derhal istifa etmesi kuralını yerleştirmek için çok ileri gittiği belirtilebilir.

İngiliz geleneği, bakanlığı Avam Kamarası'nın iradesine bağımlı kılar; diğer yandan, Avam Kamarası'nın kendisi bakanlığın iradesine bağımlıdır. Sonuç olarak, her ikisi de genel seçimde ifade edildiği gibi, seçim bölgelerinin iradesine bağlıdır.
Bir bakanlığın görev süresinde her iki yönde de bir sabitlik yoktur.
Her an itiraz edilebilir ve itiraz edilip yenilene kadar sürer. Ve birbirleriyle uyumlu ama halkla uyumsuz bir bakanlık ve Avam Kamarası olması gerektiği, parlamentoların süresine ilişkin yasa ve uygulama tarafından neredeyse imkansız hale getirilmiştir. _Amerika Birleşik Devletleri'nde İktidarın Değişimi._--Amerika Birleşik Devletleri soruna çok
farklı bir çözüm sunmaktadır. Amerikan başkanı aynı anda hem kral hem de başbakandır; ve kendisi ile halefi arasında bir kanal görevi görecek unvanlı bir üst yoktur. Tacı katı bir şekilde sabitlenmiştir; ancak zor bir azil yöntemiyle görevden alınabilir. Yasama konularındaki hiçbir düşmanca oy, konumunu etkileyemez. Ancak görev süresinin sonu, hükümetinin ilk gününden itibaren bilinir; ve neredeyse iktidara gelmesinden önce ülkenin siyasi güçleri halefiyet için yeni bir mücadele şekillendirmektedir. Dahası, Amerika'da bir hükümet değişikliği, idari kadroda önemli bir değişiklik anlamına gelir (bkz. KAMU HİZMETİ). Amerika Birleşik Devletleri'nde başkanlık seçiminin neden olduğu kargaşa, İngiltere'deki genel seçimin neden olduğundan sonsuz derecede daha büyük ve daha uzundur. İngiltere'de bir iktidar değişikliği nispeten az sayıda kişisel çıkarı etkiler ve ülkenin dikkatini nispeten kısa bir süre için çeker. Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun zamandır öngörülür ve ayrıntılı bir şekilde hazırlanır ve geldiğinde çok sayıda vatandaşın kişisel servetini içerir. Yine de İngiliz anayasası, halkın iradesinin hükümete daha hızlı bir şekilde uygulanabilmesi anlamında Amerikan anayasasından daha demokratiktir.

_Fransa'da İktidar Değişikliği._--İngiltere ve Amerika'nın yerleşik uygulaması, Fransa'nın anayasacılığıyla karşılaştırılabilir. Burada sorun farklı koşullar sunar. Devlet başkanı ne İngiliz başbakanıdır ne de Amerikan tipi bir başkandır. Kendisine, İngiliz bakanlığı gibi parlamento güveni koşuluyla görev yapan bir başbakan ve kabine hizmet eder; Ancak kendisi de aynı şartlarda görev yapıyor ve aslında diğerleri gibi bir bakan. Kabineden kabineye iktidarın aktarılması söz konusu olduğunda, bir İngiliz kralının işlevlerini yerine getiriyor. Ancak kendisi ile halefi arasındaki iktidar aktarımı hiçbir anayasal düzenlemeyle korunmuyor ve deneyimler, böyle düzenlemelerin gerçekten gerekli olmadığını gösteriyor. Anayasal hükümet uygulayan diğer Avrupa ülkeleri İngiliz uygulamasını takip ediyor gibi görünüyor. İsviçre Cumhuriyeti o kadar tuhaf bir konumda ki, onu başkalarıyla karşılaştırmak pek de adil değil. Ancak, eyaletlerin yöneticileri her yıl seçilirken, aynı kişilerin genellikle yeniden seçildiğini belirtmek ilginçtir. _Hükümet ve Yasalar Arasındaki İlişki._--Hükümet hakkında herhangi bir genel önerme oluşturulabilseydi, bunun bir hükümetin biçimi ile uyguladığı yasaların karakteri arasında sürekli bir ilişki kuran bir önerme olacağı varsayılabilir. İngiliz hukukçular okulunun teknik dili kesinlikle böyle bir varsayımı teşvik edecek türdendir. Bir ülkede herhangi bir anda yürürlükte olan tüm hukuk gövdesi, yalnızca yönetim gücünün emriyle var olduğu kabul edilir. Bu hukuk felsefesinin ruhuna en uygun olan şu özdeyiş yoktur: "Gerçek yasa koyucu, yasanın ilk olarak kim tarafından düzenlendiği değil, kimin iradesiyle yasa olmaya devam ettiğidir." İngiltere hukukunu oluşturan geniş kural repertuarının tamamı - mahkemelerdeki uygulama kuralları, bir ilçenin veya malikanenin yerel gelenekleri, nesiller boyu yargıçların sağduyusuyla formüle edilen ilkeler, yılın tüzükleri gibi - Austin okulu tarafından egemenin ve Parlamentonun iki Meclisinin iradesiyle yaratılmış olarak düşünülür veya bunların şu anda egemenlik tanımını karşılayacak kadarı. Bu tanımı utandıran zorlukları burada incelemek yersiz olurdu, ancak yaptığımız
ifade aslında kendi yanlışlığının bir göstergesini taşır. Muhtemelen dünyada, ülkenin maddi yasalarını istediği gibi değiştirebileceği ve yine de bir hükümet olarak kalabileceği söylenebilecek hiçbir hükümet yoktur. Bir yasayı egemenin tebaaya koyduğu bir emir olarak tanımlamak analitik hukukun amaçlarına ne kadar uygun olursa olsun, bunun yalnızca bir tanım olduğunu ve bunun dayandığı varsayımın, toplum öğrencisi için, evrensel bir gerçek olmaktan çok uzak olduğunu unutmamalıyız. Onun bakış açısına göre, belirli bir yasanın nedeni bir değil, birçoktur ve bu birçok kişiden bir yasa koyucunun kasıtlı iradesi bir olmayabilir. Sir Henry Maine bu noktayı, milyonlarca insanın mutlak efendisinin asla bir yasa niteliğinde bir şey yapmayı hayal etmediği doğudaki büyük vergi toplayan imparatorluklar örneğiyle açıklamıştır. Bu görüş, şüphesiz İngiliz devlet adamı için olduğu kadar İngiliz hukukçusu için de gariptir. Ona göre hükümetin en göze çarpan işi parlamento yasama işidir. Yılın büyük bir bölümünde tüm halkın dikkati sürekli olarak yeni yasalar yapmakla meşgul olan bir grup adamın faaliyetlerine yönelmiştir. Bu nedenle, yasayı, parlamentoyu oluşturan insanlar tarafından yapılmış ve bozulmuş, yapmacık bir şey olarak düşünmek doğaldır. Parlamento tarafından gerçekten tasarlanan yasaların, ülkede gerçekten geçerli olan yasanın ne kadar küçük bir oranı olduğu unutulmuştur. Hiçbir Avrupa ülkesi, Fransa kadar çok hükümet biçimi değişikliğine uğramamıştır. Bu siyasi devrimlerin Fransız hukuku üzerinde ne kadar az etkisi olduğu şaşırtıcıdır. İmparatorluktan cumhuriyete geçiş, İngiltere'deki Muhafazakar bir bakanlıktan Liberal bir bakanlığa geçişten daha büyük yasama etkileriyle işaretlenmemiştir. Bu düşünceler, hükümet biçimleri ve yasalarının ruhu hakkında herhangi bir genel önermeyi kabul etmede bizi temkinli kılmalıdır. Ayrıca, hükümetlerin valiler ve yönetilen kaynaklar arasındaki sayısal orana göre sınıflandırılmasının genelleme için küçük bir temel olduğunu da hatırlamalıyız. Nüfusun yarısının köle olduğu ve her özgür insanın hükümette doğrudan söz sahibi olduğu küçük bir kasaba ile tek bir kölenin olmadığı, özgür insanların egemen güçlerini uzun aralıklarla ve delegeler ve temsilcilerin eylemleriyle kullandığı büyük bir modern devlet arasında nasıl bir paralellik kurulabilir? Montesquieu'nunkiler kadar belirsiz önermeler, az çok makul bir şekilde ileri sürülebilir. Ancak pozitif hukukun önde gelen herhangi bir başkanını alıp, monarşilerin ona bir şekilde, aristokrasilerin ve demokrasilerinse başka bir şekilde davrandığını söylemek farklı bir konudur.

II. HÜKÜMET ALANI

Devletin veya egemen gücün veya hükümetin medeni bir toplumdaki eylemi, yasama, yargı ve idare olmak üzere üç katlı işlevlere dönüşür. İlk ikisi mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır ve sonuncusu diğer ikisinde yer almayan tüm devlet eylem türlerini içerir. İzin verilen devlet eylemi çizgisinin çizilmesi gereken yer yasama ve yönetimdir. Yargının yetki alanı konusunda şüphe yoktur ve bu nedenle hükümetin bu işlevi çok az gözlemle göz ardı edilebilir.

Üç işlevin tamamen ayrılması, toplumsal örgütlenmenin en yüksek noktasını işaret eder. Basit toplumlarda aynı görevliler, yasama organı, yönetici ve yargıç arasında böldüğümüz tüm görevleri yerine getirir. Eylemlerin kendileri bilinçli olarak farklı türler olarak kabul edilmez. Son derece karmaşık bir hükümetin tüm parçalarının tek bir orijinalden evrimi, İngiliz kurumlarının tarihi tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Modern hükümetin tüm göze çarpan kısımları, birbirlerine ne kadar az benzeseler de, ortak kökenlerine kesintisiz olarak geri dönebilir. Parlamento, kabine, özel konsey, hukuk mahkemeleri, hepsi bizi feodal kralın konseyindeki aynı _noktaya_ geri götürür.

_Yargılama._--Yargılama işi, yüksek derecede teknik beceri ve bilgi sahibi olmayı gerektirdiğinden, genellikle egemen organ veya halk tarafından ayrı ve bağımsız bir memur sınıfına emanet edilir. İngiltere'de Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisi, en yüksek yasama organı ile en yüksek yargı işlevleri arasındaki bağlantıyı teoride hala korur. Amerikan Birliği'nin bazı eyaletlerinde, üst meclisin belirli yargı işlevleri, eyaletler kurulduğunda var olan İngiliz anayasası örneğinden sonra bir süre devam etti. İngiltere'de de halkın payını aldığı önemli miktarda yargı işi hâlâ var. Alt düzey yargıçlıklar, kalabalık yerler hariç, özel kişilerin elindedir. Ve jüri sistemiyle, gerçeklerin tespiti büyük ölçüde halkın çoğunluğundan ayrım gözetmeksizin seçilen kişilere, küçük bir mülkiyet niteliğine tabi olarak verilmiştir. Ancak yargının daha yüksek işlevleri, yasanın dış müdahale ve denetimden kıskançlıkla ayırdığı kişiler tarafından yerine getirilir. Yargıçlık makamının bağımsızlığı, İngiliz sistemini diğerlerinden ayırır. Prensip olarak monarşik güce karşı bir bariyer olarak kurulmuştur ve bu nedenle halk hükümetinin geleneksel sancaklarından biri haline gelmiştir. Birçok Amerikan eyaletinde demokrasi ruhu, yargının halk denetimine tabi olmasını talep etmiştir. Yargıçlar doğrudan halk tarafından seçilir ve İngiltere'de olduğu gibi sorumlu yürütme tarafından atanmak ve yalnızca iki Meclisin oyu ile görevden alınabilmek yerine kısa süreli görev yaparlar. Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri anayasası, Birliğin yüksek mahkemesine tamamen benzersiz bir konum atadı. Yüksek mahkeme, anayasanın koruyucusudur (eyaletlerin anayasasının eyalet mahkemeleri de öyledir: bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ). Yasama organı tarafından çıkarılan bir tedbirin anayasaya aykırı olması nedeniyle geçersiz olup olmadığına karar vermek zorundadır ve bu nedenle Kongre'nin her iki Meclisinin ve başkanın kasıtlı kararlarını veto etmek zorunda kalabilir. Hükümetteki bu benzersiz deneyin, başarısıyla tamamen haklı olduğu kabul edilmektedir. _Yasama ve Yönetimde Devlet Müdahalesinin Sınırları._--Devlet eyleminin sınırları sorusu yargı ile ilgili olarak ortaya çıkmaz. Yasaların uygulanması, egemen gücün mutlak bir zorunlulukla üstlenmesi gereken bir görevdir. Ancak yasaların vatandaşların hangi davranışlarına kadar uzanacağı, tüm siyasi soruların en kafa karıştırıcı olanıdır. Yürütmeyle ilgili olarak ilişkili soru, devletin kendi hizmetkarları aracılığıyla hangi kamu yararı işlerini üstlenmesi gerektiğidir. Hükümet alanının tüm sorusu şu iki soruyla ifade edilebilir: Devlet vatandaşları için ne yapmalıdır? ve Devlet vatandaşlarının eylemlerine ne kadar müdahale etmelidir? Bu sorular modern halk hükümetinin doğrudan sonucudur; bunlar hem eski zamanların küçük demokrasileri hem de her zaman despotik hükümetler tarafından eşit derecede bilinmezdir. Buna göre, her türlü öneriyle zengin olan eski siyasi felsefe, hükümet alanıyla ilgili söyleyecek çok az şeye sahiptir. Devletin gücünün sınırlandırılabileceği ve sınırlandırılması gerektiği anlayışı, Bagehot'un ifadesini kullanmak gerekirse, "tartışma yoluyla hükümet" zamanlarına aittir; egemen sayının sınıf çıkarlarına bölündüğü ve çoğunluğun eyleminin kendilerini duyurabilecek güçlü azınlıklar karşısında gerçekleştirilmesi gereken zamana. Aristoteles gerçekten de sorunun bir yönü üzerinde durur. Hükümetin eylemini, yöneticilerin kişisel iradesine mümkün olduğunca az yer bırakma anlamında sınırlar, ister bir ister çok olsun. Onun ilkesi, kanunun hüküm sürmesi gerektiğidir. Ancak, kanunun alanının, genel ahlak ilkeleri dışında, sınırlandırılması gerektiği, antik felsefeye tamamen yabancı bir düşüncedir. Devlet, adil bir adam gibi hareket eden bir şey olarak düşünülür ve devletteki adalet, bireydeki adaletle aynı şeydir. Filozofların övmekte hemfikir olduğu Yunan kurumları, tam da modern zamanların en devlet egemenliğindeki uluslarının reddetmekte hemfikir olduğu kurumlardır. İki yüzyıldan uzun süredir İngiliz kamusal yaşamının değişmez bir alışkanlığı olan tüm siyasi önlemlerin ayrıntılı tartışması, devletin eylemine atanabilir sınırlar olduğu ilkesini kendiliğinden oluşturmuştur. Sınırlar hiçbir zaman terimlerle belirlenmedi, ancak popüler duygu, davranış bölümlerini kanunun müdahalesinden
az çok belirsiz bir şekilde ayırdı. "Tebaanın özgürlüğü", "özel mülkiyetin kutsallığı", "bir İngiliz'in evi onun kalesidir", "vicdan hakları" gibi ifadeler, siyasi tartışmaların klişeleridir ve devlete, "Buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin" derler.

Birbirine zıt iki politika _laissez-faire_ (hiç bahsetmeye bile gerek yok) ve Koruma veya bireycilik ve devlet-sosyalizmidir, biri toplumsal güçlerin serbest oyununa müdahale etmeme politikası, diğeri ise bunların toplumun yararına düzenlenmesidir. _Laissez-faire_
teorisi, _Özgürlük_ üzerine yazdığı makale ve _Politik Ekonomi_ üzerine yaptığı incelemenin son bölümleriyle birlikte, hükümet ilkelerine ilişkin oldukça kapsamlı bir görüş sunan John Stuart Mill tarafından öne çıkarılmıştır. Hükümetin müdahalesine karşı genel bir varsayım vardır ve bu varsayım ancak çok güçlü bir zorunluluk kanıtıyla aşılabilir. Hükümetin eylemi genellikle gönüllü eylemden daha az etkilidir. Hükümetin zorunlu görevleri o kadar külfetlidir ki, bunları artırmak verimliliğini yok eder. Güçleri zaten o kadar büyüktür ki, bireysel özgürlük sürekli olarak tehlike altındadır. Genel bir kural olarak, bireylerin gönüllü olarak yapabileceği hiçbir şey devlete bırakılmamalıdır. Her insan kendi çıkarlarının en iyi yargıcıdır. Ancak, diğer taraftan, şeyin kendisinin yararlı veya gerekli olduğu kabul edildiğinde ve gönüllü bir acentelik yoluyla gerçekleştirilemediğinde veya tüketicinin tedarik edilen kaliteyi yargılamaya muktedir olmadığı düşünüldüğünde, Mill devletin müdahale etmesine izin verirdi. Böylece çocukların ve hatta yetişkinlerin eğitimi, devletin yetki alanına girerdi. Mill, hatta, çalışma saatlerinin kısıtlanmasının veya periyodik bir tatilin kurulmasının, bir sınıf olarak işçiler için yararlı olduğu, ancak bireylerin işbirliği yapmayı reddetmesi nedeniyle gönüllü olarak gerçekleştirilemediği durumlarda, hükümetin onları haklı olarak işbirliği yapmaya zorlayabileceğini kabul edecek kadar ileri gider. Mill, daha da ileri giderek, çok sayıda hissedardan oluşan ve işlerini zorunlu olarak bir veya birkaç kişinin eline bırakan gönüllü derneklerin faaliyetleri üzerinde hükümetin bir miktar kontrol uygulamasını isterdi. Kısacası, Mill'in devlet eylemine karşı genel kuralı, kamu yararı ilkesinden daha az belirsiz olmayan
bir ilkeye dayanan birçok önemli istisnayı kabul eder. _Özgürlük_ üzerine olan makale esas olarak bireysel karakter özgürlüğüyle ilgilenir ve argümanları yalnızca devlet tarafından değil, toplum tarafından kamuoyu
şeklinde uygulanan kontrole uygulanır. Önde gelen ilke Humboldt'un "insan gelişiminin en zengin çeşitliliğiyle mutlak ve temel önemi" ilkesidir. Humboldt, eğitimi, dini ve ahlakı devletin doğrudan ve dolaylı eylemlerinden geniş ölçüde dışlamıştır. Mill, gördüğümüz gibi,
eğitimin devletin yetki alanında olduğunu düşünür, ancak eylemini ebeveynleri çocuklarını eğitmeye zorlamakla sınırlar.

Ancak, devlet eyleminin en kapsamlı muhalifi Herbert Spencer'dır. 1850'de yayınlanan _Social Statics_ adlı eserinde, hükümetin temel görevinin _korumak_ olduğunu, insanların yaşam, kişisel özgürlük ve mülkiyet haklarını korumak olduğunu savunur; ve hükümetin koruyuculuk görevinin yanı sıra başka görevler de üstlenmesi gerektiği teorisini savunulamaz bir teori olarak görür. Her insan, diğerlerindeki aynı hakla uyumlu olarak, tüm yeteneklerini en üst düzeyde kullanma hakkına sahiptir. Bu, devletin uygulaması gereken ve tek görevi olan eşit özgürlüğün temel yasasıdır. Devlet bu görevi aşarsa, koruyucu değil, saldırgan olur. Böylece tüm devlet ticaret düzenlemeleri, tüm dini kuruluşlar, tüm hükümet yoksullara yardım, tüm devlet eğitim ve sağlık denetimi sistemleri, hatta devlet parası ve postane bile, yalnızca kendi amaçları için etkisiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda insanın doğal özgürlüğünün ihlallerini içerdiği için kınanmaktadır.

Modern mevzuatın eğilimi, siyasi teoriden ziyade siyasi uygulama meselesidir. Bazı durumlarda devlet müdahalesi
kaldırılmış veya büyük ölçüde sınırlandırılmıştır. Bu durumlar esas olarak ikidir: görüş
konularında (özellikle dini görüş) ve
sözleşme
konularında.

Sadece bireysel örneklerin sayılması bile çok fazla yer kaplayacaktır. Okuyucu şu makalelere yönlendirilmektedir:
İNGİLTERE, KİLİSE; KURULUŞ; EVLİLİK; YEMİN; ROMAN KATOLİK KİLİSESİ, &c., ve ŞİRKET; SÖZLEŞME; ORTAKLIK, &c. Diğer durumlarda
devlet, belirli kişi sınıflarının korunması ve yardımı için müdahale etmiştir. Örneğin, çocukların eğitimi ve korunması (bkz. ÇOCUKLAR, EĞİTİMLE İLGİLİ KANUN; TEKNİK
EĞİTİM); fabrika işçiliğinin ve tehlikeli istihdamın düzenlenmesi
(bkz. ÇALIŞMA MEVZUATI); iyileştirilmiş sağlık koşulları (bkz. ZİNA; KONUT; KAMU SAĞLIĞI, KANUN, vb.); ahlaki amaçlar için zorlama (bkz. BAHİS VE BAHİS; CEZA HUKUKU; OYUN VE BAHİS; İÇKİ KANUNLARI; PİYANGOLAR, vb.). Bu çalışmada çok sayıda başka başlık altında mevcut hükümet biçimlerinin evrimi tartışılmaktadır; ayrıca bkz. ANAYASA VE
ANAYASAL HUKUKU makalesinin bibliyografik notu.

DİPNOTLAR:

[1] Aristoteles başka bir yerde, yozlaşmış biçimlerden herhangi birinin diğerlerinden daha iyi olduğunu düşünenlerin
yanlışlığından bahseder.

[2] Yunanistan'ın özgür devletlerinden hiçbiri kapsamlı veya kalıcı fetihler yapmadı; ancak bazen bir devletin diğerine ödediği haraç (Aeginetans'ın Atinalılara ödediği gibi) yozlaşmanın açık bir kaynağıydı. Hume'un (_Denemeler_, bölüm i. 3,
_Politikanın Bir Bilime İndirgenebileceği_) açıklamalarını karşılaştırın, "özgür hükümetler, eyaletleri için
en yıkıcı ve baskıcı olanlardır."

[3] Sonuç olarak, İngiliz hukuku teorisinde, kralın halkın evrensel halefi olduğu söylenebilir. Ayrıcalık haklarının bazı özellikleri yalnızca bu görüşle açıklanabilir gibi görünüyor, örneğin karaya çıkan enkazlar ile
halkın üzerinde olan enkazlar arasındaki ilginç ayrım. Ortak enkaz hakkı, şüphesiz ki birincisine ilişkin ayrıcalık hakkının kökeniydi. Her
eski ortak hak, taç hakkı veya bir vasal tarafından taç hakkı olarak ele geçirilen bir hak haline gelmiştir.

[4] Bagehot'un _İngiliz Anayasası_'na bakın; veya daha yakın tarihli bir analiz için Sidney Low'un _İngiltere Yönetimi_'ne bakın.

[5] Eyalet yasama organlarındaki çift meclisli sistem hakkında bir açıklama için AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: _Anayasa ve Hükümet_ ve ayrıca S. G. Fisher, _Anayasanın Evrimi_ (Philadelphia,
1897)'ne bakın.

[6] Bir hükümetin "yenilgisi", elbette, istisnai durumlarda gerçekten düşmanca bir oyu temsil etmeyebilir ve bazı durumlarda bir hükümet oylamanın geri alınmasını elde etmiş ve istifa etmemiştir.

VALİ (Fr. _gouverneur_, _gouverner_, O. Fr. _governer_, Lat. _gubernare_, bir gemiyi dümenlemek, yönlendirmek, kılavuzluk etmek), genel olarak, yöneten veya yetki kullanan kişi; özellikle, bir bölgeyi, vilayet, kasabayı vb. yönetmek üzere atanan bir görevli. İngiliz
kolonilerinde veya bağımlı bölgelerde, tacın temsilcisine vali denir. Koloni valileri, başkanlık ettikleri koloninin veya koloni grubunun statüsüne göre genel valiler, valiler ve vali yardımcısı olarak sınıflandırılır. Yetkileri, işgal ettikleri pozisyona göre değişir. Her durumda tacın otoritesini temsil ederler. Amerika Birleşik Devletleri'nde (bkz.) her eyalet hükümetinin başındaki görevliye vali denir. GOW, NIEL (1727-1807), mütevazı bir aileden gelen İskoç müzisyen,
bir kemancı ve makaralı çalgı sanatçısı olarak ünlü, ancak daha çok İskoçya'nın eski melodilerini korumada oynadığı rol nedeniyle. Onun ve dört oğlunun besteleri, en ünlüsü Nathaniel (1763-1831), William (1751-1791), Andrew (1760-1803) ve John (1764-1826), Niel ve oğulları tarafından düzenlenen çeşitli ciltlerden oluşan "Gow
Koleksiyonu"nu oluşturdu, İskoç geleneksel havalarının değerli bir deposu. Niel'in oğullarının en önemlisi,
daha sonra Lady Nairne tarafından sözleri yazılan
bir melodi olan
fishwives' cry'dan alınan, iyi bilinen "Caller Herrin"in yazarı olarak hatırlanan Nathaniel'di. Nathaniel'in oğlu,
NIEL GOW junior (1795-1823), ünlü "Flora
Macdonald's Lament" ve "Cam' ye by Athol" şarkılarının yazarıydı.

GOWER, JOHN (ö. 1408), İngiliz şair, 1408'de ileri bir yaşta öldüğünden,
yaklaşık 1330'da doğduğu varsayılabilir. İyi bir Kent ailesine mensuptu, ancak Sir Harris Nicolas'ın şairin bir zamanlar Kentwell malikanesine sahip olan John Gower ile özdeşleştirilmesi gerektiği yönündeki önerisi ciddi itirazlara açıktır. Bir taşra beyefendisi olarak yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak şüphesiz bir miktar servete sahipti ve Suffolk'taki Feltwell ve Norfolk'taki Moulton malikanelerinin sahibi olduğunu biliyoruz. 1382 tarihli bir belgede "Esquier de Kent" olarak anılıyor ve kesinlikle dini emirlerde değildi. Chaucer ile tanıştığını biliyoruz, birincisi Chaucer'in 1378'de İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya gittiğinde Gower ve bir başkasını yokluğunda kendisini temsil etmesi için ataması, ikincisi Chaucer'in Troilus ve Criseide'sini Gower ve Strode'a (kendisine "ahlaki Gower" ve "felsefi Strode" olarak hitap ediyor) eleştiri ve düzeltme için göndermesi ve üçüncüsü Gower'in Confessio amantis'inin ilk baskısındaki "Ve gret wel Chaucer whan ye mete," vb. dizeleri nedeniyle. Kısmen bu dizelerin daha sonra atlanması ve kısmen de Chaucer'in _Man of Law's Tale_ adlı eserinin girişinde Gower'ın _Confessio amantis_ adlı eserine yaptığı esprili göndermeye dayanan, dostluğun bir kavga yüzünden bozulduğu iddiası için yeterli bir gerekçe yoktur. _Vox clamantis_ adlı Latince şiirinden, 1381'deki köylü ayaklanmasına derinden ve acı verici bir şekilde ilgi duyduğunu biliyoruz; ve yazarın bu eserin ardışık revizyonlarında yaptığı değişikliklerden, genç kralda giderek artan bir hayal kırıklığı hissi olduğunu görebiliyoruz; kral, ilk başta genç yaşından dolayı krallığın durumuyla ilgili tüm sorumluluktan muaf tutuluyor. Kral tarafından şahsen tanındığını, _Confessio amantis_'in ilk baskısındaki kendi ifadesinden öğreniyoruz. Burada kralla nehirde karşılaştığını,
kraliyet mavnasına binmeye davet edildiğini ve ardından gelen konuşmada başlıca
İngilizce şiirini
yazmasına yol açan öneriyi aldığını söylüyor. Aynı zamanda, özellikle _Confessio amantis_'in sonraki
revizyonlarından, kralın zeki kuzeni, daha sonra Henry IV. olan Lancaster'lı Henry'nin büyük bir hayranı olduğunu ve sonunda onu Richard II'nin kötü yönetiminden toplumun olası bir kurtarıcısı olarak gördüğünü biliyoruz. 1393'te en sevdiği siyasi kahramandan bir
yaka aldığına dair bir kaydımız var ve Gower'ın mezarındaki heykelin, Henry tarafından kullanılan kuğu
rozeti olan bir SS. yakası taktığı gözlemlenebilir.

_Confessio amantis_'in ilk baskısı 1390 tarihlidir ve bu, en azından bazı kopyalarda, o zamanki Derby kontuna ikincil bir ithaf içerir. Henry'nin ithafın tek nesnesi haline geldiği sonraki form, 1393 yılıdır. Gower'ın siyasi görüşleri _Cronica tripartita_'da daha da güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. 1398'de Agnes Groundolf ile evlendi ve Winchester piskoposu tarafından bu evliliğin kutlanması için verilen özel lisanstan John Gower'ın özel oratoryosunda o zamanlar kendisine tahsis edilen
konaklamada yaşadığını ve belki de
aynı zamanda cemaat kilisesinde evlenemeyecek kadar güçsüz olduğunu anlıyoruz. Muhtemelen bu onun ilk evliliği değildi çünkü erken dönem Fransız şiirinde o yazıldığı sırada bir eşi olduğuna dair işaretler var. Vasiyeti 15 Ağustos 1408 tarihlidir ve ölümü bundan çok kısa bir süre sonra gerçekleşmiştir. Ölümünden önce birkaç yıl kördü. Manastır kilisesi olan St John the Baptist şapelinde, şimdiki St Saviour's, Southwark'taki mezarının üzerine uzanmış bir heykelin bulunduğu muhteşem bir mezar dikildi ve bu hala görülebiliyor, ancak orijinal haliyle veya yerinde değil. Mezardaki yazıttan ve diğer göstergelerden, manastırın önemli bir hayırseveri olduğu ve kilisenin yeniden inşasına büyük ölçüde katkıda bulunduğu anlaşılıyor. Gower'ın mezarındaki heykel, _Speculum meditantis_, _Vox clamantis_ ve _Confessio
amantis_ başlıklı üç ciltlik bir yığının üzerine yaslanmış. Bunlar onun üç ana eseri. Bunlardan ilkinin uzun süre yok olduğu varsayılıyordu, ancak 1895 yılında _Mirour de l'omme_ başlığı altında bir kopyası keşfedildi. Yaklaşık 30.000 dizeden oluşan ve on iki dizelik kıtalardan oluşan bir Fransız şiiridir ve insan ruhunun bir alegorisi biçiminde yedi ölümcül günahı ve onların karşıt erdemlerini, ardından insanın çeşitli durumlarını ve her birine bağlı olan kusurları anlatır ve Meryem Ana'nın hayatının bir anlatımıyla ve Tanrı ile insan arasındaki uzlaşmanın aracı olarak ona övgüyle sonlanır. Eser çoğunlukla son derece sıkıcıdır, ancak dil üzerinde önemli bir hakimiyet ve metrik ifadede büyük bir kolaylık gösterir. Gower'ın bir sonraki eseri, yazarın 1381'deki köylü ayaklanmasından yararlanarak toplumun çeşitli sınıflarının hatalarını tekrar ele aldığı Latin ağıt şiirindeki _Vox clamantis_'tir. Daha önceki bölümde ayaklanmanın kendisi oldukça canlı bir şekilde anlatılıyor, ancak bir alegori biçiminde: geri kalan kısım, toplumun sınıflarının anlatıldığı Fransız şiirinin o bölümünde gördüğümüzle hemen hemen aynı materyali içeriyor. Gower'ın Latince şiiri, ortaçağ standartlarına göre yargılandığında oldukça adil, ancak bu kitapta Ovid, Alexander Neckam, Peter de Riga ve diğerlerinden çok özgürce ödünç almış. Ancak Gower'ın bir şair olarak ün kazanmasının başlıca nedeni, ana dilinde bir hikaye anlatıcısı olarak gerçek bir yetenek sergilediği _Confessio amantis_ adlı İngilizce eserine dayanıyor. Kendisi, ilerleyen yaşına rağmen şiirinin aşığı ve Venüs rahibi Genius'a, yedi ölümcül günahın sağladığı olağan başlıklar altında itirafta bulunuyor. Bunlar çeşitli dallarıyla birlikte ardışık olarak anlatılır ve bunların doğası, hem günahın genel doğasının hem de bir sevgilide alabileceği özel biçimin tasvirine yönelik
hikayelerle gösterilir. Sonunda hem günahın affını hem de yaşının onu uygunsuz kıldığı
Venüs'ün hizmetinden kovulmasını alır. Fikir yaratıcıdır ve
ahlaki fikirlerin sevgili ve metresinin ilişkilerine uygulanmasında sıklıkla çok tuhaf bir hayal gücü vardır. Hikâyeler çok çeşitli kaynaklardan alınır ve sıklıkla son derece iyi anlatılır. Metre kısa beyittir ve son derece akıcı ve düzenlidir. _Confessio amantis_'in en büyük hatası, özellikle beşinci ve yedinci kitaplardaki
konu dışı sapmalarının genişliğidir.

Gower ayrıca 1397'de evli devletin erdemleri üzerine kısa bir Fransız balad dizisi yazdı (_Traitie pour essampler les amantz maries_) ve
IV. Henry'nin tahta çıkmasından sonra. _Cronica tripartita_ adlı eseri üretti, Richard II'nin saltanatının son on iki yılındaki olayların Latin leonine heksametrelerinde taraflı bir anlatımı. Aynı zamanlarda, Henry IV'e yedi satırlık kıtalar halinde bir İngiliz şiiri (_In Praise
of Peace_) yazdı ve krala, geleneksel aşk konularını ele alan ancak genellikle zarif ve hatta şiirsel ifadeler içeren bir dizi Fransız ballad'ı (_Cinkante Balades_) ithaf etti. Birkaç ara sıra Latince parça da hayatının son yıllarına aittir.

Genel olarak Gower'ın önemli edebi
güçlere sahip olduğu kabul edilmelidir; ve dahi bir adam olmasa da ve hiçbir şekilde Chaucer ile karşılaştırılamaz olsa da, 14. yüzyılın sonunda Orta İngilizce lehçelerinin yerini alan standart edebi dilin kurulmasına yardımcı olarak iyi bir hizmette bulunmuştur. _Confessio amantis_ uzun süre dilin bir klasiği olarak kabul edildi ve Gower ile Chaucer
sık sık İngiliz şiirinin babaları olarak yan yana anıldılar.

Gower'ın eserlerinin G. C. Macaulay tarafından düzenlenen dört ciltlik tam bir baskısı 1899-1902'de yayınlandı; ilk cilt Fransızca eserleri, ikinci ve üçüncü ciltler İngilizce eserleri ve dördüncü cilt Latince eserleri ve bir biyografi içeriyordu. _Confessio amantis_ bundan önce şu baskılarda yayınlanmıştı: Caxton (1483); Berthelette (1532 ve 1554); Chalmers, _British Poets_ (1810); Reinhold Pauli (1857); H. Morley (1889, tamamlanmamış). İki Fransız balad serisi ve _Praise of Peace_ 1818'de Roxburghe Kulübü için basıldı ve _Vox clamantis_ ve _Cronica tripartita_ 1850'de H. O. Coxe tarafından Roxburghe Kulübü için düzenlendi. _Cronica tripartita_, _Praise of Peace_ ve bazı küçük Latin şiirleri Wright'ın _Political Poems_ (Rolls serisi, 14) adlı eserinde basıldı. _Praise of Peace_ Chaucer'ın erken dönem folio baskılarında yer aldı ve ayrıca Dr. Skeat tarafından _Chaucerian and other Pieces_ adlı eserinde düzenlendi. Todd'un _Illustrations of the Lives and Writings of Gower and Chaucer_ adlı eserine başvurulabilir; makale (Sir H. Nicolas tarafından) 1828 tarihli _Geriye Dönük İnceleme_'de; _Chaucer ve Gower'ın Dili Üzerine Gözlemler_, F. J. Child tarafından; H. Morley'nin İngiliz Yazarları, iv.; Ten Brink'in _Erken İngiliz Edebiyatı Tarihi_, ii.; ve Courthope'un _İngiliz Şiiri Tarihi_,
i. (G. C. M.)

GOWER, Glamorgan kontluğunda bir senyörlük ve bölge,
Tawe ve Loughor nehirleri arasında ve Breconshire ile deniz arasında yer alır,
Breconshire sınırından Worm's Head'e kadar olan uzunluğu 28 m. ve
genişliği yaklaşık 8 m.'dir. Bu, erken Gal zamanlarında batıya doğru Towy'ye kadar uzanan iki başka
komiteyle birlikte gruplanan ve böylece Ystrad Tywi prensliğinin bir parçası olan eski Gower
komitesine (Galce _Gwyr_) karşılık gelir. Glamorgan yerine batıdaki ülkeyle erken ilişkisi, St Davids piskoposluğuna sürekli olarak dahil edilmesiyle, iki kırsal dekanlığı olan Batı ve Doğu Gower'ın Carmarthen başdiyakonluğuna dahil olmasıyla sürdürülür. Ancak, modern popüler kullanımda
Gower ile kastedilen, yalnızca yarımada parçası veya
"İngiliz Gower"dır (yani, _Gwyr_'den farklı olarak Galce _Bro-wyr_), kabaca Swansea yüzüne karşılık gelir ve esas olarak Swansea'dan Loughor'a çizilen bir çizginin güneyinde yer alır.

Kıyıdaki sayısız kireçtaşı mağarası, muazzam hayvan kalıntılarıyla dikkat çeker, ancak insan izleri çok daha azdır,
Bacon Hole'da ve Paviland mağarasında bulunanlar en önemlileridir.
Roma döneminde Tawe nehri veya onunla Neath arasındaki büyük bataklık, muhtemelen Silures ile batıdaki Goidelic nüfusu arasındaki sınırı oluşturuyordu. İkincisi, muhtemelen İrlanda'dan takviye edilmişti ve 4. yüzyılda Cunedda'nın oğulları tarafından fethedilinceye veya kısmen kovuluncaya kadar Gower'daki baskın ırk olmaya devam etti ve bölgeye bir Brython unsuru getirdi. Yüzyıllar sonra İskandinav gezginleri kıyılara baskın düzenleyerek, Burry Holms, Worms Head ve Swansea gibi yer adlarında ve muhtemelen bazı uçurum toprak işlerinde az çok geçici işgallerinin izlerini bıraktılar. Yaklaşık 1100 yılında Gower'ın fethi, Warwick'in ilk kontu Henry de Newburgh tarafından Maurice de Londres ve diğerlerinin yardımıyla üstlenildi. Çoğunlukla marjlardan ve Somersetshire'dan gelen İngilizler ve belki de bir miktar Fleming'den oluşan takipçileri, yarımadanın güney tarafına yerleştiler ve Gower'ın kuzey yarısındaki Galli sakinlerini neredeyse hiç rahatsız etmediler. Bu istilacılar muhtemelen biraz sonra güney Pembrokeshire'a yerleşen daha büyük Fleming kolonisinin küçük bir müfrezesi tarafından takviye edildiler. Bazı durumlarda kalelere dönüşen hendekli höyükler, bölgenin parsellendiği çeşitli malikanelerin korunması için inşa edildi; Swansea ve Loughor kaleleri Warwick kontuna, Oystermouth kalesi ise Maurice de Londres'e atfedildi. Bunlar, 12. ve 13. yüzyıllarda Galliler tarafından defalarca saldırıya uğradı ve yakıldı; özellikle 1113'te Griffith ap Rhys, 1189'da oğlu Lord Rhys, 1215'te Büyük Llewelyn ile birlikte hareket eden torunları ve 1257'de son Prens Llewelyn tarafından. Norman fethiyle birlikte feodal sistem getirildi ve malikaneler, Swansea kalesinin kale muhafızı olan _caput baroniae_ süresiyle lordun _in capite_'sinde tutuldu.

Yaklaşık 1189'da lordluk Warwick ailesinden taç'a geçti ve 1203'te Kral John tarafından William de Braose'a verildi. Bu ailede 120 yıldan fazla kaldı. Ancak bu sürenin üç kısa aralığı vardı: Kral John (1211-1215), Büyük Llewelyn (1216-1223) ve Despensers (yaklaşık 1323-1326). 1208'de, muamelelerinden sık sık şikayet eden Galli ve İngiliz sakinler, 1210'da Swansea kasabasını ziyaret eden ve 1215'te tüccarlarına cömert ayrıcalıklar tanıyan Kral John'dan benzer terimlerle birer tüzük aldılar. 1283'te de Braose'un kiracılarından bazıları -şüphesiz Galli- Gower'ı terk edip Carmarthen'in kraliyet lordluğuna geçti ve bir lord mareşalin altında yaşamaktansa kralın altında yaşayacaklarını ilan ettiler. Ertesi yıl kral, Llewelyn'in Swansea Kalesi'ni yıkmasının ardından lordun baş ikametgahı haline gelmiş gibi görünen Oystermouth Kalesi'nde de Braose'u ziyaret etti. Daha sonra kralın yeni organize edilen Carmarthen kontluğunun memurları Gower üzerinde tekrar tekrar yargı yetkisi talep ettiler ve böylece statüsünü yarı kraliyet yargı yetkisine sahip bir lordluk mareşalinden yeni kontluğun sıradan bir üyesine düşürmeye çalıştılar. De
Braose iddiaya direndi ve lordluğunun İngiliz kısmını, Swansea Kalesi'nde bulunan kendi _comitatus_ ve şansölyesi olan bir ilçe palatinesi şeklinde örgütledi, şerif ve şansölye kendisi tarafından atandı. Lordlarına veya mahkemesinin kararlarına karşı
tarafta temyiz hakkı olmayan sakinler, krala dilekçe verdi,
1305'te iddia edilen şikayetlerini soruşturmak için özel bir komisyon atadı, ancak ertesi yıl o zamanki de Braose, muhtemelen endişe içinde, hem Swansea burjuvalarına hem de "kontluğu" olan English Gower'ın İngiliz ve Gal sakinlerine cömert ayrıcalıklar tanıdı. Kendisinden damadı John de Mowbray'e geçen senyörlükte yaşayan son lord senyördü. De Braose baronları ve onların halefleri için de başka sıkıntılar yaşandı, çünkü lordluk hakları, Warwick'in önceki kontlarının temsilcileri olan Beauchamp'lar tarafından 1278'den 1396'ya kadar aralıklı olarak devam eden uzun bir davada tartışıldı, Beauchamp'lar aslında 1354'te lehlerine bir karar verilene kadar, 1396'daki kararın bozulmasına kadar mülkiyete sahipti. Daha sonra Mowbray'lere geri döndü ve
1489'da Norfolk'un 4. dükü onu İngiltere'deki topraklarla değiştirene kadar,
Pembroke kontu William Herbert ile takas edene kadar onlar tarafından tutuldu.
Sonraki kişinin torunu onu kocası Charles Somerset'e getirdi,
1506'da babasının Chepstow'lu Baron Herbert,
Raglan ve Gower ünvanı ona verildi ve ondan lordluk şimdiki lord, Beaufort düküne geçti.

Gower, 1535'te yeniden düzenlenen Glamorgan kontluğuna dahil edilmesiyle
İngiltere'nin olağan yasalarına tabi tutuldu; Şansölyeliği, 14. yüzyılın başlarından itibaren Oystermouth Kalesi'nde bulunuyordu, sona erdi, ancak 1535 ve 1542 tarihli Gal yasaları, lordların yürüyüşçülerinin fatihler olarak haklarını ve ayrıcalıklarını ortadan kaldırmayı amaçlasa da, bunlardan bazıları, muhtemelen özel haklar olarak kabul edildikleri için, modern zamanlara kadar varlığını sürdürdü. Örneğin, senyör, 1858'e kadar Swansea Kalesi'nde bir imtiyaz hapishanesi tuttu, daha sonra parlamento kararıyla kaldırıldı, Gower için koroner ataması hala ona ait, tüm emirler lordun memurları tarafından, ilçe şerifinin memurları tarafından değil, yürütülüyor ve lordun kıyı şeridi, hazine, suçlunun malları ve enkazlara ilişkin hakları azalmadı. Gower'ın karakteristik İngiliz kısmı, Cefn y Bryn'in merkezi sırtının güneyinde ve güneybatısında yer alır. Profesör Freeman tarafından "Kent'in kendisinden daha fazla Cermen" olarak ilan edilen kısım burasıydı. Bu alan ile Swansea kasabası arasında kalan sahil şeridi ve yarımadanın en kuzeybatısı da nispeten erken bir tarihte İngilizleştirildi, ancak yer adları ve sakinlerin adları hala çoğunlukla Galce'dir. İki dil arasındaki mevcut sınır çizgisi, Swansea'dan B.K.B. yönünde kuzey kıyısındaki Llanrhidian'a doğru çizilen bir sınır çizgisidir. Birkaç yüzyıldır neredeyse aynı kalmıştır ve kömür ölçümlerinin güneydeki çıkıntısıyla neredeyse aynı zamana denk geldiği için, kuzeydeki sanayi nüfusu Galce konuşurken, güneydeki tarımcılar İngiliz olduğu için böyle devam etmesi muhtemeldir. 1901'de Gower kırsal bölgesi (toplam nüfusun yaklaşık yedide üçünü oluşturan Galce konuşan Llanrhidian sanayi bölgesini de içerir) üç yaş üstü nüfusun %64,5'i yalnızca İngilizce, %5,2'si yalnızca Galce konuşuyordu, geri kalanı iki dilliydi, Swansea kırsal bölgesinde %17 yalnızca İngilizce, %17,7 yalnızca Galce ve geri kalanı iki dilliydi ve Pontardawe kırsal bölgesinde %7 yalnızca İngilizce, %55,2 yalnızca Galce ve geri kalanı iki dilliydi, son iki bölge Galce Gower'ı oluşturuyordu. Gower'ın tüm alanının dörtte birinden fazlası, İngilizce Gower'da yarısı görünüşe göre ekilebilir olan, çitlenmemiş ortak arazidir. Lord seignior'un altı tane olan malikanelerinin yanı sıra, Penrice arazisine ait yaklaşık on iki mesne malikanesi ve ücreti ve çeşitli diğer sahiplere ait yaklaşık yirmi tane daha vardır. Mülkiyet, bazı durumlarda telif hakkı olarak tanımlanmasına rağmen geleneksel serbest mülkiyettir ve Bishopston'daki kilise malikanesinde soy, ilçeye göre İngiliz'dir. Mülkler genel olarak, Galler'deki buna denk gelen diğer alanlardan muhtemelen daha küçüktür ve tarım hala geri kalmış bir durumdadır.

Arthur romanlarında Gower, Goire şeklinde ölülerin ada evi olarak görünür; bu görüş muhtemelen Cornwall'daki Keltler arasında ortaya çıkmıştır ve onlara göre yarımadanın bir ada olduğu düşünülmüştür. Sir John Rhys'in tahminine göre Malory'nin Brandegore'u (yani Gower'lı Bran)
diğer dünyanın Kelt tanrısını temsil ediyor (Rhys, _Arthurian Legend_,
160, 329 ve devamı). Yarımadanın hemen hemen merkezindeki Cefn Bryn'de,
Arthur'un Taşı olarak bilinen büyük bir başlık taşı olan bir kromlech var. Sir Gardner Wilkinson'ın seksen olarak verdiği bu tepedeki alışılmadık derecede büyük taş yığınları, Gower'ın bu bölümünün erken İngiliz dönemlerinde favori bir
gömü yeri olduğunu gösteriyor.

Bkz. Rev. J. D. Davies, _A History of West Gower_ (4 cilt, 1877-1894);
Albay W. Ll-Morgan, _An Antiquarian Survey of East Gower_ (1899); _Saturday Review_ dergisinin 20 Mayıs 1876 tarihli sayısında (muhtemelen Profesör Freeman'a ait) "Anglia
Trans-Walliana" başlıklı bir makale; G. T. Clark'ın _Archaeologia Cambrensis_ dergisinde 1893-1894 yılları arasında yazdığı "The Signory of Gower"; Baker ve Grant-Francis tarafından düzenlenen _The Surveys of Gower and Kilvey_ (1861-1870). (D. Ll. T.)

GOWN, eskiden her iki cinsiyet tarafından giyilen gevşek bir dış giysi için kullanılan terimdir ancak günümüzde genellikle kadınlar tarafından giyilenler için kullanılır. "Elbise", "çay elbisesi", "giysi elbisesi" ve benzeri kombinasyonlar dışında, "gown" kelimesinin orijinal gevşek, dökümlü yapısına atıfta bulunulan
olmak üzere, genel İngilizce kelimedir. "Gown" kelimesi, O. Fr. _goune_ veya _gonne_ kelimelerinden gelir. Kelime çeşitli
Romen dillerinde görülür, bkz. İtalyanca. _gonna_. Ortaçağ Lat. _gunna_ kelimesi, deri veya kürkten yapılmış bir giysi için kullanılır. Genellikle Kelt kökenlidir,
ancak İrlandaca, Galce ve Manx kelimeleri İngilizceden alınmıştır. Kelimenin olağan kullanımının dışında, "cübbe" belirli
görevlerin sahipleri veya belirli mesleklerin veya üniversitelerin üyeleri tarafından giyilen ayırt edici cüppelerin adıdır, vb. (bkz. CÜBELER).

GOWRIE, JOHN RUTHVEN, 3. KONT (yaklaşık 1577-1600), İskoç komplocu,
William, 4. Lord Ruthven ve 1. Gowrie kontu'nun
(cr. 1581) ikinci oğluydu, karısı Dorothea'dan, Henry Stewart, 2. Lord Methven'in kızıydı. Ruthven ailesi eski İskoç kökenliydi ve Aslan William zamanında geniş mülklere sahipti; Ruthven
soyluluk 1488 yılından itibaren başlamıştır. 1. Gowrie kontu (? 1541-1584) ve babası Patrick, 3. Lord Ruthven (yaklaşık 1520-1566), her ikisi de 1566'da Rizzio'nun öldürülmesinde yer almışlardı; ve her ikisi de dönemin İskoç soyluları arasındaki sürekli entrikalarda ve hiziplerde Kirk'ün yanında aktif bir rol oynamışlardı. İlki, Loch Leven'daki tutukluluğu sırasında İskoç kraliçesi Mary'nin koruyucusuydu; kraliçeye göre, Mary ona şehvetli ilgiyle musallat olmuştu; ayrıca Kral VI. James'in "Ruthven baskını" olarak bilinen komplonun baş aktörüydü. 1582'de Ruthven kalesinde misafirken haince ele geçirildi ve kont hükümetin başında kalırken aylarca kontrol altında tutuldu. Bu komplodan dolayı affedilmesine rağmen, Mar ve Angus kontlarıyla birlikte krala karşı komplo kurmaya devam etti; ve 2 Mayıs 1584'te vatana ihanetten idam edildi; arkadaşları, ihanetten mahkum edildiği itirafın kraldan af vaadiyle elde edildiğinden şikayet ediyorlardı. En büyük oğlu William, 2. Gowrie kontu, ancak 1588'e kadar hayatta kaldı, kaybedilen aile onurları ve mülkleri 1586'da kendisine iade edildi. Bu nedenle, John Ruthven henüz çocukken kontluğa geçtiğinde, geniş mülkleriyle birlikte vatana ihanet ve entrika geleneğini de miras aldı. Damarlarında Tudor kanı olduğuna dair yaygın bir inanç da vardı, ancak temelsizdi; ve Burnet daha sonra Gowrie'nin Kral VI. James'ten sonra İngiltere tacının varisi olduğunu ileri sürdü. Kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi, genç kont da reformcu vaizlerin partisine katıldı ve 1592'de Perth'in provost'u olarak seçilmesini sağladı; bu görev Ruthven ailesinde neredeyse kalıtsaldı. Perth'in gramer okulunda ve Edinburgh Üniversitesi'nde mükemmel bir eğitim aldı ve 1593 yazında annesi ve kız kardeşi Atholl kontesinin Bothwell'i elinde kılıçla Holyrood Sarayı'ndaki kralın yatak odasına zorla sokmasına yardım ettiği sırada oradaydı. Birkaç ay sonra Gowrie, Atholl ve Montrose ile birlikte, o zamanlar İskoç kralına neredeyse açıkça düşman olan Kraliçe Elizabeth'e hizmet etmeyi teklif etti; ve asi Bothwell ile de ilişkileri olması muhtemeldir. Gowrie, Ağustos 1594'te öğretmeni William Rhynd ile birlikte Padua üniversitesinde okumak üzere İtalya'ya gittiğinde, ihanete varan bir komploya çoktan bulaşmıştı. 1599'da evine dönerken, reformcu Theodore Beza ile birlikte birkaç ay Cenevre'de kaldı; ve Paris'te, kendisini Cecil'e Elizabeth'in hizmetine adanmış ve "aşırı derecede faydalanılabilecek" bir asilzade olarak bildiren İngiliz elçisiyle tanıştı. Paris'te bu sırada sürgündeki Bothwell ile daha fazla iletişim kurmuş olabilir; Londra'da Kraliçe Elizabeth ve bakanları tarafından belirgin bir şekilde iyi karşılandı.

Gowrie komplosu.

Bu koşullar, kont ve kardeşinin, Gowrie'nin Mayıs 1600'de İskoçya'ya dönmesinden birkaç hafta sonra, Perth'deki Gowrie Evi'nde Kral James'in hizmetkarları tarafından katledilmesiyle sonuçlanan ünlü "Gowrie komplosu"nun belirsizliğine ışık tutmalarına önem veriyor. Bu olay, tarihin çözülememiş bilmeceleri arasında yer alıyor. Gizem, olayın sorgusuz sualsiz gerçeklerini açıklamak için öne sürülen alternatif hipotezlerin herhangi birinde bulunan olasılık dışılıklardan; o sırada üretilen kanıtlardaki tutarsızlıklardan; hangi hipotez benimsenirse benimsensin, baş aktörlerin öngörü veya plan eksikliğinden ve fiili prosedürlerinin düşüncesizce aptallığından; ve suçlu taraflar kim olursa olsun, saik yetersizliğinden kaynaklanıyor. Gizemin önerilen çözümleri üçtür: birincisi, Gowrie ve kardeşinin Kral James'i öldürmek veya daha büyük olasılıkla kaçırmak için bir komplo
kurmuş olmaları ve onu bu amaçla Gowrie Evi'ne çekmiş olmaları; ikincisi, James'in Gowrie Evi'ne iki Ruthven'i katletme niyetiyle sürpriz bir ziyarette bulunmuş olması; ve üçüncüsü, trajedinin kral ile kont veya kardeşi arasında yüksek sesli sözlerin ardından çıkan plansız bir kavganın sonucu olması. Bu hipotezlerin göreceli olasılıklarını anlamak için 1600 yılındaki İskoçya'nın durumuna bakmak gerekir (bkz. İSKOÇYA: _Tarih_). Burada sadece, hükümdarın eylemlerini zorlamak amacıyla onu ele geçirme komplolarının sık sık gerçekleştiği, birden fazlasının başarılı olduğu ve bunların birçoğunda Ruthven ailesinin bizzat aktif rol aldığı hatırlanabilir; İngiltere ile İskoçya arasındaki ilişkilerin bu dönemde her zamankinden daha gergin olduğu ve genç Gowrie kontu'nun Londra'da Elizabeth'in taraftarları arasında sayıldığı; Kirk partisinin James'le anlaşamaması nedeniyle Gowrie'yi kendi davalarının kalıtsal bir taraftarı olarak gördüğü ve yakın zamanda onu İskoçya'ya liderleri olarak geri çağırmak için Paris'e bir temsilci gönderdiği; Gowrie'nin İngiliz tacına geçişte James'in rakibi olduğuna inanıldığı. Dahası, sebep sorusuna gelince, bir yandan Ruthven'lerin Gowrie'nin babasının haince öldürüldüğüne ve dul eşinin kralın en sevdiği bakanı tarafından hakarete uğradığına inandıkları gözlemlenmelidir; Öte yandan, James, Gowrie'nin malikanesine yüklü miktarda para borçluydu ve yaygın dedikodulara göre kraliçenin sevgilisi Gowrie veya kardeşi Alexander Ruthven'di. Her ne kadar bu noktalardaki ve trajedinin kendisiyle bağlantılı her küçük olaydaki kanıtlar Gowrie komplosu tarihçileri tarafından ayrıntılı bir şekilde incelenmiş olsa da, gizemin tamamen ortadan kalktığı iddia edilemez; ancak, suçun James'te mi yoksa Ruthven kardeşlerde mi olduğuna dair tam bir kesinliğe varılması pek olası olmasa da, 20. yüzyıla kadar erişilemeyen veya göz ardı edilen
malzemeler ışığında yapılan en modern araştırmalar, Gowrie ve kardeşinin kralı kaçırmak için gerçek bir komplo kurduğu sonucuna oldukça açık bir şekilde işaret ediyor. Eğer bu gerçek çözümse, bundan Kral James'in Ruthven'lerin kanından masum olduğu sonucu çıkar; ve bu, onun olayla ilgili kendi açıklamasının, içerdiği bariz olasılık dışılıklara rağmen, esasen doğru olduğu varsayımını doğurur.

Ruthven'lerin katledilmesi.

James ve diğer tanıkların anlattığı gerçekler, ana hatlarıyla şöyledir: 5 Ağustos 1600'de kral, Perth'e yaklaşık 14 metre uzaklıktaki Falkland Sarayı civarında avlanmak için erken kalktı. Lennox dükü, Mar kontu, Sir Thomas Erskine ve diğerleriyle birlikte yola çıkarken, sabah Perth'ten at sırtında gelen ve krala bir önceki gün bir sürahi dolusu yabancı altın sikkesi olan bir adamla karşılaştığını ve bu adamı gizlice Gowrie Evi'ndeki bir odaya kilitlediğini söyleyen Gowrie kontu'nun küçük kardeşi Alexander Ruthven (Ruthven'in efendisi olarak bilinir) tarafından durduruldu. Ruthven, kralı Perth'e at sırtında gidip bu adamı bizzat incelemesi ve hazineyi ele geçirmesi için teşvik etti. Biraz tereddüt ettikten sonra James, sikkelerin sahibinin o dönemde İskoçya'da gizlice dolaşan çok sayıda Katolik ajandan biri olduğundan şüphelenerek hikayeye itibar etti. Alexander Ruthven'e olumlu bir cevap vermeden James avlanmaya başladı; ancak sabahın ilerleyen saatlerinde Ruthven'i yanına çağırdı ve av bitince Perth'e gideceğini söyledi. Ruthven daha sonra sabahın erken saatlerinde Perth'ten kendisine eşlik eden bir hizmetçi olan Henderson'ı Gowrie'ye kralın Gowrie Evi'ne geldiğini söylemesi için gönderdi. Bu haberci sabah saat on civarında Gowrie'ye bilgi verdi. Bu arada Alexander Ruthven kraldan vakit kaybetmemesini, konuyu saray mensuplarından gizli tutmasını ve Gowrie Evi'ne mümkün olduğunca az bir maiyet getirmesini rica ediyordu. James, yaklaşık on beş kişilik bir kafileyle Gowrie Evi'ne saat bir civarında geldi, Alexander Ruthven kralın yaklaştığını duyurmak için yaklaşık bir mil ilerledi. Ancak Henderson'ın yaklaşık üç saat önceki uyarısına rağmen, Gowrie kralın eğlencesi için hiçbir hazırlık yapmamıştı, bu da şaşırmış gibi bir izlenim veriyordu. Bir saat bekletildiği yetersiz bir yemeğin ardından, James, hizmetkarlarının kendisini takip etmesini yasaklayarak, Alexander Ruthven ile birlikte ana merdivenlerden yukarı çıktı ve Ruthven'in arkalarından kilitlediği iki odadan ve iki kapıdan geçerek, evin köşesindeki, pencereleri avluya ve sokağa bakan bir kule odasına girdi. James burada yabancı altınla gizemli tutukluyu bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Gowrie'nin hizmetkarı Henderson'dan başkası olmayan silahlı bir adam buldu. Alexander Ruthven hemen şapkasını taktı ve Henderson'ın hançerini çıkarıp, James bir pencere açarsa veya yardım çağırırsa anında ölümle tehdit ederek kralın göğsüne uzattı. Ruthven'in babasının, 1. Gowrie kontu'nun idamına yaptığı bir gönderme, James'in Ruthven'in ailesine bahşedilen çeşitli
faydalara karşı nankörlüğüne dair bir azarlamasına yol açtı. Ruthven daha sonra başını açtı ve sessiz kalırsa James'in hayatının güvende olacağını ilan etti; sonra kralı Henderson'ın velayetine teslim ederek, görünüşte Gowrie'ye danışmak için kuleden ayrıldı ve kapıyı arkasından kilitledi. Ruthven yokken kral, herhangi bir komplodan ve kuleye yerleştirilme amacından habersiz olduğunu söyleyen
Henderson'ı sorguladı; ayrıca James'in isteği üzerine
pencerelerden birini açtı ve Ruthven döndüğünde diğerini açmak üzereydi.
Alexander'ın kardeşini görüp görmediği belirsizdir.
Ancak Gowrie bu arada kralın at alıp
gittiğine dair haberi yaymıştı; ve kraliyet maiyeti onu takip edecek
atlarını arıyordu. Alexander kuleye tekrar girdiğinde James'in ellerini bağlamaya çalıştı; bir mücadele başladı, bu sırada kral aşağıdaki sokaktaki takipçilerinden bazıları tarafından pencerede görüldü, ayrıca onun "ihanet" diye bağırdığını ve Mar kontundan yardım istediğini duydular.
Gowrie bu haykırışları duymamış gibi yaptı, ancak sorunun ne olduğunu sormaya devam etti. Lennox, Mar ve diğer lordların ve beyefendilerin çoğu kralın yardımına
ana merdivenden koştular, ancak kilitli kapı tarafından durduruldular,
ve kapıyı yıkmaya çalışmak için biraz zaman harcadılar. John Ramsay
(sonradan Holdernesse kontu), kuleye bitişik iç odaya doğrudan giden küçük ve karanlık bir merdiveni fark ederek
yukarı koştu ve
kralın Ruthven ile boğuştuğunu gördü. Hançerini çeken Ramsay
Ruthven'i yaraladı, ardından kral tarafından merdivenlerden aşağı itildi. Ramsay tarafından çağrılan Sir
Thomas Erskine, şimdi Dr. Hugh Herries ile birlikte küçük merdivenleri takip etti ve bu ikisi yaralı Ruthven'e
yaklaştılar ve kılıçlarıyla onu öldürdüler. Ahırcı Thomas Cranstoun ile avluya giren ve kardeşinin cesedini gören Gowrie, Erskine ve Herries'in ardından merdivenlerden yukarı koştu, Cranstoun ve diğer hizmetkarları da onları takip etti; ve arbedede Gowrie öldürüldü. Bu işlemlerin gürültüsü kasabada bir miktar karışıklığa yol açtı; ancak
kral birkaç saatliğine Falkland'a dönmeyi güvenli bulmasa da
bu karışıklık hızla yatıştı.

Sprot sahtekarlıkları.

Bu trajedi İskoçya genelinde yoğun bir heyecan yarattı ve
olayların araştırılması İngiltere'de de büyük bir ilgiyle takip edildi ve tüm detaylar Elizabeth'in
rahiplerine bildirildi. İskoçya'daki nüfuzu kralın ihmal edemeyeceği kadar büyük olan Kirk'ün vaizleri, James'in olayla ilgili anlatımını kabul etmeye ancak çok büyük bir zorlukla ikna edildiler,
ancak James gönüllü olarak kendilerinden birinin çapraz sorgusuna
katıldı. Onların ve taraftarlarının inancı, şüphesiz James'e karşı siyasi düşmanlıktan etkilenmişti, kralın
Gowrie'nin Ruthven ailesini yok etme planını örtbas etmek için bir komplo hikayesini
uydurduğuydu. James, kontun iki küçük ve şüphesiz masum kardeşini amansızca takip ederek, tamamen terk edilmemiş olan bu inanca biraz renk kattı. Hükümet, komploda başkalarının da suç ortaklığı olduğunu kanıtlamak için büyük çabalar sarf etti. Ünlü ve ahlaksız bir komplocu olan Restalrig'li Sir Robert Logan, Gowrie komplosuna ortak olduğu gerekçesiyle ölümünden sonra, bir noter olan George Sprot tarafından üretilen ve Logan tarafından Gowrie'ye ve diğerlerine yazıldığına yemin eden bazı mektupların kanıtıyla mahkum edildi. Hala var olan bu mektuplar, aslında Sprot tarafından Logan'ın el yazısını taklit ederek sahteydi; ancak Andrew Lang'ın araştırmaları, bunların en önemlisinin Sprot tarafından Logan'ın gerçek bir orijinalinden kopyalandığı veya böyle bir mektubun özünü temsil ettiği konusunda şüphelenmek için nedenler gösterdi. Eğer bu doğruysa, kralın Berwickshire kıyısındaki Logan'ın zaptedilemez kalesi olan Fast Castle'a taşınmasının komplonun bir parçası olduğu ortaya çıkıyor; ve her durumda, Gowrie komplosunun gerçekliğini kanıtlamak için ek bir kanıt sağlıyor. Gowrie'nin iki küçük kardeşi William ve Patrick Ruthven İngiltere'ye kaçtı; ve James'in İngiliz tahtına çıkmasından sonra William yurtdışına kaçtı, ancak Patrick yakalandı ve Londra Kulesi'nde on dokuz yıl hapsedildi. 1622'de serbest bırakılan Patrick Ruthven önce Cambridge'de, sonra da Somersetshire'da ikamet etti ve taç tarafından kendisine küçük bir
emeklilik maaşı verildi. 1. Lord Gerrard'ın dul eşi Elizabeth Woodford ile evlendi, ondan iki oğlu ve Mary adında bir kızı oldu; ikincisi Kraliçe Henrietta Maria'nın hizmetine girdi ve birkaç portresini çizen ünlü ressam van Dyck ile evlendi. Patrick 1652'de King's Bench'teki bir hücrede yoksulluk içinde öldü ve "Lord Ruthven" olarak gömüldü. Oğlu Patrick, 1656'da Oliver Cromwell'e bir dilekçe sundu ve dilekçede, İskoçya parlamentosunun 1641'de babasını Ruthven baronluğuna geri döndürdüğünü söyledikten sonra, Koruyucu'nun lütfuyla "aşırı yoksulluğunun" giderilmesi için dua etti.

Bkz. Andrew Lang, _James VI. and the Gowrie Mystery_ (Londra, 1902)
ve orada atıfta bulunulan yetkililer; Robert Pitcairn, _Criminal Trials in
Scotland_ (3 cilt, Edinburgh, 1833); David Moysie, _Memoirs of the
Affairs of Scotland, 1577-1603_ (Edinburgh, 1830); Louis A. Barbe, _The Tragedy of Gowrie House_ (Londra, 1887); Andrew Bisset, _Tarihsel Gerçek

üzerine
Denemeler_ (Londra, 1871); David Calderwood, _İskoçya
Kirkinin Tarihi_ (8 cilt, Edinburgh, 1842-1849); P. F. Tytler,
_İskoçya Tarihi_ (9 cilt, Edinburgh, 1828-1843); John Hill
Burton, _İskoçya Tarihi_ (7 cilt, Edinburgh, 1867-1870). W. A.
Craigie, Gowrie komplosuyla ilgili bazı İzlandaca baladları _Skotlands Rimur_ adıyla düzenlemiştir. Ayrıca, 1601'de Kopenhag'da yayınlanan komplonun resmi açıklamasının Danca çevirisini de basmıştır. (R. J. M.)

GOWRIE, İskoçya'nın Perthshire bölgesinde verimli alüvyonlu bir arazi (_Scotice_, "carse")
kemeri. Tay Körfezi'nin kuzey kıyısını işgal eden bölge, genel olarak kuzeydoğuya doğru bir eğilime sahiptir ve Perth şehrinin doğu sınırlarından Dundee sınırlarına kadar uzanır. Uzunluğu 15 m'dir, genişliği ise nehirden Sidlaw Tepeleri'nin tabanına doğru 2 ila 4 m arasında değişir. Muhtemelen yükseltilmiş bir plajdır ve nispeten yakın bir döneme kadar su altında kalmıştır. 18. yüzyıla kadar çok bataklık arazisi ve durgun su içermesine rağmen, o zamandan beri kurutuldu ve ekildi ve şu anda Perthshire'daki en üretken alanlardan biridir. Bölge, neredeyse tamamı konut olan kaleleri ve malikaneleriyle dikkat çekicidir; bunların arasında 1575'ten kalma Kinfauns Kalesi, Inchyra Evi, Pitfour Kalesi, Errol Parkı, Megginch Kalesi sayılabilir; Fingask Kalesi, Kinnaird Kalesi, 15. yüzyılda inşa edilmiş ve 1617'de VI. James tarafından işgal edilmiştir; Rossie Manastırı, Lord Kinnaird'in
merkezi; ve 3. Kinghorne kontu tarafından inşa edilen Huntly Kalesi.

GOYA, Arjantin Cumhuriyeti'nin Corrientes kentinde bir nehir kasabası ve liman, eyaletin güneybatı illerinin ticari merkezi ve aynı adı taşıyan bir ilde baş kasaba, Parana'nın ana kanaldan yaklaşık 5 m. uzaklıkta ve Corrientes şehrinin yaklaşık 120 m. güneyindeki bir _riacho_ veya yan kanal üzerinde. Nüfus (1905, tahmini) 7000. Kasaba, çok yağışlı havalarda taşkınlara maruz kalan alçak bir zemin üzerine kurulmuştur, ancak
sokakları geniştir ve binalarının genel görünümü iyidir. Kamu binaları arasında güzel bir kilise ve bir ulusal normal okul bulunmaktadır. Mahallenin ürünleri çoğunlukla pastoraldir ve ihracatı sığır, deri, yün ve portakal içerir. Goya, Arjantin Cumhuriyeti'nin modern peynir fabrikaları ortaya çıkmadan çok önce kaba peynir ihracatı yapıyordu. Yerin tarihi 1807'ye kadar uzanıyor ve kökeninin, bir gemi kaptanı ve karısı Gregoria veya Goya tarafından kurulan ve geçen gemilere sığır eti tedarik eden ticaretten geldiği söyleniyor. 

GOYANNA veya GOIANA, Brezilya'nın kuzeydoğu kesiminde bir şehir. Pernambuco eyaletinin açısı, Pernambuco şehrinin yaklaşık 65 m. kuzeyinde. Nüfus (1890) 15.436.
Tracunhaem ve Capibaribe-mirim nehirlerinin birleştiği Goyanna nehrinin yakınında verimli bir ovada inşa edilmiştir ve kıyıdan 15 m. uzaklıktadır. Eyaletin en zengin tarım bölgelerinden biriyle çevrilidir ve bu bölgenin ticari merkezidir. Bu bölge şeker, rom, kahve, tütün, pamuk, sığır, deri ve hint yağı üretir. Goyanna nehri, şehre kadar küçük gemiler için gezilebilirdir, ancak girişi kısmen tıkalı ve zordur. Goyanna, eyaletin en eski kasabalarından biridir ve 1636'dan 1654'e kadar Hollandalılar tarafından işgal edilmiştir. Birkaç eski tarz kilise, bir yetimhane,
hastane ve bazı küçük sanayiler vardır.

GOYA Y LUCIENTES, FRANCISCO (1746-1828), İspanyol ressam, 1746'da Saragossa yakınlarındaki küçük bir Aragon köyü olan Fuendetodos'ta doğdu. Erken yaşta, Mastroleo'nun yanında Napoli'de resim eğitimi almış olan Jose Luzan Martinez'in yönetiminde sanat kariyerine başladı. Luzan'ın en iyi İtalyan ustalarını titizlikle inceleyerek edindiği çizim doğruluğunun, dengesiz öğrencisini pek etkilemediği açıktır. Eyaletinin gerçek bir evladı olan Goya, cesur, kaprisli, dik başlı ve inatçıydı. Saragossa'daki o rakip dini alaylarda birden fazla kez önemli bir rol aldı ve bu alaylar genellikle yakışıksız kavgalarla sonlandı; ve arkadaşları, sonuç olarak onu on dokuzuncu yılında Madrid'e göndermeye yönlendirildiler; burada, Roma'ya gitmeden önce, yaşam tarzının sessiz, düzenli bir vatandaştan başka her şey olduğu görülüyordu. İyi bir müzisyen ve yetenekli bir sese sahip olduğu için, her gece dışarı çıkıp başkentin kafese kapatılmış güzelliklerine serenat yapıyordu; onlarla birlikte çok genel bir favori gibi görünüyor. Gerekli kraliyet himayesinden yoksun olduğu ve muhtemelen yaşam tarzıyla ağırbaşlı saray görevlilerini skandalize ettiği için, eğitim amacıyla Roma'yı ziyaret eden öğrencilere verilen olağan onur ödülünü almadı -belki de aramadı. Madrid'den bir süreliğine emekli olmayı uygun bulduğu için, kendi masrafıyla Roma'yı ziyaret etmeye karar verdi; ve kaynakları olmadığı için, Akdeniz kıyılarına ulaşana kadar kasabadan kasabaya geçerek bir "dörtlü boğa güreşçisi"ne katıldı. Daha sonra, sağlığı bozulmuş ve mali açıdan iflas etmiş bir şekilde Roma'ya ulaştığını duyuyoruz. 1772'de Parma akademisi tarafından başlatılan bir yarışmada ikincilik ödülüne layık görüldü ve kendisini "Bayeu'nun öğrencisi, İspanya kralının ressamı" olarak tanıttı. Roma'yı aniden terk etmek zorunda kalan sanatçı, 1775'te Bayeu'nun kızının kocası ve bir oğlunun babası olarak Madrid'de tekrar belirir. Bu sıralarda Fuendetodos'taki ailesini ziyaret etmiş gibi görünüyor. Şüphesiz daha sonra tür çalışmalarında kullandığı birçok şeyi not etmiştir. Madrid'e döndüğünde Santa Barbara'daki goblen fabrikası için tuvaller boyamaya başladı. Kral da bu çalışmalara büyük ilgi gösterdi. 1776 ile 1780 arasında otuz örnek tedarik etmiş ve bunlar için yaklaşık 1200 sterlin almış gibi görünüyor. 1868 devriminden kısa bir süre sonra, ulusa ait tüm sanat eserlerinin envanterini çıkarmak üzere bir görevli atandı ve Madrid sarayının mahzenlerinden birinde Goya'nın unutulmuş ve ihmal edilmiş rulolar halinde kırk üç eseri keşfedildi (bkz. _Los Tapices de Goya; por Cruzado Villaamil, Madrid_, 1870). 

Özgünlüğü ve yeteneği kısa sürede kralın ressamı Mengs tarafından fark edildi ve doğal olarak kraliyetin gözüne girdi. Kariyeri artık dönemin saray hayatıyla yakından bağlantılı hale geldi. Kral tarafından Madrid'deki St. Anthony of Florida kilisesi için bir dizi fresk tasarlaması için görevlendirildi ve ayrıca Saragossa, Valensiya ve Toledo için de eserler üretti. Kilise sanatı onun güçlü yanı değildi ve eserlerinin hiçbirinde başarısız olduğu söylenemese de, ünü dini konuları tarafından artırılmadı. Portrelerde, şüphesiz Goya mükemmeldi: portreleri açıkça gerçekçi ve abartısızdı ve iltifattan nefret ediyordu. Hızlı çalışıyordu ve Madrid'de kaldığı uzun süre boyunca, diğerlerinin yanı sıra, İspanya'nın dört hükümdarının - III. ve IV. Charles, VII. Ferdinand ve "Kral Joseph" - portrelerini çizdi. Wellington dükü de ona oturdu; ancak sanatçının öfkesini
kaldıran bir yorumda bulunması üzerine, Goya bir alçı kalıp alıp dükün kafasına fırlattı. Wellington'un iki kurşun kalem çizimi mevcut, biri British Museum'da, diğeri özel bir koleksiyonda. En iyi portrelerinden biri, güzel Endülüslü Alva düşesinin portresidir. Artık servetin şımarık çocuğu olmuştu ve en azından dışarıdan bakıldığında, saray görgü kurallarının cilasını
kazanmıştı. Kendi çizgileri üzerinde hala çalışkan bir şekilde çalışıyordu ve bazı portrelerinin duruşunda neredeyse çirkin bir katılık olsa da, sert bireysellik her zaman korunuyordu.

Goya'nın goblen tasarımları da dahil olmak üzere, tür çalışmaları hem stil hem de his açısından çok sayıda ve çeşitlidir; Watteau benzeri "Al Fresco
Breakfast", "Romeria de San Isidro", "Curate Feed the Devil's Lamp", "Meson del Gallo" ve "Dos de Mayo"nun (1808) acı verici derecede gerçekçi katliamına kadar. Goya'nın çok yönlülüğü atasözü gibidir; ellerinde kalem, fırça ve gravür eşit derecede güçlüdür. Boğa güreşi arenasındaki sahnelerin bazı pastel boya çizimleri güç ve karakterle doludur, hafif ama anlam doludur. Otuz ikinci yılındaydı ve Velasquez'den gravürlerine başladı, ancak Velasquez'in etkisi daha erken bir tarihte eserlerinde izlenebilir. Bu gravürler için yapılmış çizimlerin bazılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, Goya'nın çizimci olarak yaptığı işte genellikle keşfedilmeyen bir amaç kararlılığını gösterir. Yağlıboyalarından çok daha yaygın olarak gravürleriyle bilinir; yağlıboyaları zorunlu olarak kamusal ve özel koleksiyonlarda, özellikle İspanya'da aranmalıdır, eskileri ise Avrupa'nın her başkentinde bilinir ve değerlidir. Goya'nın en çok bilindiği gravür koleksiyonları arasında, sadece birkaç kişi tarafından bilinen hicivsel bir anlamı olan "Los Caprichos" bulunur; cesur, tuhaf ve güç doludurlar. "Los Proverbios"un da gizli bir niyeti olduğu varsayılır. "Los Desastres de la Guerra", Fransız işgali sırasında İspanya'yı tasvir ettiğini iddia edebilir. Boğa güreşi serisinde Goya açıkça
evindedir; o barbar sanatın yetenekli bir ustasıydı ve şüphesiz
her eskiz doğaya ve hayata sadıktır.

Goya, muhtemelen son yıllarında o başkentin zorlu ikliminden
kaçmak istediği için Madrid'den emekli oldu. 16 Nisan 1828'de Bordeaux'da öldü ve orada kalıntılarının üzerine bir anıt dikildi. Velasquez ve Murillo'nun ölümünden Fortuny'nin gelişine kadar Goya'nın adı, İspanyol sanat tarihinde bulunan tek önemli isimdir.

Ayrıca Paul Lefort'un (1877) ve Yriarte'nin (1867) yaşamlarına da bakın.

GOYAZ, Brezilya'nın iç kesimlerinde bir eyalettir, Batı'da Matto Grosso ve Para, Doğu'da Maranhao, Bahia ve Minas Geraes ve Güney'de Minas Geraes ve Matto Grosso ile çevrilidir. Pop. (1890) 227.572; (1900) 255.284, birçok yarı-medeni Kızılderili ve birçok melez dahil. Alan, 288.549 m². Devletin ana hatları, ince kenarı kuzeye doğru Araguaya ve Yukarı Tocantins nehirlerinin birleştiği noktaya kadar uzanan kabaca şekillendirilmiş bir kamadır ve uzunluğu yaklaşık 15 enlemdir. Devlet tamamen büyük Brezilya platosu bölgesinde yer alır, ancak yüzeyi Araguaya ve Yukarı Tocantins nehirlerinin ve kollarının derinden aşınmış vadileri tarafından kuzeye doğru çok fazla kırılmıştır. Platonun genel eğimi kuzeye doğrudur ve eyaletin drenajı esas olarak yukarıda adı geçen nehirler aracılığıyla sağlanır - Araguaya'nın ana kolları Grande ve Vermelho, Yukarı Tocantinlerin ise Manoel Alves Grande, Somno, Paranan ve Maranhao'dur. Ancak güney Goyaz'ın önemli bir kısmı güneye doğru eğimlidir ve drenaj Parana'nın büyük bir kolu olan Paranahyba'ya akan çok sayıda küçük dereden geçer. Platonun genel yüksekliğinin yaklaşık 2700 ft olduğu tahmin edilmektedir ve en yüksek yüksekliğin 1892'de Serra dos Pyreneos (5250 ft) olduğu bildirilmiştir. Eyaleti KKD'den GGD'ye geçerek iyi tanımlanmış bir dağ zinciri vardır ve bunların bir kısmını Pyreneos, Santa Rita ve Santa Martha sıraları oluşturur, ancak platonun üzerindeki yükseklikleri çok iyi değildir. Platonun yüzeyi genellikle açık campo ve _caatingas_ adı verilen çalılık ağaçlıktır, ancak dereler genellikle ormanla çevrilidir, özellikle daha derin vadilerde. K.'ye doğru orman daha yoğun hale gelir ve Amazon Vadisi karakterinde olur. Platonun iklimi genellikle ılıman olarak tanımlanır, ancak esasen subtropikaldir. Vadi bölgeleri tropikaldir ve sıtma
ateşleri yaygındır. Toprağın işlenmesi, komşu eyaletlere ihraç edilen tütün üretimi hariç, yerel ihtiyaçlarla sınırlıdır. Açık
campos iyi otlaklar sağlar ve canlı hayvanlar büyük ölçüde ihraç edilir.
Altın madenciliği iki yüzyıldan fazla bir süredir ilkel bir şekilde yürütülmüştür, ancak üretim hiçbir zaman büyük olmamıştır ve çok zengin madenler
keşfedilmemiştir. Elmaslar bulunmuştur, ancak çok
sınırlı bir ölçüde. Optik çalışmalarda kullanılan, ticari olarak "Brezilya çakılları" olarak bilinen önemli miktarda kuvars kristali ihracatı vardır.
Goyaz'ın kuzey ve güney uçları iki büyük nehir sisteminin içinde yer alsa da -üst kısımları gezilebilir olmasına rağmen- ikisi de şelalelerle engellenmiştir. Devletin tek
çıkışı, her iki eyaletten de demiryollarının uzatılmasına kadar, Sao Paulo ve Minas Geraes'in demiryollarına katır kervanlarıyla ulaşılması olmuştur; biri Goyaz'a güney sınırına yakın Catalao yoluyla, diğeri ise daha kuzeyde bir noktada girmektedir.

Devletin başkenti GOYAZ veya Villa-Boa de Goyaz, Serra de Santa Rita'nın kuzey yamaçlarında yükselen Araguaya'nın bir kolu olan Rio Vermelho'da bir maden kasabasıdır. Nüfus (1890) 6807. Altın, 1682'de bu bölgenin ilk Avrupalı ​​kaşifi olan Bartholomeu Bueno tarafından burada
keşfedildi ve onun tarafından kurulan yerleşim yeri Santa Anna olarak adlandırıldı ve bu hala bölgenin adıdır. Kasabanın yeri, deniz seviyesinden 1900 ft. yükseklikte, çorak, kayalık bir dağ vadisidir ve burada sıcaklık zaman zaman çok bunaltıcıdır ve geceler tatsız bir şekilde soğuktur. Goyaz, 1826'da kurulan bir piskoposluğun piskoposluğudur ve küçük bir katedral ile birkaç kiliseye sahiptir.

GOYEN, JAN JOSEPHSZOON VAN (1596-1656), Hollandalı ressam, 13 Ocak 1596'da Leiden'de doğdu, Leiden ve Haarlem'deki birkaç ustadan resim öğrendi, 1618'de evlendi ve yaklaşık 1631'de Lahey'e yerleşti. Breughel ve Savery'nin eserlerinde somutlaşan dakik taklit geleneklerinden kendini kurtaran ilk kişilerden biriydi. Bu ressamlara özgü soluk ton skalasını korumasına rağmen, siyah ve beyazda atmosferik efektleri önemli bir
beceriyle inceledi. Hollanda sanatı üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Solomon Ruysdael ve Pieter Potter'ı kurdu, Rembrandt'ın dikkatini çekti ve
bazı öğretilerini Pieter de Molyn, Coelenbier,
Saftleven, van der Kabel ve hatta Berghem'e miras bıraktı. Lahey'deki
yirmi beş yıllık hayatı çok müreffeh geçti ve 1640'ta loncasının
başkanı oldu. Van Dyck ve Bartholomew van der
Helst'in arkadaşıydı, bu iki sanatçının da kendisine benzemesi için onlara poz verdi. Kızı
Margaret, Jan Steen ile evlendi ve stadtholder
Frederick Henry ve Lahey belediyesinin şefleri arasında istikrarlı patronları oldu.
1656'da Lahey'de öldü, 15.000 florin tutarında arazi ve ev sahibi oldu.

Van Goyen 1610-1616 yılları arasında bir okuldan diğerine dolaştı. İlk olarak Isaak Swanenburgh'un çırağı oldu; daha sonra de Man, Klok ve de Hoorn'un atölyelerinden geçti. 1616'da kararlı bir adım attı ve Haarlem'deki Esaias van der Velde'ye katıldı; daha önceki
resimleri arasında, 1621 (Berlin Müzesi) ve 1623 (Brunswick Galerisi) tarihli bazı resimler, Esaias'ın etkisini çok belirgin bir şekilde gösteriyor. Manzara çok ince.
Dallanma ve yaprakların detayları verilmiş ve figürler mesafelere göre önemli. 1625'ten sonra bu özellikler yavaş yavaş kayboluyor. Soğuk tonlardaki manzaralardaki atmosferik etki, gri yeşilden inciye veya kahverengi ve sarımsı kahverengiye kadar değişiyor ve van Goyen'in göz önünde bulundurduğu başlıca nesnedir ve sürüklenen sisli bulutların olduğu açık gökyüzünde ve kulübeler ve seyrek çalılıklar veya bodur ağaçlarla dolu tepelerde takdire şayan bir şekilde başarılı oluyor. Yaprakların tüm ayrıntılarını ihmal ederek, şimdi ince, seyreltilmiş bir ortamda çalışıyor, sepya veya Hint mürekkebi gibi sürtünmeler yapıyor ve şeffaflık veya berraklık kaybı olmadan bitiriyor. Ön planını karanlığa atarak, daha uzak düzlemlere dönüşümlü ışık ve gölge düşürüyor ve geniş alanların en hoş
görünümlerini gerçekleştiriyor. Binalarda ve suda, kıyılara yakın gemilerle, bazen Albert Cuyp'un rengi olmasa bile gücüne sahip oluyor. Çalışmasının kusuru, esas olarak sağlamlık eksikliğidir. Ancak bunun bile van Goyen'in çağdaşları için bir çekiciliği vardı ve onu taklit eden Cuyp, şeffaf renklendirme yöntemini ön plandaki ağaçların yapraklarıyla sınırlamadan önce bir süre geçti. Van Goyen'in resimleri İngiliz koleksiyonlarında nispeten nadirdir, ancak çalışmalarının yurtdışında, özellikle Louvre'da ve Berlin, Gotha, Viyana, Münih ve Augsburg'da avantajlı olduğu görülmektedir. Yirmi sekiz eseri
1873'te Viyana'da birlikte sergilendi. Fransa'yı bir veya iki kez ziyaret etmesine rağmen, van Goyen kendini esas olarak Hollanda ve Ren manzaralarıyla sınırladı. 1633'ten 1655'e kadar dokuz kez Dordrecht manzaraları çizdi. Nimeguen en sevdiği tatil yerlerinden biriydi. Ancak Haarlem ve Amsterdam'ı da severdi ve Arnheim veya Utrecht'i ihmal etmedi. En büyük eserlerinden biri, belediye için 1651'de yapılmış ve şu anda o şehrin şehir koleksiyonunda bulunan Lahey manzarasıdır.
Panellerinin çoğu Ren, Waal ve Maese'nin uzantılarını temsil eder. Ancak bazen Scheveningen tepelerini veya Ren ve Scheldt'in ağzındaki denizi çizerdi; sakin kıyıları tasvir etmeyi severdi ve nadiren kıvrılan bir esintiden veya yaklaşan bir fırtınanın dalgalarından daha fazlasıyla çalkalanan denizlere
girerdi. Sık sık kış sahneleri, buz, patenciler ve kızaklarla, Isaac van Ostade'nin aşina olduğu tarzda resim yaptı. Ustanın 1621'den 1653'e kadar olan eserlerinde bu konuların sayısız çeşidi vardır. Van Goyen'e Bute koleksiyonundaki "II. Charles'ın Gemiye Binişi" adlı tarihi bir resim verilmiştir. Ancak bu tuval van Goyen'in ölümünden sonra yapılmıştır. Bu sanat biçimini denediğinde kendi güçlerine güvenmemiştir. Ancak çağdaşlarıyla ortaklık yaparak çok az şey üretmiştir ve Viyana galerisindeki "Sulama Yeri"ni saymazsak, manzaranın Philip Wouvermans tarafından atlar ve sığırlarla canlandırıldığı yer hariç tutulabilir. Damadı olan Jan Steen bile, resimlerinden sadece biri için figürler çizmiştir ve bu eserin van Goyen'in ölümünden sonra tamamlanmış olması muhtemeldir. Van Goyen'in 250'den fazla resmi bilinmektedir ve erişilebilirdir. Bu sayının 70'ten biraz fazlası tarihsizdir. Hiçbiri tam adı veya monogramı olmadan var olmaz ve yine de bu eklerin yardımı olmadan elinin izini
kolayca sürebileceğiniz bir ressam yoktur. Bir gravürcü, ama
zavallı biri, van Goyen bize sadece iki çok nadir plaka miras bıraktı.

GOZLAN, LEON (1806-1866), Fransız romancı ve oyun yazarı, 1 Eylül 1806'da Marsilya'da doğdu. Daha çocukken, bir gemi komisyoncusu olarak büyük bir servet
kazanan babası bir dizi talihsizlikle karşılaştı ve Leon, eğitimini tamamlamadan önce geçimini
sağlamak için denize açılmak zorunda kaldı. 1828'de onu Paris'te buluyoruz, edebi hayatın risklerini göze almaya kararlı. O sıralarda siyasi hicivleriyle ünlenen kasabalısı Joseph Mery, onu birkaç gazeteyle tanıştırdı ve Gozlan'ın Figaro'daki parlak makaleleri, zaten sallantıda olan Charles X hükümetine çok zarar verdi. İlk romanı Les Memoires d'un apothicaire (1828) idi ve bunu sayısız başka roman izledi; bunların arasında şunlar sayılabilir: Washington Levert et Socrate Leblanc (1838), Le Notaire de Chantilly (1836), Aristide Froissart (1843) (en ilginç ve en ünlü eserlerinden biri), Les Nuits du Pere Lachaise (1846), Le Tapis vert (1855), La Folle du logis (1857), Les Emotions de Polydore Maraşkin_
(1857), & c. Tiyatroyla ilgili en tanınmış eserleri La Pluie et le'dir.
beau temps_ (1861) ve _Une Tempete dans un verre d'eau_ (1850), iki
sahneyi koruyan perde kaldırıcılar; _Le Lion empaille_ (1848),
_La Queue du chien d'Alcibiade_ (1849), _Louise de Nanteuil_ (1854), _Le
Gateau des reines (1855), Les Paniers de la comtesse (1852); ve o
kendi romanlarından birkaçını sahneye uyarladı. Gozlan ayrıca ülkesinin eski malikaneleri ve konakları hakkında romantik ve pitoresk bir açıklama yazdı. _Les Chateaux de France_ (2 cilt, 1844) başlıklı bu eser, başlangıçta _Les Tourelles_ adıyla yayınlandı (1836) ve bazı arkeolojik değerleri vardır. _Balzac chez
lui_, 1862). 1846'da Legion d'honneur üyesi ve 1859'da bu nişanın bir subayı oldu. Gozlan 14 Eylül 1866'da Paris'te öldü. 

Ayrıca bkz. P. Audebrand, _Leon Gozlan_ (1887). 

GOZO (GOZZO), Akdeniz'deki Malta grubundan bir adadır ve Malta'dan sonra ikinci büyüklüktedir. Kuzeybatıda ve 3-1/4 m. Malta'nın en yakın noktasından itibaren oval formdadır, 8-3/4 m. uzunluğunda ve 4-1/2 m. genişliğindedir ve yaklaşık 25 m'lik bir alana sahiptir. Başlıca şehri olan Victoria, eskiden Rabato (1901'de nüfus 5057) olarak adlandırılırdı, adanın ortasına yakın, dik konik tepelerden birinin üzerinde, Migiarro Körfezi limanından 3-1/2 m. uzaklıkta, güneydoğu kıyısında, Fort Chambray'ın altında yer alır. Adanın karakteri Malta'nınkine benzer. 1907'deki tahmini nüfus 21.911'di.

GOZZI, CARLO, COUNT (1722-1806), İtalyan oyun yazarı, eski bir Venedik ailesinden geliyordu ve Mart 1722'de Venedik'te doğdu. Babasının işlerinin sıkıntılı durumu nedeniyle kendi geçimini sağlayacak araçları elde etmek zorunda kalan yazar, on altı yaşındayken Dalmaçya'daki orduya katıldı; ancak üç yıl sonra Venedik'e döndü ve burada kısa süre sonra Granelleschi topluluğunun en nüktedan üyesi olarak ünlendi; birkaç hiciv
parçasının yayınlanmasıyla bu topluluğa kabul edilmişti. Adı üstünde neşe ve nükteye adanmış olan bu topluluk, ciddi edebi amaçlara da sahipti ve özellikle Toskana edebiyatını yabancı etkilerden arınmış ve saf halde korumak için gayretliydi. Eski İtalyan komedisinin, Fransız modellerine dayanan
Pietro Chiari (1700-1788) ve Goldoni'nin
dramlarıyla yer değiştirmesi, tüm çabalarına yenilgi tehdidinde bulundu; ve 1757'de Gozzi, hicivli bir şiir olan _Tartana degli influssi per l'
anno bisestile_ ve 1761'de, iki iğrenç şairin tavrının bir parodisi olan, bir peri masalına dayanan komedisi _Fiaba dell' amore delle tre
melarancie_ ile kurtarmaya geldi.
Temsilciliği için, Chiari ve Goldoni'nin komedilerinin popülaritesi nedeniyle--kendilerine özgü yeteneklerini sergilemeleri için hiçbir alan sağlamayan--işsiz kalan Sacchi oyuncu topluluğunun hizmetlerini aldı; ve hiciv güçleri kişisel düşmanlıkla
böylece keskinleştiğinden, oyun
olağanüstü bir başarıya ulaştı. Gozzi, doğaüstü veya efsanevi öğenin tanıtımının izleyicide yarattığı etkiden etkilenerek,
sadece hicivsel amaçları için uygun bir araç olarak kullandığını
söyledi ve şimdi peri masallarına dayalı bir dizi dramatik parça üretti; bu parçalar bir süre büyük popülerlik kazandı, ancak Sacchi şirketinin dağılmasından sonra tamamen göz ardı edildi.
Ancak, Goethe, Schlegel, Madame de Stael ve Sismondi'den büyük övgü aldılar; ve bunlardan biri olan _Re Turandote_, Schiller tarafından çevrildi. Gozzi, sonraki yıllarında, komik öğenin büyük ölçüde tanıtıldığı trajediler üretmeye başladı; ancak bu yenilik eleştirmenler tarafından kabul edilemez bulunduğundan, çeşitli parçalar için modeller elde ettiği İspanyol tiyatrosuna başvurdu; ancak bu oyunlar yalnızca belirsiz bir başarıyla sonuçlandı. 4 Nisan 1806'da öldü.

Toplu eserleri, 1792'de Venedik'te kendi gözetimi altında 10 cilt halinde yayınlandı; ve Werthes tarafından Almancaya çevrilen
dramatik eserleri, 1795'te Bern'de yayınlandı.

Gozzi'nin
çalışmalarına bakın, _Memorie inutili della vita di Carlo Gozzi_ (3 cilt, Venedik,
1797), Fransızcaya Paul de Musset (1848) ve İngilizceye J. A. Symonds (1889) tarafından çevrildi; F. Horn, _Uber Gozzis dramatische
Poesie_ (Venedik, 1803); Gherardini, _Vita di Gasp. Gozzi_ (1821);
"Charles Gozzi," Paul de Musset tarafından, _Revue des deux mondes_'da 15 Kasım 1844'te; Magrini, _Carlo Gozzi e la fiabe: saggi storici,
biografici, e critici_ (Cremona, 1876) ve aynı yazarın
Gozzi'nin hayatı ve dönemi hakkındaki kitabı (Benevento, 1883).

GOZZI, GASPARO, COUNT (1713-1786), Carlo Gozzi'nin en büyük kardeşi, 4 Aralık 1713'te doğdu. 1739'da şair Luise
Bergalli ile evlendi ve o, Venedik'teki Sant'
Angelo tiyatrosunun yönetimini üstlendi ve sanatçılara çoğunlukla Fransızcadan çevrilmiş
dramalar sağladı. Bu spekülasyonlar talihsiz oldu, ancak
bu arada _Gazzetta Veneta_'ya yaptığı katkılarla yüksek bir üne kavuştu ve kısa sürede İtalya'nın en yetenekli eleştirmenlerinden ve en saf ve en zarif üslupçularından biri olarak tanındı. Uzun bir süre Venedik'te basının sansüründe bulundu ve 1774'te Padua'daki üniversite sistemini yeniden düzenlemek üzere atandı. 26 Aralık 1786'da Padua'da öldü. Başlıca yazıları şunlardır: _Osservatore Veneto periodico_ (1761), İngiliz _Spectator_ örneğinde, yüksek ahlaki tonu ve hafif ve hoş hicviyle öne çıkar; _Lettere famigliari_ (1755), genel ilgi gören konularda düzyazı ve şiirde kısa, cesur parçalardan oluşan bir koleksiyon; _Sermoni_, Horace tarzında boş şiir; _Il Mondo morale_ (1760), Lucian tarzında iç içe geçmiş diyaloglarla insan tutkularının kişileştirilmesi; ve
_Giudizio degli antichi poeti sopra la moderna censura di Dante_
(1755), büyük şairin Bettinelli'nin saldırılarına karşı savunması.
Ayrıca, Marmontel'in _Tales_ ve Pope'un _Eleştiri Üzerine Deneme_ adlı eserleri de dahil olmak üzere Fransızca ve İngilizceden çeşitli eserler çevirdi.

Derlenmiş eserleri 1794-1798 yılları arasında Venedik'te 12 cilt halinde yayınlandı ve o zamandan beri birkaç baskısı yayınlandı.

GOZZOLI, BENOZZO, İtalyan ressam, 1424'te veya belki de 1420'de Floransa'da doğdu ve kariyerinin başlarında Fra Angelico'ya yardım etti,
onun peşinden Roma'ya gitti ve Orvieto'da birlikte çalıştı. Roma'da
Santa Maria in Aracoeli'de "Aziz Anthony ve İki Melek" freskini yaptı.
1449'da Angelico'dan ayrıldı ve Umbria'daki Foligno yakınlarındaki Montefalco'ya gitti. Montefalco yakınlarındaki S. Fortunate'de "Azizler ve Meleklerle
Meryem Ana ve Çocuk" ve üç başka eser daha çizdi. Bunlardan biri olan "Aziz Thomas'ın Bakire Kuşağını Alması"nı temsil eden sunak parçası şu anda Lateran Müzesi'ndedir ve Gozzoli'nin erken dönem stilinin Angelico'nunkine yakınlığını gösterir. Daha sonra S. Francesco,
Montefalco, koroyu azizin hayatından çeşitli aksesuarlarla birlikte üçlü bir dersle doldurdu, bunlara Dante,
Petrarch ve Giotto'nun başları da dahildi. Bu çalışma 1452'de tamamlandı ve hala Angelico'nun stiliyle, daha belirgin bir Giottesque etkisiyle
burada ve orada kesişiyor. Aynı kilisede, St
Jerome şapelinde, Gozzoli'nin Meryem ve Azizler, Çarmıha Gerilme
ve diğer konuları içeren bir freski var. Muhtemelen 1456'ya kadar Montefalco'da (Viterbo'da bir ara vererek) kaldı ve Mesastris'i asistan olarak işe aldı. Oradan
Perugia'ya gitti ve bir kilisede, şu anda yerel akademide olan bir "Meryem ve Azizler" resmi yaptı ve kısa bir süre sonra sanatın merkezi olan memleketi Floransa'ya gitti. 1459'un sonuna doğru Palazzo Riccardi şapelindeki önemli işini neredeyse bitirmişti, "Magi'nin Beytüllahim'e Yolculuğu" ve bu şapelin tribününde "Cennetteki Melekler" adlı bir kompozisyon. Londra'daki Ulusal Galeri'deki 1461 tarihli "Azizlerle Bakire ve Çocuk" adlı tablosu da Floransa'daki seyahatinin dönemine aittir. Aynı galerideki bir diğer küçük resim olan "Helen'e Tecavüz"ün gerçekliği şüphelidir. 1464'te Gozzoli Floransa'yı terk edip S. Gimignano'ya gitti ve burada bazı kapsamlı çalışmalar yaptı; S. Agostino kilisesinde aynı yıl, 1464'te Şehri Veba'dan koruyan St Sebastian adlı bir kompozisyon; Kilisenin
tüm korosu boyunca, Aziz Augustine efsanelerinden sahnelerden oluşan üçlü bir dizi, Tegaste okuluna girdiği zamandan
gömülmesine kadar, on yedi ana konu, bazı aksesuarlarla;
Pieve di S. Gimignano'da, "Sebastian'ın Şehitliği" ve diğer konular,
ve şehirde ve civarında bazı başka çalışmalar. Burada stili,
Lippo Lippi'nin bir kısmını orijinal unsurlarıyla birleştirdi ve
Giusto d'Andrea'dan işbirliği aldı. 1467'ye kadar bu şehirde kaldı ve sonra, 1469'dan itibaren Pisa'nın Campo Santo'sunda, adının özel olarak tanımlandığı geniş bir duvar resmi serisine başladı.
Eski Ahit'ten yirmi dört konu var,
"Nuh'un Şarap İcadı"ndan "Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'ı Ziyareti"ne kadar. Yılda yaklaşık on duka karşılığında üç konu resmetmek için sözleşme yaptı - bu miktar günümüzde 100 leva olarak kabul edilebilir. Ancak, bu sözleşmeye sıkı sıkıya uyulmadığı anlaşılıyor çünkü gerçek resim ücreti iki yılda sadece üç resimdi. Belki de figürlerin ve aksesuarların büyük çoğunluğu daha yavaş üretim oranına karşı bir mahsup olarak kabul edildi. Ocak 1470'e kadar "Nuh ve Ailesi" freskini yapmıştı - ardından "Ham'in Laneti", "Babil Kulesi'nin İnşası" (Cosmo de' Medici, genç Lorenzo Politian ve diğerlerinin portrelerini içerir), "Sodom'un Yıkımı", "İbrahim'in Zaferi", "Rebecca ve Rachel'in Evlilikleri", "Musa'nın Hayatı" vb. Cappella
Ammannati'de, Campo Santo'nun bir kapısına bakan, ayrıca kendi portresinin yer aldığı
"Magi'nin Hayranlığı" adlı bir tablo çizdi. Gozzoli'nin muhtemelen Zanobi
Macchiavelli tarafından desteklendiği bu muazzam eser, Pisa'da kaldığı süre boyunca (sadece Louvre'da bulunan "Aziz Thomas
Aquinas'ın Şanı"nı belirtmemiz gerekiyor) birkaç başka resme ek olarak, on altı yıl boyunca gerçekleştirildi ve 1485'e kadar sürdü. Bu, onun elinden çıkan herhangi bir esere kesin olarak atanabilecek en son tarihtir, ancak 1498'e kadar hayatta olduğu bilinmektedir. 1478'de
Pisa yetkilileri, saygılarının bir göstergesi olarak ona Campo Santo'da bir mezar
vermişlerdi. Ayrıca Pisa'da kendine ait bir evi ve Floransa'da evleri ve arazileri vardı. Yaşamın doğruluğunda ilk ustası Fra Angelico'ya layık olduğu söylenir.

Gozzoli'nin sanatı en büyük çağdaşlarının
ne yücelik ne de güç açısından rekabet etmez, ancak
insanların ve şeylerin yönlerinde zengin, çekici, canlı ve bol olanın ne olduğuna dair duygusuyla
önemli derecede çekicidir. Kuşlar ve dört ayaklılarla, özellikle de köpeklerle dolu manzaraları, herhangi bir selefininkinden daha çeşitli, ayrıntılı ve baştan çıkarıcıdır; kompozisyonları figürlerle doludur, mutlu ve zarif bir şekilde meşgul olduklarında, konunun talepleri trajik veya dramatik yoğunluk veya eylem karmaşası gerektirdiğinde olduğundan daha karakteristik olarak doğrudur; rengi parlak, canlı ve şenliklidir. Gozzoli'nin dehası, genel olarak, güçlü bir şekilde orijinal olmaktan daha çok yönlü ve özümseyiciydi; çizimi, özellikle uçlarda ve eklemlerde ve muhteşem bir şekilde tasarlanmış binalarının perspektifinde önemli kusurlardan arınmış değildir. Fresk resminde tempera yöntemlerini kullanmıştır ve eserlerinin bozulması buna orantılı olarak şiddetli olmuştur. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığının, emeklerinin anlatımı ve ürettiği eserlerin sayısı en güçlü
tanıklıktır.

Vasari, Crowe ve Cavalcaselle ve diğer sıradan otoritelere,
Gozzoli'nin kariyeri hakkında danışılabilir. H. Stokes tarafından yazılan ayrı bir _Hayatı_
1903'te Newnes'in Sanat kütüphanesinde yayınlandı.
(W. M. R.)

GRAAFF REINET, Güney Afrika'da bir kasaba, Port Elizabeth'in kuzeybatısına 185 m. uzaklıkta, demiryoluyla.
Nüfus (1904) 10.083, bunların 4055'i beyazdı. Kasaba denizden
2463 ft. yüksekte yer alır ve Sunday nehrinin kıyısına inşa edilmiştir,
Sneeuwberg'in güney yamaçlarında biraz daha kuzeye yükselir ve burada birkaç kanala ayrılır.
Hollanda kilisesi, 1500 kişilik oturma kapasitesine sahip güzel bir taş binadır.
Kolej, önemli bir eğitim merkezidir; 1906'da yeniden inşa edildi. Graaff Reinet, tiftik endüstrisi, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla dikkat çeken, gelişen bir tarımsal ürün pazarıdır.

Kasaba, 1786'da Cape Dutch tarafından kurulmuş ve o zamanki Cape Kolonisi valisi C. J. van de Graaff ve eşinin adını almıştır. 1795'te, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin
zorlukları altında ezilen kasabalılar bir cumhuriyet ilan ettiler. Benzer bir eylem, Swellendam kasabalıları tarafından da yapıldı. Cape Town'daki yetkililer isyancılara karşı kesin önlemler alamadan önce, kendileri İngilizlere teslim olmak zorunda kaldılar. Kasabalılar, Algoa Körfezi'ndeki bir Fransız savaş gemisinden yardım almaya çalıştıklarında, başarısız oldular ve Albay (sonradan General Sir) J. O. Vandeleur'e teslim oldular. Ocak 1799'da, 1795'te cumhuriyetçilerin lideri olan Marthinus Prinsloo tekrar isyan etti, ancak Nisan ayında teslim oldu. Prinsloo ve diğer on dokuz kişi Cape Town kalesine hapsedildi. Yargılamanın ardından, Prinsloo ve diğer bir komutan ölüme, diğerleri ise sürgüne mahkûm edildi. Cezalar infaz edilmedi ve tutuklular, Mart 1803'te Cape'in Hollanda'ya geri verilmesiyle serbest bırakıldı. 1801'de Graaff Reinet'te başka bir isyan daha oldu, ancak General F. Dundas'ın (Cape'in geçici valisi) uzlaştırıcı önlemleri sayesinde barış kısa sürede sağlandı. Güney Afrika'da ilk kez cumhuriyetçi bir hükümetin ilan edildiği bu bölge, 1835-1842 yılları arasında çok sayıda voortrekker sağladı. Güçlü bir Hollanda merkezi olmaya devam ediyor.

Bkz. J. C. Voight, _Güney Afrika Cumhuriyeti Tarihinin Elli Yılı 1795-1845_, cilt i. (Londra, 1899).

GRABBE, CHRISTIAN DIETRICH (1801-1836), Alman oyun yazarı, 11 Aralık 1801'de
Detmold'da doğdu. 1819'da Leipzig Üniversitesi'ne hukuk öğrencisi olarak girdi,
Detmold'da başladığı pervasız alışkanlıklarına devam etti ve çalışmalarını ihmal etti. Edebiyat çevrelerine
tanıtıldıktan sonra, bir aktör olma fikrini tasarladı ve _Herzog Theodor von Gothland_ (1822) adlı oyunu yazdı. Bu, önemli bir edebi yetenek göstermesine rağmen, sanatsal biçimden yoksundur ve ahlaki olarak
iğrençtir. Ludwig Tieck, genç yazarı cesaretlendirirken,
hatalarını işaret etti ve Grabbe'yi kendisi düzeltmeye çalıştı. 1822'de Grabbe,
Berlin Üniversitesi'ne geçti ve 1824'te avukatlık sınavını geçti. O,
şimdi bir avukat olarak memleketine yerleşti ve 1827'de bir
_Militarauditeur_ olarak atandı. 1833'te evlendi, ancak sarhoşluk alışkanlıkları nedeniyle ofisinden
kovuldu ve karısından ayrılarak
Düsseldorf'u ziyaret etti ve burada Karl Immermann tarafından nazikçe karşılandı.
İkincisiyle ciddi bir kavgadan sonra,
12 Eylül 1836'da aşırılıklarının bir sonucu olarak öldüğü Detmold'a döndü.

Grabbe gerçek şiirsel yeteneklere sahipti ve dramalarının çoğu güzel pasajlar ve bir dizi orijinal fikir içeriyordu. Bunlar büyük ölçüde kendi hayatını ve karakterini yansıtıyor ve alaycılık ve nezaketsizlikle karakterize ediliyor.
Yapıları da kusurlu ve sahnenin gereksinimlerine pek uygun değil. Cesaretle tasarlanmış _Don Juan und Faust_
(1829) ve tarihi dramalar _Friedrich Barbarossa_ (1829),
_Heinrich VI._ (1830) ve _Napoleon oder die Hundert Tage_ (1831), sonuncusu Waterloo savaşını sahneye koyar, onun en iyi
eserleridir. Diğerleri arasında bitmemiş trajediler _Marius ve Sulla_
(Erich Korn tarafından devam ettirildi, Berlin, 1890); ve _Hannibal_ (1835,
C. Spielmann tarafından desteklendi ve düzenlendi, Halle, 1901); ve vatansever
_Hermannsschlacht_ veya Arminius ile Varus arasındaki savaş
(ölümünden sonra biyografik bir duyuru ile E. Duller tarafından 1838'de yayınlandı) yer alır.

Grabbe'nin eserleri O. Blumenthal (4 cilt, 1875) ve E. Grisebach (4 cilt, 1902) tarafından düzenlenmiştir. Hayatıyla ilgili daha fazla bilgi için bkz. K.
Ziegler, _Grabbes Leben und Charakter_ (1855); O. Blumenthal,
_Beitrage zur Kenntnis Grabbes_ (1875); C. A. Piper, _Grabbe_ (1898)
ve A. Ploch, _Grabbes Stellung in der deutschen Literatur_ (1905).

GRABE, JOHN ERNEST (1666-1711), Anglikan ilahiyatçı, 10 Temmuz 1666'da babası Martin Sylvester Grabe'nin teoloji ve tarih profesörü olduğu Königsberg'de doğdu. Grabe, teolojik çalışmalarında Reformasyonun bölücü karakterine kendini ikna etmeyi başardı ve buna göre Prusya'daki Samland konsültasyonuna, Evanjelik Protestan kiliselerinin konumunu Novatianlar ve diğer eski bölücülerle karşılaştırdığı bir anma yazısı sundu. Lutheran ilahiyatçılarından oluşan bir komisyon, yazılı argümanındaki kusurları işaret ettiğinde ve dikkatini İngiliz Kilisesi'nin görünüşte o apostolik halefiyete sahip olduğu ve istediği eski kurumlara sadakat gösterdiği yönündeki düşüncesine çektiğinde Roma Kilisesi'ne katılmaya karar vermişti. İngiltere'ye geldi, Oxford'a yerleşti, 1700'de rahip olarak atandı ve Christ Church'ün papazı oldu. Eğilimi, jüri olmayanların tarafına doğruydu. Hayatının geri kalanını adadığı bilgili çalışmalar, bir Oxford derecesi ve kraliyet maaşıyla ödüllendirildi. 3 Kasım 1711'de öldü ve 1726'da Oxford kontu Edward Harley tarafından Westminster Abbey'de onun için bir anıt dikildi. Londra'daki St Pancras Kilisesi'ne gömüldü. Grabe'in hayatıyla ilgili bazı bilgiler R. Nelson'ın _George Bull'un Hayatı_ adlı eserinde ve George Hickes'in W. Whiston'ın _Oğul ve Kutsal Ruh'un Gerçek Tanrılığına Karşı Tanıklıklar Koleksiyonu_ adlı eserine karşı yazdığı bir söylevde verilmiştir. Kendisinin bilgili ve çalışkan ama eleştirel zekâda biraz eksik olduğunu gösteren eserleri arasında _Spicilegium SS. Patrum et haereticorum_ (1698-1699) adlı eser de vardır. Bu eser, Hıristiyan kilisesinin ilk üç yüzyılını kapsayacak şekilde tasarlanmıştır ancak ikinci yüzyılın sonundan sonra devam ettirilmemiştir. Bu eserin ikinci baskısı 1714'te yayınlandı. Justin Martyr'in _Apologia prima_ (1700), Irenaeus'un _Adversus omnes haereses_ (1702), Septuagint'in ve Piskopos Bull'un Latince eserlerinin (1703) bir baskısını çıkardı. Septuagint'in baskısı _Codex Alexandrinus_'a dayanıyordu; 4 cilt halinde yayınlandı (1707-1720) ve Francis Lee ve George Wigan tarafından tamamlandı.

GRACCHUS, antik Roma'da Sempronian gens'in pleb ailesinin adı. En seçkin temsilcileri ünlülerdi
halk tribünleri, Tiberius ve Gaius Sempronius Gracchus, (4) ve
(5) aşağıda, genellikle basitçe "Gracchi" olarak anılır.

1. TIBERIUS SEMPRONIUS GRACCHUS, MÖ 238'de konsül, devam etti
Ligurya dağlılarına karşı başarılı operasyonlar ve
Kartaca'daki paralı asker savaşının sonunda,
isyancıların daveti üzerine filoyu ele geçirdi
Sardunya adası.

2. TIBERIUS SEMPRONIUS GRACCHUS, muhtemelen (1)'in oğlu, seçkin
İkinci Pön Savaşı sırasında kendisi. 215'te Konsül olarak, Hannibal ile ittifak kuran
Capualıları yendi ve 214'te
Beneventum yakınlarındaki Hanno'ya karşı, esas olarak
_volones_ (köle gönüllüler) sayesinde önemli bir başarı elde etti; bu kişilere, zafer. 213 yılında Gracchus ikinci kez konsül oldu ve Lucania'daki savaşı sürdürdü; ertesi yıl, kuzeye doğru ilerlerken
konsüllerin Capua'ya saldırısını desteklemek için, bir Lucanialı tarafından Kartacalı Mago'nun eline ihanet edildi rütbeli, daha önce Roma davasını desteklemiş ve Gracchus'la misafirperverlik bağlarıyla bağlantılı olan. Gracchus cesurca savaşırken düştü; bedeni
Hannibal'a gönderildi ve Hannibal ona muhteşem bir cenaze töreni düzenledi.

3. TIBERIUS SEMPRONIUS GRACCHUS (M.Ö. 210-151 civarı), tribünlerin babası ve yaşlı Scipio Africanus'un kızı Cornelia'nın kocası, muhtemelen 189'da tribün olan Publius Sempronius Gracchus'un oğluydu. Kararlı bir İki Scipios'un (Asiaticus ve Africanus) siyasi rakibi, 187'de tribün olarak, savaştan sonra Suriye kralından rüşvet almakla suçlandıklarında onların adına müdahale etti. 185'te Makedonya'ya gönderilen komisyonun bir üyesiydi. Pergamum'lu II. Eumenes'in Makedonyalı V. Philip'e karşı yaptığı şikayetleri araştırmak için. Curule aedileship'inde (182) oyunları o kadar görkemli bir ölçekte kutladı ki, İtalyan ve İtalyan olmayan topluluklara yüklenen
yükler resmi senatonun müdahalesi. 181'de Her İspanya'ya praetor olarak gitti ve
sahada önemli başarılar kazandıktan sonra kendini ülkenin barışçıllaştırılmasına adadı. Katı adalet duygusu ve sempatik
tutkusu, sakinlerin saygısını ve sevgisini kazandı; topraklar
dinlendi çeyrek yüzyıl boyunca. 177'de konsül olduğunda, Sardunya'daki bir isyanı bastırmakla meşguldü ve o kadar çok esiri geri getirdi ki
_Sardi venales_ (Satılık Sardunyalılar)
pazardaki bir uyuşturucu için atasözü haline geldi. 169'da Gracchus sansürcüydü ve hem kendisi hem de meslektaşı (C. Claudius Pulcher) kapitalistlerin kararlı muhalifleri olduklarını gösterdiler. Önceki sansürcüler altında sözleşme almış herhangi bir müteahhidin yeni teklifler yapmasını yasaklayarak
atlı düzeni derinden rahatsız ettiler. Gracchus, serbest bırakılanların dört şehir kabilesiyle sınırlandırılmasını katı bir şekilde uyguladı ve bu da
comitia'daki etkilerini tamamen yok etti. 165 ve 161'de
birkaç Asyalı prense elçi olarak gitti ve onlarla dostça ilişkiler kurdu. Ziyaret ettiği yerler arasında şunlar da vardı: Rodos,
Yunanca bir konuşma yaptığı ve daha sonra yayınladığı. 163'te
tekrar konsül oldu.

4. TIBERIUS SEMPRONIUS GRACCHUS (M.Ö. 163-133), (3)'ün oğlu,
iki büyük reformcunun en büyüğüydü. O ve kardeşi
anneleri Cornelia tarafından büyütüldü, retorikçi Mytilene'li Diophanes
ve Stoacı Cumae'li Blossius'un yardımlarıyla. 147'de Afrika'daki son Pön Savaşı sırasında kayınbiraderi genç Scipio'nun emrinde görev yaptı ve Kartaca'ya yapılan saldırıda surlara ilk tırmanan kişi oldu. 137'de quaestor olduğunda, konsül C. Hostilius Mancinus'a eşlik etti İspanya. Numantine savaşı sırasında Roma ordusu yalnızca Tiberius'un çabalarıyla yok olmaktan kurtuldu, Numantine'ler babasının anısına saygıdan dolayı onunla anlaşmaya razı oldular. Senato anlaşmayı onaylamayı reddetti; Mancinus, anlaşmanın iptal edildiğinin bir işareti olarak düşmana teslim edildi ve yalnızca kişisel popülerlik Tiberius'u cezadan kurtardı. 133'te tribün oldu ve yoksul çiftçi sınıfını ve alt tabakaları savundu. Önerileri (bkz. TARIM KANUNLARI) şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve yasadışı ve anayasaya aykırı bir şekilde, optimates tarafından veto etmeye ikna edilen meslektaşı tribün M. Octavius'un görevden alınmasını sağlayana kadar kabul edilmedi. Senato, yasanın hükümlerini yerine getirmek üzere atanan üç komisyon üyesinin önüne her türlü engeli koydu ve Tiberius, uyandırdığı acımasız düşmanlık nedeniyle halkın gözündeki yerini güçlendirmenin gerekli olduğunu gördü. Bergama Kralı III. Attalus'un krallığının ve hazinelerinin Roma halkına mirası ona bir fırsat verdi. Hazinelerin satışından elde edilen
paranın, yeni yasa uyarınca kendilerine arazi tahsisi yapılanlar arasında, alet ve stok satın alımı için bölünmesini önerdi. Ayrıca, askerlik hizmetinin süresini kısaltmak, _yargılardan_ temyiz hakkını halka genişletmek, senatörlerin jüri üyeliği yapma ayrıcalığını kaldırmak ve hatta İtalyan müttefiklerini vatandaşlığa kabul etmek için önlemler getirdiği söyleniyor. Tiberius, konumunu daha da güçlendirmek için, ertesi yıl için tribune olarak yeniden seçilmeyi teklif etti. Senato, bu görevi iki yıl üst üste sürdürmenin yasadışı olduğunu ilan etti; ancak Tiberius bu itirazı küçümsedi. Halkın sempatisini kazanmak için yas tutarak ortaya çıktı ve karısı ve çocukları için koruma talebinde bulundu ve evinden her çıktığında, çoğunluğu şehir halkından oluşan 3000 kişilik bir korumayla birlikteydi. Tribünlerin seçimi için kabilelerin toplantısı, iki ardışık günde, hiçbir sonuç elde edilemeden düzensizlik içinde dağıldı, ancak her iki durumda da ilk bölümler Tiberius lehine oy kullandı. Senatoya, onun en yüksek gücü hedeflediği, elini başına koyduğu, taç istediğinin bir işareti olduğu söylentisi ulaştı. Konsül P. Mucius Scaevola'ya derhal öldürülmesini emretmesi için yapılan bir çağrı başarısız olunca, P. Scipio Nasica, Scaevola'nın devlete karşı hainlik ettiğini haykırdı ve onunla aynı fikirde olanlara silah alıp onu takip etmeleri çağrısında bulundu. Bunu izleyen isyan sırasında, Tiberius kaçmaya çalıştı, ancak Capitol'ün yamacına tökezledi ve bir sıranın ucuyla dövülerek öldürüldü. Gece, onun bedeni, 300 kişinin bedeniyle birlikte Tiber'e atıldı. Aristokrasi, olan bitenin sorumluluğunu cesurca üstlendi ve Tiberius'un taraftarlarının davasını soruşturmak için bir komisyon kurdu, bunların çoğu sürgün edildi ve diğerleri öldürüldü. Ilımlı olan Scaevola bile daha sonra Nasica'nın eyleminde haklı olduğunu savundu; ve Scipio'nun Numantia'da kayınbiraderinin ölümünü duyduğunda Homeros'un şu dizesini tekrarladığı bildirildi: "Böylece bir daha aynısını yapan herkes mahvolsun."

Bkz. Livy, _Epit._ 58; Appian, _Bell. civ._ i. 9-17; Plutarch, _Tiberius Gracchus_; Vell. Pat. ii. 2, 3.

5. GAIUS SEMPRONIUS GRACCHUS (M.Ö. 153-121), (4)'ün küçük kardeşi, daha büyük yeteneklere sahip, daha cesur ve daha tutkulu bir adamdı, ancak önemli bir özdenetim gücüne sahipti ve güçlü ve etkileyici bir hatipti. Yirmi yaşındayken, kardeşinin tarım yasasının hükümleri uyarınca arazi dağıtımını yürütmek üzere komiserlerden biri olarak atandı. Tiberius'un ölümü sırasında, Gaius
kayınbiraderi Scipio'nun emrinde İspanya'da görev yapıyordu, ancak muhtemelen
bir sonraki yıl Roma'ya döndü (132). 131'de C. Papirius Carbo'nun amacı, bir tribünün iki yıl üst üste kendisini aday göstermesini yasallaştırmak ve böylece Tiberius'u engelleyen en büyük engellerden birini ortadan kaldırmaktı. Tasarı daha sonra reddedildi, ancak daha sonra Gaius'un kendisi herhangi bir rahatsızlık olmadan yeniden seçildiği için değiştirilmiş bir biçimde kabul edilmiş gibi görünüyor. Ancak, muhtemelen yeniden seçilmesi yasadışıydı ve yalnızca kardeşinin başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu. Sonraki birkaç yıl boyunca Gaius'tan hiçbir şey duyulmadı. Kamuoyu onu kardeşinin ölümünün intikamını alacak ve planlarını gerçekleştirecek kişi olarak gösterdi ve Tiberius'un örneğiyle uyarılan aristokrat parti onu Roma'dan uzak tutmak için endişeliydi. 126'da Gaius, o zamanlar isyan halinde olan konsül L. Aurelius Orestes'e quaestor olarak Sardunya'ya eşlik etti. Burada kendini o kadar popüler yaptı ki, senato endişe içinde Orestes'in komutasını uzattı, böylece Gaius orada quaestor olarak kalmaya zorlanabilirdi. Fakat senatonun izni olmadan Roma'ya döndü ve sansür tarafından hesap vermeye çağrıldığında kendini o kadar başarılı bir şekilde savundu ki yasadışı hareket ettiği için beraat etti. Hayal kırıklığına uğrayan aristokratlar daha sonra onu Fregellae isyanına karışmak suçlamasıyla yargıladılar ve başka şekillerde etkisini
başarısız bir şekilde baltalamaya çalıştılar. Gaius daha sonra harekete geçmeye karar verdi; annesinin isteklerine karşı tribünlük için aday oldu ve aristokrasinin kararlı muhalefetine rağmen 123 yılında seçildi, ancak listede sadece dördüncü sıradaydı. Onun tarafından öne sürülen yasa tekliflerinin[1] amacı şuydu: kardeşinin düşmanlarının cezalandırılması; sıkıntının giderilmesi ve şehir halkının kendine bağlanması; senatonun gücünün azaltılması ve _equites_ gücünün artırılması; İtalyanların ve 
taşralıların siyasi statüsünün iyileştirilmesi.

Hiçbir Roma vatandaşının, halkın daha önce onay vermediği

bir konuda hayatını veya siyasi statüsünü etkileyen bir konuda yargılanmaması gerektiğine dair bir yasa çıkarıldı. Bu, özellikle Tiberius'un taraftarlarının kovuşturulmasında aktif rol alan
Popilius Laenas'ı hedef alıyordu. Başka bir yasa, halkın kararıyla görevden alınan herhangi bir yargıcın
tekrar görev alamayacağını belirtiyordu. Bu, Tiberius aracılığıyla yasa dışı bir şekilde tribunate'inden mahrum bırakılan M. Octavius'a karşıydı. Bu haksız ve kindar tedbir, Cornelia'nın
ciddi talebi üzerine geri çekildi.

Kardeşinin yürürlükten kaldırılmamış olmasına rağmen askıya alınmış olan tarım yasasını yeniden canlandırdı. _Lex Frumentaria_ yasasına göre Roma'da ikamet eden her vatandaş, normal fiyatın yaklaşık yarısı karşılığında belirli bir miktar tahıla hak kazanıyordu; dağıtım yalnızca başkentte yaşayanlara uygulandığından, doğal sonuç olarak daha fakir ülke vatandaşları Roma'ya akın etti ve Gaius'un destekçilerinin sayısı arttı. Hiçbir vatandaş on sekizinci yaşına gelmeden önce orduda hizmet etmek zorunda kalmayacaktı ve askeri teçhizatı maaşından kesilmek yerine devlet tarafından sağlanacaktı. Gaius ayrıca İtalya'da (Tarentum ve Capua'da) koloniler kurulmasını önerdi ve Kartaca'nın bulunduğu yere 6000 kolonici göndererek Junonia adlı yeni şehri kurdu; bu şehrin sakinleri Roma vatandaşlarının haklarına sahip olacaktı; bu, denizaşırı kolonileşmenin ilk girişimiydi. Roma'ya daha kolay erişim sağlayan yeni bir yol sistemi inşa edildi. Böylece şehir proletaryasını
yenerek, comitia'da çoğunluğu onun yardımıyla güvence altına almak için, Gaius comitia centuriata'daki oylama sistemini ortadan kaldırdı, böylece her kabiledeki beş mülk sınıfı birbiri ardına oylarını verdi ve kura ile belirlenen bir düzende rastgele oylama
başlattı. Belirli suçların yargılanması için kurulan daimi komisyonlardaki yargıçlar (bunların en önemlisi, gasptan yargılanan eyalet hakimlerinin yargılanmasıyla ilgili olanlardı, _de repetundis_) bundan sonra, şimdiye kadar olduğu gibi senatodan değil, equites'ten (bkz.) seçilecekti. Yeni Asya eyaletinin vergileri, onları toplama hakkı için toptan bir ödeme yapan Roma _publicani_'sine (atlı tarikatına mensup) sansürcüler tarafından verilecekti. Bunun, equites'e para kazanma ve gasp için geniş fırsatlar sağladığı açıktır; yargıçların atanmasındaki değişiklik ise onlara aynı pratik dokunulmazlığı sağladı ve eski suistimalleri sürdürdü; tek fark, artık senatörlerin değil, equites'in kendi tarikatlarına mensup kişiler tarafından hoşgörüyle muamele görmeyi güvenle bekleyebilmesiydi; Gaius ayrıca, senatonun Tiberius'a karşı tarafını tutan bu zengin aristokrasinin şimdi ona karşı destek vereceğini bekliyordu. Konsüllere atanacak eyaletlerin, seçimlerinden sonra değil, önce belirlenmesi gerektiği ve konsüllerin kendilerinin, kura veya başka bir düzenlemeyle, her birinin hangi eyaleti alacağını belirlemeleri gerektiği kabul edildi.[2]

Bu önlemler Gaius'u popülaritesinin zirvesine taşıdı ve ilk tribünlük döneminde Roma'nın mutlak
hükümdarı olarak kabul edilebilir. 122. yıl için ikinci kez tribün seçildi. Muhtemelen bu döneme, imtiyazın tüm Latin topluluklarına verilmesi ve Latinlerin statüsünün İtalyan müttefiklerine verilmesi önerisi atfedilmiştir. 125'te M. Fulvius Flaccus benzer bir önlem getirmişti, ancak senato tarafından engellendi ve Galya'da savaşmaya gönderildi. Diğerlerinden daha devlet adamıvari olan bu öneri, doğal olarak aristokrat kesim tarafından karşı çıkıldı ve Gaius'un kendi destekçileri arasındaki popülaritesini azalttı. Bu destekçiler, Roma vatandaşlarının sayısının artması ihtimalini olumsuz karşıladılar. Senato, M. Livius Drusus'u teklifini aşması için görevlendirdi ve yeni kurulan Junonia-Carthago kolonisinin organizasyonunu denetlerken Roma'dan uzak kalması, düşmanları tarafından etkisini zayıflatmak için kullanıldı. Döndüğünde popülaritesinin azaldığını gördü. Üçüncü kez tribünlüğü elde edemedi ve en büyük düşmanı L. Opimius konsül seçildi. İkincisi, Scipio'nun lanetlediği yeri işgal edecek olan yeni koloninin terk edilmesini önermeye karar verdi. Bu arada, kuruluşunda tanrıların gazabının açıkça görüldüğü belirtiliyordu. Konunun oylamaya sunulacağı gün, Gaius'un destekçilerine hakaret eden
Antyllius adlı bir lictor bıçaklanarak öldürüldü. Bu, rakiplerine istedikleri fırsatı verdi. Gaius halk düşmanı ilan edildi ve konsüllere diktatörlük yetkileri verildi. Aventine'deki Diana tapınağında yerlerini alan Gracchanlar, Opimius'un emrettiği saldırıya pek direnmediler. Gaius, Tiber'i geçmeyi başardı ve ertesi gün cesedi Furrina korusunda, muhtemelen efendisini ve sonra kendisini öldürmüş bir kölenin yanında bulundu.
Gracchanların mülküne el konuldu ve elde edilen gelirle Forum'da bir Concord tapınağı inşa edildi. Tapınağın inşa edildiği vesileyi kaydeden yazıtın altına
birisi geceleyin şu sözleri yazmış: "Uyumsuzluk işi tapınağı
Uyum haline getirir."

BİBLİYOGRAFYA.--Bkz. Livy, _Epit._ 60; Appian, _Bell. Civ._ i. 21;
Plutarch, _Gaius Gracchus_; Orosius v. 12; Aulus Gellius x. 3, xi. 10.
İki tribün hakkında bir açıklama için bkz. Mommsen, _Hist. of Rome_ (İng.
trans.), bk. iv., chs. 2 ve 3; C. Neumann, _Geschichte Roms wahrend
des Verfalles der Republik_ (1881); A. H. J. Greenidge, _History of
Roma_ (1904); E. Meyer, _Untersuchungen zur Geschichte der Gracchen_
  (1894); G. E. Underhill, Plutarch'ın Gracchi'nin Yaşamları (1892); W.
  Warde Fowler, English Historical Review (1905), s. 209 ve 417'de;
  Long, Roma Cumhuriyeti'nin Gerileyişi, bölüm. 10-13, 17-19, içeren
  eski otoritelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi; G. F. Hertzberg
  Ersch ve Gruber'in Allgemeine Encyclopadie'si; C. W. Umman, _Seven Roman
  Daha sonraki Cumhuriyet'in Devlet Adamları (1902); T. Lau, _Die Gracchen und
  ihre Zeit_ (1854). C. W. Nitzsch'in kapsamlı monografisi, _Die
Gracchen und ihre nachsten Vorganger_ (1847), notlarda eski otoritelere tam referanslarla birlikte ailenin diğer üyelerine dair bir hesap da içerir. (J. H. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu önlemler belirli bir kronolojik
sıraya göre düzenlenmemiştir ve hangisinin birinci, hangisinin ikinci tribünlüğüne ait olduğuna karar verilemez. Bkz. W. Warde Fowler, _Eng. Hist. Review_, 1905.
s. 209 sqq., 417 sqq.

[2 ] W. Warde Fowler, Gracchus'un senatoya belirli sayıda _equites_ eklemeyi ve böylece 900'e çıkarmayı önerdiğini ileri sürmüştür, ancak plan hiçbir zaman gerçekleştirilmemiştir.

GRACE, WILLIAM GILBERT (1848- ), İngiliz kriket oyuncusu, 18 Temmuz 1848'de Gloucestershire, Downend'de doğdu. Kendini kriketle dolu bir
atmosferde buldu, babası (Henry Mills Grace) ve amcası (Alfred Pocock) oyuna ağabeyleri Henry, Alfred ve Edward Mills kadar meraklıydı; aslında, E. M. Grace'de
aile adı ilk kez ünlü oldu. Küçük bir kardeş olan George
Frederick de ailenin kriket ününe katkıda bulundu. "W. G." henüz altı yaşındayken ilk büyük maçına tanık oldu,
olay W. Clarke'ın All-England Eleven'ı ile
West Gloucestershire'ın 22'si arasındaki bir maçtı. Doğası gereği hem muhteşem bir fiziğe hem de kendine özgü güçlere sahipti -kısıtlama ve
kararlılık. Kariyerinin zirvesindeyken 6 ft. 2 in. boyundaydı,
güçlü orantılı, gevşek ama güçlü uzuvluydu. Sigara içmeyen,
ve her konuda çok ılımlı, tüm yıl boyunca kendini formda tuttu,
atış yaptı, kriket sezonu biter bitmez beagle'larla avlanmaya veya koşmaya başladı. Ayrıca iyi bir koşucuydu, 20 engellide 440 yard koştu; en iyi mesafesiydi; ve 30 Temmuz 1866'da dayanıklılığının kanıtı olarak alıntılanabilir. İngiltere için 224 sayı attı
_v._ Surrey ve iki gün sonra Crystal Palace'daki Ulusal ve Olimpiyat
Birliği toplantısında bir yarış kazandı. "Şampiyon" unvanı
otuz altı yıl boyunca (1865) -1900 dahil)
birinci sınıf kriketle aktif olarak ilgileniyordu. Bu yılların her birinde Beyefendileri Oyunculara karşı oynadıkları maçlarda temsil etmeye davet edildi ve
Avustralyalı bir onbir İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ana vatanı için oynamaya davet edildi. 1899'da beş uluslararası müsabakanın ilkinde oynadı; 1900'de Oval'deki oyunculara karşı oynadı ve 58 ve 3 sayı aldı. Elli üç yaşındayken birinci sınıf kriketinde yaklaşık 1300 sayı aldı, üç farklı durumda 100 sayı ve üzeri yaptı ve ortalama 42 sayı elde edebildi. Dahası , en büyük zaferleri
sadece en iyi kriket sahalarının ciddi bir
dikkat gördüğünde; bazılarının düşündüğü gibi, bowlingin daha yüksek bir
standartta tutulduğu ve tüm vuruşların koşarak dışarı atılması gerektiği zaman elde edildi. O, iki kardeşiyle birlikte
E. M. ve G. F. , birkaç iyi amatörün yardımıyla, Gloucestershire'ı bir sezonda birinci sınıf bir ilçe haline getirdi; ve İngiltere amatörlerinin ücretli oyuncularla eşit şartlarda karşılaşmasını ve onları yenmesini ilk sağlayan oydu. Oyunla ilgili neredeyse hiçbir "rekor" yoktu ki onun itibarına sahip olmasın. Grace en iyi saha oyuncularından biriydi İngiltere'de,
erken dönemlerinde genellikle uzun bacak ve kapak noktası, daha sonraları ise genellikle ayakta nokta kullanırdı. En iyi halinde, iyi bir atıcı,
hızlı koşucu ve güvenli "yakalama" oyuncusuydu. "Bir bowling oyuncusu olarak ilk uçuşta uzun süre oynadı, başlangıçta hızlı bowling oynadı, ancak daha sonra daha yavaş ve daha zorlayıcı bir stil benimsedi, sıklıkla çok etkiliydi. Mesleği itibariyle bir tıp adamıydı. Daha sonraki yıllarda Londra İlçe Kriket Kulübü'nün sekreteri ve müdürü oldu. 1873'te Bayan Agnes Day ile evlendi ve oğullarından biri iki yıl boyunca Cambridge on birinde oynadı. İki ulusal ödüle layık görüldü: Birincisi, 22 Temmuz 1879'da Lord Charles Russell tarafından Lord's Ground'da kendisine bir saat ve çek şeklinde sunulan 1500 £ tutarındaki ödül; ikincisi, M.C.C., Gloucestershire ilçesi, Daily Telegraph ve Sportsman tarafından toplanan yaklaşık 10.000 £ tutarındaki ödül, 1896'da kendisine sunuldu. Avustralya'yı ziyaret etti 1873-1874
(kaptan) ve 1891-1892'de Lord Sheffield's Eleven (kaptan) ile; 1872'de R. A. Fitzgerald'ın takımıyla
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.

Dr. Grace ilk büyük maçını 1863'te oynadı, henüz on beş yaşındayken All-England Eleven'a karşı 32 sayı ve Jackson, Tarrant ve Tinley'nin bowlingi; ancak adını ilk kez öne çıkaran skorlar 1864'te yapıldı, yani 170 ve 56 sayı, South Wales Club'da Sussex Beyefendileri'ne karşı. 1865'te, o zamanlar 6 ft. boyunda ve 11 stone ağırlığında olan ve iki kez
Gentlemen _v._ the Players için oynayan birinci sınıf krikete ilk aktif katılımı gerçekleştirildi, ancak seçimi esas olarak bowling güçlerinden kaynaklandı, bunun en iyi açıklaması
Gentlemen of the South _v._ the Players of the South için 84 koşuda 13 kaleyi toplamasıydı. En yüksek puanı, Temmuz 1876'da Grimsby'nin yirmi ikisine karşı yaptığı 400 not out'tu; ancak üç kez, oranlara karşı maçlarda iki kez gol atmadan elendi, bu kader ona önemli
kriket maçlarında hiç gelmedi. Birinci sınıf maçlarda en yüksek puanı, Ağustos 1876'da Canterbury'deki M.C.C. v. Kent için yaptığı 344'tü; iki gün sonra Gloucestershire _v._ Notts için 177 yaptı ve
bundan iki gün sonra Gloucestershire _v._ Yorkshire için 318 dışarıda değil,
son iki rakip ilçenin olağanüstü
güçlü bowlinge sahip olması; böylece Grace üç ardışık vuruşta 839
koşu yaptı ve sadece iki kez dışarı çıktı. 344'ü, 1901'in sonuna kadar İngiltere'de büyük bir maçta yapılan üçüncü en yüksek bireysel skordu.
Ayrıca Ağustos 1896'da Bristol'da Gloucestershire _v._ Sussex için 301
yaptı. On kez 200'den fazla koşu yaptı, en dikkat çekeni belki de 1871'de, her seferinde yardım maçlarında ve her seferinde ikinci vuruşta, her seferinde ilk vuruşun ilk over'ında dışarı çıkmasıyla bu başarıyı iki kez gerçekleştirdiği zamandı. 121 maçta 100'ün üzerinde sayı yaptı, yüzüncü sayı 288'di, 1895'te Gloucestershire _v._ Somersetshire için Bristol'da yaptı. 0'dan 100'e kadar her rakamı yaptı, bir keresinde 93 yaptığında vuruşları "kapattı", bu sınırlar arasında hiç yapmadığı tek toplamdı. 1871'de 268'den 116'ya kadar değişen on "yüzyıl" yaptı. Beyler ve Oyuncular arasındaki maçlarda on beş kez "üç rakam" yaptı ve bu maçların oynandığı her yerde. Oxford ve Cambridge'deki "ilk görünümlerinin" her birinde 100'ün üzerinde sayı yaptı. Aynı maçın her vuruşunda üç kez 100'ün üzerinde sayı yaptı, yani Canterbury'de, 1868'de, Thames'in Güneyi'ne karşı, 130 ve 102 oyun dışı; Clifton'da, 1887'de, Gloucestershire _v._
Kent, 101 ve 103 dışarıda değil; ve Clifton'da, 1888'de,
Gloucestershire _v._ Yorkshire, 148 ve 153. 1869'da, Güney Beyefendileri _v._ Güney Oyuncuları için
Oval'de oynarken,
Grace ve B. B. Cooper ilk kale için 283 koşu yaptı, Grace
180 ve Cooper 101 sayı yaptı. 1886'da Grace ve Scotton İngiltere _v._ Avustralya'nın ilk kalesi için 170 koşu yaptı; bu, Ağustos'ta
Oval'de gerçekleşti ve Grace'in toplam skoru 170'ti. 1871'den 1873'e kadar Oyunculara karşı üst üste gelen vuruşlarda 217, 77 ve 112, 117, 163, 158 ve 70 sayı aldı. Avustralya'daki büyük bir maçta sadece iki kez 100 sayının üzerine çıktı ve Lord's'ta hiç 200 sayı alamadı, en yükseği 1894'te M.C.C. _v._ Cambridge Üniversitesi'nde 196 sayıydı. En yüksek toplamları 2739 (1871), 2622 (1876), 2346 (1895), 2139 (1873), 2135 (1896) ve 2062 (1887) idi. 1871, 1872, 1873, 1874 ve 1876'da birinci sınıf kriketinde üst üste üç yüzyıl yaptı. 1895'te Gravesend'de Kent'e karşı oynarken, oyun devam ederken tüm süre boyunca vuruş yaptı, bowling oynadı veya
saha oyuncusu oldu, skorları 257 ve 73'ü oyun dışı değildi. Yedi farklı sezonda 1000'den fazla koşu yaptı ve 100'den fazla kale aldı, yani 1874'te 1665 koşu ve 129 kale; 1875'te 1498 koşu, 192 kale; 1876'da 2622 koşu, 124 kale; 1877'de 1474 koşu, 179 kale; 1878'de 1151 koşu, 153 kale; 1885'te 1688 koşu, 118 kale; 1886'da 1846 koşu, 122 kale. Bir sezonda hiç 200 kale alamadı, en yüksek rekoru 1875'te 192'ydi. 1886'da Oxford Üniversitesi'ne karşı oynarken, ilk vuruşta tüm kaleleri 49 sayıya mal oldu. 1895'te sadece yüzüncü yüzyılını yapmakla kalmadı, aynı zamanda sadece Mayıs ayında 1000 sayı attı, o ayki en önemli skorları 103, 288, 256, 73 ve 169'du, o zamanlar kırk yedi yaşındaydı. Ayrıca o yıl 125, 119, 118, 104 ve 103 sayı attı, yılın toplamı 2346 ve ortalaması 51'di; 118'lik vuruşu
Lord's'ta Oyunculara karşı yapıldı, baş atıcılar
Richardson, Mold, Peel ve Attewell'di; ortağı
A. E. Stoddart (ondan on beş yaş küçük) ile eşit puan aldı, ikili bir kale düşmeden önce 151 sayı yaptı, Grace 241'den toplamda 118 sayı yaptı. Bu
haklı olarak onun en harika yıllarından biri olarak kabul edilebilir. 1898'de
Beyler _v._ Oyuncular arasındaki maç, özel bir iltifat olarak,
M.C.C. komitesi tarafından doğum gününde oynanmak üzere düzenlendi ve o
topallık ve sakat bir el nedeniyle handikaplı olmasına rağmen 43 ve 31 sayı alarak olayı kutladı. Yirmi altı farklı sezonda
1000'den fazla sayı yaptı, bu yılların üçünde bunu başaran tek adam oldu ve beşinde ikiden biri oldu.

1900'e kadar olan otuz altı yıl boyunca ortalama 43 ile yaklaşık 51.000 koşu yaptı; ve bowlingde ortalama 20 koşu maliyetiyle 2800'den fazla kale aldı. 1871'de en yüksek toplamını (2739 koşu) yaptı ve en yüksek ortalamasını (78) elde etti; 1868-1877 on yılı ortalaması 57 koşuydu. Bir vurucu olarak tarzı zarif olmaktan çok hükmediciydi, ancak sağlamlığı ve etkinliği konusunda hiçbir zaman iki görüş olmadı; yeteneklerine yönelik şimdiye kadarki en sert eleştiri, yavaş bowlingi hızlı bowling kadar iyi oynamadığı yönündeydi. (W. J. F.)

GRACE (Fr. _grace_, Lat. _gratia_, _gratus_, sevgili, hoş;
kök _cra-_'dan türetilmiştir, Yunanca [Yunanca: chas-] bkz. [Yunanca: chairo,
charma, charis]), birçok anlam tonuna sahip bir kelimedir, ancak her zaman
birinin başkalarına karşı durduğu veya başkalarına gösterdiği şey olsun, iyilik fikrini çağrıştırır. _Yeni İngilizce Sözlük_ kelimenin anlamlarını üç ana başlık altında toplar: (1) Hoş nitelik,
zarafet, (2) iyilik, iyi niyet, (3) minnettarlık, teşekkür.

Kelimenin en önemli çağrışımları, "bahşedilen iyilik"in ikinci genel anlamındadır. Bu anlamda, bir yükümlülük veya hak olarak değil, bir iyilik ve iyi niyet tavizi olarak üstün bir otorite tarafından verilen bir şey anlamına gelir. Böylece, bir taviz bir
hükümdar veya başka bir kamu otoritesi tarafından "lütuf yoluyla" verilebilir.
1688 Devrimi'nden önce, taç tarafından yapılan bu tür tavizler anayasa hukukunda "Lütuflar" olarak biliniyordu. ""Lütuf Mektupları"" (_gratiae,
gratiosa rescripta_) papalık fermanlarına verilen isimdir ve özel ayrıcalıklar, müsamahalar, muafiyetler ve benzeri şeyler verir. Üniversitelerin dilinde bu kelime hala bu anlamın gölgesinde varlığını sürdürmektedir. "Lütuf" kelimesi başlangıçta üniversite cemaati veya fakültelerden biri tarafından bir derece için gerekli olan bazı
yasal koşullardan muafiyet olarak verilmişti. İngiliz üniversitelerinde bu koşullar
uygulanmaktan çıktı ve böylece "lütuf" herhangi bir derece için
önce gelen bir ön koşul haline geldi; böylece kelime (_a_) cemaat tarafından bir derece almak için verilen lisans,
(_b_) yönetim kurulunun diğer kararnameleri (aslen tüzüklerden muafiyetler) anlamını kazanmıştır, bu tür derecelerin hepsi Cambridge'de "lütuf" olarak adlandırılır, (_c_) bir derece adayının kolejinden veya hall.

Bu genel istisnai iyilik anlamına, "bana bu lütfu ver", "birinin gözüne girmek"
gibi ifadelerde ve "Tanrı'nın lütfu"nun belirli anlamlarında kullanılan kelime gelir. Diğer hükümdarlar arasında Büyük Britanya ve İrlanda kralı tarafından kullanılan "Tanrı'nın lütfuyla" tarzı, "meşruiyet" ilkesini ima ettiği için, Devrim'den bu yana kıtada bazen "ve halkın iradesi" ifadesinin eklenmesiyle nitelendirilmiştir, aslında başpiskoposların kullandığı tarz olan "İlahi Takdirle"den daha fazlasını ifade etmez. Aynı genel istisnai iyilik anlamına, belirli yükümlülükleri yerine getirmede gecikme hakkının verilmesini ima eden ifadeler gelir,
örneğin "on beş günlük lütuf". Hukukta "lütuf günleri", bir poliçenin ödenmesi için, çekildiği tarihten sonra (İngiltere'de üç gün) veya bir sigorta priminin ödenmesi için izin verilen süredir, vb. Dini dilde "lütuf günü", günahkârın tövbe etmesi için hala açık olan süredir. Merhamet veya merhamet anlamında da "lütuf" hala kullanılır, ancak nadiren kullanılır: "lütuf eylemi", parlamento kararıyla verilen resmi bir af veya serbest ve genel bir aftır. İyilikleri bahşetmek büyüklerin ayrıcalığı olduğundan, "Majesteleri", "Majesteleri" vb., basit "siz" ve "o" için görev bilinciyle kullanılan ifadeler haline geldi. Eskiden kraliyet konuşmasında ("Kralın Lütfu" vb.) kullanılan bu tarz, İngiltere'de artık dükler ve başpiskoposlarla sınırlı olsa da, "en merhametli majesteleri" tarzı hala kullanılmaktadır. Almanya'da eşdeğeri olan _Euer Gnaden_, _Durchlaucht_ (yani, Huzurlu Majesteleri) olmayan prenslerin tarzıdır ve genellikle herhangi bir üst kişiye karşı nazik bir hitap olarak kullanılır.

Teoloji dilinde, İngilizce İncil'de kelime yukarıdaki anlamlardan birkaçında kullanılsa da, "lütuf" (Yunanca [Yunanca: charis]) özel anlamlara sahiptir. Her şeyden önce, günahkarların kurtuluşunda İlahi Sevginin kendiliğinden, hak edilmemiş faaliyetini ve insanda yeniden doğuş ve kutsallaşma için işleyen İlahi etkiyi ifade eder.
Bu şekilde yeniden doğup kutsallaştırılanların "lütuf durumunda" oldukları söylenir. Yeni Ahit'te lütuf, herhangi bir insani liyakatin aksine, Tanrı'nın bağışlayıcı merhametidir (Romalılar xi. 6; Efesliler ii. 5; Koloseliler i. 6, vb.); ayrıca Tanrı'nın özgürce bahşettiği bazı armağanlara da uygulanır, örneğin mucizeler,
diller, vb. (Rom. xv. 15; 1 Kor. xv. 10; Ef. iii. 8, &c.), Hıristiyan erdemlerine, Tanrı'nın armağanlarına da uygulanır, örneğin hayırseverlik, kutsallık, &c. (2 Kor. viii. 7; 2 Pet. iii. 18). Ayrıca, İncil için genel olarak kullanılır,
Yasa'nın aksine (Yuhanna i. 17; Rom. vi. 14; 1 Pet. v. 12, &c.);
bununla bağlantılı olarak, Hıristiyan döneminin bir yılı için "lütuf yılı" teriminin kullanılmasıdır.

"Lütuf" kelimesi üç büyük teolojik tartışmanın merkezi konusudur: (1) insan yozlaşmasının ve yeniden doğuşunun doğası (bkz. PELAGIUS), (2) lütuf ile özgür irade arasındaki ilişki (bkz. CALVIN, JOHN ve ARMINIUS, JACOBUS), (3) Katolikler ve Protestanlar arasındaki "lütuf araçları", yani Kutsal ayinlerin İlahi lütfun kanalları olarak etkinliğinin _ex opere
operato_ olup olmadığı veya alıcının inancına bağlı olup olmadığı.

Üçüncü genel anlamda, bahşedilen iyilikler için teşekkür anlamında, "lütuf", yemeklerden önce veya sonra şükran günü için isim olarak varlığını sürdürmektedir.
Kelime başlangıçta çoğul olarak kullanılmış ve "yapmak, vermek, sunmak, vermek
lütuflar", Fransızca _rendre graces_ veya Latince _gratias agere_'nin genel anlamıyla, herhangi bir şükran günü için söylenmiştir. "Lütuf söylemek" ifadesinin yemeklerde şükran günüyle yakın ve son olarak özel ilişkisi, muhtemelen törenin manastır yemekhanelerinde başladığı "Gratias Deo agamus" ("Tanrı'ya şükredelim") formülünden kaynaklanıyordu. Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar arasında Hristiyanlık öncesi dönemlerde yaygın olan ve Hristiyan halklar tarafından evrensel olarak benimsenen dua etme geleneği muhtemelen özel evlerde eskiden olduğundan daha az yaygındır. Ancak, hala kamusal yemeklerde ve ayrıca genel olarak okullarda, kolejlerde ve kurumlarda sürdürülmektedir. Bu tür dualar genellikle Latincedir ve çok eski zamanlardan kalmadır: bazen kısadırlar, örneğin "Laus Deo", "Benedictus benedicat" ve bazen Oxford ve Cambridge kolejlerinde olduğu gibi oldukça uzundurlar. Bazı ülkelerde dua nazik bir formüle dönüşmüştür; Almanya'da, örneğin, yemeklerden önce ve sonra komşulara eğilip "Gesegnete Malzeit!" (Yemeğiniz mübarek olsun!) demek gelenekseldir; bu ifade pratikte genellikle basitçe "Malzeit"e indirgenir. GRACES, THE, (Yunanca [Yunanca: Charites], Lat. _Gratiae_), Yunan mitolojisinde, hem doğada hem de ahlaki eylemde zarafetin ve çekiciliğin kişileştirilmesi. Tek bir tanrıça olan Charis'ten bir dizi veya Charites grubuna geçiş, Homeros'ta işaretlenmiştir. _İlyada_'da bir Charis, Hephaestus'un karısıdır, bir diğeri Uyku'nun vaat edilen karısıdır, çoğul Charites ise sıklıkla görülür. Charites genellikle üç kişi olarak tanımlanır - Aglaia (parlaklık), Euphrosyne (neşe), Thalia (çiçeklenme) - Zeus ve Hera'nın (veya Oceanus'un kızı Eurynome) veya Helios ve Aegle'nin kızları; ancak Sparta'da sadece ikisi biliniyordu, Cleta (gürültü) ve Phaenna (ışık), Atina'da Auxo (artış) ve Hegemone (kraliçe). Onlar, Olimpos Dağı'nda birlikte yaşadıkları Musaların dostları ve Afrodit'in, ikna tanrıçası Peitho'nun ve belagat tanrısı Hermes'in yoldaşlarıdır; her biri için çekicilik vazgeçilmez bir yardımcıdır. Sanatçıya yardım etmelerine duyulan ihtiyaç, Hephaestus ve Charis'in birleşmesinden anlaşılmaktadır. Kültlerinin en eski merkezi, en eski heykellerinin, gökten düşen taşlar biçiminde, tapınaklarına yerleştirildiği Boeotia'daki Orchomenus'tur. İbadetlerinin, üç kızının onurlarına dans ederken bir kuyuya düştüğü Eteocles tarafından başlatıldığı söylenir. Orchomenus'ta her gece danslar yapılır ve müzik yarışmalarının eşlik ettiği Charitesia festivali kutlanırdı; Paros'ta ibadetleri müzik veya çelenk olmadan kutlanırdı, çünkü Minos, Charites'e kurban verirken oğlu Androgeus'un ölüm haberini orada aldı; Messene'de Eumenidlerle birlikte saygı görüyorlardı; Atina'da, din dışı olanlardan gizli tutulan ayinleri Akropolis'in girişinde yapılıyordu. Genç Atinalılar, ilk önce mızraklarını ve kalkanlarını aldıklarında ülkelerini savunma yeminini Auxo, Hegemone ve Kekrops'un kızı Agraulos'tan almışlardı. Sanat eserlerinde
Charites, erken dönemlerde ince yapılı, el ele veya birbirlerine sarılmış ve kumaştan giysiler giymiş güzel kızlar olarak tasvir ediliyordu;
daha sonra, zarifçe iç içe geçmiş üç çıplak figür kavramı baskın hale geldi. Nitelikleri mersin, gül ve müzik aletleriydi. Roma'da Graces asla özel bir dini saygının nesnesi olmadı, ancak şairler ve sanatçılar tarafından Yunan modellerine uygun olarak tanımlandı ve temsil edildi.

Bkz. F. H. Krause, Musen, Gratien, Horen ve Nymphen (1871) ve
  Roscher'in _Lexikon der'inde Stoll ve Furtwangler tarafından yazılan makaleler
  Mythologie_ ve S. Gsell tarafından Daremberg ve Saglio'nun Dictionnaire'inde
  des antiquites_, kaynakçayla birlikte.




GRACIAN Y MORALES, BALTASAR (1601-1658), İspanyol düzyazı yazarı, 8 Ocak 1601'de Calatayud'da (Aragon) doğdu. Kişisel geçmişi hakkında çok az şey biliniyor, ancak 14 Mayıs 1619'da İsa Cemiyeti'ne katıldı ve sonunda Tarazona'daki Cizvit kolejinin rektörü oldu ve 6 Aralık 1658'de orada öldü. Başlıca eserleri arasında ideal insanın niteliklerini atasözleriyle anlatan _El Heroe_ (1630) yer alır; _Arte de ingenio, tratado de la
Agudeza_ (1642), altı yıl sonra
_Agudeza, y arte de ingenio_ (1648) başlığı altında yeniden yayınlandı, _conceptismo_ ilkelerinin culteranismo'ya karşı aşılandığı bir retorik sistemi;
_El Discreto_ (1645), tipik saray mensubunun tasviri; _El Oraculo
manuel y arte de prudencia_ (1647), yaşamın yürütülmesine ilişkin kurallar sistemi; ve _El Criticon_ (1651-1653-1657), insan varoluşunun ustaca bir felsefi
alegorisi Gracian'ın adını taşıyan tek yayın _El Comulgatorio_'dur (1655); daha önemli kitapları Lorenzo Gracian'ın (muhtemelen yazarın bir kardeşi) takma adıyla veya Gracian de Marlones'in anagramıyla yayınlandı. Gracian, üstünün izni olmadan yayınladığı için cezalandırıldı _El Criticon_ (Defoe'nun iddiaya göre _Robinson Crusoe_'nun tohumu);
ancak içeriğine itiraz edilmedi. Yazarı takdir etmesi onu _Oraculo kılavuzunu_ çevirmeye
yönlendiren Schopenhauer tarafından aşırı
övüldü ve Ticknor ve diğerleri tarafından
haksız yere küçümsendi. O bir keskin düşünür ve gözlemci, sistematik insan düşmanlığı ve fantastik edebi teorileri tarafından
yanıltılmıştır.

Karl Borinski, _Baltasar Gracian und die Hoflitteratur in
Deutschland_ (Halle, 1894) adlı eserine bakınız; Benedetto Croce, _I Trattatisti italiani
del "concettismo" e Baltasar Gracian_ (Napoli, 1899); Narciso Jose
Linan y Heredia, _Baltasar Gracian_ (Madrid, 1902). Schopenhauer ve
Joseph Jacobs sırasıyla _Oraculo kılavuzunu_ Almanca ve İngilizceye
çevirdiler.

GRACKLE ( Lat. _Gracculus_ veya _Graculus_), ornitolojide sıklıkla kullanılan bir kelimedir, genellikle belirsiz bir anlamda kullanılır, ancak Eski Dünya'ya ait _Sturnidae_ ve Yeni Dünya'ya ait _Icteridae_ ailelerinin üyeleriyle sınırlıdır. Bunlardan en yaygın olarak uygulananlar, Hindistan ve komşu ülkelerin mynas, mainas ve minors olarak bilinen türleri ve özellikle Linnaeus'un _Gracula religiosa_'sıdır. Linnaeus, Jerdon ve diğerlerine göre muhtemelen Bu sıfatı, Hindular tarafından tanrılarından biri olan Ram Deo için kutsal kabul edilen _Sturnus_ veya _Acridotheres tristis_[1] ile karıştırarak ona atfetmek, gerçek _Gracula religiosa_'nın hiçbir yerde saygıyla karşılandığı görülmemektedir. Sonuncusu yaklaşık 10 inç uzunluğundadır, parlak siyah tüylerle kaplıdır, mor ve yeşil yansımaları vardır ve kanatlarının tüylerinde belirgin bir beyaz leke vardır. Gaga turuncu ve bacaklar sarıdır, ancak kuşun en karakteristik özelliği, gözlerin arkasından başlayıp her iki tarafta bir lop şeklinde geriye doğru uzanan ve daha sonra dar bir şerit halinde geri dönen parlak sarı renkli ilginç gerdanlardır başın
üstüne. Her gözün altında aynı renkte çıplak bir yama da vardır. Bu
tür güney Hindistan'da yaygındır ve daha kuzeyde, Seylan, Burma ve bazı Malay Adaları'nda akraba formlarla temsil edilir .
Hepsi meyvecildir ve kolayca evcilleştirilip kelimeleri çok belirgin bir şekilde telaffuz etmeyi öğrendiklerinden, favori kafes kuşlarıdır.[2]

[Resim: _Gracula religiosa. _]

Amerika'da Grackle adı _Scolecophagus_ ve _Quiscalus_ cinslerinin birkaç türüne uygulanmıştır, ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da daha yaygın olarak "kara kuş" ve bazılarına da "tekne kuyruklu" denir. Hepsi _Icteridae_ familyasına aittir. Bunların en bilinenleri, Kuzey Amerika'nın neredeyse tamamında bulunan paslı grackle, _S. ferrugineus_ ve daha sınırlı bir alana sahip olan mor grackle veya karga-kara kuşu _Q. purpureus_'tur, çünkü Rocky Dağları'nın doğusundaki çoğu yerde bol miktarda bulunmasına rağmen Pasifik tarafında görünmüyor. Ayrıca, daha batıda bir alana yayılmış olan Brewer's veya mavi başlı grackle, _S. cyanocephalus_ da vardır, Kansas ve Minnesota'nın doğusunda görülmez. Dördüncü bir tür olan _Q. major_, Kuzey Karolina'ya kadar
Atlantik Eyaletleri'nde yaşar. Tüm bu kuşlar
son derece omnivordur ve çok sayıda
zararlı böceği yok etseler de, birçok yerde mısır ekinlerine yaptıkları
zarardan dolayı kötü bir üne sahiptirler. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Bazı yazarlar tarafından _Acridotheres_ ve
_Temenuchus_ cinslerinin kuşları gerçek mynas olarak kabul edilir ve
_Gracula_ türleri ayrım yoluyla "tepe mynas" olarak adlandırılır.

[2] _Gracula_ ve
müttefiklerinin çeşitli türleri hakkında değerli bir monografi için Profesör Schlegel'in "Bijdrage tot de Kennis von het
Geschlacht Beo'" (_Nederlandsch Tijdschrift voor de Dierkunde_ i.
1-9) adlı eserine bakın.

GRADISCA, Gorz ve Gradisca eyaletinde, Gorz'un 10 m.
G.B.'sinde trenle ulaşılabilen Avusturya'nın bir kasabası. Nüfus (1900) 3843, çoğunluğu İtalyanlardan oluşuyor. Isonzo'nun sağ kıyısında yer alıyor ve eskiden güçlü bir şekilde
müstahkem bir yerdi. Başlıca sanayisi ipek eğirmektir. Gradisca başlangıçta
Friuli margraviate'nin bir parçasıydı, 1028'de
Aquileia patrikhanesi'nin ve 1420'de Venedik'in kontrolüne girdi. 1471 ile 1481 arasında Gradisca
Venedikliler tarafından müstahkemleştirildi, ancak 1511'de
imparator Maximilian I'e teslim ettiler. 1647'de Gradisca ve toprakları, Aquileia ve kırk üç küçük yer de dahil olmak üzere, Krumau dükü Johann Anton von Eggenberg lehine ayrı bir kontluk haline getirildi. 1717'de soyunun tükenmesiyle Avusturya'ya geri döndü ve 1754'te Gorz'a tamamen dahil edildi. İsim, Gorz ve Gradisca'nın taç topraklarını kuran 1861 anayasasıyla yeniden canlandırıldı. 
GRADO, Oviedo eyaletinde, İspanya'nın kuzeyinde bir kasaba; Nalon'un sol kolu olan Cubia nehri üzerinde, Oviedo şehrinin 11 m. B. ve K.'sinde. Nüfus. (1900) 17.125. Grado, dağlık, ormanlık ve verimli bir bölgenin ortasında inşa edilmiştir. Kereste, hayvancılık, elma şarabı ve tarım ürünleri ticareti yapılmaktadır. En yakın tren istasyonu, 5 m. G.D.'de bulunan bir kraliyet top dökümhanesi ve hafif silah fabrikası olan Fabrica de Trubia'dır.

DERECELİ (Med. Lat. _gradualis_, basamaklar veya derecelere ait veya bunlara ait;
_gradus_, adım), derecelerle veya adım adım ilerleyen veya gerçekleşen;
bu nedenle yavaş bir ilerleme veya hafif bir eğim veya yokuş için kullanılır, dik veya sarp olanın karşıtıdır. Bir özne olarak, "dereceli" (Med. Lat. _graduale_
veya _gradale_), Roma Katolik Kilisesi'nin, Epistle'ın okunmasından veya söylenmesinden sonra ayin ayininde söylenen, "dereceli" adı verilen belirli antiphonları içeren bir ayin kitabı veya antiphonali için kullanılır.
Bu antiphon, ya sunağın basamaklarında söylendiği için ya da diyakozun İncil'in okunması veya söylenmesi için ambonun basamaklarına
çıktığı sırada söylendiği için bu adı almıştır. Sözde Dereceli Mezmurlar için,
cxx.-cxxxiv., "dereceli şarkılar", LXX. [Yunanca: ode ana bathmon], bkz.
MEZMURLAR, KİTABI.

MEZUN OLMAK (Med. Lat. _graduare_, akademik bir dereceye kabul etmek,
_gradus_), Büyük Britanya'da artık yalnızca akademik anlamda geçişsiz olarak kullanılan bir fiil, yani "üniversite derecesi almak veya devam etmek" ve
mecazi olarak herhangi bir şey hakkında bilgi veya yeterlilik edinmek. "Bir derece vermek veya kabul etmek" ifadesinin orijinal geçişli anlamı, yine de Amerika'da korunmuştur; burada kelime, ayrıca, kesinlikle üniversite dereceleriyle sınırlı değildir, ancak herhangi bir eğitim kurumunda bir eğitim programını başarıyla tamamlayanlar için de kullanılır. Bir özne olarak, "mezun" (Med. Lat. _graduatus_), bir üniversitede derece almış kişidir. Bir üniversiteye kaydolmuş ancak henüz derece almamış olanlara "lisans öğrencileri" denir. Örneğin İskoç üniversitelerinde lisans öğrencileri için kullanılan "öğrenci" kelimesi, genel olarak İngiliz ve İrlanda üniversitelerindeki öğrencilere uygulanmaz. Oxford'da tek "öğrenciler", Christ Church'ün "kıdemli öğrencileri" (yani, burslular) ve "genç öğrenciler"dir (yani, "bilim insanları"). "Mezun olmak" fiili, bir şeyi belirli bir ölçeğe göre derecelere veya parçalara bölmek için de kullanılır. Bilimsel uygulama için aşağıdaki MEZUNİYET'e bakın. Ayrıca "derecelendirmeler halinde düzenlemek" veya "belirli bir ölçeğe göre ayarlamak veya paylaştırmak" anlamına da gelebilir. Dolayısıyla "dereceli
gelir vergisi" ile, ödenen yüzdelerin önceden belirlenmiş bir ölçekteki gelir miktarına göre
farklılaştığı sistem kastedilmektedir.

MEZUNİYET (ayrıca MEZUNİYET'e bakın), düz ölçekleri, dairesel yayları veya tüm çevreleri gereken sayıda eşit parçaya bölme sanatı. Matematiksel alet yapımcısının işinin en önemli ve en zor kısmıdır ve çoğu fiziksel, astronomik, denizcilik ve arazi ölçüm aletinin yapımında gereklidir.

Bu sanat ilk olarak saat yapımcıları tarafından tekerleklerinin dişlerini düzenli aralıklarla kesmek için uygulanmıştır; ancak onlarla sınırlı olduğu sürece, performansında özel bir incelik veya doğru bir incelik gerekmiyordu. Bu, yalnızca astronomi ciddi bir şekilde incelenmeye başlandığında ve gök cisimlerinin tam konumu belirlenmeye başlandığında ortaya çıktı, bu da doğrusal ve açısal büyüklükleri ölçmek için kesinlikle doğru araçlara ihtiyaç duyulmasına neden oldu. Sonra, mezuniyetin özel yetenekler ve eğitim gerektiren bir sanat olduğu görüldü ve en iyi sanatçılar astronomik aletlerin mükemmelleştirilmesine büyük önem verdiler. Bunlardan bazıları Abraham Sharp (1651-1742), John Bird (1709-1776), John Smeaton (1724-1792), Jesse Ramsden (1735-1800), John Troughton, Edward Troughton (1753-1835), William Simms (1793-1860) ve Andrew Ross olarak adlandırılabilir. İlk dereceli alet, eşit bölmelere sahip bir cetvel, bir vida veya bölünmüş bir plaka biçiminde olsun, yalnızca el ve gözle yapılmış olmalıdır; ancak, böyle bölünmüş bir alete sahip olunduğunda, onu standart olarak kullanmak nispeten kolay bir konuydu. Dolayısıyla, dereceleme kendini iki ayrı dala ayırır, _orijinal dereceleme_ ve _kopyalama_, ki ikincisi elle veya bölme motoru adı verilen bir makineyle yapılabilir. Bu nedenle dereceleme, _orijinal dereceleme_, _kopyalama_ ve _makine derecelemesi_ olmak üzere üç başlık altında ele alınabilir.

_Orijinal Dereceleme._--Düz ölçeklerin derecelenmesiyle ilgili olarak, temel geometri, sürekli ikiye bölme yöntemiyle düz bir çizgiyi herhangi bir sayıda eşit parçaya bölmenin yollarını sağlar; ancak geometrik yapının pratik olarak gerçekleştirilmesi o kadar zordur ki, yöntemi güvenilmez hale getirir. Yaygın diyagonal ölçeği kullanan bu yöntem, Merchiston'lu Napier'e ait olan ve yalnızca dakikaları gösteren 3 ft. yarıçaplı bir kadranı bölmek için kullanıldı - Thomson ve Tait'e (_Nat. Phil._) göre, "Troughton ve Simms'in cep sekstantlarıyla şu anda elde edilebilenden daha fazla doğruluk sağlamayan, yayının yarıçapı bir inçten biraz daha fazla olan" bir sonuç.

Düz bir çizginin orijinal derecelendirilmesi, sürekli ikiye bölme yöntemiyle veya adımlamayla yapılır. Sürekli ikiye bölmede, önce çizginin tüm uzunluğu belirlenir. Daha sonra, mümkün olduğunca
yakın bir şekilde, bu mesafenin yarısı ışın pusulasında alınır ve çizginin her iki ucundan belirsiz yaylarla işaretlenir. Bu işaretler
çakışırsa, çizginin tam orta noktası elde edilir. Eğer çakışmazsa, ki
neredeyse her zaman böyle olacaktır, işaretler arasındaki mesafe bir büyüteç yardımıyla elle dikkatlice ikiye bölünür.
Aynı işlem, böylece elde edilen yarımlara tekrar uygulanır ve bu şekilde ardışık olarak çizgi 2, 4, 8, 16, &c. ile gösterilen parçalara bölünür.
İstenen bölümlere ulaşılana kadar.
Adımlama yönteminde, gereken en küçük bölüm önce mümkün olduğunca doğru bir şekilde yaylı bölücülerle alınır ve bu mesafe daha sonra ardışık adımlarla çizginin bir ucundan itibaren bırakılır. Bu yöntemde, başlangıçtaki herhangi bir
hata, her bölümde o bölümün sayısıyla çarpılır. Bu şekilde yapılan hatalar genellikle noktaların bir büyüteçle yönlendirilen bölme delgisi aracılığıyla biraz geriye veya ileriye konmasıyla ayarlanır. Bu son derece sıkıcı bir işlemdir, çünkü noktalar birkaç kez bu şekilde değiştirildiğinde dayanılmaz derecede büyük ve şekilsiz hale gelmeye meyillidir.

Dairesel yayların bölünmesi, prensipte düz çizgilerin derecelendirilmesiyle aynıdır.

Dikkat çeken ilk örnek, George Graham (1673-1751) tarafından 1725'te Greenwich Gözlemevi için derecelendirilen 8 ft. duvar dairesidir.
Burada sırasıyla 96,85 ve 95,8 inç yarıçaplı iki eşmerkezli yay, ışın pusulası tarafından ilk kez tanımlanmıştır. Bunların iç tarafında 90 derecelik yay, derecelere ve bir derecenin 12'nci parçalarına bölünecekti, dış taraftaki ise 96 eşit parçaya ve bunlar da tekrar 16'ncı parçalara bölünecekti. İkincisini benimsemenin nedeni, 96 ve 16'nın her ikisinin de 2'nin kuvvetleri olması nedeniyle, bölümlere yalnızca sürekli ikiye bölmeyle ulaşılabilmesiydi; bu, ilk kullanan Graham'ın fikrine göre, tek doğru yöntemdi ve böylece dış yayın bölümlerinin doğruluğunun kontrolü için bir
kontrol görevi görecekti. İç yayı tanımlamak için kullanılanla aynı mesafeyle, 0 dereceden başlayarak, 60 derecelik nokta hemen belirlendi. 0 derece ve 60 derecelik noktaları merkez olarak alarak ve 60 derecelik yayı neredeyse ikiye bölen bir mesafeyle, yay üzerinde iki hafif işaret yapıldı; bu işaretler arasındaki mesafe bir mercek yardımıyla elle bölündü ve bu da 30 derecelik noktayı verdi. 30 derecelik noktadan başlayarak, 60 derecelik akor 90 derecelik noktayı verdi ve kadran şimdi üç eşit parçaya bölündü. Bu parçaların her biri benzer şekilde ikiye bölündü ve
sonuçlanan bölümler tekrar üçe bölündü ve her biri 5 derecelik 18 parça elde edildi.
Bu beşli bölümlerden her biri derece verdi, 12. kısımlar
önceki gibi ikiye bölüp üçe bölerek elde edildi.
Dış yay yalnızca sürekli ikiye bölerek bölündü ve bir yayın okumalarının diğerinin okumalarına dönüştürülebileceği
bir tablo oluşturuldu.
Gerekli bölümleri gösteren noktalar
elde edildikten sonra, ya merkeze doğru yönlendirilmiş düz çizgiler
bölme bıçağıyla bunların içinden çizildi ya da bazen
bir bölümün işaretleneceği noktada kadran yayına teğet olan çizginin bir yerinde sabit noktası olan
ışın pusulasıyla bunların içinden küçük yaylar çizildi.

Bir sonraki önemli mezuniyet örneği 1767'de Bird tarafından yapıldı.
Onun
kadranı da 8 ft. yarıçap, derecelere ve
bir derecenin 12'lik kısımlarına bölündü. .001 inç'e kadar okunabilen ve daha önce sürekli ikiye bölmelerle derecelendirdiği eşit parçalardan oluşan kesin bir ölçekten alınan akorlarla desteklenen sürekli ikiye bölme yöntemini kullandı. Kiriş pusulasıyla önce 95.938 inç yarıçapında bir yay çizildi. Bu yarıçaptan 30 derece, 15 derece,
10 derece 20', 4 derece 40[dak] ve 42 derece akorları 40' hesaplandı ve her biri eşit parçaların ölçeği vasıtasıyla ayrı bir
pergel pusulasına yatırıldı. 0 dereceden yatırılan yarıçap 60 derecelik noktayı verdi; 30 derecelik kirişle 60 derecelik yay ikiye bölündü; 30 dereceden yatırılan yarıçap 90 derecelik noktayı verdi; 15 derecelik kiriş 90 dereceden geriye doğru yatırıldı 75 derecelik noktayı verdi; 75 dereceden ileriye doğru yatırıldı 10 derecelik kiriş 20'; ve 90 dereceden geriye doğru yatırıldı 40'; ve bunların 85 derecelik kirişte çakıştığı bulundu. 20'. Şimdi 85 derece. 20' = 5' X 1024 = 5' X 2^10 olduğundan, 85 derece 20'nin son bölümleri sürekli ikiye bölmelerle bulundu. 85 derece 20'nin ötesindeki, her biri 5'lik 56 bölüm içeren kadranın geri kalanı için, 64 böyle bölümün akoru 85 derece 40' noktasından çıkarıldı ve karşılık gelen yay daha önce olduğu gibi sürekli ikiye bölmelerle bölündü. Böylece, daha önce bulunan noktaların doğruluğu üzerinde ciddi bir kontrol yapıldı, yani 15 derece, 30 derece, 60 derece, 75 derece, 90 derece, ancak bunların sürekli ikiye bölmelerle elde edilen karşılık gelen noktalarla çakıştığı bulundu. Noktalardan geçen kısa çizgiler daha önce belirtilen şekilde çizildi.

Orijinal mezuniyetteki bir sonraki seçkin sanatçılar John ve Edward Troughton kardeşlerdir. Birincisi, Bird'ün kullandığı eşit parçalardan oluşan bir ölçek yardımı olmadan, kadranı sürekli ikiye bölerek derecelendirmenin bir yolunu tasarlayan ilk kişiydi. Yöntemi şu şekildeydi:
0 dereceden itibaren bırakılan kadranın yarıçapı 60 derecelik noktayı verdi.
Bu yay ikiye bölündü ve 60 dereceden itibaren bırakılan yarısı 90 derecelik noktayı verdi. 60 derece ile 90 derece arasındaki yay 75 derece verdi;
75 derece ile 90 derece arasındaki yay 82 derece 30' noktasını verdi ve
82 derece 30' ile 90 derece arasındaki yay 86 derece 15' noktasını verdi. Ayrıca, 82 derece 30' ile 86 derece 15' arasındaki yay üçe bölündü ve üçte ikisi 82 ​​derecenin ötesine alındı. 30', 85 derecelik noktayı verdi, 85 derece ile 86 derece 15' arasındaki yay da üçe bölündü ve üçte birlik kısmı 85 derecenin ötesine bırakıldı, 85 derece 25' noktasını verdi. Son olarak, 85 derece ile 85 derece 25' arasındaki yay beşe bölündü ve beşte dördü 85 derecenin ötesine alındı, 85 derece 20' verdi,
ki bu daha önce olduğu gibi = 5' X 2^10'dur ve bu nedenle sonunda sürekli ikiye bölmeyle bölünebilir.

Edward Troughton tarafından keşfedilen orijinal derecelendirme yöntemi, 1809 tarihli _Philosophical Transactions_'da, kendisinin 4 ft. yarıçapındaki bir meridyen dairesini bölmek için kullandığı şekilde tam olarak açıklanmıştır.

Daire ilk olarak hem yüzünde hem de iç ve dış kenarlarında doğru bir şekilde döndürüldü. Daha sonra, kendi ekseni etrafında 16 kez dönerken dairenin dış kenarı etrafında bir kez yuvarlanacak şekilde çapı olan bir silindir sağlandı. Pivotlar üzerinde hareket edebilen bu silindir, serbestçe ancak sıkı bir şekilde daire boyunca kaydırılabilen bir çerçeveye bağlandı, bu arada silindir, dış kenarda sürtünme temasıyla dönüyordu. Silindir ayrıca, boyut olarak uygun şekilde ayarlandıktan sonra, eksenine paralel çizgilerle mümkün olduğunca doğru bir şekilde 16 eşit parçaya bölündü. Silindiri taşıyan çerçeve daire boyunca bir kez hareket ettirilirken, silindir bölümlerinin daireyle temas noktaları, çerçeveye bağlı iki mikroskopla doğru bir şekilde gözlendi, bunlardan biri (H olarak adlandıracağız) dairenin kenarına yakın olan ve bölümleri alacak olan halkayı kontrol ediyordu ve diğeri silindir bölümlerini görüntülüyordu. Böylece belirlenen temas noktaları belirsiz noktalarla işaretlendi ve meridyen çemberi böylece 256'ya çok yakın eşit parçaya bölündü.

İşlemin bir sonraki kısmı, her bir noktanın hatasının komşularının hepsinin doğru olduğu varsayımıyla belirlenmesi sonucu _görünür_ hatalar olarak adlandırılan bu noktaların hatalarını bulmak ve tablolaştırmaktı. Bu amaçla, çapraz telleri ve mikrometre ayarları olan iki mikroskop alındı, bunlar bir vida ve 100 bölüme ayrılmış bir kafadan oluşuyordu, bunlardan 50'si bir yönde ve 50'si zıt yönde okunuyordu. Bu mikroskoplar, çapraz telleri sırasıyla 0 ve 128 noktalarını ikiye bölecek şekilde sabitlendi, bu noktaların çapraz olarak zıt olması gerekiyordu. Çember şimdi ekseni etrafında yarı yarıya döndürüldü, böylece 128 noktası A'nın teliyle çakıştı ve 0 noktasının B ile çakıştığı bulunursa, iki nokta 180 derece ayrıydı. Aksi takdirde, B'nin çapraz teli 0 noktasıyla çakışana kadar hareket ettirildi ve mikrometre kafasının bölüm sayısı not edildi. Bu sayının yarısı, 128. noktanın hatasını açıkça verdi ve 0 ile 128 arasındaki ark mesafesinin çevrenin kalan kısmını aştığı veya eksik kaldığı bulundukça + veya - olarak tablolaştırıldı. B mikroskobu şimdi kaydırıldı, A daha önce olduğu gibi 0. noktanın karşısında kaldı,
ta ki teli 64. noktayı ikiye bölene kadar ve daireye ekseninde çeyrek tur
verilerek, 0 ile 64 arasındaki ve 64 ile 128 arasındaki arkların farkı elde edildi. Bu farkın yarısı, uygun işaretiyle tablolaştırılan 64. noktanın görünür hatasını verdi. A mikroskobu hala aynı konumdayken 192. noktanın hatası elde edildi ve aynı şekilde B'yi 32. noktaya kaydırarak 32, 96, 160 ve 224. noktaların hataları sırayla belirlendi. Bu şekilde, 256 noktanın görünür hataları tablolaştırıldı.

Bu görünür hatalar tablosundan, aşağıdaki formül kullanılarak _gerçek_ hatalar tablosu oluşturuldu:--

1/2(x(a) + x(c)) + z = nokta b'nin gerçek hatası,

burada x(a) nokta a'nın gerçek hatası, x(c) nokta c'nin gerçek hatası,
ve z nokta b'nin a ile c arasında görünen hatasıdır.
Herhangi iki noktanın gerçek hataları elde edildikten sonra, görünür hatalar tablosu
diğer tüm noktaların gerçek hatalarını bulmanın araçlarını verir.

Troughton'un sürecinin son kısmı, bunları dairenin her biri 5'lik boşluklar olacak olan son bölümlerini kesmek için kullanmaktı. Şimdi
herhangi iki nokta arasındaki ortalama aralık 360 derece/256 = 5' X 16-7/8'dir,
ve dolayısıyla, son bölmede, bu aralık 16-7/8 eşit parçaya bölünmelidir. Bunu başarmak için, alt bölme sektörü adı verilen küçük bir alet sağlandı. İnce pirinçten yapılmıştı ve silindirin yaklaşık dört katı kadar bir yarıçapa sahipti, ancak uzunluğu ayarlanabilirdi. Sektör, eksene eş merkezli olarak yerleştirildi ve silindirin üst ucuna yaslandı. Silindirle birlikte sürtünmeli yapışma ile döndü, ancak silindiri etkilemeden elle herhangi bir
pozisyona geri hareket ettirilmesine izin verecek kadar gevşekti. Silindir, iki nokta arasındaki ortalama aralığa eşit bir açısal boşluktan geçerken, sektörün herhangi bir noktası bu aralığın 16 katından, yani 360 derece X 16/256 = 22 derece 30' ile gösterilen bir açıdan geçmelidir. Bu aralık bu nedenle 16-7/8'e ve alınan parçaların 16'sına eşit bir alana bölündü. Bu, sektörün yayına yerleştirildi ve her biri 1 derece 20'ye eşit olan 16 eşit parçaya bölündü; ve gerekli 7/8'lik bir bölümü sağlamak için, sektörün her iki ucuna ve 16 eşit parçanın ötesine, bu parçalardan her biri 8 eşit parçaya bölündü.
I olarak adlandıracağımız çapraz tellere sahip bir mikroskop, tıpkı mikroskop H'nin dairenin son bölümlerini görüntülemesi gibi, sektör bölümlerinin bir görünümünü kontrol etmek için ana çerçeveye yerleştirildi.
İlk veya sıfır işareti kesilmeden önce, sektörün sıfırı I'in altına getirildi ve ardından bölüm, H ile gösterilen daire üzerindeki noktadan kesildi, bu da nokta 0 ile çakışıyordu. Daha sonra çerçeve, amaç için sağlanan yavaş vida hareketiyle daire boyunca kaydırıldı,
ta ki ilk sektör bölümü, silindirin hareketiyle, I altına getirilene kadar.
Daha sonra ikinci işaret, daire üzerinde H ile gösterilen
noktada kesildi. Böylece elde edilen işaretlerin 5' aralıklı olduğu,
yapısı gereği 1 derece 20' olan kesitte aralarındaki mesafenin 1/16'sı olması gerektiğini düşündüğümüzde açıkça görülür.
Bu şekilde ilk 16 bölüm kesildi; ancak 17. bölümü kesmeden önce,
H'nin mikrometre tellerini tabloda belirtildiği gibi nokta 1'in gerçek hatasına ayarlamak ve sektörü sıfıra değil, sıfırın 1/8'i eksiğine geri getirmek gerekiyordu. Bu konumdan başlayarak
nokta 1 ve 2 arasındaki bölümler dolduruldu ve sonra H, nokta 2'nin gerçek hatasına
ayarlandı ve sektör, üçüncü kursa başlamadan önce uygun bölümüne geri getirildi. Bu şekilde tüm daire boyunca ilerleyerek, mikroskop H sonunda sıfırda teli ve mikroskop altında 16. bölümü olan sektörle bulundu ve bu da dairenin doğru bir şekilde bölündüğünü gösteriyordu.

_Kopyalama._--Deseni kopyalayarak derecelendirmede, desen ya doğru bir şekilde bölünmüş düz bir ölçek ya da doğru bir şekilde bölünmüş bir daire olmalıdır,
genellikle _bölme plakası_ olarak adlandırılır.

Düz bir ölçeği kopyalarken, bölünecek desen ve ölçek, genellikle iş olarak adlandırılır, önce üst yüzleri aynı düzlemde olacak şekilde yan yana sabitlenir. Sıradan bir marangoz karesine çok benzeyen bölme karesi daha sonra her ikisinin üzerine yerleştirilir ve bölme bıçağının ucu desenin sıfır bölümüne düşürülür. Kare şimdi bıçağın ucuna yakın bir şekilde yukarı doğru hareket ettirilir; ve sol el tarafından bu pozisyonda sıkıca tutulurken, iş üzerindeki ilk bölme, bıçağın karenin kenarı boyunca sağ elle çekilmesiyle yapılır.

Bir ölçekte gerekli olan bölmelerin desendekilerden daha büyük veya daha küçük olması sıklıkla olur. Bu durumu karşılamak ve yine de aynı deseni kullanmak için, iş desenle belirli bir eğim açısıyla sabitlenmelidir. Bu açı şu şekilde bulunur. Desendeki bir bölmenin ölçekteki gerekli bölmeye olan tam oranını alın. Bu orana [alfa] adını verin. Daha sonra, gerekli
bölümler desendekilerden daha uzunsa, açı cos^-1 [alfa] olur, ancak daha kısaysa, açı sec^-1 [alfa] olur. İlk
durumda, bölmeler kesilmeden önce iki işlem gerekir: birincisi,
kare desene yerleştirilir ve karşılık gelen bölmeler
sadece işin kenarına çok hafif bir şekilde çentiklenir; ve ikincisi,
kare işe uygulanır ve son bölmeler her hafif çentiğin
karşısına çizilir. İkinci durumda, yani açı sec^-1
[alfa] olduğunda, bölme karesi işe uygulanır ve bölmeler, karenin kenarı desendeki her bölmenin sonuyla çakıştığında kesilir.

Çemberleri kopyalamada bölme plakası kullanılır. Bu, çapı 36 inç veya daha fazla olan, dış kenarına yakın dikkatlice derecelendirilmiş dairesel bir pirinç plakadır. Oldukça düz bir şekilde döndürülür ve merkezinde ve düzlemine dik açılarda sabitlenmiş bir çelik pim vardır. Bölme bıçağını yönlendirmek için endeks adı verilen bir alet kullanılır. Bu, plakanın yarıçapına eşit uzunlukta ince çelikten yapılmış düz bir çubuktur. V şeklinde bir çentiği ve dik açılı bir açısı olan bir metal parçası, çentiğin tepe noktasının çelik çubuğun kenarıyla tam olarak aynı hizada olduğu bir konumda çubuğun bir ucuna perçinlenir. Bu şekilde,
indeks plakaya yerleştirildiğinde, çentik merkezi pimi kavrarken,
çelik çubuğun düz kenarı tam olarak bir yarıçap boyunca uzanır.
Derecelendirilecek iş, bölme plakasına düz bir şekilde yerleştirilir ve iki kelepçeyle
tam olarak onunla eş merkezli bir konumda sabitlenir. Dizin artık,
kenarı bölme plakasındaki herhangi bir gerekli bölmeyle çakışacak şekilde yerleştirilir ve
iş üzerindeki karşılık gelen bölme,
bölme bıçağını dizinin düz kenarı boyunca çekerek kesilir.

_Makine Derecelendirmesi._--İlk bölme makinesi muhtemelen
1740 yılında inşa edilen Yorklu Henry Hindley'inkiydi ve kendisi tarafından esas olarak
saat çarklarının dişlerini kesmek için kullanıldı. Bunu kısa bir süre sonra
Duck de Chaulnes tarafından tasarlanan bir makine izledi; ancak ilk dikkate değer makine
Ramsden tarafından yapılmıştı ve bununla ilgili bir hesap 1777'de Boylam Kurulu tarafından yayınlandı. Bu kurul tarafından kendisine 300 £ tutarında bir ödül verildi ve
diğer üreticilerin aletlerini belirli bir sabit oranda bölme şartıyla kendisine 315 £ tutarında bir miktar daha verildi. Ramsden'in makinesinin temel prensipleri, daireleri bölmek için kullanılan hemen hemen tüm sonraki motorlarda tekrarlanmıştır.

Ramsden'in makinesi, 45 inç çapında, dikkatlice döndürülmüş ve dikey bir eksende hareket ettirilebilen büyük bir pirinç prate'den oluşuyordu. Plakanın kenarı, içine bir teğet vidanın yerleştirildiği 2160 dişle
tırtıklıydı ve bu sayede plaka, herhangi bir gerekli
açıda döndürülebiliyordu. Böylece vidanın altı turu plakayı 1 derece,
1/60 tur da 1/360 derece hareket ettiriyordu.
Teğet vidanın eksenine, yüzeyinde spiral bir oluk açılmış bir silindir yerleştirilmişti.
Bu silindire 60 diş içeren bir tırtıklı tekerlek takılmıştı ve silindir bir yönde hareket ettiğinde teğet vidayı da beraberinde taşıyacak ve böylece plakayı döndürecek şekilde düzenlenmişti, ancak ters yönde hareket ettiğinde teğet vidayı ve onunla birlikte plakayı sabit bırakıyordu. Silindirin spiral
oluğunun etrafına bir katgüt bant sarılmıştı, bunun bir ucu bir pedala, diğeri ise bir karşı ağırlık ağırlığına tutturulmuştu. Pedala basıldığında teğet vida dönüyordu ve
basınç kaldırıldığında ağırlığa itaat ederek vidayı etkilemeden eski pozisyonuna geri dönüyordu. Ayrıca vidanın yoluna belirli durdurucuların yerleştirilebilmesi için de önlem alınmıştı, bu da vidaya yalnızca gereken miktarda dönme olanağı sağlıyordu. Bölünecek iş plakaya sıkıca sabitlendi ve onunla eşmerkezli hale getirildi.
Bölümler, vida sabitken, yalnızca radyal bir hareket yapmasına izin veren bir
salıncak çerçevesine bağlı bir bölme bıçağı vasıtasıyla kesiliyordu. Bu şekilde sanatçı, pedala basıp bölme bıçağını çalıştırarak çok hızlı bir şekilde bölebiliyordu.

Ramsden ayrıca temelde aynı prensiple doğrusal bir bölme motoru da inşa etti. Çentikleri düz bir çizgiye uzanan ve düz bir yuvada hareket ettirilebilen dairesel plakanın kenarını hayal edersek, vida, pedal vb. daha önce olduğu gibi kalır, doğrusal motor hakkında çok iyi bir fikir ediniriz.

1793'te Edward Troughton, plakası Ramsden'inkinden daha küçük olan ve ayrıntı konularını basitleştirmede önemli ölçüde farklı olan dairesel bir bölme motoru tamamladı. Plaka başlangıçta Troughton'un daha önce açıklanan kendi yöntemiyle bölündü ve bu şekilde elde edilen bölmeler, teğet vidayı büyük bir doğrulukla almak için plakanın kenarını tırtıklamak için kullanıldı. Andrew Ross (_Trans. Soc. Arts_, 1830-1831) Ramsden ve Troughton'unkilerden önemli ölçüde farklı olan bir bölme makinesi inşa etti.

Temel fark noktası, Ross'un motorunda teğet vidanın motor plakasını döndürmemesidir; bu, bağımsız bir
aparat tarafından yapılır ve teğet vidanın işlevi yalnızca
plakanın derecelendirilecek iş üzerindeki iki bölüm arasındaki gerekli açısal
aralıktan geçtikten sonra plakayı durdurmaktır. Plakanın
çevresi etrafında, sanki çevre birçok derin ve biraz tuhaf şekilli çentik veya dişe bölünmüş gibi görünen 48 çıkıntı sabitlenmiştir. Bu dişlerin her birinin içinden, plakanın düzlemine paralel ve ayrıca çevresine teğet olacak şekilde bir delik açılır. Bu deliklere, kapstan başlı ve düz uçlu çelik vidalar vidalanır. Teğet vida, plakanın dişlerinde veya çentiklerinde çalışan büyük bir kare dişin tek bir dönüşünden oluşur. Bu diş, vidanın eksenine paralel ve ondan aynı uzaklıkta olan 90 eşit uzaklıktaki delik ile delinir. Bu deliklerin her birine, dişlerdeki vidalara tam olarak benzeyen ancak ucu yuvarlatılmış bir çelik vida yerleştirilir. Bu vida setlerinin yuvarlatılmış ve düz uçları bir araya gelerek motor plakasını istenen konumda durdurur ve vidaları uygun şekilde döndürerek tam nokta güzelce ayarlanabilir. [İllüstrasyon: Bölme Motoru.]

William Simms tarafından yapılmış bir bölme motorunun tanımı
_Astronomical Society Anıları_, 1843'te verilmiştir. Simms,
büyük bir plakaya çok büyük bir doğrulukla yerleştirilen bölümleri daha küçük dairelere kopyalamanın
sadece daha hızlı olmakla kalmayıp

orijinal derecelendirmeden daha kesin olduğuna ikna olmuştu. Onun makinesi esasen Troughton'ınkiyle aynı prensibi içeriyordu. Eşlik eden şekil
izin alınarak alınmıştır.

A plakası 46 inç çapındadır ve tek parça halinde dökülmüş top metalinden oluşur.
-biri gümüş kakmalı bir halka üzerinde çok belirsiz, diğeri top metalinde daha güçlü olmak üzere iki set 5'lik bölümü vardır.
Bunlar orijinal derecelendirmeyle, esas olarak Edward Troughton'ın planına göre
yerleştirilmiştir. Bu motordaki çok büyük bir iyileştirme, eksen B'nin C'de görüldüğü gibi boru şeklinde olmasıdır. Bu oyuğun amacı, bölünecek dairenin eksenini almaktır, böylece önceden dikkatlice takılmış eksenden ve diğer parçalardan ayrılmasına gerek kalmadan, kelepçeler E ile plakaya düz bir şekilde sabitlenebilir. Bu, bazı hatalar olmadan neredeyse yapılamayan sıfırlama gerekliliğini ortadan kaldırır. D teğet vidadır ve F, dikkatlice cilalanmış çelik pivotları döndüren, onu taşıyan çerçevedir. Vida, G kolunun ucu altında hareket eden bir spiral yay ile plakanın kenarına bastırılır ve kolu aşağı doğru vidalayarak vida, plakayla temasından tamamen çıkarılabilir. Plakanın kenarı, vida çerçevesine takılı dairesel bir kesici tarafından orijinal bölmenin karşısına kesilmiş 4320 dişle tırtıllıdır. H, katgüt bandının sarıldığı spiral namludur, bir ucu J ekseninin ucundaki krank L'ye, diğeri ise görülmeyen bir karşı ağırlık ağırlığına bağlıdır. J'nin diğer ucunda L'ye eğimli ve K'de görülen bir bant ve karşı ağırlık taşıyan başka bir krank vardır. Bu ağırlığın amacı, ilkini dengelemek ve harekete istikrar kazandırmaktır. J ekseninde, I çubuğunu hareket ettiren bir çift eğimli tekerlek görülür, bu çubuk, N kutusuna bağlı başka bir çift eğimli tekerlekle, M eksenine hareket verir, bunun ucunda ise kesiciyi taşıyan çubuğu harekete geçiren bükülmüş kol O'yu hareket ettiren bir eksantrik bulunur. Eksantrik ile vida P'nin ucu arasında, uzun bölümlerin kesilebileceği dalgalı bir plaka bulunur. Kesme
aparatı, somunlar Q tarafından istenildiği zaman yükseltilebilen veya alçaltılabilen iki paralel ray üzerinde desteklenir. Ayrıca kesme
aparatı, farklı çaplardaki dairelere uyması için bu raylar üzerinde ileri veya geri hareket ettirilebilir. Kutu N, çubuk R üzerinde hareket ettirilebilir ve çubuk I, bir tür teleskopik mafsala sahip olarak uzunluğu ayarlanabilir. Motor kendi kendine çalışır ve elle veya bir buhar makinesi veya başka bir tahrik gücüyle çalıştırılabilir. S'de görülen bir kolla aynı anda vitese takılabilir veya vitesten çıkarılabilir.

Donkin'in doğrusal bölme motorundan bahsedilebilir; burada, kesme
aparatı ilerletmek için kullanılan vidanın eşitsizliklerine rağmen büyük bir doğruluk elde edilen bir
telafi edici düzenleme kullanılır. Bölme makineleri ayrıca Reichenbach,
Repsold ve Almanya'daki diğerleri, Paris'teki Gambey ve diğer birkaç
astronomik alet üreticisi tarafından yapılmıştır. E. R. Watts &
Son tarafından inşa edilen bir makine G. T. McCaw tarafından _Monthly Not. R. A. S._, Ocak
1909'da açıklanmıştır.

KAYNAKLAR.--Bird, _Method of dividing Astronomical Instruments_
(Londra, 1767); Duc de Chaulnes, _Nouvelle Methode pour diviser les
instruments de mathematique et d'astronomie_ (1768); Ramsden,
_Description of an Engine for dividing Mathematical Instruments_
(Londra, 1777); Troughton's memoir, _Phil. Trans._ (1809); _Memoirs of
the Royal Astronomical Society_, v. 325, viii. 141, ix. 17, 35. Ayrıca bkz.
J. E. Watkins, "On the Ramsden Machine", _Smithsonian Rep._
(1890), s. 721; ve L. Ambronn, _Astronomische Instrumentenkunde_
(1899). (J. Bl.)

GRADUS veya GRADUS AD PARNASSUM (Parnassus'a bir adım), kelimelerin sesli harflerinin miktarlarının işaretlendiği bir Latince (veya Yunanca)
sözlük. Eş anlamlılar, epitetler ve şiirsel ifadeler ve alıntılar da daha önemli başlıklar altında yer almaktadır, tamamı Yunanca ve Latince şiir kompozisyonunda öğrencilere yardımcı olmak üzere tasarlanmıştır. İlk Latince gradus, 1702'de ünlü bir okul müdürü olan Cizvit Paul Aler
(1656-1727) tarafından derlendi. C. D.
Yonge (1850) tarafından yazılmış bir Latince gradus; A. C. Ainger ve H. G. Wintle (1890) tarafından yazılmış İngilizce-Latince; J. Brasse (1828) ve Durham piskoposu E. Maltby (1815) tarafından yazılmış Yunanca bir gradus vardır.

GRAETZ, HEINRICH (1817-1891), modern zamanların önde gelen Yahudi tarihçisi, 1817'de Posen'de doğdu ve 1891'de Münih'te öldü. Dağınık bir eğitim aldı ve büyük ölçüde kendi kendini eğitti. Gelişimindeki önemli bir aşama, aydınlanmış ortodoksluğu Graetz'e bir süre çok çekici gelen S. R. Hirsch'in asistanı ve öğrencisi olarak Oldenburg'da geçirdiği üç yıllık dönemdi. Daha sonra Graetz, 1842'de kaydolduğu Breslau'ya geçti. Breslau o zamanlar Yahudi reformunun lideri Abraham Geiger'in karargahı oluyordu. Graetz, Geiger'in tavrından iğrendi ve daha sonra İncil ve gelenek hakkında radikal görüşler benimsedi (ki bu onu Hirsch'in muhalifi yaptı), ancak Graetz hayat boyu reforma karşı bir düşman olarak kaldı. Düşünce özgürlüğü için mücadele etti; ritüel uygulama özgürlüğü için savaşma arzusu yoktu. Bir an için hahamlığa girmeyi düşündü, ancak bu kariyere uygun değildi. Birkaç yıl boyunca kendini bir öğretmen olarak destekledi. Daha önce yayınlanmış denemeleriyle ün kazanmıştı, ancak 1853'te Yahudilerin tarihinin dördüncü cildinin yayınlanması onu ünlü yaptı. Bu dördüncü cilt (yayınlanan ilk cilt) Talmud ile ilgiliydi. Geçmişin parlak bir
canlandırılmasıydı. Graetz'in birbirinden kopuk bilgi parçalarını bir araya getirme becerisi, engin bilgisi ve olağanüstü eleştirel zekâsı, kişilikleri sunmadaki canlı gücüyle eşdeğerdi. 19. yüzyıldaki hiçbir Yahudi kitabı bu kadar sansasyon yaratmadı ve Graetz, Yahudi tarihinin tanınmış ustası olarak
hala işgal ettiği konumu bir çırpıda kazandı. 1853'te başladığı _Geschichte der Juden_ adlı eseri 1875'te tamamlandı; birkaç cildin yeni baskıları sık sık yapıldı. Eser birçok dile çevrildi; 1891-1895'te beş cilt halinde İngilizce olarak yayınlandı. _History_ nesnellikten yoksun olması nedeniyle kusurludur; Graetz'in yargıları bazen önyargılıdır ve özellikle mistisizme sempati duymaz. Ancak tarih bir deha eseridir. 4. cildin yayınlanmasıyla eş zamanlı olarak Graetz, ilk müdürü Z. Frankel olan yeni Breslau İlahiyat Okulu'nun kadrosuna atandı. Graetz hayatının geri kalanını bu ofiste geçirdi; 1869'da hükümet tarafından profesör ünvanı verildi ve ayrıca Breslau Üniversitesi'nde ders verdi. Graetz, bir İncil eleştirmeni olarak önemli bir üne kavuştu. Ruth, Vaiz, Esther ve diğer İncil kitaplarının tarihiyle ilgili birçok cesur varsayımın yazarıydı. Mezmurların eleştirel edisyonu (1882-1883) İncil tefsirindeki başlıca katkısıydı, ancak ölümünden sonra Profesör Bacher, Graetz'in _Emendationes_'ını İbranice kutsal yazıların birçok bölümüne düzenledi.

Graetz'in çalışmalarının tam bir bibliyografyası _Jewish
Quarterly Review_, iv. 194'te verilmiştir; Graetz'in bir anı kitabı da orada bulunabilir. Başka bir tam anı kitabı, İngilizce çevirisinin altı cilt halinde Amerikan yeniden basımında (Philadelphia, 1898) _History_'nin "indeks" cildine eklenmiştir. (I. A.)

GRAEVIUS (aslında GRAVE veya GREFFE), JOHANN GEORG (1632-1703). Alman
klasik bilgin ve eleştirmen, 29 Ocak 1632'de Saksonya'nın Naumburg kentinde doğdu. Başlangıçta hukuk okumak için düşünülmüştü, ancak Deventer'a yaptığı
rastlantısal bir ziyaret sırasında J. F. Gronovius ile tanıştıktan sonra, onun etkisiyle hukuku bırakıp filolojiye yöneldi. Çalışmalarını Leiden'de D. Heinsius'un ve Amsterdam'da Protestan teologlar A. Morus ve D. Blondel'in yanında tamamladı. Amsterdam'da ikamet ettiği süre boyunca, Blondel'in etkisiyle Lutherciliği bırakıp Reform Kilisesi'ne katıldı; ve 1656'da Brandenburg seçmeni tarafından Duisburg üniversitesinde retorik kürsüsüne çağrıldı. İki yıl sonra, Gronovius'un tavsiyesi üzerine, Deventer'da o bilginin yerine geçmek üzere seçildi; 1662'de Utrecht Üniversitesi'ne
tercüme edildi ve burada önce
retorik kürsüsünü, 1667'den ölümüne kadar (11 Ocak 1703)
tarih ve siyaset kürsüsünü işgal etti. Graevius bir öğretmen olarak
çok yüksek bir üne sahipti ve ders odası, uygar dünyanın her yerinden gelen, çoğu seçkin rütbeli öğrencilerle
dolup taşıyordu. Louis XIV. tarafından özel bir takdirle onurlandırıldı ve onu kraliyet tarihçisi yapan
İngiltere Kralı III. William'ın özel bir gözdesiydi.

En önemli iki eseri _Thesaurus antiquitatum
Romanarum_ (1694-1699, 12 cilt) ve ölümünden sonra yayınlanan ve yaşlı Burmann (1704-1725) tarafından devam ettirilen _Thesaurus antiquitatum
et historiarum Italiae_'dir. Klasiklerin baskıları, bilimsel çalışmalarda belirgin bir ilerleme kaydetmelerine rağmen, artık büyük ölçüde
eskimiştir. Bunlar arasında Hesiod (1667), Lucian, _Pseudosophista_
(1668), Justin, _Historiae Philippicae_ (1669), Suetonius (1672),
Catullus, Tibullus et Propertius (1680) ve Cicero'nun birkaç eseri (en iyi eseri) yer alır. Ayrıca çağdaş bilim insanlarının birçok yazısını da düzenlemiştir. P. Burmann'ın _Oratio funebris_ (1703)
adlı eseri bu bilim insanının eserlerinin kapsamlı bir listesini içerir; ayrıca bkz. P.
H. Kulb, Ersch ve Gruber'in _Allgemeine Encyklopadie_ ve J. E.
Sandys, _History of Classical Scholarship_, ii. (1908).

GRAF, ARTURO (1848- ), Alman kökenli İtalyan şair, Atina'da doğdu. Napoli Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1882'de Torino'da profesör olarak atanana kadar Roma'da İtalyan edebiyatı üzerine ders verdi. _Giornale della letteratura
italiana_'nın kurucularından biriydi ve yayınları arasında değerli düzyazı eleştirileri yer alıyor; ancak o
en çok bir şair olarak tanınıyor. Çeşitli şiir kitapları--_Poesie e
novelle_ (1874), _Dopo il tramonto versi_ (1893), vb.--ülkesinin son dönem lirik yazarları arasında ona yüksek bir yer kazandırıyor.

GRAF, KARL HEINRICH (1815-1869), Alman Eski Ahit bilgini ve oryantalist, 28 Şubat 1815'te Alsace'deki Mulhausen'de doğdu. E. Reuss'un yanında Strassburg Üniversitesi'nde İncil tefsiri ve oryantal diller okudu ve çeşitli öğretim görevlerinde bulunduktan sonra, Meissen Landesschule'de Fransızca ve İbranice eğitmeni oldu ve 1852'de profesör ünvanını aldı. 16 Temmuz 1869'da öldü. Graf, Eski Ahit eleştirisinin başlıca kurucularından biriydi. Başlıca eseri _Die geschichtlichen Bucher
des Alten Testaments_ (1866)'da, Çıkış, Levililer ve Sayılar'daki rahiplik yasalarının Tesniye kitabından daha sonra ortaya çıktığını göstermeye çalıştı. Ancak, Elohist anlatıların _Grundschrift_'in bir parçası olduğu ve bu nedenle
Tevrat'ın en eski bölümlerine ait olduğu şeklindeki kabul görmüş görüşü hâlâ savunuyordu. Rahiplik yasalarının ve Elohist anlatıların 500 yıllık bir aralıkla ayrıldığı iddiasına karşı ileri sürülen nedenler o kadar güçlüydü ki Graf, ölümünden kısa bir süre önce yayınlanan "Die sogenannte Grundschrift des Pentateuchs" adlı bir denemede, tüm _Grundschrift_'i sürgünden sonraki ve Tevrat'ın en son bölümü olarak görmeye yöneltti. Bu fikir E. Reuss tarafından daha önce dile getirilmişti, ancak Graf bunu Almanya'ya ilk getiren kişi olduğundan, Julius Wellhausen tarafından geliştirilen teoriye Graf-Wellhausen hipotezi adı verildi.

Graf ayrıca, _Der Segen Moses Deut. 33_ (1857) ve _Der Prophet
Jeremia erklart_ (1862) adlı eserleri de yazdı. Bkz. T. K. Cheyne, _Founders of Old Testament
Criticism_ (1893); ve Otto Pfleiderer'in J. F. Smith tarafından İngilizceye çevrilen kitabı _Development of Theology_ (1890).

GRAFE, ALBRECHT VON (1828-1870), Alman göz doktoru, Karl Ferdinand von Grafe'nin oğlu, 22 Mayıs 1828'de Berlin'de doğdu. Küçük yaşta
matematik çalışmalarına olan ilgisini gösterdi, ancak bu ilgi giderek
doğa bilimlerine olan ilgisiyle yer değiştirdi ve sonunda
tıp okumaya yöneldi. Çalışmalarını
Berlin, Viyana, Prag, Paris, Londra, Dublin ve Edinburgh'da sürdürdükten ve
oftalmolojiye özel ilgi gösterdikten sonra, 1850'de Berlin'de göz doktoru olarak çalışmaya başladı ve burada gözlerin tedavisi için özel bir kurum kurdu ve bu kurum Almanya ve İsviçre'deki birçok benzer kurumun modeli oldu. 1853'te Berlin Üniversitesi'nde oftalmoloji öğretmeni olarak atandı; 1858'de olağanüstü profesör ve 1866'da sıradan profesör oldu. Grafe, özellikle 1855'te _Archiv fur Ophthalmologie_ adlı kuruluşunu kurarak oftalmoloji biliminin ilerlemesine büyük katkıda bulunmuştur. Bu kuruluşta Ferdinand Arlt (1812-1887) ve F. C. Donders (1818-1889) işbirlikçileri olarak yer almıştır. Belki de en önemli iki keşfi glokomu tedavi etme yöntemi ve katarakt için yeni ameliyatı olmuştur. Ayrıca sinir ve beyin hastalıkları konusunda bir otorite olarak kabul edilmiştir. O
20 Temmuz 1870'de Berlin'de öldü.

  Bkz. Ein Wort der Erinnerung an Albrecht von Grafe (Halle, 1870)
  kuzeni Alfred Grafe (1830-1899), aynı zamanda seçkin bir kişiydi
  göz doktoru ve _Das Sehen der Schielenden_ kitabının yazarı
  (Wiesbaden, 1897); ve E. Michaelis, Albrecht von Grafe. Sein Leben
  und Wirken_ (Berlin, 1877).




GRAFE, HEINRICH (1802-1868), Alman eğitimci, Buttstadt'ta doğdu.
3 Mayıs 1802'de Saxe-Weimar'da. Matematik okudu ve
Jena'da teoloji okudu ve 1823'te kasaba kilisesinde papazlık yaptı.
Weimar. 1825'te Jena'ya şehir okulunun rektörü olarak transfer edildi; 1840'ta ayrıca o üniversitede eğitim bilimi (Padagogik) olağanüstü profesörü olarak atandı; ve 1842'de Cassel'deki _Burgerschule_'nin (orta sınıf okulu) başkanı oldu. Şehirdeki okulları yeniden düzenledikten sonra 1843'te yeni _Realschule_'nin müdürü oldu; ve kendini seçimli Hesse'deki eğitim reformunun çıkarlarına adayarak 1849'da okul komisyonunun bir üyesi oldu ve ayrıca temsilciler meclisine girdi ve burada bir ajitatör olarak kendini
biraz korkutucu hale getirdi. 1852'de Eylül isyanlarına ve okul komisyonunu fesheden sevilmeyen bakan Hassenpflug'a karşı harekete karıştığı için üç yıl hapse mahkûm edildi, daha sonra bu ceza on iki aya indirildi. Serbest bırakıldığında Cenevre'ye çekildi ve burada
1855 yılında müdür olarak atanıncaya kadar eğitim çalışmaları ile uğraştı.
Bremen'deki endüstri okulu. 21'inde o şehirde öldü.
Temmuz 1868.

  Birçok ders kitabının ve ara sıra makalelerin yazarı olmasının yanı sıra
  eğitim konularında _Das Rechisverhaltnis der Volksschule'yi yazdı
  von innen und aussen (1829); _Die Schulreform_ (1834); _Schule ve
  Unterricht_ (1839); _Allgemeine Padagogik_ (1845); _Die alman
  Volksschule_ (1847). Naumann'la birlikte _Archiv'in editörlüğünü de yaptı
  fur das pratische Volksschulwesen_ (1828-1835).




GRAFE, KARL FERDINAND VON (1787-1840), Alman cerrah, 8 Mart 1787'de Varşova'da doğdu. Halle ve Leipzig'de tıp okudu ve Leipzig üniversitesinden lisans aldıktan sonra 1807'de özel doktor olarak atandı. Anhalt-Bernburg Dükü Alexius.
1811'de cerrahi profesörü ve Berlin'deki cerrahi kliniğinin direktörü oldu ve Napolyon'la savaş sırasında askeri hastanelerin müdürüydü. 1815'te barış sağlandığında profesörlük görevine devam etti. Ayrıca ordunun genelkurmayına hekim olarak atandı ve Friedrich Wilhelm Enstitüsü ve Medico-Chirurgical Academy'nin müdürü oldu. 4 Temmuz 1840'ta ameliyata çağrıldığı Hanover'de aniden öldü. Veliahtın gözünde. Grafe çok şey yaptı
Almanya'da cerrahi uygulamalarının özellikle tedavide ilerlemesi
yaralardan. Rinoplastik süreci iyileştirdi ve yeniden canlandı
esas olarak onun yüzünden. Berlin Üniversitesi'ndeki dersleri dikkat çekti
Avrupa'nın her yerinden öğrenciler.

  Başlıca eserleri şunlardır: _Normen fur die Ablosung
  Grosser Gliedmassen_ (Berlin, 1812); _Rhinoplastik_ (1818); _Yeni
  Beitrage zur Kunst Theile des Angesichts organisch zu ersetzen_
  (1821); _Salgın-bulaşıcı Augenblennorrhoe Agyptens in den
  europaischen Befreiungsheeren_ (1824); ve _Jahresberichte uber das
  klinisch-chirurgisch-augenarztliche Institut der Universitat zu
  Berlin_ (1817-1834). Ayrıca Ph. von Walther ile birlikte şu kitabın editörlüğünü yaptı:
  _Journal fur Chirurgie und Augenheilkunde_. Bkz. E. Michaelis, _Karl
  Ferdinand von Grafe, 30. yılında Wirken, Staat ve
  Wissenschaft_ (Berlin, 1840).




GRAFFITO, çoğul _graffiti_, "karalama" veya
"çizikler" anlamına gelen İtalyanca kelime (_graffiare_, karalamak, Gr. [Yunanca: graphein]), arkeologlar tarafından
antik binalardaki gündelik yazılar, kaba çizimler ve işaretler için genel bir terim olarak benimsenmiştir , "yazıtlar" olarak bilinen daha resmi veya kasıtlı yazılardan farklı olarak, bu "grafitiler",
ya bir çivi gibi keskin bir aletle taşa veya alçıya
çizilir ya da daha nadiren kırmızı tebeşir veya siyah kömürle yazılır, bol miktarda
bulunur, örneğin eski Mısır anıtlarında.
En bilinen "grafitiler" Pompeii'de ve katakomplarda ve
Roma'nın başka yerlerindedir. Bunlar R. Garrucci (_Graffiti di Pompei_, Paris, 1856) ve L. Correra ("Graffiti di Roma", _Bolletino
della commissione councilmachinea_, Roma, 1893; ayrıca bkz. _Corp.
Ins. Lat._ iv. , Berlin, 1871). Bu karalamaların konusu
bugün oğlanlar,
sokak aylakları ve sıradan "gezginler" tarafından yapılan benzer karalamaların konusuyla hemen hemen aynıdır. Pompeii'deki okul çocuğu
isim ve fiillerden oluşan listeler yazmıştır, ezberlemek için Virgil'den alfabeler ve dizeler, aşıklar sevdiklerinin, "sporcuların" isimlerini yazdılar, "bahşiş verilen" atların isimlerini karaladılar ve en sevdikleri gladyatörlerin isimlerini yazdılar. Kişisel taciz sık görülür ve devasa bir burnu olan Peregrinus veya neredeyse hiç burnu olmayan Naso veya Nasso gibi kaba
karikatürler bulunur. Aulus Vettius Firmus seçim konuşmasını yazar ve _pilicrepi_ veya top oyuncularına
başvurur ona aedilis olarak oy veriyor. Şiir dizeleri, özellikle kederli veya zafer
içindeki aşıklar için uygundur ve Ovid ve Propertius
en sevdikleri gibi görünüyor. Görünüşe göre mülkün özel sahipleri duvarlarının tahrip edilmesinin rahatsızlığını hissetmişler ve Roma'da _Porta
Portuensis_ yakınlarında, insanlardan duvarlara
(_scariphare_) yazmamalarını rica eden bir yazıt bulunmuştur.

Grafiti, paleograf ve filolog için, insanların kullandığı çeşitli alfabelerin ve dillerin biçimlerini ve bozulmalarını gösterdiği ve zaman zaman arkeologları
üzerinde göründükleri binanın tarihine yönlendirdiği için bir miktar önem taşır, ancak
en çok, dönemin "sokaktaki adamının" günlük yaşamına ışık tutmaları ve hiçbir edebiyatın veya resmi yazıtın
veremeyeceği
gelenek ve kurumların samimi ayrıntıları için değerlidirler. Pompeii'deki gladyatör gösterileriyle ilgili grafiti bu açıdan özellikle dikkat çekicidir; _retiarius_'un ağına yakalanan ve tamamen onun insafına kalmış
secutor_ gibi kaba çizimler, bu gösterilerdeki olayların nasıl olduğuna dair herhangi bir sözel anlatımdan daha canlı bir resim verir (bkz. Garrucci, _op. cit._,
Pls. x.-xiv.; A. Mau, _Pompeii in Leben und Kunst_, 2. basım, 1908, b. xxx.). 1866'da Roma'nın Trastevere semtinde, S.
Crisogono kilisesinin yakınında, şehir polisinin (_vigiles_) yedinci kohortunun muhafız kulübesi (_excubitorium_) keşfedildi, duvarları muhafızların günlük rutinlerini, zorlukları ve tehlikeleri ve adamların memurlarına karşı duygularını ayrıntılı olarak gösteren karalamalarıyla kaplıydı (W. Henzen, "L' Escubitorio della Settima coorte dei Vigili"
in _Bull. Inst._ 1867 ve _Annali Inst._, 1874; ayrıca bkz. R. Lanciani,
_Ancient Rome in the Light of Recent Discoveries_, 230 ve _Ruins and
Excavations of Ancient Rome_, 1897, 548). Şimdiye kadar keşfedilen en ünlü
graffiti, genel olarak
çarmıhtaki İsa'nın karikatürünü temsil ettiği kabul edilen, 1857'de Palatine'deki Domus Gelotiana'nın duvarlarında bulunan ve şu anda
Collegio Romano'nun Kircherian Müzesi'nde saklanan
graffitidir. Duvara derin bir şekilde çizilmiş, kısa _tunika_ giymiş, bir eli diğerini selamlamak için yukarı kaldırılmış, bir eşeğin veya muhtemelen bir atın başı bir haça asılı bir adam figürü vardır; altında kaba Yunan harfleriyle "Anaksamenos tanrısına tapar" yazmaktadır. Bunun, Mısır'ın hayvan başlı tanrılarından birine tapan bir Gnostik mezhebin taraftarını temsil ettiği öne sürülmüştür
(bkz. Ferd. Becker, _Das Spottcrucifix der romischen Kaiserpalaste_,
Breslau, 1866; F. X. Kraus, _Das Spottcrucifix vom Palatin_, Freiburg in
Breisgau, 1872; ve Visconti ve Lanciani, _Guida del Palatino_).

Edinburgh Review'da, Ekim 1859, cx. ciltte, çok sayıda grafiti alıntısı içeren ilginç bir makale bulunmaktadır. (C. We.)

GRAFLY, CHARLES (1862- ), Amerikalı heykeltıraş, 3 Aralık 1862'de Philadelphia,
Pensilvanya'da doğdu.
Pensilvanya Güzel Sanatlar Akademisi, Philadelphia ve Henri
M. Chapu ve Jean Dampt okullarının ve Paris Güzel Sanatlar Okulu'nun öğrencisiydi.
1891'de Paris Salonu'nda, şu anda Detroit Güzel Sanatlar Müzesi'nde bulunan "Mauvais Presage" adlı eseriyle Onur Ödülü,
1900'de Paris Fuarı'nda altın madalya ve
1893'te Chicago,
1895'te Atlanta ve
1899'da Philadelphia'da (Pensilvanya Güzel Sanatlar Akademisi'nde altın Onur Madalyası) madalyalar aldı. 1892'de
Pensilvanya Güzel Sanatlar Akademisi'nde heykel eğitmeni oldu ve aynı zamanda
Philadelphia'daki Drexel Enstitüsü'nde aynı kürsüyü doldurdu. 1905'te Ulusal Tasarım Akademisi'nin tam üyesi olarak seçildi. Daha iyi bilinen eserleri arasında şunlar yer alır:
"General Reynolds", Fairmount Park, Philadelphia; "Fountain of Man"
(Buffalo'daki Pan-American Exposition için yapılmıştır); "From Generation to Generation"; "Symbol of Life"; "Vulture of War" ve birçok portre
büstü. GRAFRATH, İtterbach kıyısındaki Ren Prusyası'nda bir kasabadır, Düsseldorf'un 14 m. doğusunda, Hilden-Vohwinkel demiryolu üzerindedir. Nüfus (1905) 9030'dur. Bir
Roma Katolik ve iki Evanjelik kilisesi vardır ve burada 1185'ten 1803'e kadar bir manastır vardı. Başlıca sanayiler demir ve çeliktir,
dokumacılık ise kasabada yapılmaktadır.

GRAFT (daha önceki "graff" kelimesinin Fransızcadan, Geç Lat. _graphium_, kalem veya kalemden gelen değiştirilmiş hali), bir bitkiden veya ağaçtan diğerine, "stok"a aktarılan ve ikisinin birleşmesi için içine yerleştirilen küçük bir dal, sürgün veya
"fidan" (bkz. HORTICULTURE). İsim, "aşı"nın şeklinin bir kaleme benzemesinden dolayı alınmıştır. Canlı dokunun bir organizmanın bir bölümünden, yapışıp büyüdüğü aynı veya farklı bir organizmanın başka bir bölümüne aktarılmasına "aşılama" da denir ve modern cerrahide sıklıkla uygulanır. Bu kelime, marangozlukta, kerestelerin uçlarının bağlanması için kullanılır ve denizcilik terimi olarak, bir ipin ucunun çözülmesini önlemek için ince bir sicim ile "kırbaçlanması" veya "işaretlenmesi" için kullanılır. "Aşı", İngiltere'de "zor iş" için argo bir terim olarak kullanılır. Amerikan kullanımında ise Webster'ın _Sözlüğü_ (1904 basımı) bu kelimeyi "herhangi bir kişinin, özellikle bir resmi veya kamu çalışanının, makamı veya konumu sayesinde gizlice para elde etme eylemi; ayrıca bu şekilde elde edilen gizli kazanç" olarak tanımlar. Bu nedenle şantajı ve yasadışı komisyonu kapsayan bir kelimedir. Kelimenin İngilizce kullanımının kökeni muhtemelen eski bir kelime olan "graft", bir kürekle atılan toprak parçası, Almanca _graben_ ve İngilizce "grave" kelimelerinde görülen, "kazmak" anlamına gelen Cermen kökünden türemiştir.

GRAFTON, DÜKLER. Grafton'un İngiliz dükleri, Charles II'nin Barbara Villiers'den (Castlemaine kontesi ve Cleveland düşesi) olan doğal oğlu HENRY FITZROY'dan (1663-1690) gelmektedir. 1672'de Arlington kontunun kızı ve varisi ile evlendi ve Euston kontluğuna getirildi; 1675'te Grafton dükü oldu. Bir denizci olarak yetiştirildi ve 1684'te Lüksemburg kuşatmasında askerlik hizmeti gördü. James II'nin taç giyme töreninde yüksek rütbeli lorddu. Monmouth dükünün isyanında Somersetshire'daki kraliyet birliklerine komuta etti; ancak daha sonra Churchill (Marlborough dükü) ile birlikte hareket etti ve
William of Orange'a krala karşı katıldı. William'ın güçlerine liderlik ederken Cork'un ele geçirilmesinde aldığı bir yaradan öldü ve
ikinci dük olarak oğlu Charles (1682-1757) tarafından devralındı.

3. Grafton dükü (1735-1811) olan AUGUSTUS HENRY FITZROY, zamanının önde gelen politikacılarından biriydi, 2. dükün torunuydu ve
Westminster ve Cambridge'de eğitim gördü.
İlk olarak siyasette Lord Bute'un muhalifi olarak tanındı; 1765'te Rockingham markisi altında devlet sekreteriydi; ancak ertesi yıl emekli oldu ve Pitt
(Chatham kontu oldu) Grafton'un ilk hazine lordu olduğu (1766) ancak yalnızca nominal olarak başbakan olduğu bir bakanlık kurdu. Chatham'ın 1767'nin sonundaki hastalığı Grafton'un etkili lider olmasına neden oldu ancak siyasi farklılıklar ve "Junius"un saldırıları Ocak 1770'te istifa etmesine yol açtı. Lord North'un bakanlığında lord privy seal oldu (1771) ancak 1775'te istifa etti ve Amerikan kolonicilerine karşı uzlaşmacı bir eylemden yana oldu. 1782'deki Rockingham bakanlığında yine lord privy seal oldu. Daha sonraki yıllarda önde gelen bir
Üniteryen oldu.

Halefi olan 4. dük (1760-1844) ve çok sayıda başka çocuğunun yanı sıra, General Lord Charles Fitzroy'un (1764-1829) babasıydı.
Yeni Güney Galler valisi olan
Sir Charles Fitzroy (1798-1858) ve hidrografçı Robert Fitzroy (bkz.) önemli adamlardı. 5. dük olarak görev alan 4. dükün oğlu, 6. ve 7. düklerin babasıydı.

3. dük, kamu kariyerine dair bir _Anı_ bıraktı ve bu Anı'nın özetleri Stanhope'un _Tarih_, Walpole'un _George III'ün Anıları_ (Ek, cilt iv. ), ve Campbell'in _Lives
of the Chancellors_.

GRAFTON, RICHARD (ö. 1572). İngiliz matbaacı ve tarihçi, muhtemelen
1513 civarında doğdu. Grocers' Company'nin özgürlüğünü 1534'te aldı. Miles Coverdale'in İncil versiyonu ilk olarak
1535'te basılmıştı. Grafton, erken dönemde dini reform liderleriyle temasa geçti ve 1537'de Edward Whitchurch ile birlikte
Genel olarak
Matthew's Bible (Anvers, 1537) olarak bilinen Coverdale'in metninin değiştirilmiş bir versiyonunu üretmeyi üstlendi. Coverdale'in
gözden geçirilmiş baskısını (1538) yeniden basmak için Paris'e gitti. Orada Whitchurch ve kendisi
Fransız hükümetinden VIII. Henry'nin aldığı özel lisansla
Büyük İncil olarak bilinen folioyu basmaya başladılar. Ancak aniden, çalışma resmen durduruldu ve matbaalara el konuldu. Grafton kaçtı, ancak Thomas Cromwell
sonunda matbaaları ve yazı tiplerini satın aldı ve basım İngiltere'de tamamlandı. Büyük İncil onun yönetimi altında birkaç kez yeniden basıldı, sonuncusu 1553'teydi. 1544'te Grafton ve Whitchurch
kilise ayin kitaplarını basma hakkını elde ettiler ve
Edward VI'nın tahta çıkmasıyla
kralın matbaacısı olarak atandı ve bu görevi
saltanatı boyunca sürdürdü. Bu göreviyle _The
Booke of the Common Praier and Administracion of the Sacramentes, and
other Rites and Ceremonies of the Churche: after the Use of the Churche of Englande_ (1549 fol.) ve _Actes of Parliament_ (1552 ve 1553)'ü üretti. 1553'te Lady Jane Grey'in bildirisini bastı ve kendisini kraliçenin matbaası olarak imzaladı. Bunun için kısa bir süre hapse atıldı ve daha sonra aktif iş hayatından emekli olmuş gibi görünüyor. Tarihsel eserleri arasında, IV. Edward'ın saltanatının başlangıcından Grafton'ın kendi zamanlarına kadar Hardyng'in Chronicle'ının devamı (1543) yer alıyor. Orijinal eserle önemli ölçüde özgürlükler aldığı ve pratikte tüm çalışmadan sorumlu olduğu düşünülebilir. 1548'de Edward Hall'un _Union of the ... Families of Lancastre and Yorke_ adlı eserini bastı ve 1532'den 1547'ye kadar olan yılların tarihini ekledi. Matbaa işinden emekli olduktan sonra _An Abridgement of the Chronicles of England_ (1562), _Manuell of the Chronicles of England_ (1565), _Chronicle at large and meere Historye of the Affayres of England_ (1568) adlı eserleri yayınladı. Bu kitaplarda, esas olarak seleflerinin çalışmalarını uyarladı,
ancak bazı durumlarda çağdaş olayların ayrıntılı anlatımlarını verdi. Adı, St Bartholomew ve Christ hastanelerinin kayıtlarında sık sık yer alır ve 1553'te Kral Edward'ın kuruluşunun hastanelerinin genel saymanıydı. 1553-1554 ve 1556-1557'de Şehri Parlamento'da temsil etti ve 1562-1563'te Coventry için oturdu.

Grafton hakkında ayrıntılı bir anlatım, 1901'de Bay J. A. Kingdon tarafından Grocers' Company'nin himayesinde, _Richard Grafton, Londra Vatandaşı ve Bakkalı, &c._ başlığıyla, _T. Poyntz ve R. Grafton'ın Hayatlarındaki Olaylar_ (1895) adlı eserin devamı olarak yazıldı. _Chronicle at large_ adlı eseri 1809 yılında Sir Henry Ellis tarafından yeniden basılmıştır.

GRAFTON, Clarence kontluğunun bir şehri, Yeni Güney Galler, Clarence nehrinin her iki yakasında, ağzından 45 m. uzaklıkta, deniz yoluyla Sidney'in 342 m. kuzeydoğusunda yer almaktadır. Nüfus (1901) 4174, Güney Grafton, 976. Kuzey Grafton ve Güney Grafton olmak üzere iki bölüm ayrı belediyeler oluşturur.
Nehir, orta yük taşıyan gemiler için denizden kasabaya ve küçük gemiler için 35 m. ötedeki bir noktaya kadar gezilebilir. Nehrin girişi yapay olarak
iyileştirilmiştir. Grafton, Grafton ve Armidale'in Anglikan ortak piskoposluğunun ve 1888'de oluşturulan bir Roma Katolik piskoposluğunun merkezidir; her ikisinin de güzel katedralleri vardır. Süt çiftçiliği ve şeker üretimi önemli endüstrilerdir ve mahallede
birkaç şeker fabrikası vardır; ayrıca, çok sayıda at,
Kızılderili ve sömürge pazarları için yetiştirilmektedir. Tütün, tahıllar ve
meyveler de yetiştirilmektedir. Grafton'ın Sidney ile büyük bir nakliye ticareti vardır. Brisbane, vb. ile demiryolu bağlantısı vardır. Şehir 1859'da bir belediye oldu.

GRAFTON, Worcester ilçesinin güneydoğu kesiminde bir kasaba, Massachusetts,
ABD Nüfusu (1905) 5052; (1910) 5705. New York, New Haven & Hartford ve Boston & Albany demiryolları ve şehirlerarası elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Kasabada birkaç köy bulunmaktadır (Grafton, North Grafton, Saundersville, Fisherville ve Farnumsville dahil);
ana köy olan Grafton, Worcester'ın yaklaşık 7 m güneydoğusundadır.
Köyler Worcester'ın yerleşim banliyöleridir ve birçok yaz sakini çekmektedir. Grafton köyünde bir halk kütüphanesi vardır. Blackstone nehri ve kollarından bol miktarda su gücü vardır ve Grafton'un imalatları arasında pamuklu ürünler, botlar ve ayakkabılar vb. bulunur. Şu anda Grafton olan yerde Nipmuck Kızılderili köyü Hassanamesit bulunuyordu. "Kızılderililerin elçisi" John Eliot, 1651'den kısa bir süre sonra burayı ziyaret etti ve "dua eden Kızılderililer"den oluşan üçüncü grubunu orada örgütledi; 1671'de onlar için New England'daki türünün ikinci kilisesini ve ayrıca bir okul kurdu. 1654'te Massachusetts Genel Mahkemesi, Kızılderililere, yalnızca kendilerinin kullanımı için yaklaşık 4 metrekarelik bir arazi verdi ve 1718'e kadar bu arazinin tek sahibi olarak kaldılar. Bu tarihte, bölgedeki ilk kalıcı beyaz yerleşimci olan Elisha Johnson'a küçük bir çiftlik sattılar. 1728'de Marlboro, Sudbury, Concord ve Stowe sakinlerinden oluşan bir grup, Genel Mahkeme'nin izniyle, Kızılderililerden 7500 dönümlük arazi satın aldı ve üç yıl içinde bu arazide kırk İngiliz ailesi kurmayı ve Kızılderililerin serbestçe kullanabileceği bir kilise ve okul bulundurmayı kabul etti. Kasaba 1735'te kuruldu ve 2. Grafton dükünün onuruna adlandırıldı. Safkan Kızılderililerin sonuncusu yaklaşık 1825'te öldü.

GRAFTON, bir şehir ve Taylor ilçesinin merkezi, Batı Virginia, ABD,
Tygart nehri üzerinde, Wheeling'in yaklaşık 100 m. güneydoğusunda trenle. Nüfus.
(1890) 3159; (1900) 5650, 226 yabancı doğumlu ve 162 zenci dahil; (1910) 7563. Burada kapsamlı araba dükkanları bulunduran Baltimore & Ohio demiryollarının dört bölümü tarafından hizmet verilmektedir. Şehir deniz seviyesinden yaklaşık 1000 ft. yüksekliktedir. Küçük bir ulusal mezarlığı vardır ve Pruntytown'da yaklaşık 4 m. batıda Batı Virginia Reform Okulu bulunmaktadır. Grafton büyük kömür yataklarının yakınında yer alır ve doğal gazla tedarik edilir. Ürettiği ürünler arasında makine atölyesi ve dökümhane ürünleri, pencere camı ve preslenmiş cam eşyalar ve değirmen ve planya değirmeni ürünleri bulunur. İlk yerleşim yaklaşık 1852'de yapılmış ve Grafton 1856'da kurulmuş ve 1899'da şehir olarak tescil edilmiştir. 1903'te şehrin nüfusu ve alanı Fetterman kasabasının (1900'de nüfusu 796), Beaumont kasabasının (tüzel kişiliği olmayan) ve diğer bölgelerin ilhak edilmesiyle artmıştır.

GRAHAM, SIR GERALD (1831-1899), İngiliz general, 27 Haziran 1831'de
Acton, Middlesex'te doğdu. Dresden ve Woolwich Akademisi'nde eğitim gördü ve 1850'de Kraliyet Mühendisleri'ne girdi. 1854-1856 Rus Savaşı'nda ayrıcalıkla hizmet etti, Alma ve İnkerman savaşlarında yer aldı, Sivastopol önündeki siperlerde iki kez yaralandı ve Redan'a yapılan saldırıda gösterdiği kahramanlık ve birçok durumda gösterdiği özverili kahramanlık nedeniyle Victoria Haçı ile ödüllendirildi. Ayrıca Legion of Honour'u aldı ve brevet
çoğunluğuna terfi etti. 1860 Çin Savaşı'nda Sin-ho ve Tang-ku'nun eylemlerine, ağır şekilde yaralandığı Taku Kaleleri'nin basılmasına ve Pekin'e girişine (brevet yarbaylık ve C.B.) katıldı. 1869'da albaylığa terfi etti, 1877'ye kadar rutin görevlerde çalıştı, daha sonra savaş ofisinde kışlaların yardımcı işleri müdürü olarak atandı, 1881'de tümgeneralliğe terfi edene kadar bu görevi sürdürdü. 1882'de Mısır'daki ileri kuvvetin komutasında, savaşın yükünü çekti, Magfar'daki eylemde hazır bulundu, Kassassin'deki ilk savaşta komuta etti, ikinci savaşta yer aldı ve Tell-el-Kebir'deki tugayına liderlik etti. Seferdeki hizmetleri için K.C.B. ve parlamentodan teşekkür aldı. 1884'te doğu Sudan'a seferi yönetti ve El Teb ve Tamai'deki başarılı savaşlarda savaştı. Eve döndüğünde parlamentodan teşekkür aldı ve sahadaki seçkin hizmetlerinden dolayı korgeneral rütbesine terfi etti. 1885'te Suakin seferini yönetti, Hashin ve Tamai'de Arapları yendi ve sefer geri çekildiğinde (parlamento ve G.C.M.G.'nin teşekkürleri) Suakin'den Otao'ya giden demiryolunu ilerletti. 1896'da G.C.B. ve 1899'da albay-komutan Kraliyet Mühendisleri oldu. 17 Aralık 1899'da öldü. 1875'te Goetze'nin _1870-1871'de Alman Mühendislerinin Operasyonları_ ve 1887'de _Gordon'la Son Sözler_ adlı eserlerinin çevirisini yayınladı.

GRAHAM, SIR JAMES ROBERT GEORGE, Bart. (1792-1861), İngiliz devlet adamı, bir baronetin oğlu, 1 Haziran 1792'de Naworth, Cumberland'da doğdu ve Westminster ve Oxford'da eğitim gördü. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yurtdışında "büyük tur" yaparken, Sicilya'daki İngiliz bakanının özel sekreteri oldu. 1818'de İngiltere'ye döndüğünde Whig çıkarları doğrultusunda Hull'dan parlamentoya üye olarak seçildi; ancak 1820 seçimlerinde görevden alındı. 1824'te baronetliğe yükseldi; ve 1826'da parlamentoya Carlisle'ın temsilcisi olarak tekrar girdi; kısa süre sonra bu koltuğu Cumberland kontluğuyla değiştirdi. Aynı yıl "Tahıl ve Para Birimi" başlıklı bir broşür yayınladı ve bu onu ileri Liberal görüşlere sahip bir adam olarak öne çıkardı; ve Reform Tasarısı'nın parlamentodaki en enerjik savunucularından biri oldu. Earl Grey'in yönetiminin kurulmasıyla birlikte, kabinede bir koltukla birlikte amiralliğin birinci lordu görevini aldı. 1832'den 1837'ye kadar Cumberland kontluğunun doğu bölümünde görev yaptı. İrlanda Kilisesi sorunuyla ilgili anlaşmazlıklar, 1834'te bakanlıktan çekilmesine ve
sonunda Muhafazakar Parti'ye katılmasına yol açtı. 1837'de eski seçmenleri tarafından reddedildi, 1838'de Pembroke'a ve 1841'de Dorchester'a seçildi. Sonraki yıl Sir Robert Peel yönetiminde İçişleri Bakanlığı'nın devlet sekreteri olarak göreve başladı ve bu görevi 1846'ya kadar sürdürdü. İçişleri bakanı olarak, 1843'teki "kesinti" öncesinde kilise sorunuyla ilgili uzlaşmaz politikasıyla İskoçya'da önemli bir nefret topladı; ve 1844'te postanede mektupların tutuklanması ve açılması, bir parlamento soruşturma komitesinin olumlu raporuyla bile yatıştırılamayan bir halk öfkesi fırtınası yarattı. 1846'dan 1852'ye kadar görevde değildi; ancak
sonraki yıl Lord Aberdeen'in kabinesine amiralliğin birinci lordu olarak katıldı ve bu sıfatla 1855'te Palmerston bakanlığında kısa bir süre görev yaptı. Rus savaşının yürütülmesini soruşturmak için seçilmiş bir komitenin atanması
sonunda resmi hayatından çekilmesine yol açtı. Özel üye olarak parlamento görüşü üzerinde önemli bir etki
etmeye devam etti. 25 Ekim 1861'de Cumberland, Netherby'de öldü.

C. S. Parker'ın _Hayatı_ adlı eseri 1907'de yayımlandı.

GRAHAM, SYLVESTER (1794-1851), Amerikalı diyetisyen, 1794'te Connecticut, Suffield'da doğdu. Amherst College'da okudu ve 1826'da Presbiteryen bakanlığına atandı, ancak çok az vaaz vermiş gibi görünüyor. Kendini et diyetinin anormal isteklerin nedeni olduğuna inandırmış olarak, ölçülülük reformunun ve vejetaryenliğin ateşli bir savunucusu oldu. Son yıllarını emeklilikte geçirdi ve 11 Eylül 1851'de Massachusetts, Northampton'da öldü. Adı artık unlu (Graham) ununu savunması ve "Graham ekmeği"nin yaratıcısı olması nedeniyle hatırlanıyor. Ancak reformu bundan çok daha kapsamlıydı. Öncelikle fizyolojik eğitimi teşvik etti ve _İnsan Hayatı Bilimi_ (1836; biyografik anı ile yeniden yayınlandı, 1858) adlı eserinde bu konu hakkında kapsamlı bir ders kitabı sundu. Sıkı bir diyetin yanı sıra birçok ayrıntıyı da içeren eksiksiz bir rejimi dikkatlice planlamıştı. 1832 civarında New York City'de Bayan Asenath Nicholson tarafından bir Temperance (veya Graham) Pansiyonu açıldı. Nicholson, Graham'ın pansiyonerler için kurallarını veren _Nature's Own Book_ (2. baskı, 1835) adlı eseri yayınladı; ve 1837'de Boston'da 23 Brattle Street'te bir Graham Evi açıldı. Brook Çiftliği'nde birçok Grahamcı vardı ve Amerikan Fizyoloji Derneği 1837 ve 1838'de Boston'da Sylvester Graham'ın öğrettiği insan yaşamı bilimini gerçeklerle açıklamak ve akıl ve ilkelerle sürdürmek için tasarlanmış, David Campbell tarafından düzenlenen _Graham Sağlık ve Uzun Ömür Dergisi_ adlı haftalık bir dergi yayınladı. Graham, _Kolera Üzerine Deneme_ (1832); _On Dokuzuncu Yüzyılın Esculapian Tabletleri_ (1834); _Genç Erkeklere Bekaret Üzerine Dersler_ (2. basım, 1837); ve _Ekmek ve Ekmek Yapımı_ adlı eserleri yazdı ve sisteminin Kutsal Yazılar'a aykırı olmadığını göstermek için tasarlanmış bir eser tasarladı.

GRAHAM, THOMAS (1805-1869), 20 Aralık 1805'te Glasgow'da doğan İngiliz kimyager, o şehrin bir tüccarının oğluydu. 1819'da, Kurulu Kilise'nin bir rahibi olma niyetiyle Glasgow Üniversitesi'ne girdi. Ancak kimya profesörü Thomas Thomson'ın (1773-1852) etkisi altında, deneysel bilime ve özellikle de hayatı boyunca ana meşguliyetini oluşturan moleküler fiziğe karşı bir ilgi geliştirdi. 1824'te mezun olduktan sonra, Edinburgh'daki Profesör T. C. Hope'un laboratuvarında iki yıl geçirdi ve Glasgow'a döndüğünde, 1829 yılına kadar matematik ve ardından kimya dersleri verdi. Mekanik Enstitüsü'nde öğretim görevlisi olarak atandı. 1830'da, Andersonian Enstitüsü'nde kimya profesörü olarak Dr. Andrew Ure'nin (1778-1857) yerini aldı ve 1837'de Dr. Edward Turner'ın ölümü üzerine, Londra'daki University College'da kimya kürsüsüne transfer edildi. 1855'e kadar orada kaldı ve ardından Sir John Herschel'in yerine Darphane Müdürü olarak geçti ve bu görevi 16 Eylül 1869'daki ölümüne kadar sürdürdü. Darphane'deki işinin gerektirdiği ağır görevler enerjisini ciddi şekilde sınadı ve tamamen bilimsel bir kariyeri bırakarak mizacına uygun olmayan resmi hayatın endişelerine maruz kaldı. Ancak 1861 ile 1869 arasında yürüttüğü araştırmalar, katıldığı araştırmalar kadar parlaktı. Graham, 1836'da Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi ve 1847'de Fransa Enstitüsü'nün muhabir üyesi seçildi, Oxford ise onu 1855'te D. C. L. yaptı. Londra Kimya ve Cavendish topluluklarının kuruluşunda öncü rol oynadı ve 1841 ve 1846'da her ikisinin de ilk başkanı olarak görev yaptı. Hayatının sonlarına doğru Kraliyet Cemiyeti'nin başkanlığı ona teklif edildi, ancak kötüleşen sağlığı nedeniyle bu onuru geri çevirdi. Graham'ın çalışması hem özgünlüğü hem de en önemli sonuçları elde etmek için kullanılan yöntemlerin sadeliği açısından dikkat çekicidir. Glasgow Felsefe Derneği'ne, bu derneğin çalışmaları _Transactions_'da kaydedilmeden önce bildiriler iletti, ancak ilk yayınlanan bildirisi "Sıvılar Tarafından Gazların Emilimi Üzerine" 1826'da _Annals of Philosophy_'de yer aldı. Adının en belirgin şekilde ilişkilendirildiği konu gazların yayılmasıdır. Bu konudaki ilk bildirisinde (1829), gazların hareketini düzenleyen yasalara ilişkin deneyin sağladığı bilgi birikimini şöyle özetledi. "Gazların karışabilirliği ilginç spekülasyonlarda verimli olsa da, konu hakkında sahip olduğumuz deneysel bilgiler, farklı doğadaki gazların temas ettirildiklerinde yoğunluklarına göre düzenlenmedikleri, ancak kendiliğinden birbirleri arasında yayılarak herhangi bir süre boyunca yakın bir karışım halinde kaldıkları iyi bilinen bir gerçektir." J. W. Dobereiner'in çatlak kavanozu için alçıdan bir tıpa ile kapatılmış bir cam tüp kullandı ve bu basit cihazla, günümüzde kendi adıyla bilinen "gazların yayılma hızının yoğunluklarının kareköküyle ters orantılı olduğu" yasasını geliştirdi. (Bkz.
DİFÜZYON.) Gazların ince tüplerden terleme yoluyla ve platin diskteki küçük bir delikten efüzyon yoluyla geçişini daha da inceledi ve gazın üç farklı şekilde bir vakuma girebileceğini gösterebildi: (1) difüzyonun moleküler hareketi sayesinde, bir gaz sıkıştırılmış grafit diskinin gözeneklerinden nüfuz eder; (2) platin diskteki hissedilir boyutlardaki bir delikten efüzyon yoluyla, gazların kütle halindeki efüzyonunun göreli süreleri moleküler difüzyonunkilere benzerdir, ancak bir gaz genellikle ikincisinin gösterebildiğinden binlerce kat daha büyük bir hızla ilk türdeki dürtüyle taşınır; ve (3) ince tüplerden terleme nedeniyle oluşan özel geçiş oranı, burada oranlar aynı gazların bilinen başka hiçbir özelliğiyle doğrudan ilişkili görünmemektedir - bu nedenle hidrojen, nitrojenin terleme oranının tam iki katıdır, bu gazların yoğunluk oranı 1:14'tür. Daha sonra gazların Hindistan kauçuğu, sırsız toprak kaplar ve paladyum gibi metal levhalardan oluşan septalardan veya bölmelerden geçişini inceledi ve gazların bu septalardan ne difüzyonla ne efüzyonla ne de terlemeyle değil, septaların onlarla temas halindeki gazlara uyguladığı seçici bir emilim sayesinde geçtiğini kanıtladı. Bu yolla ("atmoliz") oksijeni havadan kısmen ayırabildi. Gazların hareketleri üzerine yaptığı erken dönem çalışmaları onu sıvıların kendiliğinden hareketlerini incelemeye yöneltti ve deneyler sonucunda cisimleri iki sınıfa ayırdı: ortak tuz gibi kristaloidler ve arap zamkının bir türü olan kolloidler; birincisi yüksek, ikincisi düşük difüzyona sahipti. Ayrıca sıvı difüzyon sürecinin belirli kimyasal bileşiklerin kısmen ayrışmasına neden olduğunu, örneğin potasyum sülfatın, eski tuzun daha yüksek difüzlenebilirliği sayesinde alüminyum sülfattan ayrıldığını kanıtladı. Ayrıca gazların terlemesi üzerine çalışmalarını, J. L. M. Poiseuille tarafından tasarlanan manipülasyon yöntemini benimseyerek genişletti. Suyla seyreltmenin farklı sıvıların terleme hızlarında orantılı bir değişiklik yaratmadığını ve belirli bir
belirlenebilir seyreltme derecesinin terleme hızını geciktirdiğini buldu.

Graham'ın daha saf kimyasal çalışmasıyla ilgili olarak, 1833'te fosforik anhidrit ve suyun üç ayrı asit oluşturduğunu gösterdi ve böylece her birinde bir veya daha fazla hidrojen eşdeğerinin belirli metallerle değiştirilebildiği polibazik asitlerin varlığını ortaya koydu (bkz.
ASİT). 1835'te, tuzların bir bileşeni olarak kristalleşme suyunun özelliklerinin incelenmesinin sonuçlarını yayınladı. Bu soruşturmanın en az ilgi çekici kısmı, hidratlara benzeyen alkol içeren belirli kesin tuzların keşfiydi ve bunlara alkolatlar adı verildi. "Maddenin Yapısı Üzerine Spekülatif Fikirler" (1863) başlıklı kısa bir makale, ölümünden sonra yapılan çalışmalarla bağlantılı olarak özel bir ilgiye sahiptir, çünkü bu makalede, şu anda farklı temel maddeler olarak kabul edilen çeşitli madde türlerinin, farklı hareket koşullarında aynı nihai veya atomik moleküle sahip olabileceği görüşünü dile getirmiştir. Graham'ın _Elements of Chemistry_ adlı eseri ilk olarak 1833'te yayınlandı ve birkaç baskıdan geçti ve J. Otto'nun yönetimi altında yeniden düzenlenerek Almanca olarak da yayınlandı. _Chemical and Physical Researches_ adlı eseri Dr. James Young ve Dr. Angus Smith tarafından toplandı ve 1876'da Edinburgh'da "sadece sunum için" basıldı, Dr. Smith cilde değerli bir önsöz ve içeriğinin analizini ekledi. Ayrıca bkz. T. E. Thorpe, _Essays in Historical Chemistry_ (1902).

GRAHAME, JAMES (1765-1811), İskoç şair, başarılı bir avukatın oğlu olarak 22 Nisan 1765'te Glasgow'da doğdu. Grahame, Glasgow Üniversitesi'ndeki edebiyat dersini tamamladıktan sonra 1784'te Edinburgh'a gitti ve burada mühür yazarı olarak ve daha sonra 1795'te üye olarak seçildiği İskoç barosu için yeterlilik kazandı. Ancak tercihleri ​​her zaman Kilise'den yana olmuştu ve kırk dört yaşındayken Anglikan emirleri aldı ve önce Shipton, Gloucestershire'da ve sonra Sedgefield, Durham'da papaz oldu. Eserleri arasında dramatik bir şiir olan _Mary Queen of Scots_ (1801), _The Sabbath_ (1804), _British Georgics_ (1804), _The Birds of Scotland_ (1806) ve _Poems on the Abolition of the Slave Trade_ (1810) yer alır. Başlıca eseri, boş nazımla yazılmış kutsal ve betimleyici bir şiir olan _The
Sabbat_, dindar bir his ve İskoç manzarasının mutlu bir şekilde tasvir edilmesiyle karakterize edilir. Şiirlerinin notlarında, halk eğitimi, ceza hukuku ve diğer kamusal sorular hakkında aydınlanmış görüşler ifade eder. Kesinlikle insanlığın bir dostuydu - bir hayırsever olduğu kadar bir şairdi. 14 Eylül 1811'de Glasgow'da öldü. 

GRAHAM'S DYKE (veya SHEUGH = hendek), sur, kaleler ve yoldan oluşan, İskoçya'nın dar kıstağından Forth'tan Clyde'a (yaklaşık 36 m.) uzanan ve MS 140'tan yaklaşık 185'e kadar Roma Britanya'sının kuzey sınırını oluşturan Roma müstahkem sınırının yerel adıdır. İsim, yerel olarak Robert Graham ve adamlarının savunmalara yaptığı muzaffer bir saldırıyı kaydettiği şeklinde açıklanmaktadır; Grampian Tepeleri ve Latince arazi ölçümü terimi _groma_ ile de ilişkilendirilmiştir.
Ancak, en eski kayıtlı yazımının da gösterdiği gibi, Grymisdyke (Fordun,
M.S. 1385), İngiltere'de erken surlarla bağlantılı olarak birkaç kez görülen Grim's Ditch terimiyle aynıdır - örneğin, güney Oxfordshire'daki Wallingford yakınlarında veya Berkhampstead (Herts) ile
Bradenham (Bucks) arasında. Grim, mantıksız derecede kısa sürelerde toprak işleri yapma isteğiyle ilişkilendirilebilecek bir Cermen tanrısı veya şeytanı gibi görünüyor. Antikacılar Graham's Dyke'ı genellikle imparator Antoninus Pius'un hükümdarlığı döneminde inşa edildiği için
Pius Duvarı veya Antonine Vallum olarak adlandırır. Daha fazla bilgi için BRİTANYA: _Roma_.
(F. J. H.)

GRAHAM'S TOWN, Güney Afrika'da bir şehir, Cape eyaletinin doğu kısmının idari merkezi, Port Elizabeth'in 106 m. kuzeydoğusunda demir yolu ile
ve Port Alfred'in 43 m. kuzeybatısında demir yolu ile. Nüfus (1904) 13.887, bunların 7.283'ü beyazdı ve 1837'si seçmendi. Kasaba, Zuurberg'in çıkıntılarını oluşturan çimenli tepelerin bir havzasında, deniz seviyesinden 1760 ft. yükseklikte inşa edilmiştir. Hoş bir yerleşim yeridir, dikkate değer derecede sağlıklı bir
iklime sahiptir ve Cape'teki en İngilizvari kasaba olarak kabul edilir. Sokaklar geniştir ve çoğu ağaçlarla çevrilidir. High Street'te mahkemeler, Sir Gilbert Scott'ın tasarımlarıyla inşa edilen Anglikan St George Katedrali ve 1820'de İngiliz göçmenler tarafından inşa edilen Wesleyanların başlıca ibadet yeri olan Anma Şapeli bulunmaktadır.
Gotik bir bina olan St Patrick'in Roma Katolik Katedrali High Street'in solundadır. Yine Gotik tarzda olan belediye binasının kaldırımın üzerine kemerler üzerine inşa edilmiş kare bir saat kulesi vardır. Graham's Town, Cape eyaletindeki başlıca eğitim merkezlerinden biridir. Devlet okulları ve Rhodes Üniversitesi Koleji'nin (1904'te St Andrew's Koleji tarafından 1855'ten beri yürütülen çalışmaların bir kısmını devraldı) yanı sıra,
eğitim kurumları dini kuruluşlar tarafından sürdürülmektedir. Kasaba, Güney Afrika'nın her yerinden hasta kabul eden iki büyük hastaneye ve hükümet bakteriyoloji enstitüsüne sahiptir. Geniş bir pastoral ve tarımsal bölgenin ticaret merkezidir.
Çevredeki _zuurveld_'deki otların ekşimsi niteliği nedeniyle,
hayvancılık ve yün yetiştiriciliği bir ölçüde
devekuşu çiftçiliğiyle yer değiştirmiştir ve Graham's Town bu endüstri için en önemli
antrepodur. Mahallede süt çiftçiliği çokça uygulanmaktadır.

1812'de kasabanın yeri, Kaffir'lerin akınlarından Cape Kolonisi sınırını korumakla görevli İngiliz birliklerinin karargahı olarak seçildi ve o zamanlar kuvvetleri komuta eden Albay John Graham'ın (1778-1821) adını aldı. (Graham, 6 Ocak 1806'daki eylemde İngilizlerin Cape'i ele geçirmesinde hafif piyade taburuna komuta etmişti. Ayrıca Napolyon savaşları sırasında İtalya ve Hollanda'daki seferlere de katıldı.) 1819'da Kaffir'ler Graham'ın Kasabası'nı şaşırtmak için bir girişimde bulundu ve 10.000 adam saldırdı, ancak Yarbay (sonradan General Sir) Thomas Willshire komutasındaki 320'den fazla olmayan piyade ve topçudan oluşan garnizon tarafından püskürtüldüler. 1822'de kasaba, 1820'de Cape Kolonisi'ne ulaşan 4000 İngiliz göçmenin karargahı olarak seçildi. Cape eyaletinin doğu kısmının en önemli iç
kasabası olma konumunu korudu. 1864'te Cape parlamentosu Graham's Town'da toplandı ve meclisin Cape Town'dan başka bir yerde toplandığı tek yer oldu. Bir belediye tarafından yönetiliyor. 1906'daki vergi değeri 891.536 L idi ve vergi pound başına 2-1/2d olarak alındı. 

Bkz. T. Sheffield, _The Story of the Settlement ..._ (2. baskı, Graham's
Town, 1884); C. T. Campbell, _British South Africa ... with notices of
some of the British Settlers of 1820_ (Londra, 1897).

KUTSAL KASESİ, Arthurian romanının ünlü tılsımı, Yuvarlak Masa şövalyelerinin arayış nesnesi. İngilizce okuyucular tarafından çoğunlukla, eğer tamamen değilse, Malory'nin Fransızca _Quete du Saint Graal_ çevirisi aracılığıyla biliniyor, burada çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın yaralarından akan kanın mucizevi bir şekilde korunduğu Son Akşam Yemeği'nin kadehi veya kadehi. Orijinal romansların öğrencileri, bu metinlerde Kâse'nin doğası ve kökeni konusunda olağanüstü bir ifade çeşitliliği olduğunu ve bu farklı versiyonların kesin değerini belirlemenin son derece zor olduğunu bilirler.[1] Genel olarak Kâse
romanları iki ana sınıfa ayrılmıştır: (1) Kâse'yi arama, _Arayış_ ile ilgili olanlar ve (2) erken tarihiyle ilgili olanlar. Bunlar, birincisine bağımlı gibi görünüyor, çünkü
Kâse'nin önceki tarihine dair herhangi bir ısrar olmadan bir _Quest_ romantizmi yaşayabilirken, bu tarih, görevi başarılı bir şekilde sonlandırmaya mahkum olan kahramana dair bir gönderme olmadan asla bulunamaz. _Quest_ versiyonları yine üç ayrı sınıfa ayrılır ve sırasıyla Gawain, Perceval veya Galahad olan kahramanın kişiliğine göre
fark edilir. En önemli ve
ilginç grup Perceval ile bağlantılı olanıdır ve o, Gawain'in bir nevi onun yardımcısı olduğu düşünülen orijinal Kâse kahramanı olarak kabul edilirdi.
Ancak son keşifler farklı bir sonuca işaret ediyor ve _Gawain_ hikayelerinin erken bir geleneği temsil ettiğini ve
Kâse'nin nihai kökenine dair göstergeler için _Perceval_ versiyonlarından ziyade onlarda aramamız gerektiğini gösteriyor.

Bu tılsımın veya kalıntının karakteri, aşağıdaki özetten görüleceği gibi büyük ölçüde değişir.

1. GAWAIN, Chretien'in _Perceval_'inin devamında Wauchier de Denain tarafından dahil edilmiş ve muhtemelen Giraldus Cambrensis'in Bledhericus'uyla aynı olan ve Chretien de Troyes'den önemli ölçüde daha eski olan Galli Bleheris'e atfedilmiştir. Burada Kâse, yiyecek sağlayan, kendi kendine hareket eden bir tılsımdır ve kesin doğası belirtilmemiştir; "zengin" Kâse olarak belirlenmiştir ve krala ve sarayına hizmet eder, uşaklara konuklara şarap sağlar. Aynı devamın daha önceki bir noktasında verilen ancak görünüşe göre daha sonraki bir kaynaktan türetilen başka bir versiyonda, Kâse ağlayan bir kız tarafından alayda taşınır ve "kutsal" Kâse olarak adlandırılır, ancak tarihi veya karakteri hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir. Üçüncü versiyonda, kökeni belirlenememiş uzun ve karmaşık bir roman olan _Diu Crone_'da, Kutsal Kase bir kutsal emanet olarak görünür ve bu kutsal emanette Kral'a sunulur ve Kral yılda bir kez hem ondan hem de mızraktan akan kandan pay alır. _Lancelot_ düzyazısında başka bir anlatım daha verilir, ancak burada Gawain sarayın ilk kahramanı olarak görevinden alınmıştır ve bu romanda kendisine yapılan muameleden beklendiği gibi ziyaret onun tamamen rahatsız olmasıyla sona erer. Kutsal Kase burada _Quete_ aracılığıyla bize tanıdık gelen huşu ve saygı atmosferiyle çevrilidir ve
Son Akşam Yemeği'nin kadehi olarak kabul edilir. Bunlar _Gawain_ versiyonlarıdır.

2. PERCEVAL.--En önemli _Perceval_ metni, Chretien de Troyes'un _Conte del
Grael_ veya _Perceval le Galois_'idir. Burada Kutsal Kase, değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş altınla işlenmiştir; ciddi bir
alayda taşınır ve ondan çıkan ışık, mumların ışığını söndürür. Ne olduğu açıklanmamıştır, ancak Balıkçı kralın babasının besin için bağımlı olduğu Ekmeğin taşındığı araç olduğu için, burada, _Diu
Crone_'da olduğu gibi, bir kutsal emanet olarak anlaşılmasının pek de olası görünmediği anlaşılmaktadır. Wolfram von Eschenbach'ın _Parzival_'inde, nihai kaynağı Chretien'inkiyle aynıdır, aksine, Kutsal Kase melekler tarafından yeryüzüne getirilen ve Kutsal Kase kralının ve onun soyundan gelenlerin korumasına verilen değerli bir taş olarak temsil edilir. Seçilmiş şövalyeler veya tapınak şövalyeleri tarafından korunur ve hem yaşamı hem de gençliği koruyan bir tılsım gibi davranır - hiçbir adam onu ​​gördükten sonraki sekiz gün içinde ölmemelidir ve onu taşıyan kız sürekli gençliğini korur - ve kendi hizmetkarlarını seçen ve Kutsal Kase kralının kiminle evleneceğini belirten bir kahin. Hristiyan geleneğiyle tek bağlantısı, erdeminin her İyi Cuma günü gökten gelen bir güvercin aracılığıyla yenilendiği ifadesidir. Bu ve diğer Kutsal Kase romansları arasındaki tutarsızlık çok
şaşırtıcıdır.

"Didot" _Perceval_ olarak bilinen kısa düzyazı romanında, ilk kez, kalıntının tüm tarihi mantıksal olarak ortaya konmuştur. _Perceval_, bir grup kısa romanın üçüncü ve son bölümünü oluşturur, bunlardan önceki ikisi _Arimathea'lı Joseph_ ve _Merlin_'dir. İlkinde, Kutsal Kase'nin kesin tarihini, bunun Rabbimiz tarafından Yahudiler tarafından hapsedildiği hapishanede mucizevi bir şekilde ziyaret ettiği Joseph'in bakımına emanet edilen Son Akşam Yemeği'nin yemeği olduğunu görüyoruz. Daha sonra Joseph tarafından, torunu Perceval'in kalıntının nihai galibi ve koruyucusu olmaya mahkum olduğu kayınbiraderi Brons'a verilmiştir. _Merlin_, bu kesinlikle kilise romanı ile Arthur'un sarayındaki şövalye atmosferi arasındaki bağlantı ipini oluşturur; ve son olarak, _Perceval_'de,
Alain'in oğlu ve Brons'un torunu olan kahraman, Merlin tarafından kendisini bekleyen ve çeşitli maceralardan sonra başardığı görev konusunda uyarılır. _Perlesvaus_'ta Kutsal Kase aynıdır, ancak planın işleyişi çok daha karmaşıktır; Arimathea'lı Joseph'in oğlu Josephe tanıtılır ve _Parzival_'de çok etkili bir şekilde kullanılana benzer bir manevi şövalyelik buluruz.

3. GALAHAD.-- Galahad'ın kahramanı olduğu tek roman olan _Quete du Saint Graal_, _Lancelot_'un Arthurian döngüsünün gelişimine bağlıdır ve onun bir tamamlanmasıdır. Guinevere'in sevgilisi olan Lancelot'un böyle manevi bir maceraya
başlamasına izin verilemezdi, ancak Arthur'un sarayının önde gelen şövalyesi olarak başka birinin onu geçmesine izin vermek imkansızdı. Dolayısıyla Lancelot'un Kutsal Kase kralının kızının oğlu olan Galahad'ın icadı; soyu tarafından görevi başarmak için önceden belirlenmiş, önceden belirlenmiş, görev başarılmış, kaybolmak, babasının şöhretine bir fedakarlık, Kutsal Kase kazananla olan bağlantısıyla güçlenen, onun varlığıyla gölgede kalma riskini göze alamazdı. Burada Kutsal Kase, Son Akşam Yemeği'nin kadehi, aynı zamanda, _Gawain_ hikayelerinde olduğu gibi, kendi kendine hareket eden ve yiyecek sağlayan bir şeydir.

Son üç romans, görülecektir ki, görevi ve erken tarihi birleştirir. Galahad görevine giriş niteliğinde olan ve yalnızca erken tarihle ilgilenen _Büyük Aziz Kutsal Kase_, _Arimathea'lı Joseph'e dayanan, sayısız revizyon ve genişletmeden geçmiş, bitmek bilmeyen uzunlukta bir eserdir: _Lancelot_ ile olan kesin ilişkisi, artık çok ortak noktası olduğu için, belirlenmesi kolay değildir.

Erken tarih başlığı altında sınıflandırılması gerekenler arasında _Perceval_'in el yazmalarındaki bazı eklemeler de vardır, burada _Joseph_
geleneğini buluruz, ancak biraz farklı bir biçimde, örneğin, kutsal kanı almak amacıyla
Kâse'nin yapılmasını sağladığı söylenir.
Bu anlatıya ayrıca, Nicodemus tarafından
oyulmuş olduğu söylenen bir haç olan Lucca'nın _Volto Santo_ efsanesi de bağlanmıştır. Manessier tarafından yaklaşık elli yıl sonra
yazılmış olan Chretien'in şiirinin sonucunda, Kâse'nin Joseph'i Britanya'ya _takip ettiği_ söylenir, ancak bunun nasıl olduğu açıklanmamıştır.
Wauchier ve Manessier'inkiler arasına eklenen Gerbert'in bir başka devamı, Kâse'nin Perceval'in annesi tarafından Joseph'in arkadaşlığında Britanya'ya nasıl getirildiğini anlatır.

_Grand Saint Graal_ haricinde, ki artık pratik olarak _Quete_'ye giriş olarak dönüştürülmüştür, hiçbir iki versiyon birbiriyle uyuşmaz; hatta, _Gawain-Grail_ ziyareti haricinde, Bleheris nedeniyle,
kendileriyle uyuşmazlar, fakat hepsi az çok farklı ve uyumsuz versiyonların etkisini gösterir. Son Akşam Yemeği'nin, Castle Corbenic'te kıskançlıkla korunan kabı neden Arthur'un sarayını bağımsız olarak ziyaret etsin? Neden kutsal bir kalıntı tamamen maddi yiyecek sağlar? _Baetylus_ gibi değerli bir taşla, Dr. Hagen'in ikna edici bir şekilde gösterdiği gibi, İyi Cuma arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Bunlar ve bunlar gibi sorular her fırsatta kendini gösterir.

Bu sorunları çözmek ve Kutsal Kase hikayesinin kökenine dair bir teori oluşturmak için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak şimdiye kadar zorluk, görünüşte çelişkili özelliklerin pratik olarak aynı anda var olmasına izin verecek bir hipotez bulmaktı. Bir zamanlar Doğu'dan bir giriş olarak düşünülen Kutsal Kase'nin Doğu'ya özgü bir tılsım olduğu teorisi artık terk edildi ve o günün uzman görüşünün iki gruba ayrıldığı söylenebilir: (1) Kutsal Kase'nin başlangıçtan itibaren tamamen Hristiyan bir kap olduğunu ve kazara ve asla açıkça açıklanmayan bir şekilde belirli halk bilgisi özelliklerini edindiğini savunanlar; ve (2) tam tersine, Kutsal Kase'nin _yerli_ halk bilgisi ve Kelt olduğunu ve Hristiyan gelişiminin hikayenin temel bir özelliği olmaktan çok daha sonra ve kazara olduğunu savunanlar. İlk görüş Profesör Birch-Hirschfeld'in çalışmasında, ikincisi ise Bay Alfred Nutt'un çalışmasında ortaya konmuştur, bu ikisi de konuyla ilgili olarak şimdiye kadar ortaya çıkmış tek _travaux d'ensemble_'ı oluşturur. Artık her ikisinin de bir ölçüde doğru olduğu ve nihai çözümün başlangıçta bağımsız iki gelenek akımının harmanlanmasında yattığı kabul edilecektir. Almanya'daki Profesör Mannhardt'ın ve İngiltere'deki J. G. Frazer'in araştırmaları, bitki tapınımının belirli ilkel biçimlerinin popüler düşünce ve gelenek üzerinde yarattığı kalıcı etkiyi yeterince göstermiştir, bunların en dikkat çekici örneği Adonis'in sözde gizemleridir. Burada doğanın olağan süreçleri ve mevsimlerin ilerlemesi tanrının ölümü ve yeniden canlandırılması figürü altında sembolize edilmiştir. Bu ritüeller dünyanın her yerinde bulunur ve Dr. Frazer anıtsal eseri _The Golden Bough_'da bir dizi mevcut inanç ve uygulamayı bu kaynağa kadar izlemiştir. Kutsal Kase hikayesinin en eski biçimi olan _Gawain_-Bleheris versiyonu, Adonis veya Tammuz ibadetinin karakteristik özellikleriyle belirgin bir yakınlık gösterir; deniz kıyısında bir şato, bir tabutun üzerinde kimliği asla ortaya çıkmayan, ciddi ritüellerle yas tutulan bir ceset; harap olmuş bir ülke, ıssızlığı gizemli bir şekilde ölü adamla bağlantılıdır ve arayan kişi gördüğü harikaların anlamını sorduğunda bereketine kavuşur (ağlayan kadınların ve harap olmuş toprakların iki özelliği, hiçbir öneme sahip olmadıkları versiyonlarda korunmuştur); Son olarak ortak bir ziyafetin gizemli yiyecek sağlayan, kendi kendine hareket eden tılsımı--bu özelliklerin biri ve hepsi Adonis ritüelinin kalıntıları olarak açıklanabilir. Profesör Martin uzun zaman önce Arthur döngüsünün sorunlarına bir anahtarın bir doğa mitinde bulunabileceğini öne sürmüştü:
Profesör Rhys, Arthur'u bir tarım kahramanı olarak görüyor; Dr. Lewis Mott, sözde Yuvarlak Masa siteleri ile doğa tapınma ritüeli arasındaki ilişkiye dikkat çekti; ancak ancak Bleheris'in Arthur geleneği için itibarlı bir otorite olarak varlığının keşfedilmesiyle
ve ardından onun adıyla bağlantılı Kutsal Kase hikayesinin efsanenin en eski biçimi olduğu kabul edilmesiyle, bu tür teoriler için sağlam bir temel oluşturduk.

Hikayenin dini biçimiyle ilgili olarak, son araştırmalar yine bize yardımcı oldu--artık Arimathea'lı Joseph Kutsal Kase hikayesine her bakımdan benzeyen bir efsanenin en eski Kutsal Kase metinlerimizden en az bir yüzyıl önce yaygın olarak
yaygın olduğunu biliyoruz. Nikodemus'un başkahraman olduğu hikaye, Fecamp'taki _Saint-Sang_ kalıntısı hakkında anlatılır; ve daha önce belirtildiği gibi, Lucca'daki _Volto Santo_'ya da benzer bir köken atfedilir. Bu son durumda, efsane 8. yüzyıldan kalma olduğunu iddia eder ve metinleri mevcut haliyle inceleyen bilim insanları, bu atıf için sağlam bir temel olabileceğini düşünürler. Dolayısıyla, Kutsal Kase efsanemizin materyalinin, mevcut haliyle, mevcut herhangi bir metinden çok önce var olduğu kanıtlanabilir ve popüler bir halk masalı biçimini almış olan karışık bir pagan gizemleri geleneğinin, ortak ritüel şöleninin kabı olan eşit derecede popüler bir kilise efsanesiyle birleşerek sonunda Hristiyanlaştırıldığını iddia etmekte hiçbir olasılık yoktur. Ayrıca, bu birleşme sürecinde Fecamp efsanesinin önemli bir rol oynadığı konusunda da fazla şüphe olamaz. _Perceval_ el yazmalarının en iyisi ve en kapsamlısı, _Perceval_ maceralarının kaynağı olarak Fecamp'ta yazılmış bir kitaba atıfta bulunur.
Bu kitabın ne olduğunu bilmiyoruz, ancak _Parzival_'in Kutsal Kase alayında belirli _özel Fecamp kalıntıları, gümüş bıçaklar
göründüğü gerçeği karşısında, bunun bir _Perceval_-Kutsal Kase
hikayesinin olması çok olası görünüyor. Ünlü Benediktin manastırı ile İngiliz sarayı arasındaki ilişkiler, Fetih'ten önce ve sonra samimi bir karaktere sahipti. Arimathea'lı Joseph'in Britanya'nın dönüşümünde oynadığı rolün efsaneleri, 12. yüzyılda önemli edebi faaliyetler gösteren keşişler olan Glastonbury ile yakından bağlantılıdır ve Kutsal Kase efsanesinin şu anki biçiminin, Glastonbury'li bir keşişin Fecamp'tan ödünç alınan fikirleri işlemesinden kaynaklanmış olabileceği hiç de olasılık dışı bir hipotez gibi görünmemektedir. Şu kesindir ki, Fecamp'lı _Saint-Sang_, Lucca'lı _Volto Santo_ ve Kutsal Kase geleneği arasında, kesin niteliği henüz belirlenemeyen bir bağlantı vardır. İlk ikisi popüler hac
amaçlarıydı; üçüncüsü başlangıçta Kutsal Kase'nin havarisi Arimathea'lı Joseph'in
saygın mezar yerine dikkat çekerek aynı amaca hizmet etmek için mi tasarlanmıştı? BİBLİYOGRAFYA.--Gawain Grail ziyaretleri için _Perceval_'in Potvin baskısına bakın, ancak bu sadece Bleheris versiyonunu verir; ikinci ziyaret Paris kütüphanesinin 12.576 ve 12.577 (_Fonds francais_) gibi en iyi ve en eksiksiz el yazmalarında bulunur. Scholl (Stuttgart, 1852) tarafından düzenlenen _Diu Crone_. _Arthurian Romances_'ın (Nutt) vi. cildi Bleheris, _Diu Crone_ ve _Prose Lancelot_ ziyaretlerinin bir çevirisini verir.

_Conte del Graal_ veya _Perceval_, sadece M. Potvin'in edisyonunda (6 cilt, 1866-1871) erişilebilir. Bu metnin basıldığı Mons Elyazması'nın son derece zayıf ve güvenilmez bir metin olduğu kanıtlandı. Wolfram von Eschenbach'ın _Parzival_ adlı eseri sık sık ve iyi bir şekilde
düzenlendi; Bartsch'ın (1875-1877) _Deutsche Classiker des Mittelalters_ adlı eserinde tam notlar ve bir sözlük
bulunmaktadır. Daha ileri seviyedeki öğrenciler için K.
Lachmann (1891), Leitzmann (1902-1903) ve E. Martin (1903) tarafından yapılanlar uygundur. Simrock (orijinaline çok yakın) ve Hertz (mükemmel notlar) tarafından yapılan modern Almanca çeviriler
vardır. Notlar ve eklerle birlikte İngilizce çevirisi
J. L. Weston tarafından yapılmıştır. "Didot" _Perceval_, ed. Hucher, _Le Saint Graal_
(1875-1878), cilt i. _Perlesvaus_, Potvin tarafından _Perceval le Gallois_ başlığı altında, yukarıda atıfta bulunulan baskının
i. cildinde basılmıştır; Hengwert El Yazması'ndan bir Galce versiyonu, Canon R. Williams'ın çevirisiyle yayınlanmıştır (2 cilt, 1876-1892). _The High History of the Holy Grail_ başlığı altında, Dr. Sebastian Evans tarafından Temple Classics'te (2 cilt, 1898) güzel bir versiyon yayınlanmıştır. _Grand Saint Graal_, yukarıda belirtildiği gibi Hucher tarafından yayınlanmıştır; bu
baskı _Joseph of Arimathea_'yı içerir. 15. yüzyılda Henry Lovelich tarafından yapılmış bir metrik İngilizce uyarlaması, Dr. Furnivall tarafından 1861-1863 yılları arasında Roxburghe Kulübü için basılmıştır; Erken İngilizce Metin Topluluğu için yeni bir baskı yapılmıştır. _Quete du Saint Graal_ en iyi şekilde Malory'nin biraz kısaltılmış çevirisinde, _Morte Arthur_'un xiii.-xviii. kitaplarında incelenebilir. Ayrıca Dr. Furnivall tarafından British Museum'daki bir el yazmasından Roxburghe Kulübü için basılmıştır. Ancak bu metinlerin hiçbiri çok iyi değildir ve eski
Felemenkçeyi çözebilen bir öğrenci, buradaki orijinali oldukça daha kapsamlı olduğu için Joenckbloet, _Roman van Lanceloet_ tarafından yayınlanan metrik çeviriyi okumakta fayda görür.

Konuyla ilgili genel bir inceleme için bkz. _Legend of Sir Perceval_, J. L. Weston, Grimm Library, cilt xvii. (1906); _Kutsal Kase Efsanesi Üzerine Çalışmalar_, A. Nutt (1888) ve aynı yazarın _Popular Studies_ (1902) adlı eserinin 14. sayısında konuyla ilgili daha özlü bir inceleme;
Profesör Birch-Hirschfeld'in _Die Sage vom Gral_ (1877) adlı eseri. Merhum Profesör Heinzel'in _Die alt-franzosischen Gral-Romane_ adlı eseri çok sayıda değerli madde içerir, ancak çok karışık ve kötü düzenlenmiştir. Fecamp efsanesi için Leroux de Lincey'in _Essai sur l'abbaye de
Fescamp_ (1840) adlı eserine bakın; _Volto Santo_ ve benzeri efsaneler için Ernest von
Dobschutz, _Christus-Bilder_ (Leipzig, 1899). (J. L. W.)

DİPNOT:

[1] O. Fr.'nin etimolojisi _graal_ veya _greal_, "grail"in bir uyarlaması olan, çokça tartışılmıştır. Düşük Lat. orijinali, _gradale_ veya _grasale_, düz bir tabak veya tepsi, genellikle _crater_, kase veya aynı kelimeden oluşan kayıp bir _cratale_ kelimesinin küçültülmüş hali _cratella_ olarak kabul edilmiştir (bkz. W. W. Skeat, _Joseph of Arimathie_'ye Önsöz, Erken Eng. Metin Soc).--ED.

GRAIN (Lat. _granum_, tohumdan Fransızca'dan türetilmiştir, "aşındırmak" anlamına gelen bir Aryan kökünden gelir, aynı zamanda yaygın Cermen kelimesi olan "mısır"da da görülür), özellikle tohuma, botanik dilinde tahılların "meyvesine" uygulanan ve dolayısıyla genel olarak tahıl bitkilerine kolektif bir terim olarak uygulanan bir kelimedir, İngilizce'de "mısır" terimi de buna uygulanır (bkz. GRAIN TRADE). Bunun dışında, kelimenin başlıca anlamı, bira ve damıtımın malt atıklarını ve kum, tuz, altın, barut vb. "taneleri" gibi bitki tohumlarına benzeyen birçok sert, yuvarlak, küçük parçacıkları ifade etmek için kullanılır. "Grain" aynı zamanda hem Birleşik Krallık'ta hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde en küçük ağırlık biriminin adıdır. Kökeninin, kurutulup başak ortasından toplanan bir buğday tanesinin ağırlığı olduğu varsayılmaktadır. Troy tanesi = bir librenin 1/5760'ı, avoirdupois tanesi =
bir librenin 1/7000'i. Elmasta tane ağırlığı = karatın 1/4'ü, =
.7925 troy tanesi. "Taneler" kelimesi erken dönemde, aynı şekilde Fransızcada da, eskiden ağaçların meyveleri olduğu varsayılan ve kızıl bir boyanın çıkarıldığı küçük tohum benzeri böcekler için kullanılmıştır (bkz. COCHINEAL
ve KERMES). Kelimenin tam anlamıyla boya anlamına gelen Fransızca _en graine_ kelimesinden, Fransızca _engrainer_ fiili gelir, İng. "engrain" veya "ingrain", herhangi bir sabit renkte boyamak anlamına gelir. "Tane" kelimesinin odun, et vb. gibi maddelerin dokusu için daha fazla kullanılmasından, "kazınmış" veya "kazınmış", kökten uca
sökülemez, emdirilmiş, boyanmış anlamına gelir. Derinin "tanesi", kıllar çıkarıldıktan sonra lifi gösteren bir cildin tarafıdır. Farklı türdeki ağaçların tanelerinin boyada taklit edilmesi "taneleme" olarak bilinir (bkz. BOYA İŞİ). "Tane" veya daha yaygın olarak çoğul "taneler", tekil olarak yorumlanır, balık avlamak için kullanılan iki veya daha fazla dikenli çatalı olan bir aletin adıdır. Bu kelime İskandinav kökenlidir ve Danca _yeşil_, İsveççe _gren_, dal ile bağlantılıdır ve bir ağacın, gövdenin çatalı veya bir çatalın çatalları vb. anlamına gelir. Vücudun kasık kısımları olan "kasık" ile bağlantılı değildir, bu en erken biçimlerinde _grynde_ olarak görünür.

CENNET TANELERİ, GİNE TANELERİ veya MELEGUETA BİBERLERİ (Almanca: _Paradieskorner_, Fr. _graines de Paradis_, _maniguette_), doğal düzende kamış benzeri bir bitki olan
_Amomum Melegueta_'nın tohumlarıdır. Tropikal batı Afrika'ya ve
Gine Körfezi'ndeki
Prens ve St Thomas adalarına özgüdür, diğer
tropikal ülkelerde yetiştirilir ve ılıman iklimlerde
serada kolaylıkla yetiştirilebilir. Bitkinin dallı yatay bir rizomu vardır; pürüzsüz,
neredeyse sapsız, dar mızrak şeklinde-dikdörtgen alternatif yaprakları; büyük,
beyaz, soluk pembe veya morumsu çiçekleri; ve tazeyken kızıl renkte olan,
braktelerle sarılmış, oval-dikdörtgen bir meyvedir ve
yetiştirme altında 5 inç uzunluğa ulaşır. Tohumlar meyvenin asitli posasında bulunur, genellikle kama şeklinde ve künt
köşelidir, yaklaşık 1-1/4 çizgi çapındadır ve parlak koyu kahverengi bir kabuğa, tabanda konik açık renkli zarımsı bir karunkül ve
beyaz bir çekirdeğe sahiptir. Fluckiger ve Hanbury'ye göre, %0,3 oranında hafif sarımsı nötr bir uçucu yağ içerirler, aromatik, acı olmayan bir tada ve 15,5 derece C'de 0,825 özgül ağırlığa sahiptir ve analizde C20H32O veya C10H16 + C10H16O formülünü verir; ayrıca %5,83 oranında yoğun keskin, yapışkan, kahverengi bir reçine içerirler. Cennet taneleri eskiden İngiliz farmakopelerinde resmi olarak kullanılıyordu ve 13. ve sonraki yüzyıllarda ilaç ve baharat olarak kullanılıyordu, hippocras olarak bilinen şarap bunlarla ve zencefil ve tarçınla tatlandırılıyordu. 1629'da, Norwich şehrinin eski lütfu olan ve Carleton malikanesinin lordu tarafından mahkemeye götürülmesi emredilen yirmi dört ringa balığı turtasının malzemeleri arasında kullanıldılar (Johnston ve Church, _Chem. of Common Life_, s. 355, 1879). Cennet taneleri eskiden Batı Afrika'dan Berberi devletlerinin Akdeniz limanlarına İtalya'ya gönderilmek üzere kara yoluyla getirilirdi. Şimdi neredeyse sadece Gold Coast'tan ihraç ediliyorlar. Cennet taneleri bir dereceye kadar malt likörlerine, cin ve likörlere hayali bir güç vermek için yasadışı olarak kullanılıyor. 56 Geo. III.
c. 58, hiçbir bira üreticisi veya bira satıcısı, her suç için 200 £ cezayla cennet tanelerine sahip olamaz veya bunları kullanamaz; ve hiçbir eczacı, 500 £ cezayla bir bira üreticisine bunları satamaz. Ancak, bunlar herhangi bir zararlı fizyolojik etkiye sahip değildir ve Gine yerlileri tarafından bir baharat olarak çok beğenilir.

Bkz. Bentley ve Trimen, _Medicinal Plants_, tab. 268; Lanessan, _Hist.
des Drogues_, s. 456-460 (1878).

TAHIL TİCARETİ. 20. yüzyıldaki yaşam koşullarının karmaşıklığı, dünyadaki tahıl ticaretinden iyi bir şekilde gösterilebilir. Büyük Britanya'da satılan sıradan ekmek, örneğin, tropikler dışındaki dünyadaki hemen hemen her ülkenin ürününü temsil eder.

Genel düşünceler.

Buğday, çok eski zamanlardan beri yetiştirilmektedir. Vahşi bir haldeyken neredeyse hiç bilinmemektedir. Fırat ve Dicle arasında
yabanıl olarak yetiştiği iddia edilmektedir; ancak bu keşif hiçbir zaman doğrulanmamıştır ve bitkiye özenle bakılmazsa, tür şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
yok olmaktadır. Garton Kardeşler tarafından Lancashire'da yapılan modern çapraz dölleme deneyleri
en sıra dışı "sporları" geliştirmiştir ve iddiaya göre,
bitkinin muhtemelen bugüne kadar
hiçbir anlayışın olmadığı aşamalardan geçtiğini göstermektedir. Mısır mumyalarının
kutsal dokularında bulunan buğday tanelerinin ekildiği ve
olgunlaştığına dair hikayeler artık inanılmamaktadır, çünkü buğday tanesindeki yaşamsal ilke son derece geçicidir; aslında, yirmi yaşında buğdayın
üreyebileceği şüphelidir. Garton yapay gübreleme deneyleri, sıkı yapışmış bir kabuğa sahip minik tohumlardan, neredeyse erik kadar büyük ve hemen hemen aynı değersiz büyük meyvelere kadar, sıradan tipten sonsuz sapmalar göstermiştir. Şu anda bilindiği şekliyle buğday bitkisinin, binlerce yıl önce gelişen çok daha iyi bir şeyin dejenere bir biçimi olduğu ve muhtemelen bozulmamış mükemmelliğine geri döndürülebileceği, şu anda olduğundan iki veya üç kat daha fazla ürün verebileceği ve böylece Sir W. Crookes'un 1898'de İngiliz Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında kehanet ettiği kıtlık felaketinin uzak bir zamana ertelenebileceği varsayılmaktadır. Buğday iyi bir şekilde dikkati hak ediyor; dikkatsizce sürülmüş bir Rus veya Kızılderili tarlasının ürününü ve iyi bir Lincolnshire çiftliğinin bol verimini karşılaştırın, ilkinin ortalama verimi dönüm başına 8 buşel, ikincisinin dönüm başına 50 buşel; veya İngiltere'deki hemen hemen her tarım fuarında satışa sunulan kaliteli bir İngiliz buğdayı örneğinden elde edilen unun kalitesini, miktar ve lezzet açısından, Mısır veya Suriye tarlalarından elde edilen ürünlerle karşılaştırın; fark o kadar büyüktür ki, meyvelerin aynı türe ait olup olmadığı konusunda şüpheye düşmenize neden olur.

Büyük Britanya'daki ortalama bir quartern somununun, aşağıdaki ülkelerde yetiştirilen buğdaydan yapıldığı açıkça söylenebilir:--

+------+------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|ABD| BK|Rusya.|Arjantin-|İngiliz|Kanada.|Romanya- |Avusturya-|Diğer |
| | | | tina. |Hindistan. | |Bulgaristan.| Diğerleri.|Ülkeler.|
+-------+-------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. | Oz. |
| 26 | 13 9 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1 | 1 |
| Veya aşağıdaki gibi yüzde olarak ifade edilir:-- |
| 40 | 20 | 14 | 8 | 6 | 5 | 3 | 2 | 2 |
+------+------+-------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+

Tahıl ve işlenmesiyle ilgili ayrıntılar için bkz. TARIM, MISIR KANUNLARI, AMBALAJLAR, UN, FIRINCILIK, BUĞDAY, vb.

Buğday, tüm tahıllar arasında herhangi bir gıda maddesinin en geniş bölgesini kaplar.
En fazla sayıda insanın temel gıda maddesi olma özelliğini darı ile paylaşan pirinç, beyaz ırkların temel gıdası olan buğday kadar yaygın olarak yetiştirilmez. Buğday, en güneyde Patagonya'ya ve en kuzeyde Kuzey Kutup Dairesi'nin kenarına kadar
yetişir; Avrupa'nın her yerinde ve tüm Kuzey Asya'da ve Japonya'da gelişir; İran'da yetiştirilir ve çoğunlukla Hindistan'da, Nizam'ın hakimiyet bölgelerine kadar güneyde yetiştirilir. Kuzey Amerika'nın neredeyse tamamında yetiştirilir. Kanada'da çok iyi bir buğday mahsulü, 1898 sonbaharında Mackenzie Nehri üzerindeki Fort Providence misyonuna kadar kuzeyde, 62 derecenin üzerinde bir enlemde -veya Dawson City enleminin 200 metreden daha az güneyinde- yetiştirildi - ekim zamanı ile hasat arasındaki süre doksan bir gündü. Afrika'da Yakup'un günlerinde bir ticaret malıydı, oğlu Joseph'in buğdayda ilk ve tek başarılı "köşeyi" koştuğu söylenebilir. Mısır, yüzyıllar boyunca buğday yetiştiricisi olarak ünlüydü; bu, St. Paul'un gemi enkazlarından birinde denize atmasına yardım ettiği İskenderiye'den gelen bir buğday yüküydü, aynı zamanda büyük olasılıkla aynı anlatıda adı geçen "İskenderiye
gemisinin" de yüküydü. General Gordon, Sudan'ın uygun şekilde
yerleştirildiği takdirde tüm Avrupa'yı besleyebileceğini söylediği şeklinde alıntılanmıştır. Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca, Kartaca günlerinde yapıldığı gibi uygun şekilde
sulanırsa Kafkas ırkının yarısını besleyebilecek kadar buğday üretebilecek alanlar vardır. Örneğin, bir İngiliz konsolosunun görüşüne göre, 400.000 metrekarelik bir alana sahip olan Trablus vilayeti, yani Büyük Britanya ve İrlanda'nın üç katı büyüklüğünde, milyonlarca dönüm buğday yetiştirebilir. Tahıl, Cape Town'dan Zambezi'ye kadar Güney Afrika'nın tüm yüksek yaylalarında yetişir. Güney Amerika'nın pampalarında ve Sibirya'nın çayırlarında topraklar buğdayla kaplanıyor.

Tarım standardının İngiliz seviyesine yükseltilmesiyle, dünyanın ürün hacmi üç katına çıkacaktı; bu da Sir William Crookes'un gözden kaçırdığı bir başka gerçek. Merhum Sir J. B. Lawes'un Hertfordshire'daki deneyleri, buğday bitkisinin doğal verimliliğinin uygun gübrenin uygulanmasıyla üç katına çıkarılabileceğini kanıtladı.
Bu deneylerin sonuçları Rothamsted Tarım Deney İstasyonu'ndan çıkan bir derlemede bulunabilir.

Ancak, bir değirmencinin bakış açısından en değerli olan şey dönüm başına en fazla bushel veren buğday değildir; çünkü kepeğin inceliği ve unun inceliği ve gücü, çiftçinin tohum satın alırken sıklıkla göz ardı ettiği önemli hususlardır. Bununla birlikte, ekonomistler ve devlet adamları için bu kadar endişeye neden olan şey, tahılın kalitesi değil, Britanya Adaları'nda yetiştirilen buğdayın yetersiz miktarıdır. Navlun ücretleri. 

1880 yılında yazan Sir J. Caird, Büyük Britanya'daki ekilebilir arazinin her zaman dönüm başına en az 30 şilinlik önemli bir kira getireceği görüşünü dile getirdi. Rakamları, buğdayın gümrüksüz ithal edildiği varsayımına dayanıyordu. Yurt dışından buğdayın veya Büyük Britanya'daki bir dönümlük iyi buğday arazisinin ürününün eşdeğerinin taşıma maliyetinin ton başına 30 şilin'den az olmayacağını hesapladı. Ancak navlunlar 1900'e gelindiğinde Caird'in öngördüğü oranların yarısına düşmüştü; aslında, aralığın bir bölümünde Amerika'dan gelen vapur navlunları söz konusu olduğunda sıfıra çok yakın seyrediyorlardı. 1900'de buğday için genel bir navlun oranı ton başına 15 şilin (bir ton, İngiltere'deki bir dönümlük iyi buğday arazisinin ürününü yaklaşık olarak temsil eder) olarak alınabilirdi, diyelim ki Atlantik Amerika ve Rusya için 10 şilin'den Pasifik Amerika ve Avustralya için 30 şilin'e; bu iki uç noktanın yaklaşık ortasında, en büyük hacimli olan Hint ve Arjantin'i yaklaşık 15 şilin'lik oranda buluyoruz. Dönüm başına 4-1/2 çeyrekten daha az alan düşük kaliteli arazi aynı ölçüde korunmaz ve dahası, İngiliz buğday mahsulünün bir kısmının bir ülke boyunca kara taşımacılığı için yabancı buğdayın bir kıta veya okyanus boyunca taşınması kadar ağır bir ücrete tabi olması gerektiği göz önüne alındığında, koruma Caird'in iddia ettiği kadar önemli değildir. ABD Tarım Bakanlığı İstatistik Bölümü tarafından yayınlanan demir yolu ve diğer ulaşım hizmetleri için ücret oranlarındaki değişiklikleri gösteren derleme (Çeşitli seri, Bülten No. 15, 1898), değerli bir başvuru kitabıdır. Sayfalarından 1897 yılına kadar navlun oranlarındaki değişikliklerle ilgili aşağıdaki gerçekler çıkarılmıştır.[1] Tablo 3'te 1846'dan bu yana ton başına mil başına ortalama oranlar sent cinsinden gösterilmektedir. Fitchburg Demiryolu için o yılki oran ton başına mil başına 4,523 sentti, o zamandan bu yana büyük ve neredeyse sürekli bir düşüş yaşanırken, verilen en son yıl olan 1897'de oran ton başına mil başına 0,870 sente düştü. En büyük düşüşü gösteren demir yolu Chesapeake ve Ohio'dur, çünkü
ücret 1862 ve 1863'te 7 sentten 1897'de .419 sente düşerken, Erie oranları sadece 1852'de 1.948'den 1897'de .609'a düştü. Geri dönen on iki demir yolunun oranlarını bir araya getirdiğimizde, 1859-1860 yıllarındaki ortalama navlunun ton başına mil başına 3.006 sent olduğunu ve 1896-1897'de ortalama oranın ton başına mil başına .797 sente düştüğünü görüyoruz. Bu fark, birimin küçüklüğüyle karşılaştırıldığında çok büyüktür. Tahıl oranlarına gelince, (Tablo 23'te) Chicago'dan New York'a buğday için 1858'den itibaren tüm demir yolu ve 1868'den itibaren göl ve demir yolu üzerinden 1858-1897 arasındaki kırk yıllık bir kayıt buluyoruz, yetkili kişi Chicago Ticaret Kurulu sekreteri. 1858'den 1862'ye kadar oran, yaklaşık 1000 m'lik tüm yolculuk için bushel başına 42,37 ile 34,80 sent arasında değişti, beş yıllık dönemdeki ortalama oran 38,43'tü. Sir J. Caird'in yurtdışından taşıma maliyetinin her zaman İngiliz yetiştiriciyi koruyacağı görüşünü ifade ettiği zamandan hemen önceki beş yılda, Chicago'dan New York'a ortalama tüm demir yolu
yükü 17,76 sent iken, yaz oranı (kısmen su yoluyla) 13,17 sentti. Tabloda gösterilen son yıl olan 1897'deki bu oranlar sırasıyla 12,50 ve 7,42'ye düşmüştü. Oranlar beş yıllık dönemlerde şu şekilde olmuştur:--

_Chicago'dan New York'a Bushel başına Sent cinsinden._

+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 1858- | 1863- | 1868- | 1873- | 1878- | 1883- | 1888- | 1893- |
| 1862. | 1867. | 1872. | 1877. | 1882. | 1887. | 1892. | 1897. |
  +----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
  | 38.43 | 31.42 | 27.91 | 21.29 | 16.77 | 14.67 | 14.52 | 12.88 |
  +--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+

Yuvarlak olarak bir senti yarım peniye ve sekiz buşeli bir çeyreğe eşit olarak hesapladığımızda, yukarıdakiler İngiliz para biriminde şu şekilde görünecektir:--

_Chicago'dan New York'a Çeyrek Başına Şilin ve Peni cinsinden. _

  +----------+----------+----------+----------+----------+----------+ --------+----------+
  | 1858- | 1863- | 1868- | 1873- | 1878- |  1883- | 1888- | 1893- |
  | 1862. | 1867. | 1872. | 1877. | 1882. |  1887. | 1892. | 1897. |
  +--------+--------+-------+-------+--------+--------+ -------+-------+
| s. d. | s. d. | s. d. | s. d. | s. d. | s. d. | s. d. | s. d. |
| 12 8 | 10 6 | 9 3 | 7 1 | 5 7 |4 10-1/2| 4 10 | 4 3 |
+--------+--------+-------+-------+--------+--------+ -------+-------+

Başka bir tablo (No. 38) Chicago'dan New York'a göller, kanallar ve nehirler bazında ortalama oranları gösterir. Bunlar beş yıllık periyotlarında sezon için şu şekilde verilmiştir: aşağıdaki gibidir:--

_Bushel başına sent cinsinden_ 60 lb.

+----------+----------+----------+
|1857-1861 .|1876-1880.|1893-1897.|
+----------+----------+----------+
| 22.15 | 10.47 | 4.92 |
+----------+----------+----------+

_Çeyrek Şilin ve Peni Cinsinden_ 480 lb. +-----------+----------+----------+
|1857-1861.|1876-1880.|1893-1897.| +-----------+-----------+----------+
| s. d. | s. d. | s. d. |
| 7 4 | 3 6 | 1 7 |
+----------+----------+----------+

_2240 lb Ton Başına Şilin ve Peni Olarak

+----- -----+----------+----------+
|1857-1861.|1876-1880.|1893-1897.|
+----- -----+----------+----------+
| s. d. | s. d. | s. d. |
| 34 6 | 16 6 | 7 6 |
+-----------+----------+----------+

Bu sonuncu yöntem, tahılın doğu kıyısına taşınabileceği en ucuz yöntemdir Amerikan çayırlarından ve artık ton başına 7s. 6d. maliyetle yapılabilir. Tahıl Liverpool'daki rıhtımdan ücretsiz olarak teslim edilebilmesi için okyanus navlunu
eklenmelidir. New York'tan Liverpool'a 1000'lik bir ücret 2-1/2d. bushel başına veya 7s. 10d. ton başına, Aralık 1900'de ulaşılan düşük bir oran, yine de iddia edildiğine göre,
kâr bırakmak için yeterince yüksektir; aslında, sıklıkla oranı
bushel başına 1d kadar düşüktü veya ton başına 3s. 1d. idi; ve büyük ticaret durgunluğu dönemlerinde buğday New York'tan Liverpool'a balast olarak taşınır ve gemi sahibi tarafından ödenir. Eskiden olduğundan daha
ucuz çalışılan bir diğer rota ise kış buğday kuşağının merkezinden, diyelim ki St Louis'den New Orleans'a ve oradan da vapurla
Liverpool'a. Nehir ücreti bushel başına beş sentin veya
7 şilin altına düştü. ton başına, 2240 lb. Tablo No. 71'de taşıma maliyeti, eyaletlerdeki iki önde gelen tahılın ihracat fiyatıyla yıl bazında şu şekilde karşılaştırılmıştır:--

_Buğday ve Mısır--İhracat Fiyatları ve Taşıma Oranları Karşılaştırıldı._ +------+----------------------------------+------- ----------------------------+
| | Buğday. | Mısır. |
| +---------+-- ------------+-----------+-----------+-------------+--- -------+
| | | | Sayı | | | Sayı |
| | |Oran, Chicago|Bushels| |Oran, Chicago|Bushels|
| Yıl.| İhracat | New York'a | taşındı | İhracat | New York'a | taşındı |
| |Fiyat başına| Göl başına | Fiyat için|Fiyat başına| Göle göre | Fiyat için|
| | Bushel. | ve Kanal, | Bir | Bushel. | ve Kanal, | Bir |
| | | Bushel başına. | Bushel. | | Bushel başına. | Bushel. |
+--- ---+----------+-------------+----------+- -------------+----------+
| | | Sent. | | | Sent. | |
| 1867 | 0,92 ABD Doları | 15,95 | 5,77 |0,72$ |    14.58 |   4.94 |
  | 1868 |   1.36 |    16.23 |   8.38 |  .84.1 |    13.57 |   6.20 |
  | 1869 |   1.05 |    17.20 |   6.10 |  .72.8 |    14.98 |   4.86 |
  | 1870 |   1.12 |    14.85 |   7.54 |  .80.5 |    13.78 |   5.84 |
  | 1871 |   1.18 |    17.75 |   6.65 |  .67.9 |    16.53 |   4.11 |
  | 1872 |   1.31 |    21.55 |   6.08 |  .61.8 |    19.62 |   3.15 |
  | 1873 |   1.15 |    16.89 |   6.81 |  0,54. 3 |    15.39 |   3.53 |
  | 1874 |   1.29 |    12.75 |  10.12 |  .64.7 |    11.29 |   5.73 |
  | 1875 |    .97 |     9.90 |   9.80 |  .73.8 |     8.93 |   8.26 |
  | 1876 ​​|   1.11 |     8.63 |  12.86 |  .60.3 |     7.93 |   7.60 |
  | 1877 |   1.12 |    10.76 |  10.41 |  .56.0 |     9.41 |   5.95 |
  | 1878 |   1.33 |     9.10 |  14.62 |  .55.8 |     8.27 |   6.75 |
  | 1879 |   1.07 |    11.60 |   9.22 |  .47.1 |    10.43 |   4.52 |
  | 1880 |   1.25 |    12.27 |  10.19 |  .54.3 |    11.14 |   4.87 |
  | 1881 |   1.11 |     8.19 |  13.55 |  .55.2 |     7.26 |   7.60 |
  | 1882 |   1.19 |     7.89 |  15.08 |  .66.8 |     7.23 |   9.24 |
  | 1883 |   1.13 |     8.37 |  13.50 |  .68.4 |     7.66 |   8.93 |
  | 1884 |   1.07 |     6.31 |  16.96 |  .61.1 |     5.64 |  10.83 |
  | 1885 |    .86 |     5.87 |  14.65 |  .54.0 |     5.38 |  10.04 |
  | 1886 |    .87 |     8.71 |   9.99 |  .49.8 |     7.98 |   6.24 |
  | 1887 |    .89 |     8.51 |  10.46 |  .47.9 |     7.88 |   6.08 |
  | 1888 |    .85 |     5.93 |  14.33 |  .55.0 |     5.41 |  10.17 |
  | 1889 |    .90 |     6.89 |  13.06 |  .47.4 |     6.19 |   7.66 |
  | 1890 |    .83 |     5.86 |  14.16 |  .41.8 |     5.10 |   8.20 |
  | 1891 |    .93 |     5.96 |  15.60 |  .57.4 |     5.36 |  10.71 |
  | 1892 |   1.03 |     5.61 |  18.36 |  .55 |     5.03 |  10.93 |
  | 1893 |    .80 |     6.31 |  12.68 |  .53 |     5.71 |   9.28 |
  | 1894 |    .67 |     4.44 |  15.09 |  .46 |     3.99 |  11.53 |
  | 1895 |    .58 |     4.11 |  14.11 |  .53 |     3.71 |  14.29 |
  | 1896 |    .65 |     5.38 |  12.08 |  .38 |     4.94 |   7.69 |
  | 1897 |    .75 |     4.35 |  17.24 |  .31 |     3.79 |   8.18 |
  +------+----------+-------------+----------+-------- --+-------------+----------+

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftçiler artık Kanada'dan gelen büyük ölçüde artan bir çıktıyı karşılamak zorundalar: ulaşım maliyeti o ülkeden İngiltere'ye
Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğu gibi çok benzer. Kuzey Amerika'daki çiftçinin
konumu 1870'e kıyasla o kadar çok gelişti ki
1901'de nakliye şirketleri 17-1/4 bushel'lık bir bushel'ın değeri karşılığında kıyıya tahıl gönderirken,
1867'de hizmet karşılığında her altı bushel'dan bir bushel'ı vermek zorundaydı.
İngiliz çiftçisine gelince,
durumunu iyileştirmiş gibi görünmüyor;çünkü birçok kırsal değirmencinin iflası veya kıyıya taşınması nedeniyle buğdayını daha uzak mesafelere göndermek zorunda kalırken, demir yolu ücretleri yalnızca çok küçük bir oranda düştü; yine çiftçinin buğdayı eskiden olduğundan yalnızca yarı yarıya değer eskiden; İngiliz çiftçinin ulaşım amacıyla demiryolu şirketine dokuzda bir bushel vermesi gerektiği söylenebilir,
oysa yetmişlerde sadece on sekizde bir bushel vermişti.
Avantajın kanıtlanması için yeterince şey söylendi Caird'in İngiliz çiftçi için iddia ettiği pozisyonun biraz yanıltıcı olduğu söylenebilir. Genel olarak,
Kansas veya Minnesota çiftçisinin buğdayının Liverpool'a nakliyesi için ton başına 2s. 6d. ila 7s. 6d.'den fazla ödeme yapması gerekmez. Yorkshire'lı bir çiftçi tarafından; bunun, ikincisinin kira, ondalık, vergi ve harç ödemesini mümkün kılmaya pek de yardımcı olmadığı kabul edilecektir.

Farklı dönemlerdeki okyanus taşımacılığı oranları konusu, yabancı tahıl ticaretinin işleyişinin doğru bir şekilde anlaşılması için dikkate alınması gereken bir konudur. 1880'den bu yana buğday fiyatındaki düşüşün yalnızca çok küçük bir kısmı ucuzlayan taşımacılıktan kaynaklanmaktadır. oranları; çünkü kilometre oranı düşerken, nakliye uzunluğu uzadı, ta ki 1900'de Amerika'nın başlıca buğday tarlaları 2000 m'ye ulaşana kadar. 1870'te olduğundan daha uzak doğu kıyısına ve dolayısıyla, kilometre oranındaki %50 ila %75'lik düşüşe rağmen, Birleşik Krallık'ın yurtdışından ithal ettiği yabancı buğday kotasının o zamankiyle neredeyse aynı maliyete sahip olması. İşlemin maliyetindeki
fark, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir, hem bir yıllık ithalatın toplam maliyeti hem de çeyrek başına maliyet:--

_1900 takvim yılı içerisinde Birleşik Krallık'a çeşitli kaynaklardan ithal edilen Buğday ve Buğday Unu (buğday olarak) miktarı,
ortalama navlun oranıyla birlikte._

1900.

+----------------------+--------------+--------------+-------------+
| | | Okyanus Taşımacılığı | Toplam Maliyet |
| Menşei Ülkeleri. | Miktarlar. | Birleşik | Okyanus |
| | 480 lb. | Krallık. | Taşıma. |
| | | 480 lb. Başına | | +-----------------------+---------------+--------------+-------------+
| | | s. d. | L |
| Atlantik Amerika | 11.171.100 | 2 3 | 1.257.100 |
| Güney Rusya | 569.000 | 2 2 | 62.000 |
| Pasifik Amerika | 2.389.900 | 8 1 | 966.000 |
| Kanada | 1.877.100 | 2 8 | 250.000 |
| Romanya | 176.400 | 2 6 | 22.000 |
| Arjantin ve Uruguay | 4.322.300 | 4 10 | 1.045.000 |
| Fransa | 251.900 | 1 3 | 16.000 |
| Bulgaristan ve Rumeli | 30.600 | 2 6 | 4.000 |
| Hindistan | 2.200 | 4 0 | 400 |
| Avusturya-Macaristan | 389.300 | 1 9 | 34.000 |
| Şili | 600 | .. | .. |
| Kuzey Rusya | 462.700 | 1 6 | 35.000 |
| Almanya | 438.700 | 1 6 | 33.000 |
| Avustralasya | 883.900 | 6 5 | 284.000 |
| Küçük Ülkeler | 225.100 | 2 6 | 28.000 |
| +-------------+----------------+-------------+
| Toplam | 23.190.800 |Ortalama 3s. 6d.| L4.036.500 |
+-----------------------+--------------+--------------+-------------+

Bu rakamları benzer gerçeklerin mevcut olduğu en uzak yıl olan 1872 yılı için benzer bir ifadeyle karşılaştırdığımızda, okyanus taşımacılığı için gerçek toplam maliyetin çeyrek başına çok fazla
azalmadığı görülecektir.

_1872 takvim yılı boyunca çeşitli kaynaklardan Birleşik Krallık'a ithal edilen Buğday ve Buğday Unu (buğday olarak) miktarı,
ortalama navlun oranıyla birlikte._

1872.

+-----------------------+-------------+--------------+-------------+
| | | Okyanus Taşımacılığı | |
| Menşei Ülkeleri. |Miktarlar.| Birleşik Krallık'a | Toplam Maliyet |
| | | Qrs. | Krallık. |Taşıma.|
| | | | Qr. Başına | |
+------------------------+-------------+--------------+-------------+
| | | s. d. | L |
| Güney Rusya | 3.678.000 | 8 6 | 1.563.000 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 2.030.000 | 6 6 | 659.000 |
| Almanya | 910.000 | 2 0 | 91.000 |
| Fransa | 660.000 | 3 0 | 99.000 |
| Mısır | 536.000 | 4 6 | 120.000 |
| Kuzey Rusya | 490.000 | 2 0 | 49.000 |
| Kanada | 400.000 | 7 6 | 150.000 |
| Şili | 330.000 | 12 0 | 198.000 |
| Türkiye | 195.000 | 7 6 | 72.000 |
| İspanya | 130.000 | 3 6 | 23.000 |
| İskandinavya | 160.000 | 2 0 | 16.000 |
| +-----------+----------------+-------------+
| Toplam, Başlıca Ülkeler | 9.519.000 |Ortalama 6s. 5d.| L3.040.000 |
+-----------------------+-------------+--------------+-------------+

_N.B._--Söz konusu dönemde Kaliforniya ve Avustralya buğdayından önemsiz miktarda ithal edildi, ancak Ticaret Kurulu kayıtları miktarları ayırt etmediğinden, bunlar verilemiyor. O yıl bu ülkelerden gelen navlun ortalama çeyrek başına yaklaşık 13 şilindi.

1872 ve 1900 yılları arasındaki ortalama navlun arasındaki kesin fark çeyrek başına yaklaşık 2 şilin 11 peniye (480 lb.) denk geliyor, aynı yıllarda buğday fiyatındaki gerçek düşüşle karşılaştırıldığında önemsiz bir miktar.

Konuyla ilgili aşağıdaki veriler, seçili dönemler için kısmen _Mısır Ticaret Yıllığı_'ndan alınmıştır:--

+------+-----------------+--------------+---------------+
| | Birleşik Krallık |Okyanus Taşımacılığı| |
| Yıl.| Yıllık İthalat.| Birleşik Krallık'a |Toplam Maliyet|
| |Buğday ve Un.| Krallık. | Taşıma. | | | | Qrs. | Qr. Başına | | |
+------+----------------+--------------+--------------+
| | | s. d. | L |
| 1872 | 9.469.000 | 6 5 | 3.040.000 |
  | 1882 |   14.850.000 |     7 4 |   5.420.000 |
  | 1894 |   16.229.000 |     3 9 |   3.041.000 |
  | 1895 |   25.197.000 |     3 0 |   3.825.000 |
  | 1896 |   23.431.000 |     2 9 |   3.258.000 |
  | 1900 |   23.196.000 |     3 6 |   4.036.000 |
  +------+----------------+-------------+--------------+

Geçerken, 1871'den 1874'e kadar olan dört yıllık bir süre boyunca buğday fiyatının çeyrek başına ortalama 56 şilin (veya buşel başına 7 şilin) ​​olduğu, okyanus taşımacılığı ücretinin ise çeyrek başına 6 şilin 5 peni olduğu,
1901'de buğdayın İngiltere'de 28 şilin (veya buşel başına 3 şilin 6 peni) ve okyanus taşımacılığı ücretinin çeyrek başına 3 şilin 6 peni olduğu belirtilebilir;
Okyanus taşımacılığı şirketleri 1901'de sekiz buşel buğdayı denizler boyunca bir buşel değerinde veya tam olarak 1872'dekiyle aynı oranda taşıdılar.

Demiryolu taşımacılığı ile okyanus taşımacılığı arasındaki karşıtlık,
Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'nın Pasifik Kıyısı'ndan beyaz buğday ithal etmesi durumunda 10.000 mile ulaşan mevcut okyanus yolculuğunun daha uzun olmasıyla açıklanabilir.
Karadeniz'den veya İngiliz Kanalı veya Alman Okyanusu'ndan yapılan kısa yolculukla
karşılaştırıldığında. Büyük ölçüde sorunun bu aşamasının göz ardı edilmesinden dolayı, bir Amerikalı istatistikçi, 1880 ile 1894 arasında gerçekleşen buğday fiyatındaki düşüşün yaklaşık dörtte 16 şilininin nakliye maliyetinin düşmesine atfedilebileceğini söyleme hatasına düşmüştür.

BUĞDAY FİYATLARI

Aşağıdaki rakamlar, esas olarak Bay T. Smith, Melford tarafından yayınlanan bir kayda göre, İngiliz buğdayının yıldan yıla dalgalanmalarını göstermektedir, kapsanan dönem 1656'dan 1905'e kadardır:

_Çeyrek Başına Fiyat_

+------+--------++-------+-------++-------+-------++-------+-------++-------+-------++-------+-------+
| | s. d.|| | s. d.|| | s. d.|| | s. d.|| | s. d. |
    | 1656 | 38 2 || 1706 | 23 1 || 1756 | 40 1 || 1806 | 79 1 || 1856 | 69 2 |
    | 1657 | 41 5 || 1707 | 25 4 || 1757 | 53 4 || 1807 | 75 4 || 1857 | 56 4 |
    | 1658 | 57 9 || 1708 | 36 10 || 1758 | 44 5 || 1808 | 84 4 || 1858 | 44 2 |
    | 1659 | 58 8 || 1709 | 69 9 || 1759 | 35 3 || 1809 | 97 4 || 1859 | 43 9 |
    | 1660 | 50 2 || 1710 | 69 4 || 1760 | 32 5 || 1810 |106 5 || 1860 | 53 3 |
    | 1661 | 62 2 || 1711 | 48 0 || 1761 | 26 9 || 1811 | 95 3 || 1861 | 55 4 |
    | 1662 | 65 9 || 1712 | 41 2 || 1762 | 34 8 || 1812 |126 6 || 1862 | 55 5 |
    | 1663 | 50 8 || 1713 | 45 4 || 1763 | 36 1 || 1813 |109 9 || 1863 | 44 9 |
    | 1664 | 36 0 || 1714 | 44 9 || 1764 | 41 5 || 1814 | 74 4 || 1864 | 40 2 |
    | 1665 | 43 10 || 1715 | 38 2 || 1765 | 48 0 || 1815 | 65 7 || 1865 | 41 10 |
    | 1666 | 32 0 || 1716 | 42 8 || 1766 | 43 1 || 1816 | 78 6 || 1866 | 49 11 |
    | 1667 | 32 0 || 1717 | 40 7 || 1767 | 57 4 || 1817 | 96 11 || 1867 | 64 5 |
    | 1668 | 35 6 || 1718 | 34 6 || 1768 | 53 9 || 1818 | 86 3 || 1868 | 63 9 |
    | 1669 | 39 5 || 1719 | 31 1 || 1769 | 40 7 || 1819 | 74 6 || 1869 | 48 2 |
    | 1670 | 37 0 || 1720 | 32 10 || 1770 | 43 6 || 1820 | 67 10 || 1870 | 46 11 |
    | 1671 | 37 4 || 1721 | 33 4 || 1771 | 47 2 || 1821 | 56 1 || 1871 | 56 8 |
    | 1672 | 36 5 || 1722 | 32 0 || 1772 | 50 8 || 1822 | 44 7 || 1872 | 57 0 |
    | 1673 | 41 5 || 1723 | 30 10 || 1773 | 51 0 || 1823 | 53 4 || 1873 | 58 8 |
    | 1674 | 61 0 || 1724 | 32 10 || 1774 | 52 8 || 1824 | 63 11 || 1874 | 55 9 |
    | 1675 | 57 5 || 1725 | 43 1 || 1775 | 48 4 || 1825 | 68 6 || 1875 | 45 2 |
    | 1676 | 33 9 || 1726 | 40 10 || 1776 | 38 2 || 1826 | 58 8 || 1876 ​​| 46 2 |
    | 1677 | 37 4 || 1727 | 37 4 || 1777 | 45 6 || 1827 | 60 6 || 1877 | 56 9 |
    | 1678 | 52 5 || 1728 | 48 5 || 1778 | 42 0 || 1828 | 60 5 || 1878 | 46 5 |
    | 1679 | 53 4 || 1729 | 41 7 || 1779 | 33 8 || 1829 | 66 3 || 1879 | 43 10 |
    | 1680 | 40 0 || 1730 | 32 5 || 1780 | 35 8 || 1830 | 64 3 || 1880 | 44 4 |
    | 1681 | 41 5 || 1731 | 29 2 || 1781 | 44 8 || 1831 | 66 4 || 1881 | 45 4 |
    | 1682 | 39 1 || 1732 | 23 8 || 1782 | 47 10 || 1832 | 58 8 || 1882 | 45 1 |
    | 1683 | 35 6 || 1733 | 25 2 || 1783 | 52 8 || 1833 | 52 11 || 1883 | 41 7 |
    | 1684 | 39 1 || 1734 | 34 6 || 1784 | 48 10 || 1834 | 46 2 || 1884 | 35 8 |
    | 1685 | 41 5 || 1735 | 38 2 || 1785 | 51 10 || 1835 | 49 4 || 1885 | 32 10 |
    | 1686 | 30 2 || 1736 | 35 10 || 1786 | 38 10 || 1836 | 48 6 || 1886 | 31 0 |
    | 1687 | 22 4 || 1737 | 33 9 || 1787 | 41 2 || 1837 | 55 0 || 1887 | 32 6 |
    | 1688 | 40 10 || 1738 | 31 6 || 1788 | 45 0 || 1838 | 64 7 || 1888 | 31 10 |
    | 1689 | 26 8 || 1739 | 34 2 || 1789 | 51 2 || 1839 | 70 8 || 1889 | 29 9 |
    | 1690 | 30 9 || 1740 | 45 1 || 1790 | 54 9 || 1840 | 66 4 || 1890 | 31 11 |
    | 1691 | 30 2 || 1741 | 41 5 || 1791 | 48 7 || 1841 | 64 4 || 1891 | 37 0 |
    | 1692 | 41 5 || 1742 | 30 2 || 1792 | 43 0 || 1842 | 57 3 || 1892 | 30 3 |
    | 1693 | 60 1 || 1743 | 22 1 || 1793 | 49 3 || 1843 | 50 1 || 1893 | 26 4 |
    | 1694 | 56 10 || 1744 | 22 1 || 1794 | 52 3 || 1844 | 51 3 || 1894 | 22 10 |
    | 1695 | 47 1 || 1745 | 24 5 || 1795 | 75 2 || 1845 | 50 10 || 1895 | 23 1 |
    | 1696 | 63 1 || 1746 | 34 8 || 1796 | 78 7 || 1846 | 54 8 || 1896 | 26 2 |
    | 1697 | 53 4 || 1747 | 30 11 || 1797 | 53 9 || 1847 | 69 9 || 1897 | 30 2 |
    | 1698 | 60 9 || 1748 | 32 10 || 1798 | 51 10 || 1848 | 50 6 || 1898 | 34 0 |
    | 1699 | 56 10 || 1749 | 32 10 || 1799 | 69 0 || 1849 | 44 3 || 1899 | 25 8 |
    | 1700 | 35 6 || 1750 | 28 10 || 1800 |113 10 || 1850 | 40 3 || 1900 | 26 11 |
    | 1701 | 33 5 || 1751 | 34 2 || 1801 |119 6 || 1851 | 38 6 || 1901 | 26 9 |
    | 1702 | 26 2 || 1752 | 37 2 || 1802 | 69 10 || 1852 | 40 9 || 1902 | 28 1 |
    | 1703 | 32 0 || 1753 | 39 8 || 1803 | 58 10 || 1853 | 53 3 || 1903 | 26 9 |
    | 1704 | 41 4 || 1754 | 30 9 || 1804 | 62 3 || 1854 | 72 5 || 1904 | 28 4 |
    | 1705 | 26 8 || 1755 | 30 1 || 1805 | 89 9 || 1855 | 74 8 || 1905 | 29 8 |
    +------+-------++-------+-------++-------+-------++- -----+-------++-------+-------+
|Ortalama || || || || |
| 50 42 10 || 36 0 | | 51 9 || 65 10 || *42 7 |
| yıl || || || || |
+--------------++---------- -----++---------------++---------------++------------- ---+
* Sadece 46 yıllık ortalama. Dolayısıyla, buğday fiyatındaki düşüşün nedeni ne olursa olsun,
bu yalnızca demir yolu veya deniz
taşımacılığındaki düşüşe atfedilemez.
Arızalı ücretler 1870'tekinden daha düşüktür; elleçleme
ücretleri, komisyoncu komisyonları ve sigorta primleri birçok durumda azaltılmıştır, ancak tüm bu ekonomiler bir araya geldiğinde çeyrek başına yalnızca yaklaşık 2 şilindir. Şimdi, demir yolu ve deniz
taşımacılığındaki tüm bu tasarrufları ve arızi masrafları bir araya getirirsek, çeyrek başına 8 şilinlik bir toplam ekonomiye ulaşırız, yani 1872 ile 1900'deki ortalama buğday fiyatı arasındaki gerçek farkın üçte biri değil.
Kalan farkın neden kaynaklandığını kesin olarak söylemek zor; Bazıları fiyatların düşme eğiliminin doğal olduğunu ve aracıların karlarının sürekli olarak azalmasının yeterli bir açıklama olduğunu savunurken, bimetalistler bu olgunun açıkça Alman hükümetinin 1872'de gümüşü tedavülden kaldırma eylemine kadar izlenebileceğini savundular.

DİPNOT:

[1] Değerli bilgiler ayrıca Bülten No. 38'de (1905), "Atlantik ve Körfez Kıyılarındaki Mahsul İhracat Hareketi ve Liman Tesisleri"; Bülten No. 49'da (1907), "Mahsulleri Çiftliklerden Nakliye Noktalarına Taşıma Maliyeti"; ve Bülten No. 69'da (1908), "Avrupa Tahıl Ticareti"nde bulunabilir.

GRAM veya NOHUT, ayrıca Mısır bezelyesi veya Bengal gramı olarak da adlandırılır (Port. _grao_, eskiden _gram_, Lat. _granum_, Hintçe _Chana_, Bengalce _Chhola_,
İtalyanca _cece_, İspanyolca _garbanzo_), Linnaeus'un _Cicer arietinum_'u, tohumunun bir koç başına benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Doğal olarak _Leguminosae takımının bir üyesidir, büyük ölçüde Avrupa'nın güneyinde, Mısır'da ve Batı Asya'da Hindistan'a kadar bakliyat yemeği olarak yetiştirilir, ancak
şüphesiz vahşi olarak
bilinmez. Bitki, esnek dalları ve küçük, oval, tırtıklı yaprakçıkları ve küçük kulaklı stipülleri olan, dönüşümlü olarak düzenlenmiş, tüylü bileşik yaprakları olan yıllık bir bitkidir. Çiçekler, yaprağın yaklaşık yarısı uzunluğunda bir sap üzerinde, yaprak koltuklarında tek tek taşınır ve ortada eklemli ve bükülmüştür; taç kısmı mavi-mordur. 1 ila 1-1/2 inç uzunluğundaki şişkin bakla, iki yuvarlak tohum içerir. Homeros zamanında Yunanlılar tarafından _erebinthos_ adı altında yetiştirilmiştir ve ayrıca Dioscorides tarafından bezelyenin koç başına benzemesinden dolayı _krios_ olarak anılır. Romalılar buna _cicer_ adını vermişlerdir ve bu ad, Avrupa'nın güneyinde ona verilen modern isimlerin türetildiği
yerdir. Birbiriyle az çok akraba olan isimler, Kafkasya, Hazar Denizi, Ermenistan ve İran halkları arasında revaçtadır ve modern Hint dillerinde Sanskritçe bir isim ve buna benzer veya farklı birkaç isim daha vardır. Bitki, Mısır'da Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren yetiştirilmiştir, ancak eski Mısırlılar tarafından bilindiğine dair bir kanıt yoktur. Alphonse de Candolle (_Kültür Bitkilerinin Kökeni_, s. 325), bitkinin başlangıçta Kafkasya'nın güneyindeki ve Pers'in kuzeyindeki ülkelerde yabani olarak yetiştiğini öne sürmektedir. "Batı Aryanları (Pelasglar, Helenler) muhtemelen bitkiyi güney Avrupa'ya getirmiştir, ancak orada da yerel olma olasılığı vardır. Batı Aryanları bitkiyi Hindistan'a taşıdı." Gram, tohumların çiğ veya çeşitli şekillerde pişirilerek yenildiği Doğu'da büyük ölçüde yetiştirilir, hem olgun hem de olgunlaşmamış hallerinde ve kavrulup öğütüldüğünde sıradan unla aynı amaçlara hizmet eder. Avrupa'da tohumlar çorbalarda bir bileşen olarak kullanılır. Bunlar, kabuksuz
100 kısım, azotlu maddeler 22.7, yağ 3.76, nişasta
63.18, mineral maddeler 2.6 kısım, suyla birlikte içerir (Forbes Watson, Parkes's _Hygiene_'de alıntılanmıştır). Bitkinin yapraklarını ve gövdelerini kaplayan bez tüylerinden sızan sıvı, özellikle tohumların olgunlaştığı soğuk mevsimde, önemli oranda
oksalik asit içerir. Mysore'da, bitkiyi içeren çiğ, gece boyunca bitkinin üzerine serilmiş bezler vasıtasıyla toplanır ve ev hekimliğinde kullanılır. Taze bitkinin daldırıldığı suyun buharı, Portekizliler tarafından dismenore tedavisi için Deccan'da kullanılır. _Phaseolus Mungo_ veya yeşil mercimek (Hind. ve Beng. _moong_) tohumu, siyah tohumlu bitkinin (_P. Max_ of Roxburgh) bir formu olan _kara mercimek, Hindistan'daki emekçi sınıflar arasında önemli bir diyet maddesidir. Yemek, sabun için mükemmel bir alternatiftir ve Elliot tarafından Hindu banyosunun değişmez bir tamamlayıcısı olduğu belirtilmektedir. Bir çeşit, _var. _radiatus_ (_P. Roxburghii_, W. ve Arn. veya _P. radiatus_, Roxb.)
(vern. _urid_, _mashkalai_), yeşil mercimek olarak da bilinir, belki de
Hindistan'ın baklagil bitkilerinin en değerlisidir, burada tohumunun unu daha narin keklerin ve yemeklerin bileşimine girer.
Madras'ta nohutun yerini alan at mercimeği, _Dolichos biflorus_ (vern. _kulthi_), kaynatıldığında Güney Hindistan'da atlar ve sığırlar için yaygın olarak kullanılan bir tohum sağlar, ayrıca körilerde de yenir.

Bkz. W. Elliot, "On the Farinaceous Grains and the various types of
Pulses used in Southern India," _Edin. New Phil. Journ._ xvi. (1862)
16 sq.; H. Drury, _Hindistan'ın Faydalı Bitkileri_ (1873); U. C. Dutt,
_Hinduların Materia Medica'sı_ (Kalküta, 1877); G. Watt, _Hindistan'ın Ekonomik Ürünlerinin Sözlüğü_ (1890).

GRAMER (Lat. _grammatica_, sc. _ars_; Gre. [Yunanca: gramma], harf,
[Yunanca: graphein], yazmak kelimesinden). Bir dilin grameri ile ya bir cümlenin kelimelerinin ve cümlelerin kendilerinin birbirlerine olan ilişkileri ya da bunların sistematik bir şekilde açıklanması kastedilir. Açıklama yanlış olabilir ve sıklıkla yanlıştır; ancak her zaman bir arada olduklarında kelimelerin belirli geleneksel kullanımlarının varlığını varsayar. Bu nedenle, bundan sonra dilbilgisi genellikle birincil anlamıyla, kelimelerin tam bir düşünceyi veya mantıkta adlandırıldığı şekliyle bir önermeyi ifade etmek için bağlandığı biçimi belirtmek amacıyla kullanılacaktır. Dilbilgisinin kapsamı. Dilin amacı düşünceyi iletmektir ve bu amaç elde edildiği sürece, bu amaca ulaşmak için kullanılan mekanizma nispeten önemsizdir. Kelimelerimizi ve cümlelerimizi birleştirme şeklimiz, anlamımız başkaları için açık olduğu sürece pek önemli değildir. "At eti" ve "at eti" ifadeleri bir İngiliz için eşit derecede anlaşılırdır ve bu nedenle İngilizce dilbilgisi tarafından eşit derecede tanınır. Çin'de bir genitifi belirtmenin yolu, tanımlayıcı kelimeyi, tanımladığı şeyden önce yerleştirmektir, örneğin _koue jin_, "krallığın adamı",
kelimenin tam anlamıyla "krallık adamı" ve bunun Fransızca veya İtalyancada yanlış olmasının tek nedeni, böyle bir kombinasyonun bir Fransız veya İtalyan için
anlaşılmaz olmasıdır. Dolayısıyla, bir ifadenin dilbilgisi
doğruluğu veya yanlışlığının, onun
anlaşılabilirliğine, yani belirli bir dilin olağan kullanımına ve geleneğine
bağlı olduğu açıktır. Genel olarak
anlaşılamayacak kadar yabancı olan her şey aynı zamanda dilbilgisi dışıdır. Başka bir deyişle, ortak kullanım ve rızayla belirlenen bir dilin alışkanlığına aykırıdır.

Bu şekilde, aynı ülkedeki bir
kültürlü lehçenin ve yerel bir lehçenin dilbilgisinin neden bu kadar
sık uyuşmadığını açıklayabiliriz. Böylece, Batı Somerset lehçesinde _thee_ ikinci kişisel zamirin nominatif halidir, oysa kültürlü
İngilizcede çoğul accusativi _you_ (A.-S. _eow_) nominatif tekilliği temsil eder hale gelmiştir. Her ikisi de kendi lehçelerinin sınırları içinde dilbilgisi açısından doğrudur, ancak daha ilerisi için değil. _You_ Batı Somerset'te klasik İngilizcedeki _thee_ kadar dilbilgisi açısından yanlış olurdu; ve
hem _you_ hem de _thee_, nominatif tekillikleriyle Erken İngilizcede eşit derecede dilbilgisi açısından yanlış olurdu. Dilbilgisi uygunluğu, belirli bir konuşmacı grubunun, tarihlerinde belirli bir zamanda yerleşik kullanımından başka bir şey değildir.

Bundan, bir halkın dilbilgisinin, telaffuzu gibi, çağdan çağa değiştiği sonucu çıkar. Anglosakson veya Erken İngilizce dilbilgisi, Modern İngilizcenin dilbilgisi değildir, tıpkı Latin dilbilgisinin modern İtalyancanın dilbilgisi olmaması gibi; ve alışılmadık bir yapıyı veya vurguyu, bir zamanlar edebi Anglosakson dilinde var olduğu gerekçesiyle savunmak, yerel bir lehçenin tuhaflığını, kültürlü konuşmanın dilbilgisine aktarmak kadar yanlıştır. Bundan ayrıca, farklı dillerin farklı dilbilgilerine sahip olacağı ve farklılıkların, dillerin kendilerinin ve onları konuşanların düşünce biçimlerinin daha yakın veya daha uzak ilişkisine göre az çok değişeceği sonucu çıkar.
Sonuç olarak, bir dilin dilbilgisi çerçevesini diğerine zorla kabul ettirmek, ikincisinin tüm doğasını yanlış anlamak ve ciddi şekilde öğrenciyi yanıltmaktır. Örneğin, Çin grameri, yalnızca Avrupa gramerinin terminolojisini değil, aynı zamanda onun altında yatan kavramları da bir kenara atana kadar asla anlaşılamazken, Amerika'nın çok-sentetik deyimleri, okul gramerlerimizde çok büyük bir yer kaplayan "konuşma türlerini" ve çeşitli gramer fikirlerini keşfetme girişimlerine meydan okur. Latin gramerinin İngilizce'deki ayrımlarını bulma çabası, yalnızca grotesk hatalara ve İngilizce dilinin kullanımının tamamen yanlış anlaşılmasına yol açmıştır. Gramerin alt bölümleri. Gramerin genellikle ele aldığı konuların sınıflandırılmasını, Latin gramercilerine -veya daha doğrusu, Latin yazarlarının çalışmalarının dayandığı Yunan gramercilerine- borçluyuz. Dionysius Thrax'ın Pompey zamanındaki Romalı okul çocukları için yazdığı dilbilgisi, o zamandan beri gün ışığına çıkan sayısız okul dilbilgisinin başlangıç ​​noktasını oluşturmuş ve ele aldıkları konunun bölünmesini önermiştir. Dilbilgisini, edebi insanların diliyle pratik bir tanışıklık olarak ve altı bölüme ayrılmış olarak tanımlar: vurgulama ve fonoloji, mecazi ifadelerin açıklaması, tanım, etimoloji, genel çekim kuralları ve eleştirel kurallar. Bunlardan, fonoloji ve vurgulama veya prozodi, ancak bir cümlenin yapısı ve bir kelimenin dilbilgisel anlamı vurgu veya harf değişimiyle belirlendiği sürece dilbilgisine uygun şekilde dahil edilebilir; örneğin İngilizce'deki _incense_ ve _incense_ arasındaki vurgu farkı, isim ve fiil arasındaki bir farkı gösterdiği için dilbilgisinin alanına aittir; ve Sami dillerindeki sesli harf değişiklikleri, çeşitli isim ve fiil biçimlerinin birbirinden ayırt edildiği, dilbilgisi makinelerinin çok önemli bir bölümünü oluşturur. Ancak vurgu ve telaffuz bir cümledeki kelimelerin ilişkilerini ifade etmeye hizmet etmediğinde, dilbilgisinin değil, fonolojinin alanına girerler. Mecazi ifadelerin açıklaması yine retoriğe, tanımı ise sözlükbilimciye bırakılmalıdır; dilbilgisi uzmanının bunlarla eleştiri kurallarıyla ilgisi olmadığı gibi ilgisi de yoktur. Aslında, Roma ve İskenderiye dilbilgisi uzmanlarından miras kalan eski dilbilgisi alt bölümü terk edilmeli ve yerine yenisi konulmalıdır. Dilbilgisinin gerçekten ilgilendiği şey, kelimelerin ve cümlelerin ilişkilerinin gösterildiği tüm bu düzeneklerdir. Bazen
konum, bazen fonetik sembolizasyon, bazen kompozisyon,
bazen çekim, bazen de yardımcı fiillerin kullanımı, konuşmacının kelimelerini başkaları tarafından anlaşılabilir olacak şekilde birleştirmesini sağlar. Dilbilgisi buna göre kompozisyon veya "kelime oluşturma", sözdizimi ve tesadüf olmak üzere üç bölüme ayrılabilir; bununla, kompozisyona veya basit bir konuma başvurulmadığında dilin dilbilgisi ilişkilerini ifade etmek için kullandığı araçların açıklaması kastedilmektedir.

İşlem biçimleri.

Sistematikleştirilmiş bir dilbilgisi açıklaması, yabancı bir dilin mekanizmasını öğretmek gibi tamamen pratik bir amaç için amaçlanmış olabilir.
Bu durumda gerekli olan tek şey, gerçeklerin doğru ve eksiksiz bir ifadesidir.
Ancak gerçeklerin doğru ve eksiksiz bir ifadesi, ilk bakışta göründüğü kadar kolay bir konu değildir. Gerçekler, kendileri hakkında yanlış bir teori tarafından çarpıtılacak ve dilbilgisi uzmanı, varsaydıkları gerçek teoriden habersizse, kesinlikle eksiksiz bir biçimde sunulmayacaktır. Örneğin Sami fiili, biçimlerinin açıklaması Aryan fiilinin çekiminde arandığı sürece anlaşılmaz kalır, çünkü kelimenin Aryan anlamında zamanları yoktur, ancak ilişkiyi belirtir, zamanı değil.

Dolayısıyla, bir dilin iyi bir pratik grameri, açıkladığı olguların doğru bir şekilde değerlendirilmesine dayanmalıdır ve olguların doğru bir şekilde değerlendirilmesi ancak bilimsel yönteme uygun olarak incelenip koordine edildikleri yerde mümkündür. Pratik bir gramer, mümkün olan her yerde, bilimsel bir gramerden önce gelmelidir.

Karşılaştırma, bilimin işlediği araçtır ve buna göre bilimsel bir gramer, karşılaştırmalı yöntemin konuşma ilişkilerine uygulandığı bir gramerdir. Dilbilgisi biçimlerinin kökenini ve gerçek doğasını ve bunların temsil ettiği ilişkileri anlamak istiyorsak, bunları akraba lehçelerdeki ve dillerdeki benzer biçimlerle ve ayrıca tarihlerinin daha önceki bir döneminde kendilerinin ortaya çıktığı biçimlerle karşılaştırmalıyız. Böylece bir
karşılaştırmalı dilbilgisi ve bir tarihsel dilbilgisi elde edeceğiz, ikincisi aynı dildeki dilbilgisi biçimlerinin ve kullanımlarının tarihini izlemeye adanmıştır. Elbette, tarihsel bir dilbilgisi ancak bir dizi yazılı kayıt varsa mümkündür; bir dilin daha eski bir edebiyatı yoksa, yalnızca karşılaştırmalı bir dilbilgisiyle yetinmeli ve dilbilgisi özelliklerine ışık tutmak için benzer deyimlere bakmalıyız. Bu durumda, dilbilgisi ilişkilerinin sembolleştirildiği mekanizmanın, bir dilin gelişimi sırasında sıklıkla o kadar tamamen değiştiği için, sıklıkla tüm biçimleri açıklanmadan veya en fazla varsayımsal olarak yorumlanarak bırakmak zorunda kalırız ki, önceki şekli ve karakteri tanınmaz hale gelir. Dahası, karşılaştırma alanımız mümkün olduğunca geniş olmalıdır; karşılaştırılacak yalnızca iki veya üç dil olduğunda, yetersiz kanıtlara dayanarak sonuçlar çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. 18. yüzyılın klasik filologlarının dilbilgisi hataları büyük ölçüde karşılaştırma alanlarının Latince ve Yunanca ile sınırlı olmasından kaynaklanıyordu. Tek bir dilin veya lehçenin, dilin dilbilgisi biçimlerini ve kullanımlarını belgesel kanıtların izin verdiği kadar geriye kadar izleyen tarihsel dilbilgisi, görevi müttefik bir dil grubunun dilbilgisi biçimlerini ve kullanımlarını karşılaştırmak ve böylece bunları en eski biçimlerine ve anlamlarına indirgemek olan karşılaştırmalı dilbilgisi uzmanına malzeme sağlar. Karşılaştırmalı dilbilgisi uzmanının belirli bir dil ailesi içinde bu şekilde gerçekleştirdiği çalışma, amacı tüm dilbilgisinin altında yatan fikirleri, özel konuşma ailelerine özgü olanlardan farklı olarak belirlemek olan evrensel dilbilgisi tarafından kullanılır. Evrensel dilbilgisi bazen "dilin metafiziği" olarak bilinir ve cinsiyetin veya fiilin doğası, genitif ilişkinin gerçek anlamı veya dilbilgisinin kendisinin kökeni gibi sorulara karar vermek zorundadır. Bu tür sorular, açıktır ki, ancak çeşitli dil gruplarının
gramerlerinin karşılaştırmalı
işlemiyle elde edilen sonuçların karşılaştırılmasıyla cevaplanabilir. Tarihsel gramerin
karşılaştırmalı gramere ne ise, karşılaştırmalı gramer de evrensel gramere odur.

Evrensel gramer.

Konuşmanın bilimsel çalışmasının sonuçlarına dayanan evrensel gramer, 19. yüzyılın başında çok revaçta olan ve Avrupa gramerinin özelliklerine dayalı ve aynı kaynaktan örneklendirilen bir dizi a priori varsayımdan oluşan "evrensel gramerden" esasen farklıdır. Ancak, modern bilimin
tasarladığı şekliyle evrensel gramer henüz emekleme aşamasındadır; materyalleri hala toplanma sürecindedir. Hint-Avrupa dillerinin karşılaştırmalı grameri tek başına gelişmiş bir durumdadır, Sami deyimleri, Fin-Ugor dilleri ve Güney Afrika'nın Bantu lehçeleri hala geri durumdadır; ve dünyada var olan diğer konuşma aileleri, Kuzey Amerika'nın Malayo-Polinezya ve Sonorian'ı hariç, henüz bilimsel olarak ele alınmamıştır. Çince'nin tarihsel bir gramere sahip olduğu doğrudur ve Van Eys, Bask dilinin karşılaştırmalı gramerinde, bu ilginç dilin sorunlarını çeşitli lehçelerini karşılaştırarak çözmeye çalışmıştır; ancak her iki durumda da karşılaştırma alanı, sınırlı bir başarıdan daha fazlasının elde edilebilmesi için çok küçüktür. Evrensel dilbilgisi sorularını ele almak yerine, dikkatimizi üç noktaya sınırlamak daha iyi olacaktır: farklı dil gruplarının dilbilgisi anlayışlarındaki temel farklılıklar, Hint-Avrupa dilbilgisinin bilimsel olarak incelenmesinin temel sonuçları ve karşılaştırmalı filolojinin kendi dilimizin dilbilgisi üzerine tuttuğu ışık.

Bağlantısız dillerin dilbilgisindeki farklılıklar.

Önerme veya cümle, konuşmanın birimi ve başlangıç ​​noktasıdır ve dilbilgisi, gördüğümüz gibi, çeşitli parçalarının birbirleriyle olan ilişkilerinden ve bunların ifadesinden oluşur. Bu ilişkiler çeşitli bakış açılarından ele alınabilir. Amerika'nın çok-sentetik dillerinde cümle, bağımsız kelimelerden oluşmayan, ancak ifade ettiği düşünce gibi tek ve bölünemez bir bütün olarak kavranır. Bir dizi kelimeyle belirtmemiz gereken şey, sonuç olarak tek bir uzun bileşik kelimeyle belirtilir - örneğin Delaware'de "bana güzel küçük pençeni ver" anlamına gelen _kuligatchis_ ve Eskimocada "aceleyle uzaklaşır ve yazmaya çalışır" anlamına gelen _aglekkigiartorasuarnipok_. Tek tek kelimeler cümleden çıkarılabilir ve sıklıkla çıkarılır; ancak bu durumda, cümlenin içinde bir zamirle temsil edilerek, cümlenin dışında kalırlar. Bu nedenle, Meksika'da yalnızca _ni-sotsi-temoa_, "Çiçekler arıyorum" demekle kalmayıp, aynı zamanda ara değerli gırtlaktan gelenin nesnel zamir olduğu _ni-k-temoa sotsitl_ de diyebiliriz. Bu cümle anlayışının zorunlu bir sonucu olarak, Amerikan dillerinde gerçek bir fiil yoktur, her eylem tek bir kelimeyle bir bütün olarak ifade edilir. Örneğin Çeroki'de, soyut olarak "yıkamak" anlamına gelen bir fiil olmasa da, akla gelebilecek her türlü yıkama biçimini ve nesnesini belirtmek için en az on üç kelime kullanılır. Yine Baskça'nın bir tür olarak alınabileceği dahil edici dillerde, nesne yalnızca fiil eyleminde içerildiği gibi kavranabilir. Bu nedenle, nesne ayrı olarak ifade edilebilse bile, her fiil biçimi nesnel bir zamiri temsil eder. Çince gibi izole edici bir dile geçersek, çok-sentetik dillerde karşılaştığımız şeyin tam tersini buluruz. Burada her önerme veya düşünce çeşitli unsurlarına ayrılır ve bunlar birçok bağımsız kelime olarak birbirlerine karşı yerleştirilir. Dilbilgisi ilişkileri, sonuç olarak konumla belirtilir, iki veya daha fazla kelimenin belirli konumu, birbirleriyle olan ilişkilerini belirler. Cümlenin analizi Türkçe gibi eklemeli dillerde bugüne kadar yapılmamıştır. Bunlarda dilbilgisi ilişkileri, birbirleriyle ilişkili olması amaçlanan ana fikirleri ifade eden kelimelere tabi olan bireysel kelimelerle temsil edilir. Tanımlayıcı kelimeler veya dilbilgisi ilişkilerinin endeksleri, birçok durumda, tanımladıkları kelimelerden sonra yerleştirilir; ancak bazı durumlarda, örneğin Güney Afrika'nın Bantu dillerinde, ilişki zıt bakış açısından kavranır ve tanımlayıcı kelimeler önek olarak eklenir. Çekimli diller yeni bir ilkenin yardımına başvurur. Dilbilgisi ilişkileri, sembolik olarak ya bir sesli harf değişikliğiyle ya da bir sonlandırma değişikliğiyle, daha nadiren bir kelimenin başındaki değişiklikle belirtilir. Her fikir, bir önermenin diğer fikirleriyle olan ilişkisiyle birlikte, böylece tek bir kelimeyle temsil edilir; yani, bir cümlenin unsurlarını oluşturan fikirler, Çince'de olduğu gibi ayrı ayrı ve bağımsız olarak tasarlanmaz, fakat her zaman birbirleriyle belirli bir bağlantıya sahip olarak tasarlanır. Ancak, çekimli diller, çekimin bağlı olduğu fikirden mantıksal olarak ayrılmasıyla analitik olma eğilimindedir, ancak ilkel bakış açısı asla tamamen terk edilmez ve çekim izleri İngilizce ve Farsça'da bile kalır. Aslında, her dil sınıfı ara sıra diğerlerinin dilbilgisi kullanımlarına tecavüz etse de, cümlenin kavramını ve unsurlarının ilişkisini tamamen terk eden bir dil örneği yoktur. Dilde, doğanın diğer yerlerinde olduğu gibi, keskin ayrım çizgileri, ani sıçramalar yoktur; türler duyarsızca türlere, sınıflar sınıflara geçer. Aynı zamanda, çeşitli konuşma türleri -polisentetik, izole edici,
eklemeli ve çekimli- açık ve sabit kalır; ve hatta iki dilin aynı genel türe ait olduğu yerlerde bile, örneğin, çekimli grupta bir Hint-Avrupa ve bir Sami dili veya
eklemeli grupta bir Bantu ve bir Türk dili gibi, dilbilgisi alışverişine dair kesin bir örnek bulamayız.
İki ayrı konuşma ailesinin dilbilgisi prosedürünün birbirine karıştığı
karma bir dilbilgisi, tamamen olmasa da neredeyse hiç bilinmez.

Bu nedenle, dilbilgisinin dillerin sınıflandırılması için en kesin ve en önemli temeli oluşturduğu açıktır. Kelimeler bir lehçeden diğerinden serbestçe ödünç alınabilir veya başlangıçta birbirleriyle ilgisi olmasa da, fonetik bozulmanın etkisiyle aynı biçimleri alabilirken, dilin ilk olarak geliştirildiği sınırlı sayıdaki anlaşılır ses ve kavram ile ilk konuşanların her yerde çevrelendiği koşulların benzerliği, doğal olarak birçok bağlantısız dilin kökleri arasında bir benzerlik oluşturur. Ancak, dilbilgisinin temel kavramları ve bunların ifade edildiği mekanizma aynı olduğunda, ortak bir köken çıkarımında bulunmakta tereddüt etmeyebiliriz.

Hint-Avrupa dilbilgisinin biçimleri.

Hint-Avrupa dilbilgisinin biçimlerinin kökeni ve ilkel anlamı üzerine yapılan bilimsel araştırmanın temel sonuçları şu şekilde özetlenebilir. Sınırlı sayıda sesle sonlanan iki veya daha fazla heceli sözcükleri kasteden kökler veya temalarla başlıyoruz. Bu kökler iki tür gruba ayrılabilir, birincisinde gruplar benzer anlamlara ve benzer başlangıç ​​hecelerine sahip köklerden oluşur ve diğerinde ise yalnızca son heceler çakışır. İlk durumda, kelimelerin ayrıştırılabileceği en basit öğeler olan kökler olarak adlandırılanlara sahibiz; ikinci durumda, köklere eklenen eklerden oluştuğu şeklinde tanımlanabilecek gerçek kökler. Kökler, bu nedenle, yalnızca konuşmanın yapılabileceği malzemelerdir, yalnızca sözlükbilimcinin ilgilenmesi gereken izole kavramların somutlaşmış halleridir, oysa gövdeler bize bir cümlede zaten birleştirilmiş ve dilbilgisi ilişkilerini somutlaştıran kelimeler sunar. İlkel Hint-Avrupa dilbilgisini doğru bir şekilde anlamak istiyorsak, onu gövdelerin eklerinde ve gövdelerin bir cümlede düzenlendiği sırada ifade edilmiş veya ima edilmiş olarak kavramalıyız. Başka bir deyişle, dilbilgisi ilişkileri kısmen yan yana koyma veya sözdizimi, kısmen de gövdelerin ekleriyle belirtiliyordu. Bu ekler muhtemelen ilk başta anlamsızdı veya daha doğrusu, birleştikleri gövdenin cümlede işgal ettiği yere göre değişen belirsiz anlamlarla kaplıydı. Yavaş yavaş bu anlam belirsizliği ortadan kalktı ve belirli ekler dilbilgisinin belirli ilişkilerini temsil etmek için ayrı tutuldu. Şimdiye kadar sadece konumla ifade edilen şey, artık köklerin sonlarına veya eklerine bağlandı ve buna göre tam gelişmiş kelimeler haline geldi. Eklerin bazıları tamamen dilbilgisi fikirlerini ifade ediyordu, yani çekimlerdi; diğerleri sınıflandırıcıydı, isimleri fiillerden, şimdiki zamanları aoristlerden, nesneleri etkenlerden ve benzerlerinden ayırmaya yarıyordu; diğerleri ise yine kökün anlamsız ekleri olarak kaldı. Çekimlerin bu kökeni, aynı ekin tamamen farklı dilbilgisi ilişkilerini sembolize edebilmesi gibi garip bir gerçeği açıklıyor. Örneğin, Latince'de, bağlam ve sözlük tek başına bize şunu söyleyecektir:
_mus-as_ bir ismin accusative çoğuludur ve _am-as_ bir fiilin ikinci tekil şahsıdır veya _mus-a_ bir dişil öznenin nominative tekilidir, _bon-a_ bir nötr sıfatın accusative çoğuludur. Kısacası, bükümler başlangıçta yalnızca bir cümlede kelimelerin birbirleriyle olan çeşitli ilişkilerini ifade etmeye uyarlanmış gövdelerin sonlanmalarıydı, çünkü bunlar giderek bilinçte
kendilerini gösterdiler ve daha önce konumla ima edilenlerden çıkarıldılar. Zorunlu olarak, aynı ek
bazen bir sınıflandırıcı, bazen bir bükümsel anlamda ve bazen de hiçbir kesin anlam olmadan kullanılabilirdi. Örneğin, Yunanca
datative-locative'de [Yunanca: pod-es-si], ek [Yunanca: -es]
sınıflandırıcıdır; Nominatif halde [Yunanca: pod-es] esnemelidir.

Belirli bir sonlandırma veya ek bir kez özel bir anlam kazandığında,
düşüncede ait olduğu gövdeden ayrılır ve
aynı anlamda diğer gövdelere ve diğer sonlandırmalara eklenir. Bu nedenle
modern İngilizcede, -ize ekini neredeyse her kelimeye, ikincisine geçişli bir anlam vermek için ekleyebiliriz ve
Yukarıda alıntılanan Yunanca [Yunanca: podessi] aslında en az üç ek içerir, [Yunanca: -es], [Yunanca: -su] ve [Yunanca: -i], son ikisi de konum belirteni belirtir ve [Yunanca: swi] aracılığıyla tek bir heceye [Yunanca: -si] birleşir. İkinci örnek, tam olarak aynı fikri belirten iki veya daha fazla ekin, ilkinin orijinal gücü ve anlamı unutulursa, nasıl birbirine eklenebileceğini gösterir. Dolayısıyla, O. İng.'de _sang-estre_, _sang-ere_, "şarkıcı"nın dişil haliydi, ancak son ekinin anlamı hafızadan o kadar tamamen silinmiştir ki, onu eril _şarkıcı_'dan ayırt etmek istiyorsak, buna Romanca _-ess_'i eklemek zorundayız. Bir dilbilgisi fikrinin üssünün tam anlamının zihinden silinip yeni bir üsle doldurulması gerektiğine dair bilinen bir örnek, konuşma İngilizcesinde en üstünlük derecesini belirtmek için küfürlerin kullanılmasıdır. "Çok sıcak" ifadesi, olumludan biraz daha fazlasını ifade eder ve İngiliz, duygularının yoğunluğunu temsil etmek için, Alman "schrecklich sıcak" gibi ifadelere başvurur. "

"Çok", "korkunç", "schrecklich" gibi kelimeler, Hint-Avrupa dilbilgisinin ifade araçları bulduğu ikinci bir modu gösterir. Kelimeler gerçek anlamlarını kaybedebilir ve dilbilgisi fikirlerinin
sadece temsilcileri haline gelebilir. Profesör Earle tüm kelimeleri _şimdiki_ ve _sembolik_ olarak ayırır; ilki nesneleri ve kavramları, ikincisi ise bunlar arasındaki ilişkileri belirtir. Bu nedenle sembolik kelimeler, Çinli dilbilgisi uzmanlarının "boş kelimeler" dediği kelimelerdir; yani, uygun anlamlarından yoksun bırakılmış ve yalnızca dilbilgisi amacına hizmet eden kelimelerdir. Hint-Avrupa konuşmasının sınıflandırıcı eklerinin birçoğunun ve bazı bükümlü eklerinin bu kökene sahip olduğu gösterilebilir.
Bu nedenle, akrabalık ve faaliyet isimlerini belirten _tar_ eki, Lat. _terminus_ ile aynı kökten geliyor gibi görünüyor ve _trans_, bizim
_through_, Sans. _tar-ami_, "üzerinden geçiyorum" ve öncelikle bir
şeyden "geçen"i ifade etmek için kullanılmıştır. Bu nedenle, _godhead_ ve _brotherhood_ gibi kelimelerde İng. _head_ veya _hood_, A.-S.'dir. _had_,
"karakter" veya "rütbe"; kingdom'daki _dom_, A.-S. _dom_, "yargı";
ve _wedlock_ ve _knowledge_ kelimelerindeki _lock_ veya _ledge_, A.-S. _lac_,
"spor" veya "hediye". Tüm bu durumlarda, "boş kelimeler", ilk önce orijinal anlamlarının her izini kaybettikten sonra, dilin genel analojisini izlemiş ve
karıştırıldıkları eklerin biçim ve işlevlerini üstlenmiştir.

Dilbilgisi ilişkilerini temsil etmenin üçüncü bir yolu, ünlülerin ve ikili ünlülerin sembolik kullanımıdır. Örneğin, Yunancada, yinelenen şimdiki zaman [Yunanca: didomi] ile yinelenen mükemmel [Yunanca: dedoka] arasındaki ayrım, ünlü ayrımıyla belirtilir ve ilkel Aryan dilbilgisinde, _a_ ünlüsü, tıpkı _ya_ veya _i_'nin potansiyeli belirtmek için
ayrıldığı gibi, subjonktif kipini belirtmek için
ayrılmış gibi görünüyor. Aynı şekilde, M. Hovelacque'a göre, ana Hint-Avrupa dilinde _a_'nın _i_ veya _u_'ya dönüşmesi, pasiften aktife bir anlam
değişimini sembolize ediyordu. Bükülme ilkesinin en saf uygulaması olan ünlülerin bu sembolik kullanımı, Hint-Avrupa dillerinde Sami dillerine göre çok daha az yaygın olarak gerçekleştirilir. Bu nedenle Sami konuşma ailesi, Hint-Avrupa dillerinden çok daha karakteristik bir çekimli dil türüdür.

İlkel Hint-Avrupa ismi en az sekiz duruma sahipti: nominatif, accusative, vocative, instrumental, dative, genitive, ablatif ve locative. M. Bergaigne, bunların ilk üçünün, adlandırıldıkları gibi "güçlü durumlar"ın aslında _-as_ (_-s_), _-an, -m, -t, -i, -a_ ve _-ya_ (_-i_) ekleriyle oluşturulan soyutlar olduğunu göstermeye çalışmıştır; çoğul, soyut bir tekilden başka bir şey değildir; bu, Yunanca [Yunanca: epo-s] ve [Yunanca: ope-s] gibi sözcükleri karşılaştırarak kolayca görülebilir; bunlar tam olarak aynı anlama gelir. _-sma, -sya, -sya, -ya, -i, -an, -t, -bhi,
-su, -i, -a_ ve _-a_ ekleriyle oluşturulan kalan "zayıf" durumlar aslında sıfat ve zarflardır. Örneğin, "bir fincan altın" ile "bir
altın
kase" arasında hiçbir ayrım yapılamaz ve yakından incelendiğinde, enstrümantal, datif, ablatif ve yersel durumlar yalnızca bir fiile eklenen zarflardır.
Güçlü durumların son ekleri, eklendiği kökün vurgusunu yerinden oynatmaz; zayıf durumların ekleri ise genellikle vurguyu kendi üzerlerine çeker.

Hubschmann'a göre, nominatif, accusative ve genitive durumları tamamen dilbilgiseldir, birbirlerinden yalnızca cümlenin gereklilikleriyle ayrılırken, locative, ablative ve instrumental durumların mantıksal bir kökeni vardır ve diğer üç durumun birbirleriyle ve fiille olan mantıksal ilişkisini belirler. Dative'in doğası belirsiz bırakılmıştır. Locative öncelikle bir yerde dinlenmeyi, ablative bir yerden hareketi ve instrumental ise bir eylemin aracını veya birlikteliğini belirtir. Hubschmann'ın datif hali, "katılımcı nesnenin durumu" olarak kabul edilir. Hubschmann gibi Holzweissig de durumları iki sınıfa ayırır: biri dilbilgisi, diğeri mantıksal; ve ilkel anlamlarının analizi, Hubschmann'ınkiyle aynıdır, ancak datif hali hariç, birincil anlamının bir yere doğru hareket olduğunu düşünür. Bu, Delbruck'un da görüşüdür, Delbruck bunu bir nesneye doğru eğilimi belirtmek için kullanır. Ancak Delbruck, ablatif halinin birincil anlamının ayrılık olduğunu, araçsal halinin başlangıçta birlikteliği gösterdiğini, bir de çift konumsal hali olduğunu, birinin Latince'deki mutlak ablatif hali gibi, diğerinin ise nesnenin konumsal hali olduğunu savunur. İkili çoğul halinden daha eskidir ve ikincisinin gelişmesinden sonra, Hint-Avrupa dillerinin çoğunun zamanla kurtulmayı başardığı, yalnızca işe yaramaz bir engel olarak varlığını sürdürmüştür. Hala çok sayıda vahşi deyim var ki, çoğulluk kavramı ikiliğin ötesine geçmemiştir. Örneğin, Buşman lehçelerinde, çokluk veya daha doğrusu birden fazla olan, kelimeyi tekrarlayarak ifade edilir; bu nedenle _tu_ "ağız", _tutu_ "ağızlar"dır. Hint-Avrupa ikilisinin eklerinin çoğunun, fonetik bozulmanın yardımıyla onlardan çıkan çokluğun daha uzun ve daha ilkel biçimleri olduğu gösterilebilir. Öte yandan, zayıf durumların çoğulu (sadece akuzatif hariç), soyut isimlerin tekiliyle aynıydı; hem biçim hem de anlam açısından [Yunanca: opes] ve [Yunanca: epos] arasında hiçbir ayrım yapılamaz. Benzer şekilde, _humanity_ ve _men_ aynı şeyi ifade eder ve _sheep_ veya _fish_ gibi İngilizce kelimelerin hem tekil hem de çoğul için kullanılması, sayıya ilişkin takdirimizin ismin biçiminden ziyade bağlam tarafından ne ölçüde belirlendiğini gösterir. Arapça ve Etiyopya'nın sözde "kırık çoğulları" aslında çoğulu belirtmek için kullanılan tekil kolektiflerdir.

Cinsiyet kısmen analojinin, kısmen de fonetik bozulmanın ürünüdür. Eskimo ve Çoktav gibi birçok dilde, yerini nesnelerin canlı ve cansız olarak bölünmesi alırken, diğer dillerde rasyonel ve irrasyonel olarak ayrılırlar. Ebeveyn Hint-Avrupalının varoluşunun erken bir aşamasında cinsiyete dair hiçbir belirti göstermediğine dair birçok gösterge vardır. Örneğin, _father_ ve _mother_, _pater_ ve _mater_ isimlerinin son ekleri tam olarak aynıdır ve Latince ve Yunancada birçok diftongal kök, ayrıca _i_ veya _ya_ ve u'daki kökler (örneğin [Yunanca: naus] ve [Yunanca: nekus],
[Yunanca: polis] ve [Yunanca: lis]) fark etmeksizin eril ve dişil olabilir. Hatta _o_ ve _a_'daki (ikinci ve birinci çekimlerden) kökler bile, birincisi genellikle eril ve ikincisi genellikle dişil olsa da, hiçbir şekilde değişmez bir şekilde kuralı korumaz; ve _humus_ ve [Yunanca: hodos] gibi dişil sözcükler veya _advena_ ve [Yunanca: polites] gibi eril sözcükler, bu köklerin de bir zamanlar 
belirli bir cinsiyeti belirtmediğini, ancak daha sonraki adaptasyonlarını, birinin eril olanı, diğerinin dişil olanı belirtmesini, benzetmenin etkisine borçlu olduğunu gösterir. Cinsiyet fikri ilk olarak erkek ve kadın, erkek ve dişi arasındaki
farkla ortaya atıldı ve günümüzdeki birçok
dilde olduğu gibi, herhangi bir dış işaretle değil, kelimelerin kendi anlamlarıyla temsil edildi. Bir kez varıldığında,
cinsiyet kavramı, uygun şekilde ait olduğu nesnelerin dışında başka nesnelere de genişletildi. İlkel Hint-Avrupalılar, özne ve nesne arasında ayrım yapmadı, ancak nesneleri, onlara canlı varlıkların güdülerini ve güçlerini atfederek kişileştirdi. Buna göre, farklı zamirlerle anıldılar, bir sınıf eril olanı, diğer sınıf dişil olanı belirtiyordu ve bu iki zamir sınıfı arasında var olan ayrım bir süre sonra isimlere aktarıldı. Günlük kullanımda
_o_ köklerindeki baskın sayıdaki kök, anlamları nedeniyle eril olarak kabul edilir edilmez, _o_'daki diğer kökler, anlamları ne olursa olsun, genel benzetmeyi takip etmeye zorlandı ve benzer şekilde eril olarak sınıflandırıldı. Aynı şekilde, _i_ veya _ya_ eki dişil bir anlam kazandı ve dişil cinsiyeti temsil etmek üzere ayrıldı. Semitlerin aksine, Hint-Avrupalılar bu iki cinsiyetten, eril ve dişilden memnun değildi. Nesne ve özne, hasta ve etken birbirlerinden açıkça ayırt edilir edilmez, ne eril ne de dişil olması gereken, ancak yaşam içermeyen şeyleri belirten üçüncü bir cinsiyete ihtiyaç duyuldu. Bu üçüncü cinsiyet, uygun bir şekilde ya nominatif olarak kullanılan nesnel durumla (örn. _regnum_) ya da hiçbir durum sonu olmayan bir kökle (örn. _virus_) ifade edilmiştir.

Bu kadar çok durumun zarf anlamı, bunların zarflara ve edatlara dönüşme hazırlığını açıklar. Bir zarf, bir niteliğin niteliğidir--"gül tatlı kokar", örneğin, "gülün koku niteliği vardır ve ayrıca tatlılık niteliği vardır" şeklinde çözülebilir. Kendi dilimizde _once_, _twice_, _needs_, hepsi genitiflerdir; _seldom_ ise bir datiftir. Latince ve Yunanca _humi_ ve [Yunanca: chamai] konum belirtenlerdir, _facillime_
(_facillumed_) ve [Yunanca: eutychos] ablatifler, [Yunanca: pante] ve
[Yunanca: hama] enstrümantaller, [Yunanca: paros], [Yunanca: hexes] ve [Yunanca:
telou] genitiflerdir. Belirli isimlerin belirli durumlarının belirli bir niteleyici anlamda kullanılma sıklığı,
onların adeta taşlaşmasına, söz konusu isimlerin diğer durumlarının kullanımdan çıkmasına ve korunanların orijinal gücünün giderek unutulmasına neden oldu. Edatlar, fiiller ve sıfatlar yerine isimleri tanımlamak için kullanılan zarflardır. Hint-Avrupa dillerindeki görünümleri nispeten geç olmuştur ve Homeros şiirleri, bunların Yunancadaki gelişimini izlememize olanak tanır. Başlangıçta fiili tanımlamak için tasarlanan zarf, isimle birlikte yorumlanmaya başlandı ve yorumlandığı durumun yönetimi buna göre fiilden isme aktarıldı. Dolayısıyla, _Odysseia_'da (iv. 43) [Yunanca: autous d eisegon theion domon] okuduğumuzda, [Yunanca: eis] ifadesinin hala bir zarf olduğunu ve accusative'in fiil tarafından yönetildiğini görüyoruz; ancak, [Yunanca:
Atreides de gerontas aolleas egen Achaion es klisien] (Il. i. 89) gibi bir dizede, zarfın bir edata dönüştüğü yerde, durum tamamen farklıdır. Aynı dönüşüm süreci, kayıtsızca "Ne bakıyorsun?" diyebileceğimiz İngilizcede de devam etmektedir. "at"i zarf olarak kullanmak ve
zamirleri fiille yönetmek ve "Ne bakıyorsun?" burada
"at" bir edat haline gelmiştir. Edatların büyümesi ve artmasıyla
durum eklerine olan ihtiyaç azaldı ve bazı
dillerde sonuncular tamamen ortadan kalktı.

Edatlar gibi, bağlaçlar da öncelikle gösterici ve bağıl anlamda kullanılan
zarflardır. Bu nedenle, bağlaçların çoğu zamirlerin
taşlaşmış halleridir. İki cümle arasındaki ilişki
başlangıçta onları yan yana koyarak, daha sonra
ikinci cümlenin başında bir gösterici kullanarak önceki cümlenin tamamına atıfta bulunmak suretiyle ifade edilmiştir. Bağlaç zamirinin ilk başta bir gösterici olduğu gösterilebilir; aslında, hala İngilizcede
_that_ ifadesini bağıl anlamda kullanabiliriz. İkinci cümlenin başındaki gösterici
ilk cümleyi temsil ettiğinden ve
sonuç olarak ikinci cümlenin bir niteliği olduğundan, bir durumda durması gerekiyordu
ve bu durum bir bağlaç oldu. Zarf ve
bağlaçın ne kadar yakın ilişkili olduğu, [Yunanca: hos]
veya _quum_'un biri veya diğeri olarak kullanılabileceği Yunanca ve Latince'den görülebilir. Bizim _ve_'miz, muhtemelen Yunanca konum zarfı [Yunanca: eti] ile aynı köke sahiptir ve başlangıçta "daha ileri gitmek" anlamına gelir.

Zarfın bir başka biçimi, zarf kuvveti "Görülmesi gereken harika bir şey" gibi bir ifadede açıkça görülen infinitive'dir.

Konum, datif veya enstrümantal gibi çeşitli durumlar, _man_ ve _van_ ekleriyle oluşturulan çıplak gövde veya nötr dışında, Vedik Sanskritçede infinitive anlamında kullanılır. Yunancada, nötr gövde ve datif durumu yalnızca bu amaç için korunmuştur.
Birincisi [Yunanca: domen] ve [Yunanca: ferein] gibi infinitive'lerde bulunur
(daha önceki bir [Yunanca: fere-wen] için), ikincisi ise
[Yunanca: -ai]'deki infinitive'lerde bulunur. Böylece Yunanca. [Yunanca: dounai] Vedik datif _davane_, "vermek" için harf harf yanıtlar ve [Yunanca: pseudesthai] biçimi, Vedik _vayodhai_ ile açıklanır, _vayas-dhai_, kelimenin tam anlamıyla "yaşamak", _dhai_, _dha_ kökünden gelen bir ismin datifidir, "yerleştirmek" veya "yapmak". [Yunanca: pseudesthai] biçimi bir kez ortaya çıktığında, analoji [Yunanca:
grapsasthai] veya [Yunanca: graphthesesthai] gibi sahte taklitler yaratmaya hazırdı. _-se_ için _-re_'deki Latince infinitive aynı kökene sahiptir, örneğin _amare_, eski bir kök _amas_'ın datifidir. _fierei_ veya _fiesei_ için _fieri_'de, bizim İngilizce _be_ ile aynı kökten, son hecenin orijinal uzunluğu korunmuştur. _-um_ eki, klasik Sanskritçe'nin karşılık gelen infinitive'i gibi bir accusative'dir. Infinitive'in bu kökeni accusative ve infinitive'in Latince yapısını açıklar. Romalı, "Miror te ad me nihil scribere" dediğinde, ilk başta kastettiği tek şey, "Bana hiçbir şey yazmadığın için sana şaşıyorum"du,
burada infinitive yalnızca zarf olarak kullanılan bir dativ durumuydu.

Infinitive'in tarihi, başlangıçta isim ile fiil arasında ne kadar az ayrım hissedilmiş olması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Gerçekten de, fiilin büyümesi yavaş bir süreçti. Hint-Avrupa konuşmasının tarihinde, henüz konuşanın bilincine
ulaşmamış bir zaman vardı ve ismin çoğul hali olmadığı dönemde henüz bir fiil de yoktu. Birinci ve ikinci şahıs zamirlerinin veya bunlara benzeyen eklerin belirli gövdelere eklenmesi, ikincisinin gelişimindeki ilk aşamaydı.
Sami fiili gibi, Hint-Avrupa fiili de esas olarak yalnızca ilişkiyi belirtmiş ve özneye bir nitelik olarak eklenmiş gibi görünüyor. Ancak, zaman fikri kısa süre sonra buna dahil edildi ve biri şimdiki veya sürekli bir eylemi ifade eden, diğeri aorist veya anlık olan iki zaman
yaratıldı. Anlam ayrımı, telaffuz ayrımıyla sembolize edildi, aoristin kök hecesi şimdiki zamanın kısaltılmış haliydi. Bu
kısaltma, vurgunun pozisyonundaki bir değişiklikten kaynaklanmıştır (ki bu
kök heceden sona kaydırılmıştır) ve bu değişiklik
tekrar muhtemelen aorist'e sözde augment'in eklenmesiyle meydana gelmiştir, bu ek sadece Sanskritçe,
Zend ve Yunanca'da tarihsel zamanlara kadar varlığını sürdürmüştür ve kökeni hala bir gizemdir. Aorist'teki ilk hecenin ağırlığı, kişi-son eklerinin daha da kısalmasına neden olmuştur ve böylece genellikle birincil ve ikincil olarak adlandırılan iki kişi-son eki ortaya çıkmıştır. Şimdiki zamanın kök hecesini tekrarlayarak
bir mükemmel zaman oluşturulmuştur; ancak başlangıçta şimdiki zaman ve mükemmel zaman arasında bir ayrım yapılmamıştır ve [Yunanca:
didomi] ve [Yunanca: heko] gibi Yunanca fiiller, "Ben geldim" ile "Ben geldim" arasındaki farkın henüz hissedilmediği bir zamanın anısıdır. Tekrarlama
yoğunluk ve arzunun ifadesine daha da uyarlandı (sözde yoğun ve istek
biçimlerinde). Aoristin yanında, aoristten, dış biçim açısından farklı olan, yalnızca şimdiki zamanın daha uzun ve daha özgün gövdesine sahip olmasıyla farklı olan
eksiklik duruyordu. Gerçekten de, Benfey'in ilk gördüğü gibi, aoristin kendisi
ilkel olarak bir eksikti ve aorist ile
eksiklik arasındaki ayrım, vurgunun etkisiyle belirli eksiklerin
sap hecelerinin kısaltıldığı dönemden daha eski değildir ve bu biçim farklılaşması, aoristin ve eksikliğin anlamı arasındaki farkı belirtmek için
kullanılmıştır ve hissedilmeye başlanmıştır. Eksikliğin benzetmesinden sonra, mükemmellikten, augment'in (Yunanca [Yunanca:
ememekon] buna bir örnektir) öneki eklenerek bir pluperfect yaratılmıştır; ancak pluperfect de
aslen, ikilenmiş şimdiki zamandan oluşan bir eksikti.

Zamanın yanı sıra, ruh hali ilkel Hint-Avrupa fiiliyle de ifade ediliyordu, bu amaçla sembolleştirmeye başvuruluyordu. Emir kipi, çağrı kipi gibi çıplak gövdeyle temsil ediliyordu, vurgu ilk heceye çekiliyordu, ancak onu ifade etmenin diğer biçimleri kısa süre sonra moda oldu. Olasılık, gövdeye _-ya_ ekinin eklenmesiyle, olasılık ise _-a_ ve _-a_ ekinin eklenmesiyle sembolize ediliyordu ve bu şekilde istek kipleri ve bağlaç kipleri ilk kez ortaya çıktı. _-sya_ ekinin yardımıyla bir geleceğin yaratılması, fiilin tarihinde aynı döneme ait gibi görünüyor. Bu ek muhtemelen büyük bir sıfat ve genitif sınıfı oluşturmak için kullanılan ek ile aynıdır (Yunanca [Yunanca: hippoio] için [Yunanca: hipposio] gibi); bu durumda gelecek zaman, öznenin bir niteliği olarak kabul edilmiş olacaktır, örneğin, "yükselen güneş" ile "güneş yükselecek" arasında bir ayrım yapılmamıştır. Ancak, yardımcı fiil _as_, "olmak", geleceğin kompozisyonuna girebilir; eğer öyleyse, gelecek, yeni biçimlerin kompozisyon yoluyla
yaratıldığı Hint-Avrupa fiilinin gelişimindeki ikinci aşamanın ürünü olacaktır. Sigmatik veya birinci aorist, bu görüşün lehindedir, çünkü kesinlikle Hint-Avrupa birliğinin çağına aittir ve yardımcı fiil _as_ ile fiil kökünün bir bileşiği olabilir.

Hint-Avrupa dillerinin ayrılmasından sonra, kompozisyon büyük ölçüde yeni zamanların oluşumunda kullanılmıştır. Böylece Latince'de _scrip-si_ ve _ama-vi_ gibi mükemmeller var, bunlar _as (sum)_ ve _fuo_ yardımcı fiillerinin yardımıyla oluşturulurken, _amaveram
(amavi-eram)_ veya _amarem (ama-sem)_ gibi biçimler kökenlerini yüzlerinde taşır. Aynı şekilde, Latince ve Eski Keltçe'deki (_amabo_, İrlandaca _carub_) gelecek zaman kipi _fuo_, "olmak" özne fiiline dayanır ve _-ed_'deki İngilizce geçmiş zaman kipi _did_ ekine, _do_'nun tekrarlanmış mükemmel haline geri döner. Ancak yeni zamanlar ve kipler, eklerin yanı sıra kompozisyonun yardımıyla yaratıldı veya daha doğrusu, kökleri söz konusu eklerle sonlanan isimlerden oluşturuldu. Böylece
Yunancada [Yunanca: -ka]'da aoristler ve mükemmeller vardır ve iki pasif aoristin, _ye_ ve _the_'nin özellikleri, Bopp'un varsaydığı gibi, iki fiilin köklerinden ziyade, muhtemelen isim köklerinin ekleridir
_ya_, "gitmek" ve _dha_, "yerleştirmek". Bu yeni oluşumların bazılarının ne kadar geç olduğu, Homeros şiirlerinin hala zayıf gelecek zaman pasifinden, istek kipindeki gelecek zamandan ve arzulanan mükemmel zamandan habersiz olduğu ve güçlü gelecek zaman pasifinin sadece bir kez ve isteğin sadece iki kez geçtiği Yunancada görülebilir. Öte yandan, daha eski zamanların çoğu
kullanılmayıp kaybolmuştur. Örneğin klasik Sanskritçede,
modal aorist biçimlerinden neredeyse yalnızca prekatif ve benedictive kalırken, Delbruck'un Veda'da izlerini bulduğu
pluperfect tamamen ortadan kalkmıştır.

Etkin ses, ana Hint-Avrupa konuşmasında mevcut değildi.
Buna gerek yoktu, çünkü "Memnunum" gibi bir cümle "Bu beni memnun ediyor" veya "Kendimi memnun ediyorum" ile de temsil edilebilirdi. "Konuşmacının nesnesiz bir eylem hayal edebilmesinden çok önceydi
ve bunu yaptığında, oluşturduğu fiil edilgen bir fiilden ziyade nötr veya özseldi. Aslında edilgen fiil, orta veya yansıtıcıdan
gelişti ve iki aorist dışında, Yunancada orta ile temsil edilmeye devam etti. Aynı şekilde, Latince'de ikinci şahıs
çoğul fiili aslında _estis_ anlaşılan orta katılımcıdır ve tüm deponent veya yansıtıcı fiil sınıfı, Latince'nin Keltçe ile paylaştığı karakteristik _r_'nin başlangıçta edilgen bir güce sahip olamayacağını kanıtlar.

Karşılaştırmalı sözdizimi ile ilkel Hint-Avrupa cümlesinin karakteri ve yapısı hakkında çok fazla ışık tutulmuştur. Tanımlayıcı kelimenin tanımlanmış olanı takip ettiği Sami'nin aksine, Hint-Avrupa dilleri tanımlanmış olanı
onu tanımlayanın sonrasına yerleştirir; ve Bergaigne Cümlenin orijinal sırasının (1) nesne, (2) fiil ve (3) özne olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Düşüncenin ve ifadesinin daha büyük karmaşıklığı, cümlelerin bağlaçlar yardımıyla bağlanması ve retorik
ters çevirme, cümlenin orijinal sırasının bozulmasına neden olmuştur ve bu bozulma Latin edebiyatının ilgili dönemlerinde doruk noktasına ulaşmıştır. Ancak kendi dilimiz, hem sıfat hem de genitifi tanımladıkları isimlerden önce koyduğunda, ana Hint-Avrupa dilinin sözdizimine hala sadık kalmaktadır. Zamanla, yalnızca niteleyici olarak kullanılan bir nitelik ile yüklemsel olarak kullanılan bir nitelik arasında bir ayrım yapıldı ve bu ayrım, yüklemin özneye karşıt olarak ve buna göre ondan sonra
yerleştirilmesiyle ifade edildi. Karşıtlık, mantıksal
kopula veya özne fiilini belirtmek için kendi başına yeterliydi; aslında, daha sonra yaygın olarak ikincisini temsil eden kelime ilk başta "varoluş" anlamına geliyordu ve ancak zamanın aşınması ve yıpranmasıyla _Deus bonus est_, "Tanrı iyi olarak var olur" gibi bir ifade basitçe "Tanrı iyidir" anlamına gelmeye başladı. İki artikelin de ana Hint-Avrupalı ​​tarafından bilinmediğini gözlemlemeye gerek yok; aslında, yalnızca çürümüş bir işaret zamirinden oluşan belirli artikel, Hint-Avrupa ailesinin birkaç dilinde henüz geliştirilmemiştir.

İngilizce dilbilgisinin incelenmesi.

Şimdi, İngilizce dilbilgisinin bilimsel bir incelemesinin sonuçlarına ve bu incelemenin bizim anlayışımızda gerektirdiği değişikliklere kısaca bir göz atmalıyız. Konuşmanın özgür kullanımının dilbilgisi uzmanının kurallarıyla sınırlandığı fikrinden önce vazgeçilmelidir; Dilbilgisi uzmanının yapabileceği tek şey, alışkanlık ve gelenek tarafından belirlenen ve buna bağlı olarak sürekli bir akış halinde olan zamanının mevcut kullanımlarını formüle etmektir. Ardından, İngilizce dilbilgisinin eski Roma'nınkine göre modellenmesi gerektiği fikrinden kurtulmalıyız; bunu yapana kadar, temelinin dayandığı temel ilkeleri bile asla anlayamayacağız. Üçüncü şahıs zamirleri dışında İngilizcede cinsiyet olmadığı ve genitif ve eski bir datifin birkaç belirsiz izi dışında hiçbir durum olmadığı için çekimlerden bahsedemeyiz. Fiil çekimi, Latince gibi çekimli bir dilinkinden esasen farklıdır ve aynı kategorilere sıkıştırılamaz. İngilizcede sözdizimi, kaza pahasına genişletilmiştir; konum, biçimlerin yerini almıştır. Bir sıfatın öznesiyle "uyumlu" olduğundan bahsetmek, bir fiilin bir durumu "yönettiğinden" bahsetmek kadar yanıltıcıdır. Aslında, isim ve sıfat arasındaki ayrım İngilizce dilbilgisi için geçerli değildir ve nesnel ve niteleyici kelimeler arasındaki bir ayrımla değiştirilmelidir. "Bu bir top" gibi bir ifadede, _cannon_ nesneldir; "bir gülle" gibi bir ifadede niteleyicidir; ve bir durumda buna özne, diğerinde sıfat demek sadece karışıklığa yol açar. Nominatif hal hariç, ismin çeşitli biçimlerinin hepsi niteleyicidir; örneğin, "bir şeyi yapmak" ile "kötü yapmak" arasında bir fark yoktur. Kişisel zamirlerin dışında, klasik dillerin accusativi yalnızca konumla gösterilebilir; ancak bir fiili takip eden bir ismin accusativite durumunda olduğunu söylersek, "o kral oldu" veya "o kral" gibi cümlelerde accusativite olarak "kral"ı tanımlamamız gerekir. Konuşma İngilizcesinde "benim" ifadesi Fransızcadaki "c'est moi" veya Dancadaki "det er mig" kadar doğrudur; edebi "benim" ifadesi klasik dilbilgisinin etkisinden kaynaklanır. İsim veya zamir ile edatın birleşimi bileşik bir niteleyiciyle sonuçlanır. Fiile gelince, Sweet "İngilizce sonlu fiilin gerçekten karakteristik özelliğinin, zamir öneki olmadan tek başına duramamasıdır" demiştir. Bu nedenle "rüya" kendi başına bir isimdir; "rüya görüyorum" bir fiildir. Zamir önekinin yerini bir isim alabilir, ancak hem şiir hem de kaba İngilizce, isimden önce gelse bile zamiri sıklıkla ekler. Çekimli fiil biçimlerinin sayısı çok azdır, üçüncü tekil şahıs ve geçmiş zaman ve geçmiş zaman kipinin özel biçimleriyle sınırlıdır, ancak ikincisi daha adil bir şekilde dilbilgisi uzmanının alanına değil, sözlükbilimcinin alanına ait olarak kabul edilebilir. Çekimli subjonktif (_be, were, save_ "Tanrı Kralı Korusun", vb.) hızla ortadan kalkmaktadır. Ancak yeni çekimli biçimler ortaya çıkmaktadır; her durumda, _wont, shant, cant_ yeni çekimli biçimleri Fransızca _aimerai
(amare habeo), aimerais (amare habebam)_ gibi
düşünme hakkımız var. Eğer sıradan dilbilgisi kuralları "I am loving", "I was loving", "I did love" gibi biçimleri ayrı zamanlar olarak ele almakta doğruysa, garip bir şekilde tutarsızdırlar.
Eşit derecede önemli vurgulu biçim "I do love" veya olumsuz biçim "I do not love" ("I don't love") ile yarı çekimli "I'll love", "he's loving"i fark etmemektedirler. Bu son daraltılmış biçimlerin yalnızca konuşmalarda duyulduğu ve kitaplarda görülmediği doğrudur; ancak bir dilin dilbilgisinin, onu
konuşanlar tarafından yapıldığı ve matbaacılar tarafından yapılmadığı unutulmamalıdır.

Resmi dilbilgisinin tarihi.

Okul gramerlerimiz Yunanistan ve Roma'dan aldığımız mirastır. Retoriğin gereklilikleri Sofistleri Yunan dilinin yapısını araştırmaya zorladı ve buna bağlı olarak Yunan gramerinin ilk analizi onlara düştü. Protagoras üç cinsiyeti ve fiil kiplerini ayırt ederken, Prodikos eşanlamlıların tanımıyla meşgul oldu. Demokritos'un tarafını tutan Aristoteles, kelimelerin anlamının konuşan tarafından onlara yüklendiğini ve ses ile anlam arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını savundu ve kelimelerin nesneleri onları kullananların iradesine göre "sembolleştirdiğini" ortaya koydu ve [Yunanca: onoma] veya "isim" ve [Yunanca: rhema] veya "fiil"e [Yunanca: sundesmos] veya "parçacık"ı ekledi. Ayrıca herhangi bir bükülmeyi belirtmek için [Yunanca: ptosis], "durum" terimini de tanıttı. O, isimleri basit ve bileşik olarak ayırdı, nötr için Protagoras'ın verdiğinden farklı bir isim icat etti ve nominatif tekilin sonlanmasından başlayarak cinsiyet farkını belirtmek için kuralları belirlemeye çalıştı. Aristoteles'i, [Yunanca: arthron] veya "artikül"ü parçacıklardan ayıran, konuşmanın beşinci bölümünü [Yunanca: pandektes] veya "zarf" olarak belirleyen, "durum" terimini isimlerin çekimleriyle sınırlayan, dört ana durumu isimlere göre ayıran ve fiili zamanlarına, kiplerine ve sınıflarına ayıran Stoacılar izledi. Bu arada İskenderiyeli eleştirmenler Homeros ve Attika yazarlarının dilini inceliyor ve kendi zamanlarının diliyle karşılaştırıyorlardı, sonuç olarak dilbilgisi gerçekleri ve kurallarının ayrıntılı bir incelemesi yapıldı. İki dilbilgisi okulu ortaya çıktı: Aristarchus'un önderliğindeki Analogistler, fikir ve kelime arasında katı bir analoji yasasının var olduğunu savundular ve koydukları dilbilgisi kurallarına istisna kabul etmeyi reddettiler ve Anomalistler, gelenek tarafından kutsandıkları sürece
herhangi bir tür genel kuralı reddediyorlardı. Anomalistler arasında en önde geleni, İskenderiyeli eleştirmenlerin emekleriyle elde edilen ilk resmi Yunanca dilbilgisi ve dilbilgisi gerçeklerinin
toplanmasını ve Yunan yazımını
yeniden düzenleme girişimini borçlu olduğumuz Pergamenian okulunun lideri Mallos'lu Crates'ti. Bu dilbilgisinin doğrudan nedeni, Crates'in M.Ö. 159'da Roma'da Attalos'un elçisiyken bu konu hakkında ders vermesiydi. Romalıların kendilerini Yunanca çalışmaya adadıkları şevk, Aristarchus'un öğrencisi olan Dionysius Thrax'ın Pompey zamanında Roma'da yayınladığı ve hala varlığını sürdüren okul gramerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Latince gramerler kısa sürede buna göre şekillendi ve Yunan gramercilerinin teknik terimlerini Latince'ye çevirme girişimi, günümüze kadar devam eden sayısız gafın ortaya çıkmasına neden oldu. Dolayısıyla _tenues_, [Yunanca: psila], "özlenmemiş"; [Yunanca: genike] kelimesinin _genetivus_, "cinsin" durumu; [Yunanca: aitiatike] kelimesinin _accusativus_, "nesnenin" durumu; [Yunanca: aparemphatos] kelimesinin _infinitivus_, "ikincil bir anlam" olmadan, zaman veya kişi. Latince'de bulunan ve Yunanca'da bulunmayan biçimleri belirtmek için yeni isimler türetildi; örneğin _ablatif_, _De analogia_ adlı bir inceleme de yazan Julius Caesar tarafından icat edildi.
Hristiyan döneminin 2. yüzyılında Anomalistler ile Analogistler arasındaki anlaşmazlık nihayet çözüldü, analoji dilin altında yatan ilke olarak kabul edildi, ancak her kural istisnalara izin verir.
İskenderiye'nin iki seçkin dilbilgisi uzmanı Apollonius Dyscolus
ve oğlu Herodian, seleflerinin çalışmalarını ve tartışmalarını özetlediler ve onların eserlerine dayanarak 4. yüzyılda Aelius Donatus tarafından yazılan Latince dilbilgisi ve Justinian döneminde Priscian tarafından derlenen on sekiz dilbilgisi kitabı oluşturuldu. Donatus'un dilbilgisi
orta çağ okullarına hakim oldu ve Priscian'ın
ürünleriyle birlikte modern Avrupa'nın Latin ve Yunan okul dilbilgilerinin türünü ve kaynağını oluşturdu.

Yabancı dillerin dilbilgisinin öğrenilmesi.

Sonuç olarak, dilbilgisinin bilimsel bir şekilde incelenmesinin yabancı dilleri öğretme ve öğrenmenin pratik görevine etkisi hakkında söylenecek birkaç söz kaldı. Bir dilin dilbilgisi, dilbilgisi uzmanlarının koyduğu kurallarla sınırlı kalmamalı, dilbilgisi uzmanlarının
yarattığı bir şey olmamalıdır ve dolayısıyla öğrenciye belirli sabit kuralları ve paradigmaları ezberletmenin olağan yolu, yalnızca dilbilgisinin gerçekte ne olduğu hakkında yanlış bir fikir vermekle kalmaz, aynı zamanda onu edinmenin önüne engeller çıkarır. Konuşma birimi cümledir; ve bu nedenle öğrenci kelime ve biçim listeleriyle değil, cümleyle başlamalıdır. Bir kez yeterli sayıda cümle, tabiri caizse, özümsendiğinde, bunları bileşenlerine ayırmak, bunların birbirleriyle olan ilişkilerini göstermek ve sonuncusunun doğasını ve çeşitlerini belirtmek kolay olacaktır. Bu şekilde, öğrenen kişi dilbilgisini ölü bir mekanizmanın veya parçalarının belirli yapay kurallara göre bir araya getirilmesi gereken bir Çin bulmacasının parçası olarak görmekten alıkonulacaktır ve bunun kendi tarihi ve aklı olan canlı bir organizma olduğunu fark edecektir. Doğanın ve bilimin yöntemi analitiktir; ve eğer yabancı bir dili düzgün bir şekilde öğrenmek istiyorsak, önce tam bir düşüncenin ifadesinde ustalaşarak ve sonra bu ifadeyi çeşitli unsurlarına ayırarak, anadilimizi öğrendiğimiz gibi öğrenmeliyiz. (A. H. S.)

FİLOLOJİ'ye ve çeşitli diller üzerine makalelere bakın. Ayrıca Steinthal,
  _Charakteristik der hauptsachlichsten Typen des Sprachbaues_ (Berlin,
  1860); Schleicher, _Karşılaştırmalı Dilbilgisi Özeti
  Hint-Avrupa Dilleri_, H. Bendall tarafından çevrilmiştir (Londra, 1874);
  Pezzi, _Son Araştırmalara Göre Aryan Filolojisi_,
  E. S. Roberts tarafından çevrilmiştir (Londra, 1879); Sayce, _Giriş
  Dil Bilimi_ (Londra, 1879); Lersch, _Die
  Sprachphilosophie der Alten_ (Bonn, 1838-1841); Steinthal, _Geschichte
  der Sprachwissenschaft bei den Griechen und Romern ve besonderer
  Rucksicht auf die Logik_ (Berlin, 1863, 2. baskı 1890); Delbrück,
  _Ablativ localis enstrümantal im Altındischen, Lateinischen,
  Griechischen, und Deutschen_ (Berlin, 1864); Neşeli, _Ein Kapitel
  vergleichender Sözdizimi_ (Münih, 1873); Hubschmann, _Zur Casuslehre_
  (Münih, 1875); Holzweissig, _Wahrheit ve Irrthum der localistischen
  Casustheorie_ (Leipzig, 1877); Draeger, _Tarih Sözdizimi der
  lateinischen Sprache_ (Leipzig, 1874-1876); Tatlı, _Kelimeler, Mantık ve
  Gramer_ (Londra, 1876); P. Giles, _Manual of Comp. Filoloji_ (1901);
  C. Abel, _Agypt.-indo-eur. Sprachverwandschaft_ (1903); Brugmann ve
  Delbruck, _Grundriss d. vergl. Gram. D. indogerm. Bahar_ (1886-1900);
  Fritz Mauthner, Beitrage zu einer Kritik der Sprache_ cilt. iii.
  (1902); T. G. Tucker, _Giriş. bir Nat'a. Tarih. Dil_ (1908).




GRAMMICHELE, Sicilya'nın Catania eyaletindeki bir kasabadır, 55 m. güneybatıda
demiryoluyla ve 31 m. direkt. Nüfus (1901) 15.075. 1693'te,
eski şehrin bir depremle yıkılmasından sonra inşa edilmiştir kuzeyde Occhiala; ikincisi, isim benzerliği nedeniyle, genellikle Hiero II. zamanında Syracusan ve Kartaca toprakları arasında bir sınır şehri olan Echetla ile özdeşleştirilir, ki bu da başlangıçta bir Sicel şehri gibi görünüyor Yunan medeniyeti 5. yüzyıldan itibaren hakim oldu. Grammichele'nin doğusunda, ince adak pişmiş topraklarıyla
Demeter'e ait bir mağara tapınağı keşfedildi.

Bkz. _Mon. Lincei_, vii. (1897), 201; _Not. degli scavi_ (1902), 223.

GRAMMONT (Flaman adı _Gheeraardsbergen_ etimolojisini daha açık bir şekilde ortaya koyar _Gerardi-mons_), Belçika'nın Doğu Flanders bölgesinde, Brabant ve Hainaut eyaletlerinin
birleşme noktasına yakın bir kasabadır. Neredeyse
Dender'dedir Alost'un güneyinde yer alır ve esas olarak M.S. 1068'de Flanders Kontu Baldwin VI. tarafından verilen Grammont tüzüğü türünün ilk örneği olduğu için ünlüdür. Bu tüzük "medeni ve ceza hukukunun en eski yazılı anıtı" olarak adlandırılmıştır Flaman'da." Modern kasaba, yoğun bir endüstriyel merkezdir. Nüfus (1904) 12.835.

GRAMONT, ANTOINE AGENOR ALFRED, DUC DE, DUC DE GUICHE, PRENS DE BIDACHE
(1819-1880), Fransız diplomat ve devlet adamı, 14 Ağustos 1819'da Paris'te doğdu, eski
_noblesse_'nin en seçkin ailelerinden birinin çocuğuydu, Aure vikontlarının bir alt kolu olan ve adını Navarre'daki Gramont senyörlüğünden alan. Büyükbabası Antoine Louis
Marie, duc de Gramont (1755-1836), Devrim sırasında göç etmişti
ve babası Antoine Heraclius Genevieve Agenor (1789-1855), duc de
Gramont ve de Guiche, İngiliz bayrağı altında savaştılar Yarımada
Savaşı, 1823'te Fransız ordusunda korgeneral oldu ve 1830'da
Charles X.'e İskoçya'ya eşlik etti. Ancak genç nesil,
Bonapartist sempati duyuyordu; Gramont'un kuzeni Antoine Louis Raymond,
Komte de Gramont (1787-1825) , bir _göçmenin_ oğlu olmasına rağmen, Napolyon'un ordularında
üstün bir şekilde hizmet etti, Antoine Agenor, duc de
Gramont ise kariyerini Louis Napolyon'la erken dönemde kurduğu dostluğa borçluydu.

Ecole Polytechnique'te eğitim gören Gramont, orduyu erkenden bırakıp diplomasiye yöneldi. Ancak, Louis Napolyon'u Fransa'da en üst makama getiren 2 Aralık 1851 darbesinden sonra, bir diplomat olarak dikkat çekmeye başladı. . Sırasıyla Cassel ve Stuttgart'ta (1852), Torino'da (1853), Roma'da (1857) ve Viyana'da (1861) tam yetkili bakan oldu. 15 Mayıs 1870'te Ollivier kabinesinde dışişleri bakanı olarak atandı ve böylece İspanya tahtına Hohenzollern Prensi Leopold'un adaylığıyla ilgili Fransa ve Prusya arasındaki müzakerelerin beceriksizliğinden büyük ölçüde, ancak tamamen değil, sorumluydu. Bu da 1870-71'deki felaketle sonuçlanan savaşa yol açtı. Gramont'un bu sorumluluktaki kesin payı çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Son sözün M. Emile Ollivier'in kendisi tarafından _L'Empire liberal_ (xii. cilt, 1909, _passim_) adlı eserinde söylendiği söylenebilir. Gramont'un 6 Temmuz'da Meclis'te okuduğu ünlü bildiri, Bismarck'ın adlandırdığı gibi, "kılıç kabzasındaki el ile tehdit", tüm kabinenin ortak çalışmasıydı; Gramont tarafından sunulan orijinal taslak, sonuç olarak çok "eliptik" ve yeterince güçlü değildi; Charles V. imparatorluğunun yeniden canlandırılmasıyla ilgili atıf, Ollivier tarafından önerildi; Fransa'nın, Avrupa'nın gerçek dengesini kendi zararına bozacak bir yabancı güce izin vermeyeceğini belirten paragraf, imparator tarafından eklendi. Bu bildiri söz konusu olduğunda, Gramont'un sorumluluğunun, hükümdarı ve meslektaşlarıyla paylaşılması gerektiği açıktır (Ollivier _op. cit._
xii. 107; ayrıca bkz. s. 570'te verilen iki _projets de declaration_). Ancak, meslektaşlarının "şerefli barış" konusundaki "tutkusunu" paylaşmadığı açıktır, ayrıca savaş durumunda Avrupa güçlerinin niyetlerini tamamen yanlış anladığı da açıktır. Avusturya'nın aktif ittifakına güvenmesi, M. Ollivier'e göre, dokuz yıl boyunca Viyana'nın aristokrat toplumunda _persona grata_ olması gerçeğinden kaynaklanıyordu, burada 1866'daki aşağılanmanın intikamını alma zorunluluğu bir inanç maddesiydi. Bu güven, onu, oğlu adına Hohenzollern-Sigmaringen prensi tarafından yapılan adaylıktan vazgeçmeyi en iyi şekilde değerlendirmeye meslektaşlarının çoğundan daha az meyilli hale getirdi. 12'sinin akşamı, feragat eyleminin şüpheli koşullarını imparatora işaret eden Gramont'tu ve aynı gece, M. Ollivier'e haber vermeden, Ems'teki Benedetti'ye, Prusya kralının adaylığın yeniden canlandırılmayacağına dair garanti vermesini talep eden ölümcül telgrafı gönderdi. Bu eylemin en büyük sorumluluğu, "bunu, parlamenter bir rejimin güvencelerini böylesine unutabilecek tek bakanına kişisel güç kullanarak dayatan" imparatorda olmalıdır. Gramont'a gelince, "bu rejimin zorunlulukları hakkında hiçbir fikri yoktu; hükümdarının emirlerine uymaya alışkın bir elçi olarak kaldı; tüm iyi niyetine rağmen, bunun doğru olmadığı ve kendisi bir parlamento bakanı olarak parlamentonun otoritesini yok eden bir eylemle ilişki kurduğu konusunda hiçbir fikri yoktu."[1] M. Ollivier, "Onun açısından," diye ekliyor, "bu sadece itaatin sonucuydu, savaşçı bir önceden tasarlamanın değil" (_op. cit._
s. 262). Özür, değerine göre alınabilir. Fransa ve dünya için Gramont, ülkesini Avrupa'nın gözünde kesinlikle haksız duruma düşüren politikadan sorumluydu ve Bismarck'ın ona "yüzüne tokat atma" (_soufflet_) -Gramont'un Meclis'te dediği gibi- "Ems telgrafı" aracılığıyla "tokat atma"sını sağladı. Bu, Fransa'nın 15'inde savaş ilan etmesinin doğrudan nedeniydi. Weissenburg'un yenilgisinden sonra (4 Ağustos) Gramont, Ollivier bakanlığının geri kalanıyla birlikte (9 Ağustos) görevinden istifa etti ve Eylül devriminden sonra İngiltere'ye gitti, savaştan sonra Paris'e döndü ve 18 Ocak 1880'de orada öldü. 1848'de İskoç bir kadın olan Bayan Mackinnon ile olan evliliğinden çocuk sahibi olmadı. Onun sırasında
emekli olduktan sonra 1870 yılında politikasından dolayı çeşitli özürler yayınladı,
özellikle La France et la Prusse avant la guerre (Paris, 1872).

  Metinde alıntılanan M. Ollivier'in çalışmasının yanı sıra bkz. L. Thouvenel, _Le
  İmparatorun sırrı, yazışmalar ... M. Thouvenel'e göre değiş tokuş,
  le duc de Gramont, et le general comte de Flahaut 1860-1863_ (2. baskı,
  2 cilt, 1889). _Hatıra Eşyalarını 1848-1850_ içeren küçük bir broşür
  1901'de kardeşi Antoine Leon Philibert Auguste de tarafından yayımlandı.
  Gramont, Lesparre Dükü.


DİPNOT:

[1] Bismarck'ın Hohenlohe'ye yaptığı açıklamalarla karşılaştırın (Hohenlohe,
_Denkwurdigkeiten_, ii. 71): "Gramont bakan yapıldığında,
Bismarck, Benedetti'ye bunun imparatorun kötü bir şey düşündüğünü gösterdiğini söyledi, aksi takdirde çok aptal
bir bakan. Benedetti, imparatorun kendisi hakkında çok az şey bildiğini söyledi, bunun üzerine Bismarck, imparatorun bir keresinde Gramont'u kendisine 'ancien bellatre' olarak tanımladığını söyledi."

GRAMONT, PHILIBERT, COMTE DE (1621-1707), Ünlü
_Anılar_'ın konusu olan, Bask kökenli olduğu söylenen asil bir Gascon ailesinden geliyordu. Büyükannesi Diane d'Andouins, Kontes de Gramont, IV. Henry'nin metreslerinden biri olan "la
belle Corisande" idi. Torunu, babası Antoine II. de Gramont'un, Navarre valisi,
Henry IV.'ün oğlu olduğunu varsaydı ve
kraliyet doğumunun ayrıcalıklarını talep etmediği için pişmanlık duydu. Philibert de Gramont, Antoine II.'nin oğluydu. Claude de Montmorency ile evlendi ve muhtemelen Bidache aile merkezinde
1621'de doğdu. Kiliseye
göre kaderi belirlenmişti ve Bearn'daki Pau kolejinde eğitim gördü. Ancak
dini hayatı reddetti ve Savoy Prensi Thomas'ın ordusu, o zamanlar Piedmont'taki Trino'yu kuşatıyordu. Daha sonra, üvey ağabeyi Antoine, Mareşal de Gramont ve Prens Conde'nin emrinde görev yaptı. Fribourg ve Nordlingen'de hazır bulundu ve ayrıca 1647 ve 1648'de İspanya ve Flanders'da ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı. Fronde'un başlangıcında Conde'nin tarafını tuttu, ancak çok ciddi şekilde
tehdit altına girmeden önce taraf değiştirdi. orduda
askeri veya diplomatik olarak önemli bir komisyon almadı, belki de
bakış açısındaki tedavi edilemez bir hafiflik yüzünden. Ancak,
Pays d'Aunis valisi ve Bearn teğmeni yapıldı.
Commonwealth sırasında İngiltere'yi ziyaret etti ve 1662'de Paris'ten sürgün edildi
Kralın metreslerinden biri olan Mademoiselle de la Motte Houdancourt'a
maiyet verdiği için. Londra'ya gitti ve orada
II. Charles'ın sarayında entrika,
cesaret ve zevk yeteneklerine uygun bir atmosfer buldu.Londra'da, gelecekteki biyografi yazarının kız kardeşi olan Elizabeth Hamilton adlı iki kardeşinin baskısı altında evlendi.
İngiliz sarayının en büyük güzelliklerinden biriydi ve
kardeşinin iyimser anlatımına göre, kontun
ilgilerini düzeltebildi . Oldukça zeki bir kadındı ve XIV. Louis'in sarayında kendi yerini korudu, ancak kocası, Ninon de l'Enclos'un söylediğine göre, uzun bir yaşamın sonuna kadar yiğitçe başarılarını sürdürdü, tek yaşlı adamdı. gençliğin çılgınlıklarını gülünç olmadan etkileyebilirdi. 1664'te
Fransa'ya dönmesine izin verildi. 1670'te Dunkirk'in satışı ile bağlantılı olarak İngiltere'yi tekrar ziyaret etti ve 1671 ve 1676'da tekrar ziyaret etti. 1688'de
XIV. Louis tarafından James II'yi bir
varisin doğumundan dolayı tebrik ediyorum. Tüm bu küçük diplomatik görevlerden, para söz konusu olduğunda vicdansız olmasına rağmen, önemli
kazançlar elde etmeyi başardı. Yetmiş beş yaşındayken tehlikeli bir hastalık geçirdi, bu sırada
kiliseyle barıştı. Tövbesi iyileşmesinden
sağ çıkmış olmak. Kayınbiraderi Anthony Hamilton'a (bkz.) _Memoires_ adlı eseri için gerekli materyalleri sağladığında seksen yaşındaydı. Hamilton bunların kendisine dikte edildiğini söyledi, ancak gerçek yazarın o olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Gramont'un erken kariyerinin anlatımı şüphesiz kendisi tarafından sağlandı, ancak Hamilton muhtemelen kitabın en ilginç bölümünü oluşturan II. Charles'ın sarayının tarihine daha aşinaydı. Dahası, Gramont, nüktedanlığıyla ünlenmiş olsa da, bir yazar değildi ve stil ve nüktedan portreler açısından bir başyapıt olarak kalacak bir eser üretebileceğini varsaymak için hiçbir neden yok. _Memoires_ tamamlandığında, Gramont'un elyazmalarını 1500 franka sattığı ve paranın çoğunu kendisine sakladığı söyleniyor. O zamanlar basının sansürü olan Fontenelle, kumar oynaması, hile yapması ve alçaklıkları acımasızca ifşa edilen garip yaşlı adama saygı nedeniyle kitabı lisanslamayı reddetti. Ancak, Gramont şansölyeye başvurdu ve yasak kaldırıldı. 10 Ocak 1707'de öldü ve _Memoires_ altı yıl sonra ortaya çıktı.

Hamilton, kont de Gramont'tan çok daha üstündü, ancak kahramanının hikayesini yorum yapmadan anlatıyor ve yaygın ahlak kurallarının kınanmasına, ara sıra ironi dokunuşu dışında, izin verilmiyor. Portre o kadar ustalıkla çizilmiş ki, kont, biyografi yazarının samimiyetine rağmen, görkemli havasıyla okuyucuya, çağdaşlarına yaptığı kadar çok şey empoze ediyor. Kitap, çağdaş anıların en eğlencelisi ve başka hiçbir kitapta, Charles II'nin ahlaksız sarayının bu kadar canlı, doğru ve zarif bir tasviri yok. Kont hakkında başka ve daha az iltifat edici anlatımlar da var.
Skandal dili hiçbir sınır tanımıyordu ve Louis XIV'e en tatsız gerçekleri bile söylemesine izin verilen ayrıcalıklı bir kişiydi. Saint-Simon anılarında, yaşlı adamın ölümünün duyurulmasıyla
mahkemede duyulan rahatlamayı anlatır.

_Memoires de la vie du comte de Grammont contenant particulierement
l'histoire amoureuse de la cour d'Angleterre sous le regne de Charles
II_ Hollanda'da Köln, 1713 yazısıyla basıldı. Diğer
baskılar 1715 ve 1716'da geldi. _Memoirs of the Life of Count de
Grammont ... Fransızcadan Bay [Abel] Boyer_ (1714) tarafından çevrildi,
1719'da "tam bir anahtar" ile desteklendi. _Memoires_
"augmentees de notes et d'eclaircissemens" 1772'de Horace Walpole tarafından düzenlendi. 1793'te Londra'da kraliyet koleksiyonundaki orijinallere göre
oyulmuş portrelerle süslenmiş bir baskı çıktı. Sir Walter Scott'ın İngilizce baskısı H. G. Bohn tarafından yayımlandı (1846) ve
eklemelerle birlikte bu 1889, 1890, 1896, &c.'de yeniden basıldı. Diğer modern baskılar arasında M. Gustave Brunet tarafından düzenlenen _Bibliotheque Charpentier_
'deki mükemmel bir baskı (1859); C. Delort'tan sonra L. Boisson'un gravürleri ve H. Gausseron'un girişiyle _Memoires ..._ (Paris, 1888); Bay H. Vizetelly tarafından düzenlenen _Memoirs ..._ (1889) ve Bay Gordon Goodwin tarafından düzenlenen _Memoirs ..._ (1903) yer almaktadır.

GRAMOFON (uydurma bir kelime, "phonogram"ın ters çevrilmesiyle oluşturulmuştur; [Yunanca: phone], ses, [Yunanca: gramma], harf), sesleri kaydetmek ve yeniden üretmek için kullanılan bir
araç. Fonografla (bkz.) aynı genel ilkelere dayanır, ancak özellikle ses kaydının bir silindirin etrafında değil, düz bir diskin üzerine spiral olarak kesilmesi gibi bazı yapısal
ayrıntılarda farklılık gösterir.

GRAMPİANLAR, Orta İskoçya'da bir dağ kütlesi. Çok sayıda dal ve sırt nedeniyle kesin sınırlarını belirlemek zordur, ancak Dumbartonshire'dan Stonehaven'daki Kuzey Denizi'ne çizilen bir çizgi ile Spey veya hatta Glenmore (Kaledonya Kanalı) vadisi arasındaki alanı kapladıkları söylenebilir. Eğilimleri güneybatıdan kuzeydoğuya doğrudur, güney yüzü Ovalar ile Yaylalar arasındaki doğal ayrımı oluşturur. Bunlar
Argyll, Dumbarton, Stirling, Perth, Forfar, Kincardine, Aberdeen, Banff
ve Inverness bölgelerinde yer almaktadır. En yüksek zirveler arasında Ben Nevis, Ben Macdhui ve
Cairngorms, Ben Lawers, Ben More, Ben Alder, Ben Cruachan ve Ben
Lomond bulunur. Havzadan kuzeye doğru akan başlıca nehirler
Findhorn, Spey, Don, Dee ve kolları ile güneye doğru akarsuları olan
Güney Esk, Tay ve Forth'tur. Kuzeyde kütle
vahşi ve engebelidir; güneyde yamaç genellikle yumuşaktır ve birçok yerde mükemmel otlaklar sağlar, ancak her iki bölüm de İskoçya'daki en iyi geyik ormanlarından bazılarını içerir. Highland, West Highland ve Callander'dan Oban'a giden demiryolları tarafından geçilir ve krallığın en güzel manzaralarından bazılarını sunar. Kayalar çoğunlukla granit, gnays, şist, kuvarsit, porfir ve diyoritten oluşur. Onların kaleleri başlangıçta kuzeydeki Pictler, Kaledonyalılar tarafından mesken tutuluyordu. Galgacus yönetimindeki bu kişiler, MS 84'te Mons Graupius'ta Agricola tarafından yenildi. Grampius'un bu dağların adıyla
sahte okuması devam ettirildi. Bu dağların yeri henüz tespit edilemedi. Bazı yetkililer burayı Ardoch olarak konumlandırıyor; diğerleri Tay ve Isla'nın birleştiği yerin yakınında veya Comrie yakınlarındaki Dalginross'ta; bazıları ise doğu kıyısına daha yakın bir yer için mücadele ederken burayı batı Forfarshire'daki bir yere veya Stonehaven yakınlarındaki Raedykes'e yönlendiriyor.

GRAMPOUND, İngiltere'nin Cornwall eyaletinin orta parlamento bölümünde, Truro'nun 9 m. D.K.D.'sinde ve Great Western demiryolu üzerindeki istasyonundan (Grampound Yolu) 2 m. uzaklıkta küçük bir pazar kasabası. Fal nehri üzerinde yer alır ve tabaklamada bir miktar sanayiye sahiptir. Eski bir belediye binasını muhafaza ediyor; iyi bir pazar haçı var; ve mahallede, Fal boyunca, birkaç erken toprak işi var.

Grampound (Ponsmure, Graundpont, Grauntpount, Graundpond) ve Tibeste'nin yüzüncü malikanesi ve köyü eskiden o kadar yakından ilişkiliydi ki
1400'de ilki Grauntpond köyü olarak adlandırıldı ve Tibeste olarak adlandırıldı. Domesday Araştırması sırasında Tibeste, Mortain kontuna verilen malikanelerin en değerlilerinden biriydi. Ponsmure'nin burgensik karakteri ilk olarak 1299'da ortaya çıktı. Otuz beş yıl sonra
John of Eltham, Grauntpount kasabasının tamamını burjuvalara verdi.
Bu hibe, kapsamı ve yargı yetkisi tanımlandığında 1378'de onaylandı. Powdershire'daki yüz mahkemenin her zaman orada yapılması ve St. Peter in Cathedra ve St. Barnabas bayramlarında iki panayır düzenlenmesi ve Salı pazarının (şimdi Cuma günü düzenleniyor) ve Cornwall kontuna yıllık kira ödeyen serbest bir ilçe olması öngörülmüştü. İki üye 1553'te Edward VI tarafından parlamentoya çağrıldı. Seçmenler, belediye başkanı ve zamanaşımıyla var olan şirket tarafından dolaylı olarak aday gösterilen, toplamda yaklaşık 50 serbest kişiden oluşan belirsiz sayıda kişiden oluşuyordu. Seçmenlerin rüşvetçiliği kötü şöhret kazandı. 1780'de bir koltuk için 3000 L ödendi: 1812'de adaylardan birinin her bir destekçisi 100 L aldı. Bu adayın 1818'deki yenilgisi, toptan bir yolsuzluk sistemini ortaya çıkaran bir parlamento soruşturmasına yol açtı ve 1821'de ilçenin oy hakkı elinden alındı. Eski bir yün ticareti sona erdi.

GRAMPUS (_Orca gladyatörü_ veya _Orca orca_), _Delphinidae_ veya yunus ailesine ait, belirgin gagası olmayan yuvarlak başı, yüksek sırt yüzgeci ve büyük konik dişleriyle karakterize edilen bir deniz memelisi. Üst kısımlar neredeyse tekdüze parlak siyah ve alt kısımlar beyazdır, her gözün üzerinde aynı renkte bir şerit vardır. O. Fr. kelimesi _grapois_, _graspeis_ veya _craspeis_ idi, Med. Lat. _crassus piscis_,
şişman balıktan. Bu, İngilizceye _grapeys_, _graspeys_, &c. olarak uyarlandı
ve 16. yüzyılda _grand
poisson_ kelimesinden türemiş gibi _grannie pose_ oldu. "Grampus"un son bozulması 18. yüzyılda
görüldü ve muhtemelen denizcilikle ilgiliydi. Hayvan ayrıca
"katil" olarak da bilinir, bu da avına saldırmasındaki vahşiliğine atıfla
büyük ölçüde foklardan, yunuslardan ve daha küçük yunuslardan oluşur. Vahşiliği ancak oburluğuyla eşdeğerdir; 21 ft. uzunluğundaki bir örnekte, on üç fok ve on üç yunusun kalıntıları az çok sindirilmiş bir halde bulunurken, hayvanın başka bir foku yutmaya çalışırken boğulduğu ve derisinin dişlerine dolandığı görüldü. Bu
deniz memelileri bazen sürüler veya sürüler halinde avlanır ve ara sıra kendilerini zulmedenlerden
kaçmak için kıyıya atan belugalar veya beyaz balinalar arasında büyük bir yıkıma yol açarlar. Grampus, Grönland kıyılarında bulunan ve nadiren de olsa Akdeniz'in güneyine kadar yakalanmış olan kuzey denizlerinin bir sakinidir. Britanya kıyılarında yakalandığı sayısız örnek vardır. (Bkz. CETACEA.)

GRANADA, LUIS DE (1504-1588), İspanyol vaiz ve münzevi yazar, Granada'da Sarria adında fakir bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Babasını erken yaşta kaybetti ve dul annesi Dominikanların hayırseverliğiyle desteklendi. Alhambra'nın bir çocuğu olarak, belediye hizmetinde uşak olarak göreve başladı ve yeteneği keşfedilince, evin oğullarıyla birlikte eğitimini aldı. On dokuz yaşındayken Dominikan manastırına girdi ve 1525'te yemin etti; ve rahibinin izniyle günlük yiyecek payını annesiyle paylaştı. Çalışmalarına devam etmek için Valladolid'e gönderildi ve ardından Granada'da procurator olarak atandı. Cordova dağlarındaki Scala Caeli manastırının başrahibi seçildikten yedi yıl sonra, sekiz yıl sonra harap halinden kurtarmayı başardı ve orada gayretli bir
reformcu olarak çalışmalarına başladı. Vaaz yetenekleri hatip Juan de Avila tarafından geliştirildi ve en ünlü İspanyol vaizlerinden biri oldu. 1555'te Portekiz'e davet edildi ve tarikatının eyalet papazı oldu, Braga başpiskoposluğunun teklifini reddetti ancak kraliçe naip Catherine'in itirafçısı ve danışmanı pozisyonunu kabul etti. Eyalet başkanlığı görevinin sona ermesinin ardından Lizbon'daki Dominik manastırına çekildi ve 1588'in son günündeki ölümüne kadar orada yaşadı. Hem vaazlarında hem de münzevi yazılarında dini görüşün geliştirilmesini hedeflemişti, o zamanların tehlikesini Protestan reformunda değil, dış bir etki olarak gördü, ancak dinin kitleler arasında aldığı yöndü. İspanya'da Katolik inancının halk tarafından anlaşılmadığını ve cehaletlerinin acil bir tehlike olduğunu savundu. Engizisyon'un şüphesine düştü; mistik öğretisinin sapkın olduğu söylendi ve en ünlü kitabı, _Guia de Peccadores_, hala en sevilen incelemelerden biri ve neredeyse her Avrupa diline çevrilmiş bir eser, 1559'da dua hakkındaki kitabıyla birlikte İspanyol Engizisyonu'nun Endeksi'ne konuldu. En büyük rakibi, ikinci kitabı Alumbrados sapkınlığını andıran ciddi hatalar içerdiği ve Katolik inancı ve öğretisiyle açıkça çeliştiği gerekçesiyle damgalayan, huzursuz ve hırslı Melchior Cano'ydu. Ancak 1576'da yasak kaldırıldı ve Aziz Francis de Sales tarafından çok değer verilen Luis de Granada'nın eserleri asla değerini kaybetmedi. Aziz Teresa'nın, Aziz Peter of Alcantara'nın ve dönemin İspanya'sının tüm asil beyinlerinin dostu olan üç yüz İspanyol mistiği arasında, öğretici üslubunun güzelliği, çizim çeşitliliği ve ifadelerin ciddiyeti bakımından Luis de Granada'dan daha iyi olan yoktur.

Eserlerinin son toplu baskısı, 1578'de Antwerp'te 9 cilt olarak yayınlanmıştır.
L. Monoz'un biyografisi, _La Vida y virtudes de
Luis de Granada_ (Madrid, 1639); P. Rousselot'nun _Mystiques espagnoles_ (Paris, 1867) adlı eserinde sistemi üzerine bir çalışma; Ticknor, _History of Spanish
Literature_ (cilt iii.) ve Fitzmaurice Kelly, _History of Spanish
Literature_, s. 200-202 (Londra, 1898) de incelenebilir.

GRANADA, Nikaragua'nın Granada bölümünün başkenti; 32 m.
demiryoluyla G.E. Managua, cumhuriyetin başkenti. Nüfus. (1900) yaklaşık
25.000. Granada, ana limanı olan Nikaragua Gölü'nün kuzeybatı kıyısında kurulmuştur. Evleri, nadiren bir kattan fazla yükseklikte olan kerpiçten yapılmış,
ve süslü girişleri olan avlularla çevrili, olağan Orta Amerika tipindedir. Geniş bir alana dağılmış olan banliyöler, çoğunlukla Kızılderililer ve melezlerin yaşadığı
kamış kulübelerden oluşur. Birkaç eski kilise ve
manastır vardır, bunlardan birinde koro çatısının iç kısmı sedef kakmalıdır. Elektrikli bir tramvay, tren istasyonunu ve bitişikteki iskeleleri yaklaşık 1 m uzaklıktaki pazara bağlar. Buz, puro, şapka, bot ve ayakkabı üretilir, ancak karakteristik yerel endüstri, ince altın telden yapılmış süs eşyaları olan "Panama zincirleri"nin üretimidir. Mahallede büyük kakao plantasyonları vardır;
ve şehirde kakao, kahve, deri, pamuk,
yerel tütün ve çivit ticareti gelişmektedir.

Granada, 1523 yılında Francisco Fernandez de Cordoba tarafından kurulmuştur.
En zengin Orta Amerika şehirlerinden biri haline gelmiştir, ancak Leon'da her zaman
büyüklük ve önem açısından onu geride bırakan
bir ticari rakibi olmuştur. 17. yüzyılda korsanlar tarafından sık sık yağmalanmıştır,
özellikle 1606'da tamamen yağmalandığında. 1855'te maceracı William Walker tarafından ele geçirilmiş ve kısmen yakılmıştır (bkz. ORTA AMERİKA:
_Tarih_).

GRANADA, 1833'te Endülüs'e ait bölgelerden oluşan ve antik Granada krallığının
orta kısımlarıyla çakışan, güney İspanya'nın bir deniz eyaletidir. Nüfus (1900) 492.460; alan, 4928 m2. Granada, Kuzeyde Cordova, Jaen ve Albacete, Doğuda Murcia ve Almeria, Güneyde Akdeniz ve Batıda Malaga ile sınırlıdır.
Sierra Nevada'nın (bkz.) batı ve daha yüksek kısmını içerir, denize paralel yükselen ve en yüksek rakımlarına Granada şehrine bakan Cerro de Mulhacen (11.421 ft.) ve Picacho de la Veleta'da (11.148) ulaşan geniş bir sırt.
Parapanda, Alhama, Almijara veya Harana Sierraları gibi daha küçük sıradağlar ana sırtla birleşir.
Bu merkezi su havzasından, eyaletin üç ana nehri doğar, yani: Guadix'i kuzey yönünde geçerek Ubeda civarında Guadalquivir'e dökülen Guadiana Menor; Vega'yı veya Granada Ovası'nı geçtikten sonra eyaleti Loja'nın biraz batısından terk eden ve Cordova ile Sevilla arasında Guadalquivir'e katılan Genil; ve Akdeniz'e Motril'de dökülen Rio Grande veya Guadalfeo. Kıyı çok az girintilidir ve üç limanından hiçbiri, Almunecar, Albunol ve Motril, ticari açıdan önemli değildir. Alt vadilerde ve kıyı boyunca dar saçaklarda iklim sıcaktır, ancak iç kesimlerin yüksek kesimlerinde biraz serttir; ve bitki örtüsü buna göre subtropikalden alpinlere değişir. Ovaların toprağı çok verimlidir ve Granada'nın Vega'sının toprağı tüm yarımadanın en zengini olarak kabul edilir; Mağribiler döneminden beri sistematik olarak sulanıyor ve büyük miktarda
ve kaliteli buğday, arpa, mısır, şarap, yağ, şeker, keten,
pamuk, ipek ve hemen hemen her çeşit meyve vermeye devam ediyor. Granada şehrini
hemen çevreleyen dağlarda
birçok türde
alabaster, bazıları çok ince; ayrıca bol miktarda jasper ve diğer
değerli taşlar da var. Başlıca kalsitli ve kükürtlü mineral suları bol miktardadır, en önemli kaynakları 112 derece F sıcaklığa sahip olan Alhama'nınkilerdir. Değerli demir madenleri vardır ve az miktarda çinko, kurşun ve cıva elde edilir. Loja'da, Motril'de ve
Vega'da fabrikaları bulunan baston ve pancar
şeker endüstrileri, 1898'de İspanyol Batı Hint Adaları'nın ve Filipin Adaları'nın kaybından sonra hızla gelişti ve bunun sonucunda rekabet azaldı. Ayrıca tabakhaneler, dökümhaneler ve yünlü, keten, pamuk ve kaba friz kumaşları, kartlar, sabun, ispirto, barut ve makine imalathaneleri de vardır. Eyaleti geçen mükemmel büyük otoyollar dışında, yollar az ve bakımsızdır. Madrid'den gelen demir yolu eyalete kuzeyden girer ve Guadix'in kuzey-batısında ikiye ayrılır; bir kolu doğuya Almeria'ya, diğeri batıya Loja, Malaga ve Algeciras'a gider. Baza, Lorca'dan gelen bir demir yolunun son durağıdır. Başlıca şehirler arasında başkent Granada (nüfus 1900, 75.900) ve Alhama de Granada (7697), Baza (12.770), Guadix (12.652), Loja (19.143), Montefrio (10.725) ve Motril (18.528) bulunur. Bunlar ayrı makalelerde anlatılmıştır. 7000'den fazla nüfusa sahip diğer kasabalar Albunol (8646), Almunecar (8022), Cullar de Baza (8007),
Huescar (7763), Illora (9496) ve Puebla de Don Fadrique'dir (7420). Antik krallığın tarihi, Granada (bkz.) şehrinin tarihinden ayrılamaz.

GRANADA, eyaletin başkenti ve eskiden Granada krallığının, güney İspanya'da; Madrid-Granada-Algeciras demiryolu üzerinde.
Nüfus (1900) 75.900. Granada, denizden 2195 ft. yüksekte, Sierra Nevada'nın kuzeybatı yamacında, batıda Vega de Granada olarak bilinen verimli ovalara bakan ve güneydoğuda Veleta (11.148 ft.) ve Mulhacen (11.421 ft.) zirvelerinin gölgesinde kalan muhteşem bir konumdadır. Şehrin güney sınırı, yaz aylarında karlar eridiğinde önemli miktarda su barındıran, Sierra Nevada'dan batıya doğru akan hızlı bir akarsu olan Genil nehridir, Roma _Singilis_ ve Mağribi _Shenil_. Darro, Roma
_Salon_ ve Mağribi _Hadarro_ kolları, doğudan Granada'ya girer, doğudan batıya doğru bir milden fazla akar ve sonra keskin bir şekilde güneye dönerek birleşme noktasının hemen üzerinde bir köprüyle
geçilen ana nehre katılır. Darro'nun suları, alt kesimindeki sulama tesisleriyle büyük ölçüde azaltılmıştır ve şehir içinde kanalize edilmiş ve kısmen bir çatıyla
kapatılmıştır.

Granada, Antequeruela, Albaicin
(veya Albaycin) ve gerçek adıyla Granada olmak üzere üç ana bölümden oluşur. 1410'da Antequera'dan gelen mülteciler tarafından kurulan ilk bölüm, Darro tarafından çevrelenen ilçelerden ve sağında veya batı kıyısında küçük bir alandan oluşur. Doğuda, Mağribiler tarafından bırakılan tüm anıtların en ünlüsü olan Alhambra'nın bahçeleri ve tepesiyle
sınırlanmıştır. Albaicin (Mağribi _Rabad al Bayazin_, "Şahinciler Mahallesi") Antequeruela'nın
kuzey-batısında yer alır. Adı bazen Baeza ile ilişkilendirilir, çünkü bir geleneğe göre, 1246'da kasabalarının Hristiyanlar tarafından ele geçirilmesinden sonra buraya kaçan Baeza vatandaşları tarafından
sömürülmüştür. Uzun süre Mağribi soylularının en sevdiği
meydandı, ancak şimdi çoğunlukla çingeneler ve zanaatkarlar tarafından
istihdam edilmektedir. Granada, tam olarak bu şekilde adlandırılır, Antequeruela'nın kuzeyinde ve Albaicin'in batısındadır. Adının kökeni belirsizdir; bazen,
çok az olasılıkla da olsa, çevredeki nar ağaçlarının bolluğuna atıfla, bir nar olan _granada_'dan türetilmiştir.
Şehrin armalarında bir nar görülür. Ancak Mağribiler, Granada'ya _Karnattah_ veya _Karnattah-al-Yahud_ adını verdiler ve muhtemelen bu isim Arapça _kurn_, "bir tepe" ve _nattah_, "yabancı", "şehir" veya "yabancıların tepesi" kelimelerinden oluşmuştur.

Şehir bir ölçüde modernize edilmiş olsa da, daha eski mahallelerinin mimarisi birçok Mağribi özelliği taşır.
Sokaklar, kural olarak, kötü aydınlatılmış, kötü döşenmiş ve düzensizdir; ancak Mağribilerin turnuvalar düzenlediği Bibarrambla gibi birkaç güzel meydan ve cadde vardır; kuzeyde boğa güreşi arenasına bitişik geniş Plaza del Trionfo; çınar ağaçlarıyla dikilmiş Alameda ve Paseo del Salon. Şehrin iş merkezi, artık yıkılmış bir kapının adını taşıyan bir meydan olan Puerta Real'dir. Granada bir başpiskoposun piskoposudur. Güney İspanya'nın Mağribilerden geri alınmasını anan katedrali, Diego de Siloe tarafından 1529'da başlanan ve ancak 1703'te tamamlanan
biraz ağır
klasik bir yapıdır. Jasper ve renkli mermerlerle bolca süslenmiştir ve
üstü bir kubbeyle örtülmüştür. İç mekanda, güzel batı cephesinin mimarı Alonso Cano (1601-1667) ve diğer sanatçılara ait birçok resim ve heykel bulunmaktadır.
Chapel Royal (_Capilla Real_) olarak bilinen çok sayıda şapelden birinde, Kastilya Kralı I. Philip'in
(1478-1506) ve kraliçesi Joanna'nın anıtı; birleşik İspanya'nın ilk hükümdarları Ferdinand ve
Isabella'nın (1452-1516) mezarı bulunmaktadır. Katedralin bir eki olarak kabul edilebilecek olan
Santa Maria (1705-1759) kilisesi, Granada'nın baş camisinin bulunduğu yeri işgal eder. Bu kilise 1661'e kadar kilise olarak kullanılmıştır. Santa Ana (1541) da bir caminin yerini almıştır;
Nuestra Senora de las Angustias (1664-1671) güzel kuleleri ve yüksek sunağının zengin dekorasyonuyla dikkat çekmektedir. 1492'de Ferdinand ve Isabella tarafından kurulan San
Geronimo (veya Jeronimo) manastırı 1810'da kışlaya dönüştürülmüştür; kilisesinde ünlü kaptan Gonsalvo veya Gonzalo de Cordova'nın (1453-1515) mezarı bulunmaktadır. Şehrin kuzeyindeki Cartuja veya Carthusian manastırı 1516'da Gonzalo'nun arazisi üzerine ve onun anısına inşa edilmiştir. Birkaç güzel resim ve 17. ve 18. yüzyıllara ait ilginç bir kilise içerir.

Alhambra'dan ve Generalife ve Torres Bermejas gibi onunla bağlantılı olarak daha uygun bir şekilde tanımlanan bitişik binalardan sonra,
Granada'nın başlıca Mağribi antikaları, hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş ve
güzel bahçelerle çevrili Cuarto Real de San Domingo olarak bilinen 13. yüzyıl villası;
14. yüzyılın ortalarında Mağribi kraliçeleri için bir saray olarak inşa edilen Alcazar de Genil; ve
19. yüzyılda bir depoya dönüştürülen aynı dönemin bir üniversitesi olan
Casa del Cabildo'dur. Çok az İspanyol şehri daha fazla sayıda eğitim ve hayır kurumuna sahiptir. Üniversite
V. Charles tarafından 1531'de kurulmuş ve
1769'da şimdiki binalarına taşınmıştır. Yaklaşık 600 öğrenci eğitim görmektedir. 1900'de Granada'nın ilkokulları, bir kilise
semineri, öğretmenler için bir eğitim okulu, sanat ve hukuk okulları ve sanat ve arkeoloji müzelerine ek olarak 22'ydi. Her iki cinsiyet için on iki hastane ve yetimhane vardı, bunlardan birinde manastırlardan birinde cüzzam hastanesi vardı. Granada, Vega'nın tarımsal ürünlerinde aktif bir ticarete sahiptir ve likör, sabun, kağıt ve kaba keten ve yünlü kumaşlar üretir. İpek dokumacılığı bir zamanlar yaygın olarak yapılıyordu ve büyük miktarlarda ipek İtalya, Fransa, Almanya ve hatta Amerika'ya ihraç ediliyordu, ancak bu endüstri 19. yüzyılda öldü.

_Tarih._-- Granada'nın, daha sonra gelişen bir Roma kolonisi haline gelen İberya şehri _Iliberris_ veya _Iliberri_ ile özdeşliği asla tam olarak belirlenemedi; ancak Roma mezarları, sikkeleri, yazıtları, vb.,
çevrede keşfedildi. Endülüs'ün geri kalanıyla birlikte,
5. yüzyılda kuzeyden gelen büyük istilanın bir sonucu olarak,
Granada Vandalların eline geçti.
8. yüzyıldan itibaren Kordoba halifeleri altında, hızla önem kazandı ve
sonunda, 1031'de Emevi hanedanının düşüşünden sonra, veya bazı otoritelere göre,
1038'de, Sevilla, Jaen ve diğerleriyle birlikte bağımsız bir prenslik olarak sıralanan bir eyalet hükümetinin merkezi oldu. Zeri, Ziri veya Zeiri ailesi, 1090'a kadar
hüküm süren hanedan olarak varlığını sürdürdü; daha sonra, 1154'te Almoravidler tarafından devrilen
Muvahhidler tarafından yerinden edildi.
Almoravidlerin egemenliği, 1229'a kadar bir yıllık bir ara hariç, kesintisiz devam etti. 1229'dan 1238'e kadar Granada, Murcia krallığının bir parçasıydı; ancak son belirtilen yılda Jaen prensi ve Nasrid hanedanının kurucusu Ebu Abdullah Mahommed İbn El Ahmar'ın eline geçti. El Ahmar, 1246'da Jaen'den mahrum bırakıldı, ancak Granada, Almeria ve Malaga'yı asası altında birleştirdi ve Müslümanlara karşı Hristiyan haçlı seferinin ateşi geçici olarak azaldığında Kastilya ile barış yaptı ve hatta Hristiyanların Sevilla'daki Müslüman prensleri yenmesine yardım etti. Aynı zamanda, Valencia, Murcia ve Müslümanların yenildiği diğer bölgelerden gelen mültecilere sığınma hakkı teklif etti. El Ahmar ve halefleri, 1492'ye kadar Granada'yı, kısmen zorla, kısmen de daha güçlü komşularına haraç ödeyerek bağımsızlıklarını koruyan yirmi beş hükümdardan oluşan kesintisiz bir soy hattıyla yönetti. Ticareti teşvik etmeleri -özellikle İtalya ile ipek ticareti- Granada'yı İspanyol şehirlerinin en zengini yaptı; sanat, edebiyat ve bilime olan himayeleri, tarihçi İbn Haldun ve coğrafyacı İbn Batuta gibi birçok bilgili Müslüman'ı saraylarına çekti ve Alhambra'nın en büyük anıtı olduğu parlak bir medeniyetle sonuçlandı. İspanya'daki diğer tüm Mağribi devletlerinden daha uzun süre varlığını sürdüren Granada krallığı, sonunda hanedan rekabetleri ve harem entrikaları nedeniyle düştü. Zegri ve Beni Serraj'ın (tarih ve efsanede daha çok _Abencerrages_ olarak bilinir) iki asil ailesi, 15. yüzyılın ortalarında kraliyet ayrıcalıklarına büyük ölçüde tecavüz etti. 1462'de, Abencerrages'i kontrol etme çabası, Ebu Nasr Saad'ın tahttan indirilmesi ve oğlu Muley Abu'l Hassan'ın tahta çıkmasıyla sonuçlandığında bir kriz çıktı. Muley Hassan, Malaga'yı kardeşi Ez Zagal'a devrederek konumunu zayıflattı ve İslam inancını benimseyen ve Zorayah, "sabah yıldızı" adını alan güzel bir İspanyol köle olan Isabella de Solis ile evlenerek ilk karısı Aisha'nın düşmanlığını kazandı. Oğulları Ebu Abdullah Mahommed (Boabdil) ve Yusuf'un yerinden edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören Aisha veya Ayesha, liderlerinin geleneğe göre sempatilerinin bedelini canlarıyla ödediği Abencerrages'e başvurdu (bkz. ALHAMBRA). 1482'de Boabdil, Malaga'ya kaçan babasını tahttan indirmeyi başardı, ancak Ferdinand ve Isabella yönetimindeki Hristiyanların kademeli ilerlemesi, savunma görevini daha savaşçı olan Muley Hasan ve Ez Zagal'ın (1483-1486) ellerine bırakmaya zorladı. 1491'de bu liderlerin kaybından sonra, Mağribiler kesin bir şekilde yenildi; İspanyollar tarafından iki kez yakalanıp serbest bırakılan Boabdil, krallığını devretmek zorunda kaldı; ve 2 Ocak 1492'de İspanyol ordusu Gırnata'ya girdi ve İspanya'daki Mağribi gücü sona erdi. Kampanya, Hristiyanlık âleminde yoğun ilgi uyandırmıştı; haber Londra'ya ulaştığında, VII. Henry'nin emriyle St Paul Katedrali'nde özel bir şükran töreni düzenlendi.

GRANADILLA, _Passiflora quadrangularis_, Linn.'e verilen isim, _Passiflorae_ doğal takımından, tropikal Amerika'ya özgü, pürüzsüz, kalp şeklinde, oval veya sivri yapraklara; 4 ila 6 bez taşıyan saplara; kusturucu ve narkotik bir köke; kokulu çiçeklere; ve çok sayıda tohum içeren, asitsiz bir
yenilebilir posaya gömülü büyük, dikdörtgen bir meyveye sahip. Granadilla bazen İngiliz seralarında yetiştirilir. _Passiflora_'nın diğer birkaç türünün meyveleri yenir. _P.
laurifolia_ "su limonu"dur ve _P.
maliformis_ Batı Hint Adaları'nın "tatlı
kabağı"dır.

AMBALAJLAR. Eski zamanlardan beri tahıl büyük veya küçük hacimlerde depolanmıştır. Eski Mısırlılar, bolluk yıllarında kıtlık yıllarına karşı tahılı saklama
uygulamasını yapmışlardır ve muhtemelen Joseph yalnızca büyük ölçekte alışılmış bir uygulamayı gerçekleştirmiştir. Mısır'ın iklimi
çok kurak olduğundan, tahıl makul bir kalite kaybı olmadan uzun süre çukurlarda saklanabilir. Silo çukuru, adlandırıldığı gibi, tüm doğu ülkelerinde çok eski zamanlardan beri tahıl depolamanın favori yolu olmuştur. Türkiye ve İran'da tefeciler nispeten ucuz olduğunda buğday veya arpa satın alır ve kıtlık mevsimlerine karşı gizli çukurlarda saklarlardı. Muhtemelen bu gelenek henüz ölmedi. Malta'da nispeten büyük bir buğday stoğu her zaman kayaya oyulmuş yüzlerce çukurda
(siloda) saklanır. Tek bir silo, uygun önlemlerle dört yıl veya daha fazla iyi durumda kalacak 60 ila 80 ton buğday depolar. Silolar, kesik bir koni üzerinde duran bir silindir şeklindedir ve aynı şekille taçlandırılmıştır. Çukurun ağzı yuvarlak ve küçüktür ve bir taş levha ile kaplıdır ve içi arpa samanıyla
kaplanır ve çok kuru tutulur. Bazen buğdaydan, bir geminin ambarından alınmış gibi numuneler alınır ve herhangi bir fermantasyon belirtisinde ambar temizlenir ve buğday ters çevrilir, ancak bu siloların kuruluğu nedeniyle bu türde çok az sorun yaşanır.

19. yüzyılın sonlarına doğru, özellikle tahıl tutmak için tasarlanmış ambarlar Büyük Britanya'da çoğalmaya başladı, ancak Amerika, asansörler olarak bilinen büyük ambarların evidir. Büyük Britanya'da tahılı büyük ölçekte depolamanın iklimsel zorlukları vardır, ancak bu zorluklar büyük ölçüde aşılmıştır. Tahılı iyi durumda korumak için, mümkün olduğunca nemden ve sıcaktan uzak tutulmalıdır. Bir ambarda getirilen yeni tahılın terleme eğilimi vardır ve bu durumda kolayca ısınır. Isınmaya devam edilmesine izin verilirse tahılın kalitesi düşer. Etkili bir çözüm, tahılı çok kalın olmayan katmanlar halinde bir zemine
çıkarmak ve iyice havalandırmak için sürekli ters çevirmektir. Tahıl
bu şekilde silolarda depolama için şartlandırılabilir. Sağlam ve kuru bir durumdaki tahılın açık havadan ziyade ambarlarda veya kuru çukurlarda daha iyi depolanabileceğini düşünmek için sebepler vardır; Fransız hükümeti adına gerçekleştirilen bir dizi deneyden, havaya maruz kalan tahılın silolarda veya diğer ambarlarda depolanan tahıla göre 3,5 kat daha hızlı ayrıştığı anlaşılıyor.

Büyük Britanya'nın tahıl depolama sistemini Kuzey Amerika'nınkiyle karşılaştırırken, Büyük Britanya'nın nispeten az miktarda tahıl yetiştirdiği ve bu tahılın az çok hızlı tüketildiği halde, tahıl yetiştirmenin Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın en büyük endüstrilerinden biri olduğu akılda tutulmalıdır. Amerika'da üretilen muazzam buğday ve mısır fazlası, ancak 19. yüzyılın ortalarından beri orada gelişen böyle bir depolama sistemiyle karlı bir şekilde ele alınabilir. Amerikalı çiftçi buğdayını veya mısırını makul bir oranda depolayabilir ve paraya ihtiyacı varsa
tahıl emri için avans alabilir. Chicago'daki bir buğday sahibi, New York asansöründen benzer kalitede buğday çekebilir.

Modern ambarların hepsi hemen hemen aynı plana göre inşa edilmiştir. Tahıl almak ve boşaltmak için kullanılan mekanik ekipman tüm modern ambarlarda çok benzerdir. Bir ambar genellikle büyük gemilerin yatabileceği ve boşaltabileceği bir rıhtıma kurulur. Kara tarafındaki demir yolu hatları ambarı bölgesindeki ana hatlarla birleştirir; bir kanala erişim bir avantajdır. Gemiler genellikle yüke batırılan kova asansörleriyle temizlenir, ancak bazı durumlarda pnömatik asansörler kullanılır (bkz. KONVEYÖRLER). Atma arabası olan bir seyahat bandı, ağır bir tahıl yükünü hızla dağıtacaktır. Bantlı
konveyörler, ambarları doldurmak veya boşaltmak için eşit derecede iyi hizmet eder. Çöp kutuları her zaman hazne tabanlarıyla donatılmıştır ve herhangi bir çöp kutusu, bir bodrumda veya özel olarak inşa edilmiş bir tünelde, altından geçen bantla etkili bir şekilde temizlenebilir. Tüm ambarlar, tahılın depolama
kalitesine zarar verebilecek kirlilikleri tahıldan almak için yeterli bir temizleme makinesi tesisiyle donatılmalıdır. Bu tür makineler arasında en önemlisi, elekler ve hava akımlarıyla çalışan depo ayırıcılarıdır (bkz. UN VE UN ÜRETİMİ).

Tipik bir tahıl ambarı, silolar olarak bilinen ve ahşap, tuğla, demir veya betonarme olabilen tahıl depolama için bir dizi odayla donatılmıştır. Ahşap silolar genellikle kare şeklindedir, üst üste çivilenmiş düz ahşap şeritlerden yapılır ve böylece köşelerde birbirinin üzerine biner ve dönüşümlü olarak uzunlamasına ve enine bir çıta köşeden geçer. Boşluklar, sıkıca çivilenmiş kısa kereste parçalarıyla doldurulur ve böylece tüm silo duvarı sağlam olur. Bu tür silolar eskiden çok rağbet görüyordu, ancak kuru çürüme olasılığı gibi bazı dezavantajları vardı, kireç yıkama yapılmadığı takdirde boşluklarda böcekler barınmaya meyilliydi. Tuğla ve çimento altıgen formlu silolar inşa etmek için iyi malzemelerdir, ancak derin temeller ve sağlam duvarlar gerektirir. Dairesel formlu demir silolar Büyük Britanya'da bir dereceye kadar kullanılır, ancak Kuzey ve Güney Amerika'da daha yaygındır. Onların durumunda duvarlar diğer malzemelerden çok daha incedir, ancak ıslak havalarda iç duvara karşı yoğuşma nemli iklimlerde bir dezavantajdır. Silindirik tank siloları da yangına dayanıklı fayanslardan yapılmıştır. Betonarme silolar hem Monier hem de Hennebique sistemlerinde inşa edilmiştir. Daha önceki tipte silolar betonla doldurulmuş bir demir veya çelik iskeletten yapılmıştır, ancak daha yeni yapılar tamamen çimentoya gömülü çelik çubuklardan oluşmaktadır. Bu malzemeden inşa edilen ambarlar, düzgün bir şekilde inşa edilirse, malzemenin eşit olmayan bir şekilde genişlemesi durumunda bile herhangi bir arıza riski taşımaması gibi büyük bir avantaja sahiptir. Tuğla silolarda depolanan malzemenin basıncıyla çökmeler
bilinmez değildir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Port Arthur, Kanada.

Dünyanın en büyük ve en eksiksiz tahıl asansörlerinden veya depolarından biri, Kanada Northern Railway Company'ye aittir ve 1901-1904 yıllarında Kanada, Port Arthur'da inşa edilmiştir. Toplam depolama kapasitesi 7.000.000 bushel veya 480 lb'lik 875.000 qrs'dir. Binaların ve ambarların aralığı dikdörtgen şeklindedir ve iki çalışma veya alım evi A ve D arasına yerleştirilmiş iki depolama evinden, B ve C'den oluşur (şekil 1). Alım evleri demiryolu yan hatlarıyla beslenir. Örneğin, Ev A'nın iki yan hattı vardır, biri içinden geçer ve diğeri yanındadır. Her yan hat beş alım çukuruna hizmet eder ve dakikada 10.000 lb. kapasiteli veya saatte 60.000 bushel kapasiteli bir alım asansörü iki çukurdan herhangi birinden tahıl çekebilir. Evin diğer tarafındaki saatte 12.000 bushel kapasiteli beş asansör beş depo ayırıcısına hizmet eder ve alınan veya boşaltılan tüm tahıl tartılır, evin üst kısmında kubbe olarak bilinen on set otomatik terazi vardır. Her tartıcının hunisi 1400 bushel (84.000 lb.) yük alabilir. Tahıl evin herhangi bir yerine, ek B'deki herhangi bir ambarın içine veya herhangi bir kamyona veya göl vapuruna dikey veya yatay olarak taşınabilir. Bu ev keresteden inşa edilmiştir ve oluklu demirle
çatılanmıştır. Konveyör bantları 36 inç genişliğindedir; evin tepesindeki bantlar atma arabalarıyla donatılmıştır. Temizleme makinelerinden gelen toz dikkatlice toplanır ve kazan dairesinin altındaki fırına püskürtülür ve burada tüketilir. Depolama evlerindeki silindirik silo kutuları, iddiaya göre yangına dayanıklı olan içi boş pişmiş kil kiremitlerinden oluşur. Kiremitler dik olarak yerleştirilir ve kutunun boyutuna göre yaklaşık 12 inç x 12 inç ve 4 inç ila 6 inç kalınlığındadır. Her alternatif sıra, kutunun etrafında sürekli bir oluk veya bant oluşturan oluklu kanal kiremit bloklarından oluşur. Bu oluk, bir gerilim elemanı olarak hareket eden ve tahılın yanal basıncına direnen bir çelik bant alır.
Çelik bantlar bir kez pozisyona geldiğinde, oluk tamamen çeliğin
kapatıldığı ve korunduğu çimento harcıyla
doldurulur. Genellikle
kutuların tabanları, çimento harcıyla
bitirilmiş zayıf cüruf veya çakıl betondan yapılmış kendi kendini boşaltan hunilerle donatılmıştır.
Temel veya destekleyici zemin için sıklıkla betonarme kullanılır.
Daha önce açıklanan fayanslar, 1/2 ila 1 inç kalınlığında fayanslarla kaplanır ve
bunlar, kutunun tüm dışını kaplayan çimento harcıyla
sağlam bir şekilde döşenir.
Yüzey fayanslarındaki herhangi bir hasar, ana kutu duvarlarını
etkilemeden çıkarılıp değiştirilebildiği için kolayca onarılabilir.
Bu yüzeylerin yangına karşı mümkün olan en iyi
korumayı oluşturduğu iddia edilmektedir. Fayanslarla kaplı bir çelik çerçeve, bu dairesel kutuları taçlandırır ve kutuları doldurmak için kullanılan
konveyörleri ve ağızları içerir. Beton yataklamada bulunan ve siloları destekleyen beş tünel, tahılı temizlik veya sevkiyat için çalışma evine geri getiren bantlı konveyörleri taşır. Her bir depolama evinde toplamda 80 dairesel silo vardır, her biri 21 ft. çapındadır ve 63 küçük aralıklı silo veya toplamda 143 silo oluşturacak şekilde gruplandırılmıştır. Her silo, 85 ft. derinliğinde bir sütunda tahıl depolayacaktır ve tüm grubun kapasitesi 2.500.000 bushel'dır. Bu siloların hepsi, Johnson & Record'un yangına dayanıklı fayans tahıl depolama inşaatı patent sistemine uygun olarak, Minnesota, ABD'deki Barnett & Record Company tarafından inşa edilmiştir. Çalışma evlerinden biri yangına maruz kalırsa, yangına dayanıklı depolama evleri yalnızca kendi içeriklerini değil, diğer çalışma evini de korur ve devre dışı kalması veya yıkılması durumunda kalan depo her iki depolama evine de kolayca bağlanabilir ve içeriklerini işleyebilir. Barrow-in-Furness.

Büyük Britanya'da dairesel tank siloları yaygın olarak benimsenmemiştir, ancak tipik bir silo tankı kurulumu, Devonshire rıhtımının yanında bulunan Walmsley & Smith un değirmenlerinde mevcuttur. Perçinli çelik plakalardan yapılmış dört dairesel silo, değirmen deposuna yakın bir dörtgen üzerinde bir grup halinde durmaktadır.
İçinden bantlı bir konveyörün geçtiği kapalı bir portal, değirmen deposundan dört çelik tankın ortasındaki
orta alanda duran çalışma silosu evine kadar uzanır. Tanklar 70 ft. yüksekliğinde, 45 ft. çapındadır ve beton ve çelik temeller üzerinde durmaktadır.
Her birinin ayrı bir konik çatısı vardır ve düz tabanlıdırlar, tahıl doğrudan çelik ve beton temel yatağının üzerinde durmaktadır.
Dolu tankın yükü çok ağır olduğundan, yatakta eşit şekilde dağılması önemli bir nokta olarak kabul edilir. Her tank yaklaşık 2500 ton buğday tutabilir, bu da 45.000'den fazla 480 lb'lik dört bidon için toplam depolama kapasitesi sağlar. Değirmen deposuna saatte 75 ton boşaltma kapasitesine sahip bir skip asansörü bağlıdır. Tahıl, boşaltılacak geminin ambarından veya ambarlarından bu asansörle temizlenir ve deponun bodrumuna teslim edilir. Oradan üst kata yükseltilir ve 1 tonluk bir yük alabilen otomatik bir tartıdan geçirilir. Tartım makinesinden, ön temizlik yapılıp yapılmadan, toplam depolama kapasitesi 8000 ton olan deponun herhangi bir katına alınabilir veya bantlı konveyörle gantryden silo tesisinin çalışma alanına taşınabilir ve dört tank silosundan herhangi birine dağıtılabilir. Ayrıca, hemen arkada duran değirmene kapalı bir gantryden geçen bir bantlı konveyörle bağlantı vardır. Herhangi bir tankın içeriğini
başka bir tanka çevirmek oldukça kolaydır. Tüm alım ve buğday işleme tesisi
35 BG'lik iki elektromotorla hareket ettirilir. her biri, biri depoya
diğeri silo çalışma evine kurulu. Çelik silo tankları, nispeten küçük bir sermaye harcamasıyla ağır bir buğday stoğu depolamanın avantajına sahiptir. Ortalama olarak sıradan bir silo kutusu 500 ila 1000 qrs'den fazla tutmaz, ancak Barrow'daki kutuların her biri 2500 ton veya 1100 qrs'den fazla tutar. Çelik konstrüksiyon ayrıca yangın riskini azaltır ve dolayısıyla yangın primini düşürür.

Liverpool.

Liverpool rıhtımlarındaki önemli ambarlar 1868'den kalmadır, ancak
o zamandan beri modern gereksinimlere göre düzenlenmiştir. Waterloo rıhtımlarındaki depoların toplam depolama alanı 11-3/4 dönümdür,
büyük şamandıranın kenarında duran Birkenhead tarafındaki kardeş depoların alanı ise 11 dönümdür. Bu depoların toplam
kapasitesi yaklaşık 200.000 qrs'dir.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Manchester.

Manchester rıhtımının Trafford rıhtımındaki tahıl ambarı, büyük ölçüde Amerikan asansörü modeline göre inşa edildiği için yerel olarak tahıl asansörü olarak bilinir. Mekanik
ekipmanın bir kısmı Chicago'daki bir firma tarafından
sağlanmıştır. Toplam kapasite 1.500.000 buşel veya 40.000 ton tahıldır ve 226 ayrı ambarda depolanır. Tahıl ambarı, rıhtımın yanından yaklaşık 340 ft. uzaktadır, ancak bir gantry ile korunan bir bant konveyörüyle su kenarında yükselen alıcı kuleye doğrudan bağlıdır.
Ana bina 448 ft. uzunluğunda ve 80 ft. genişliğindedir; üst yapının tamamı ahşaptan, dış kasası tuğla ve kiremitten yapılmıştır. Alıcı kule, boşaltılacak ambarın seviyesine göre oldukça geniş sınırlar içinde ayarlanabilen bir kova asansörüyle donatılmıştır. Asansör, tam bir ambarda çalıştığını varsayarak, saatte 350 tonluk büyük bir boşaltma kapasitesine sahiptir. Saatte 200 ton kaldırabilen ve esas olarak tahıl paketleriyle uğraşmak veya normal asansörün ulaşamadığı ambarlardan tahılı temizlemek için kullanılan pnömatik bir asansör (Duckham sistemi) ile desteklenir. Büyük asansörü ve çeşitli bant konveyörlerini çalıştırmak için gereken güç, 100 lb. basınçta çalışan iki Galloway kazanı tarafından beslenen, 500 BG'lik iki set yatay Corliss bileşik motor tarafından sağlanır. Pnömatik asansör, 160 lb. basınçta çalışan üç kazan tarafından beslenen 600 BG'lik iki set üçlü genleşmeli dikey motor tarafından tahrik edilir. Kuleye alınan tahıl otomatik olarak tartılır. Tahıl, alım kulesinden depoya taşınır ve burada hemen merkezi bir kulenin tepesine yükseltilir ve oradan bantlı konveyörlerle her zamanki gibi herhangi bir ambarda dağıtılır. Bu ambarın mekanik ekipmanı çok eksiksizdir ve aşağıdaki birkaç işlem aynı anda gerçekleştirilebilir: saatte 350 tonluk bir hızla rıhtımdaki gemilerden tahıl boşaltma; kulede tartma; tahılı depoya taşıma ve 226 ambardan herhangi birine dağıtma; tahılı havalandırma veya dağıtım için ambardan ambara taşıma ve aynı anda saatte 500 tonluk bir hızla toplu olarak tartma; tahılı çuvallara ayırma, çuvalları tartma ve 40 demiryolu kamyonuna ve 10 arabaya aynı anda yükleme; tahılı depodan mavnalara veya kıyı teknelerine saatte 150 tonluk bir hızla veya saatte 250 çuvallık bir hızla yükleme. Bu depo, aynı anda 50 ton nemli tahılla başa çıkabilen Amerikan yapımı bir kurutucuyla donatılmıştır ve tahılın herhangi bir
sobadan kurutucuya veya tam tersine kolayca taşınabilmesi için tüm silo sistemine bağlıdır.

Londra.

Londra ve Hindistan Docks Şirketi'ne ait olan Victoria rıhtımındaki bir tahıl deposunun (şekil 2) depolama kapasitesi yaklaşık 25.000 qrs. veya 200.000 bushel'dır. 100 ft'den fazladır. yüksek ve demir sütunlar üzerinde duran birbirine geçmiş kerestelerden oluşan Amerikan planına göre inşa edilmiştir. Duvarlar dışarıdan çelik plakalarla kaplanmıştır. Tahıl, çoğu yaklaşık 10 ft. kare ve 50 ft. derinlikte olan 56 siloda depolanır. Alım tesisi saatte 100 ton buğday kapasitesine sahiptir ve her biri bir çuvalı tartabilen altı otomatik tahıl terazisi içerir. Deponun ana teslimat katı, yerden
uygun bir yüksekliktedir. Taşınabilir otomatik tartım
makineleri herhangi bir ambarın altına yerleştirilebilir. Tesisin tamamı, her makineye bir tane tahsis edilen elektrik motorlarıyla çalıştırılır.

Victoria rıhtımlarında bulunan London Grain Elevator Company'nin transit siloları, suya doğru uzanan üç kara dili üzerinde duran dört adet tam ve bağımsız tesisten oluşur (şek.
2 ve 3). Her silo evi, her biri 12 ft. kare ve 80 ft. derinliğinde olan sekiz ambarla donatılmıştır ve her biri 1000 qrs. tahıl kapasitesine sahiptir. Her silo evinin ortasındaki bir tür kuyu, gerekli asansörleri, merdivenleri vb. içerir. Her ambardaki silo ambarları, 6 ft. kalınlığında bir beton temele dayanan bir tür mahzen oluşturan büyük bir dökme demir tankın üzerine dikilmiştir. Tankın tabanı su seviyesinden 30 ft. aşağıdadır. Silolar, üst üste çivilenmiş ahşap çıtalardan oluşur ve parçalar birbirine geçer. Dökme demir kolonlar üzerinde duran haddelenmiş çelik kirişler siloları destekler. Temiz bir deşarj sağlamak için, hazne tabanları derzlerden kaçınacak ve böylece perçin veya benzeri çıkıntılardan arındırılmış olacak şekilde tasarlanmıştır. Her silo evinin dışı oluklu demirle kaplanmıştır ve çatı için aynı malzeme kullanılmıştır. Silo kutularına hiçbir konveyör hizmet etmez, çünkü siloların tepelerinin üzerine çıkan asansörler bunlardan herhangi birini yerçekimiyle besleyebilir. Her ambar için üç teslimat asansörü vardır, biri saatte 120 ton, diğer ikisi ise saatte 100 ton kapasitelidir. Her silo evine, saatte 120 ton kapasiteli büyük bir asansör hizmet eder ve bu asansör evin içindeki asansör kuyusuna boşaltır. Teslimat asansörleri, içinde altı otomatik tartım makinesini besleyen büyük bir haznenin bulunduğu bir alım kulübesine boşaltır. Her yük tartılırken otomatik olarak çuvallara boşaltılır ve çuvallar daha sonra yüklenmeye hazır hale gelir. Her depo çifti, çuvalları tartım kulübelerinden demiryolu kamyonlarına veya tahılı mavnalara veya kamyonlara toplu olarak taşımak için kullanılan 308 ft. uzunluğunda bir
konveyör bandıyla donatılmıştır. Her silo evinin, diğer depoyla paylaştığı teslimat bandının dışında aynı mekanik
ekipmanı vardır. Silo evleriyle bağlantılı tüm işlemler
kapalı olarak gerçekleştirilir. Silolar normalde Philip'in patentli kendi kendini boşaltan 26 mavnasından oluşan bir filoyla beslenir. Bu tekneler
buklu tabanlıdır ve çakmağın çift omurgası arasında çalışan ve çakmağın kıç tarafına dikilmiş bir asansöre teslim eden sıradan tipte bantlı konveyörlerle donatılmıştır. Bu sayede, yaklaşık 200 ton tahıl taşıyan mavna temizlendikten sonra çok az
düzenleme gerekir. Yukarı nehir rıhtımlarına girmelerini engelleyecek kadar drafta sahip okyanus vapurları
bu mavnalar tarafından Tilbury'de temizlenir. Tilbury'de bu mavnalara yüklenen tahılın transit silolarından demiryolu kamyonlarına veya mavnalara yaklaşık altı saatte teslim edilebileceği söylenir. Siloların toplam depolama kapasitesi
32.000 qrs'dir. Tahrik gücü, toplam kapasitesi 366 BG olan 14 gaz motoruyla sağlanır.

Romanya.

Avrupa kıtasının en büyük iki ambarı, Romanya'da Tuna'nın ağzında, Braila ve Galatz'da yer alır ve hem tahıl alımı hem de boşaltımı için kullanılır. Bu ambarların inşa edildiği
rıhtımın kenarında 11-1/2 ft. genişliğinde raylar vardır. , üzerinde iki mekanik yükleme ve boşaltma cihazı çalışır. Birincisi, tahılı kaldıran ve cihazın başındaki iki bantlı konveyörden birine teslim eden teleskopik bir asansörden oluşur. Bu bantların her biri, saatte 75 ton kapasiteli otomatik tartım makinelerini besler. Tahıl, bu tartım makinelerinden, zemindeki bir adam deliğinden, rıhtım duvarına paralel bir tünelde çalışan bir bantlı konveyöre boşaltılır veya eğimli bir açıyla ayarlanmış, rıhtıma paralel giden yan hattaki demiryolu kamyonlarını yüklemek için yeterli bir yüksekliğe teslim eden ikinci bir asansör (aynı boşaltma cihazının bir parçası) tarafından kaldırılır. Gerekirse, tüm cihazın çalışmasını tersine çevirmek için bir döndürme dişlisi sağlanır, böylece suyun üzerinde kalan kısım kara tarafına döndürülebilir. Boşaltma kapasitesi saatte 150 ton tahıldır. Bir gemiye yükleme yapmak isteniyorsa, teleskopik asansörün sadece döndürülmesi ve karadan tahılla doldurulabilen 15 kuyudan herhangi birine daldırılması gerekir. Her bir ambarın kapasitesi 233.333 metrekaredir.

[Resim: ŞEKİL 3.

London Grain Elevator Co. Ltd.'nin Transit Siloları, Victoria Docks,
Londra.

A. Barge Asansörleri
B. Alma Asansörleri
C. Silo Kutuları
D. Teslimat Asansörleri
E. Tartım Evleri
F. Otomatik Teraziler
G. Çuval, Bantlı Gantry

Barge Asansörlerine doğru uzunlamasına yükseklik.

Transit Silolardan Kesit.]

Stuttgart.

Tahılın açık katlarda, dökme veya çuvallarda depolandığı birçok büyük ambar inşa edilmiştir. Dikkat çeken bir örnek, Stuttgart şehrinin deposudur. Bu, bodrum ve asma kat dahil olmak üzere yedi katlı bir yapıdır. Bir makine dairesi iki gaz motorunu ve asansörler için bir hidrolik tesisatı barındırır. Tahıl, demiryolu kamyonlarından bir asansörle alınır ve bir tartım makinesine teslim edilir ve buradan ikinci bir asansörle en üst kata taşınır ve burada binanın uzunluğu boyunca uzanan bir banda beslenir. Bir boru sistemi kattan kata uzanır ve hareketli atma arabası olan bantlı konveyör aracılığıyla tahıl herhangi bir kata
atılabilir. Asma kata ikinci bir bantlı konveyör yerleştirilir ve tahılı en üst kata
yükseltilmesi isteniyorsa asansöre veya yükleme hangarına taşımak için kullanılır. İkinci bir asansör binanın ortasından geçer ve tahılın temizleme makinesini besleyen hazneye iletilebileceği bir ağızla donatılmıştır, buradan tahıl, altında otomatik bir tartı bulunan ikinci bir hazneye geçer; tahıl doğrudan bu tartı makinesinin
altında çuvallanır.

Mannheim.

Kombine silo ve zemin depolama sisteminde tahıl ambarının iyi bir örneği, 2100 ton depolama kapasitesine sahip olan Ren nehri kıyısındaki Mannheim'daki ambardır. Bina 370 ft. uzunluğunda, 78 ft. genişliğinde ve 78 ft. yüksekliğindedir ve enine duvarlar vasıtasıyla üç bölüme ayrılmıştır; bunlardan biri silolar içerir,
diğer bölümde tahıl açık zeminlerde depolanırken,
diğer ikisinin arasında bulunan üçüncü bölüm tahıl temizleme
bölümüdür. Bu ambar rıhtım tarafında durur ve temizleme
bölümüne hizmet eden büyük kapasiteli bir gemi asansörü, altındaki herhangi bir gemiyi veya mavnayı hızla temizleyebilir. Merkezi veya eleme
bölümü, arpa ve buğdayı temizlemek için özel olarak tasarlanmış makineler içerir. Arpa fabrikasının saatte kapasitesi 5 tondur.
Bu ambarda dört ana asansör bulunurken, iki tanesi daha eleme
bölümüne hizmet eder. Atma arabalarıyla donatılmış olağan bantlı konveyörler sağlanır ve tahılı asansörlerden ve bantlardan alan ve herhangi bir gerekli noktaya dağıtan ayrıntılı bir boru sistemiyle desteklenir. Tesis elektrik motorlarıyla çalıştırılır. İstenirse silo olmayan bölümün katları tahıl dışındaki diğer malların depolanması için kullanılabilir ve bu amaçla bodrumdan en üst kata 1 ton kapasiteli bir asansör çalışır. Asansörlerin ve konveyörlerin toplam kapasitesi saatte 100 ton tahıldır. Mekanik ekipman o kadar eksiksizdir ki dört ayrı işlem mümkün olarak
iddia edilir. Bir gemi silolara veya ambar katlarına boşaltılabilir ve aynı anda silolardan veya katlardan farklı tahıl türleri yüklenebilir. Yine bir kargo silolara veya katlara boşaltılabilir ve aynı anda tahıl temizlenebilir. Tahıl ayrıca bir gemiden temizlenebilir, daha önce alınmış diğer tahıllarla
karıştırılabilir ve ardından istenen herhangi bir noktaya dağıtılabilir. Tahıl aynı kolaylıkla temizlenebilir, diğer çeşitlerle
karıştırılabilir, ambarın herhangi bir bölümünde yeniden depolanabilir ve bir gemiden diğerine
aktarılabilir.

Dortmund.

Almanya'nın Dortmund kentindeki rıhtım üzerine bir kooperatif tarafından inşa edilen, özel ilgi çekici özelliklere sahip bir ambar, yontulmuş taştan bir taban üzerine tuğladan, kirişler ve ahşap desteklerle inşa edilmiştir. 78 ft. yüksekliğindedir ve bodrum ve çatı katı dahil olmak üzere yedi kattan oluşmaktadır. Burada yine iki bölüm vardır, daha büyük olanı alçak ambarlarda tahıl depolamaya ayrılmıştır, daha küçük bölüm ise sıradan bir silo evinden oluşmaktadır. Çuvallardaki tahıl, silo bölümündeki 825 tona kıyasla 1675 ton kapasiteli daha büyük bölümün bodrumunda depolanabilir. Böylece toplam depolama kapasitesi 2500 tondur. Silo evinde, üst üste çivilenmiş tahtalardan yapılmış ambarlar farklı boyutlardadır ve 42 ila 47 ft derinliğe kadar tahıl depolayabilir. Ambarların bazıları, kare veya eşkenar dörtgen şeklinde bölümler oluşturan enine ahşap kollarla
içeride sağlanarak nemli tahılı almaya özel olarak uyarlanmıştır.
Bu düzenlemenin amacı, depolanan tahılı parçalamak ve
havalandırmaktır. Kollar üçgen kesitlidir ve tabanda hafifçe oyuktur, böylece hava akımı tahılla doğrudan temas eder.
Gerekirse hava ısıtılabilir. Ambarın diğer ve daha büyük bölümü, bodrum ve çatı katı arasındaki beş katta 21'li gruplar halinde düzenlenmiş 105 orta yükseklikte ambarla
sağlanmıştır. Ara katlarda ve alt katta her ambar, tam olarak üstteki ambarın altında yer alır. Tahıl bu ambarlarda 5 ft'ten daha derin bir
şekilde depolanmaz. Ambarlar çıkarılabilir yan duvarlarla donatılmıştır ve nemli tahıl yalnızca yan duvarlarının yarısı kadar bir tel örgüyle havalandırılan belirli ambarlarda depolanır. Bu ambarda tahılın
dağıtılması için düzenlemeler çok eksiksizdir. Temizlenmemiş tahıl, saatte 20 ton kaldırma kapasitesine sahip alıcı asansörle bir ambar ayırıcısına alınır, buradan otomatik bir tartıdan geçirilir ve daha sonra ya çuvallanır ya da ana asansöre (saatte 25 ton kapasiteli) boşaltılır ve
çatı katına yükseltilir. Tahıl bu ana asansörün başından ana ambar katlarından birindeki bir ambarda beslenebilir veya silo evindeki ambarlardan birine atılabilir. Tavan arasında tahıl, bir
ağız ve bant konveyörüyle döner tablalardan birine veya diğerine taşınır, cihazlar olarak adlandırılabilir, bunlar ağızlar aracılığıyla tahılı herhangi bir zemin veya silo ambarına dağıtmaya yarar. Alternatif olarak, tahıl
bodruma fırlatılabilir ve orada bir bant konveyörüyle
ana asansöre geri beslenebilir. Bu şekilde tahıl, gerekli görüldüğünde
çevrilebilir. Her ambarın altında, hem alttaki ambarla hem de her ambar grubunun ortasından geçen merkezi dikey boruyla ağızlarla birbirine bağlanan dört
açıklık vardır. Tahılın ambardan ambara veya ambardan merkezi boruya akışını düzenlemek için, bağlantı ağızları, tahılı istenen herhangi bir yöne saptıran, ustaca ancak basit bir yapıya sahip vanalarla donatılmıştır, böylece iki veya daha fazla ambarın içeriği karıştırılabilir veya tahıl bir kattaki bir ambardan alt kattaki bir ambara, aradaki kattaki ambarı atlayarak aktarılabilir. Vanalar, bodrumdan zincirlerle kontrol edilir. Dortmund'da kullanılan zemin ambarlarına atıfta bulunularak, Birleşik Krallık'ta benzer bir prensiple inşa edilmiş ambarlar olduğu görülebilir. Orta yükseklikteki ambarların, ahşap, betonarme veya diğer malzemelerden yapılmış olsun, derin silolardan daha fazla nem içeren tahıl depolamak için daha uygun olması muhtemeldir. Bir kere, Dortmund modelindeki zemin ambarları, derin silolardan daha etkili bir şekilde havalandırılabilir. Alman buğdayı, İngiliz buğdayıyla birçok ortak özelliğe sahiptir ve özellikle Kuzey Almanya'da, genellikle az çok nemli bir
koşulda hasat edilir. Birleşik Krallık'ta, Melksham'dan Messrs Spencer & Co.,
taban-silindir prensibine göre birkaç ambar inşa etti ve tahılın bir ambardan diğerine veya istenilen herhangi bir
noktaya boşaltılabildiği yaratıcı bir "teleskopik" oluk sistemi benimsedi. Bu oluk sistemi, farklı
katlarda üst üste dizilmişlerse düz tabanlı veya hazneli tabanlı ambarlara uygulanabilir ve oluğun bir bölümünü yukarı doğru kaydırarak belirli noktalarda bir
açıklık oluşturulabilecek şekilde inşa edilmiştir.

_Ulusal Ambarlar._--Buğday, Britanya Adaları nüfusunun büyük bir bölümünün temel gıdasını oluşturur ve tüketilen toplam miktarın yaklaşık beşte dördü deniz yoluyla taşınır. Ülkede normalde tutulan stoklar sınırlı olduğundan, tedarikin herhangi bir şekilde kesintiye uğraması, Büyük Britanya'nın güçlü bir filoya sahip bir veya daha fazla güçle savaşa girmesi gibi ciddi sonuçlara yol açabilir. Bu olasılığı karşılamak için, Devletin acil durumlarda kullanılmak üzere ulusal bir buğday rezervi içeren ambarlar kurması veya tüccarları, değirmencileri vb. şu anda olduğundan daha büyük stoklar tutmaya ve yerel olarak yetiştirilen buğday üretimini teşvik etmeye yönelik önlemler alması önerilmiştir. Stok miktarı. Buğday stokları (ve buğdayın eşdeğer ağırlığı olarak ifade edilen un) tüccarlar, değirmenciler ve çiftçiler tarafından tutulur. Tüccarların stokları ithalat limanlarındaki ambarlarda tutulur ve birinci el stoklar olarak bilinir. Değirmencilerin elindeki buğday ve un stokları ile fırıncıların elindeki un stokları ikinci el stoklar olarak adlandırılırken, çiftçilerin stokları yalnızca yerel buğdaydan oluşur. Periyodik iadeler genellikle
birinci el veya liman stoklarından yapılır, çiftçi stokları söz konusu olduğunda da geniş bir hata payı mümkün olmamalıdır, ancak ikinci el stokları ölçmek daha zordur. 19. yüzyılın son on yılından bu yana İngiliz değirmenlerinin depolama kapasitesi önemli ölçüde artmıştır. Küçük değirmenlerin sayısı azaldıkça daha büyük olanların kapasitesi artmış ve orantılı olarak depolama alanları genişletilmiştir. Şu anda birinci el stoklar azalma eğilimindedir, çünkü değirmencilerin stoklarının daha büyük bir kısmı değirmen ambarlarında ve silo evlerindedir. Tahıl ticaretinde yelkenli gemilere göre vapurların muazzam üstünlüğü de stokların büyük ölçüde azalmasına neden olmuştur. Bir mısır tüccarı, bir vapurda kargo veya paketiyle neredeyse bir gün ne zaman vadesinin geleceğini söyleyebilir. Aslında İngiliz tüccarlara ait yabancı buğday, İngiliz depolarına tercih edilerek büyük ölçüde yabancı ambarlarda depolanmaktadır. Tüccarın riski böylece belli bir ölçüde azalır. Buğdayı bir İngiliz limanına getirildiğinde, onu daha uzaklara göndermek ekstra masraf anlamına gelir. Ancak bir Amerikan veya Arjantin asansöründeki buğday, en iyi fiyatın elde edilebildiği her yerden sipariş edilebilir. Opsiyonlar veya "vadeli işlemler" de Birleşik Krallık'taki buğday stoklarının boyutunu sınırlamaya yardımcı olmuştur. Bir tüccar, belirli bir zamanda varış için geçişte bir buğday kargosu satın alır ve tahılın piyasa değerinin varış noktasına kadar değer kaybetmemesi için buna karşı bir opsiyon satar. Bu şekilde anlaşmasını güvence altına alır, opsiyon kayıplara karşı bir sigorta görevi görür. Bu nedenle İngiliz mısır ticareti, satın alımları yalnızca ihtiyaçlarla sınırlamayı, opsiyon anlaşmalarıyla kendini korumayı, değer kaybedebilecek ve sahiplerini kayba sürükleyebilecek büyük miktarları depolamaktan daha az riskli bulmaktadır. Değirmencilerin yılın çeşitli mevsimlerinde elinde bulundurduğu ekmek hammaddelerinin (buğday ve un) haftalık tedarik sayısı hakkında farklı tahminler yapılmıştır. National Association of
British and Irish Millers sekreteri tarafından 170 değirmen firmasının 1902'deki beyanlarından derlenen bir tablo, sırasıyla Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarının sonunda 4,7, 4,9, 4,9 ve 5 haftalık arzı gösterdi. Bu 170 değirmenin Birleşik Krallık'ın değirmen kapasitesinin %46'sını temsil ettiği ve 1902'de öğütülen 25.349.000 qrs'nin 12.000.000 qrs'sini öğüttüğü iddia edildi. Bunlar açıkça büyük değirmenlerdi; diğer değirmenlerin ham veya bitmiş malzeme açısından böyle bir stok oranına sahip olma olasılığı düşüktür. Birleşik Krallık genelindeki değirmenciler ve fırıncılar tarafından normalde tutulan stokların adil bir tahmini yaklaşık dört haftalık arz olacaktır. Birinci el stoklar önemli ölçüde değişir, ancak sınırlar kesindir ve 1.000.000 ile 3.500.000 qrs arasında değişir, ikincisi yüksek bir rakamdır. Birinci el stokların azalma eğilimi vardır, ancak en az iki haftalık tedarik olmalıdır. Çiftçilerin stokları zorunlu olarak mahsulün büyüklüğüne ve yılın dönemine göre değişir; 1 Eylül'de 9 veya 10 haftadan 1 Ağustos'ta yarım haftaya kadar değişir. Tüm stokları bir araya getirdiğimizde, ekmeklik tahıl stokunun 7 haftalık tedarikin altına düşmesi çok istisnai bir durumdur. Tahıl yılları arasında 1893-1894 ve 1903-1904, 570 haftalık bir süre boyunca, her türden stok sadece 9 haftada 7 haftalık tedarikin altına düştü; bu 9 haftanın 7'si Haziran başı ile Ağustos 1898 sonu arasındaydı. Bu, Leiter çöküşünden hemen sonraydı. Bu on bir yılın yedisinde stokların 8 haftalık arzın altına düştüğüne dair hiçbir örnek yok. Bu 570 haftanın 21'inde ve aynı dönemdeki 39 haftada stoklar sırasıyla 7-1/2 ve 8 haftalık arzın altına düştü. Kabaca söylemek gerekirse, ekmek yapımında kullanılabilecek buğday stoğu iki ila dört aylık arz arasında değişiyor ve bazen bu rakamın çok üzerinde oluyor.

Ulusal rezerv.

Savaş sırasında acil ihtiyaç olması durumunda devletin emrinde tutulacak bir ulusal buğday rezervinin oluşturulması birçok
pratik zorlukla karşı karşıyadır. Planın babası muhtemelen tanınmış bir ticaret dergisi olan _The
Miller_ idi. Mart ve Nisan 1886'da o gazetede "Bolluk Yılları ve Devlet Tahıl Ambarları" başlığı altında iki makale yayınlandı. Makalede, düşman kruvazörlerinin tedarikleri kesintiye uğratma riskini karşılamak için, İngiliz topraklarında ve hükümet kontrolünde tahıl ambarlarında 12 veya alternatif olarak 6 aylık tüketime yetecek kadar buğday stokunun depolanmasının istendiği vurgulanıyordu. Bu, ulusal bir mülk olacaktı ve savaşın kaderi buğday fiyatını kıtlık seviyesine çıkardığında veya ciddi sıkıntıya neden olduğunda dokunulmayacaktı. Bu büyük stoğu elinde bulunduran Devlet - bir yıllık yabancı tahıl stoğu en az 15.000.000 qrs. anlamına gelecekti ve depolama hariç yaklaşık 25.000.000 £'a mal olacaktı - barış zamanında ihtiyati bir önlem olarak stoktan ayrılmak gerekmedikçe buğday satmayacaktı. Bu durumda satılan buğdayın yerine aynı miktarda yeni tahıl konulacaktı. Fikir, buğday yetiştirme toprağı parçalanıp buğday açısından pratik olarak kendi kendine yetebilene kadar ülkeye buğday tedarik etmekti. Orijinal öneri oldukça başarısızdı. İki yıl sonra Yüzbaşı Warren, R.N., Londra Ticaret Odası'nda "Büyük Britanya'nın Savaştaki Mısır Tedarikleri" konulu bir makale okudu ve ulusal ambarları, kendisine büyük bir tehlike gibi görünen şeye karşı tek uygulanabilir güvence olarak kabul etti. Nakliye çıkarlarının temsilcileri, muhtemelen halkın her şeye gücü yeten bir donanmada ısrar etmesini engelleyeceği için bu plana karşı çıktı. Mısır ticareti, büyük pratik zorlukları nedeniyle projeye karşı çıktı. Ancak, İngiliz buğday ekim alanlarının sürekli daralması, soruyu canlı tuttu ve doksanların ilk yarısında bu, tarımcıların favori temasıydı. Parlamentonun bazı etkili üyeleri, şüphesiz, askeri ve donanma uzmanlarının tavsiyesi üzerine hareket eden hükümete konuyu zorladılar ve bir kraliyet komisyonu veya bir departman komitesi kurulmasını reddettiler. Hükümetin o zamanki teknik danışmanları, ulusal tahıl ambarları kurmanın savunma amaçlı bir önlem olup olmadığı konusunda bölünmüş olsalar da, uzman görüşlerinin dengesi bu plana karşıydı. O zamanki başkomutan Lord Wolseley, Büyük Britanya'nın savaşta açlıktan teslim olabileceği teorisini "tamamen saçmalık" olarak alenen damgaladı.

Yerburgh komitesi.

Resmi caydırmalara rağmen ajitasyon devam etti ve 1897'nin başlarında, Merkez ve Tarım Odaları Konseyi, büyük ölçüde Bay R. A. Yerburgh, M.P.'nin önerisi üzerine, ulusal buğday depoları sorununu incelemek üzere bir komite atadı. Bu komite on üç oturum düzenledi ve elli dört tanığı sorguladı. (L. G. Newman & Co., 12
Finsbury Square, Londra, E.C.) alınan delillerin tutanaklarıyla birlikte yayınlanan raporu, pratik olarak, halihazırda taslağı çizilen hatlarda bir ulusal buğday rezervinin oluşturulmasını ve Devlet tarafından yönetilmesini ve
hükümetin, savaş durumunda ulusal gıda tedarikinin tüm konusunu kapsamlı bir şekilde soruşturmak üzere tarım, mısır ticareti, nakliye ve ordu ve donanma temsilcilerinden oluşan bir kraliyet komisyonunun atanmasını şiddetle teşvik etmesini önerdi. Bu öneri nihayetinde yürürlüğe girdi, ancak yaklaşık beş yıl geçene kadar. Yerburgh komitesine sunulan iki ulusal tahıl ambarı planından biri, ortalama 40 şilin maliyetle 10.000.000 qrs.'lik bir buğday deposunun biriktirilebileceğini hesaplayan Londra'lı bir değirmenci ve mısır tüccarı olan Bay Seth Taylor tarafından formüle edildi. per qr.--bu yüksek fiyatların olduğu Leiter yılındaydı--ve
Londra, Liverpool, Hull, Bristol, Glasgow ve Dublin'de inşa edilecek altı özel olarak inşa edilmiş ambarda
dağıtıldı. Ambarların maliyeti
7.500.000 L olarak belirlendi. Bay Taylor'ın planı, sermayeye %2-1/2 faiz, depolama maliyeti (qr. başına 6d.) ve buğdayı değiştirme maliyeti için qr. başına 2s. gibi tüm masraflar dahil olmak üzere, yıllık 1.250.000 L harcamayı içeriyordu. Yerburgh komitesi ayrıca
çiftçilere yetiştirilen her çeyrek buğday için bir ödül teklif ederek
evde buğday tedarikini teşvik etme önerisini de değerlendirdi. Bu öneri
farklı şekiller aldı; Bazıları buğdayla kaplı her dönüm arazi için bir ödül verilmesini önerdi, diğerleri ise yalnızca belirli bir tarihe kadar, diyelim ki bir sonraki hasadın başlangıcına kadar, yetiştirilen ve iyi durumda tutulan buğday için ödül verilmesine izin verecek. Verimden bağımsız olarak buğdayla kaplı arazi alanına bir ödül verilmesinin, kötü çiftçilik için bir prim olacağı ve bu amaç için uygun olmayan buğday yetiştirme arazisine yönelebileceği açıktır. Belirli bir süre yetiştirilen ve istiflenen tüm buğday için qr. başına 3s. ila 5s. arasında bir ödül verilmesi önerisi farklı bir temele dayanmaktadır; 5s.'lik bir ödülün İngiliz buğday üretimini 7.000.000'den 9.000.000 qrs'ye çıkarabilir, bu da yıllık 2.250.000 £'luk bir ödülün, idari maliyetlerle birlikte, 2.000.000 qrs'lik ek bir yerel üretim sağladığı anlamına gelir. Böyle bir fiyatın ödenmeye değer olup olmadığı başka bir konudur; Yerburgh komitesinin sonucu kesinlikle olumsuzdu. Ayrıca, devletin değirmencilere, her birinin en az iki aylık un tedarikini sürdürmesi koşuluyla, yıllık 280 lb'lik bir çuval için 2s. 6d. tutarında sübvansiyon verebileceği önerildi. Bu, normal üretiminin üzerinde özel bir un stoğu bulundurması durumunda, bir değirmencinin çuval başına yıllık 2s. 6d. sübvansiyon almaya hak kazanacağı anlamına gelebilir. 10.000.000 çuvallık ekstra bir stok, muhtemelen ağır olacak idari harcamalar da dahil olmak üzere yıllık 1.250.000 £ maliyetle bu şekilde tutulabilir. Bu öneriye göre, ülke genelinde bol miktarda depolama alanı ve antreposu olan birkaç büyük fabrikanın 100.000 çuvallık kalıcı bir ekstra stok tutmaya hazır olması çok olasıdır. Dolayısıyla, haftada 10.000 çuval kapasiteli ve genelde toplam 50.000 çuvallık stok bulunduran bir fabrika, stokunu 150.000 çuvala çıkarabilir. Böyle bir fabrika, demiryolları için iyi bir müşteri olduğundan, ihtiyaç duyduğu depolama alanını çok az bir ücretle veya hiçbir ücret ödemeden onlardan alabilir. Ancak fabrikaların büyük çoğunluğunun böyle avantajları yoktur. Çok az veya hiç yedek depolama alanları yoktur ve stok bulundurmaya alışkın değillerdir, unlarını öğütüldüğü kadar hızlı gönderirler. Bu nedenle çuval başına 2s. 6d.'lik bir ödülün, iki ila üç aylık ekmek tüketimi için yeterli olan 10.000.000 çuvallık bir stok bulundurmak için istenen etkiyi sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir.

Kraliyet komisyonu, 1903-1905.

Tartışma, 1903'te atanan ve savaş zamanında hammadde ithalatının da yönlendirildiği kraliyet komisyonunda doruk noktasına ulaştı. Raporu 1905'te yayınlandı. Birleşik Krallık'ın kesintisiz bir deniz yoluyla taşınan ekmeklik malzeme tedarikine olan sorgusuz sualsiz bağımlılığının, her zaman altı aylık bir buğday ve un stoğu bulundurmayı tavsiye edip etmediği sorusuna, kesin bir cevap vermedi veya belki de komisyonun umutsuzca bölündüğünü söylemek daha doğru olurdu. Ana rapor, ülkenin düşman bir deniz gücü veya güçler kombinasyonunun elinde taciz ve sıkıntıya girme sorumluluğu söz konusu olduğunda açıkça iyimserdi. Ancak birkaç muhalif vardı ve raporun ana kısmında bir tür çekince yaratmayan neredeyse hiçbir bölüm yoktu. Bir deniz savaşının navlun ve sigortanın yüksek oranda artmasına neden olacağı serbestçe kabul edildi ve ayrıca ekmek fiyatının da çok belirgin şekilde artması gerektiği kabul edildi. Ancak, donanma çökmediği sürece açlık riski reddedildi. Bu nedenle, ulusal ambarlar sağlama veya tüccarları ve değirmencileri daha büyük stoklar taşımaya teşvik etme yönündeki tüm öneriler pratik olmayan ve gereksiz olduğu için bir kenara bırakıldı. Ancak komisyon, devletin masrafıyla buğday için ücretsiz depolama sağlama önerisini daha olumlu değerlendirmeye meyilliydi. Fikir, devletin herhangi bir büyük ambar şirketine 6d. veya 5d. per qr., şu anda yabancı topraklarda depolanan tahıl Britanya Adaları'na çekilecekti. Ancak
komisyon genel olarak planın ana etkisinin, stokları önemli ölçüde artırmadan
Birleşik Krallık'taki kamu depolarında depolanan tüm tahılın kirasını hükümete yüklemek olacağını savundu. Çiftçilere stokları daha uzun süre tutmaları ve daha fazla buğday yetiştirmeleri için ödül teklif etme önerisi de aynı şekilde pek az destek gördü.

Ulusal ambarların avantajlarını özetlemek gerekirse, donanma için herhangi bir felaket olması durumunda, sıradan stoklara ek olarak altı aylık buğday arzına sahip olmak bile panik fiyatlarını önleyecekti. Öte yandan, böyle bir rezervin oluşturulması ve yönetilmesi yolundaki zorluklar çok büyüktür. Dünya büyük bir buğday fazlası üretmez ve altı aylık, hatta on iki aylık bir stok oluşturmak yıllar alır. Hükümet buğdayı satın alırken aceleyle fiyatları yükseltmekten kaçınmak istiyorsa dikkatli olmak zorunda kalır. Pahalıya satın almak zorunda kalırlar ve belirli bir miktarda stoktan vazgeçtiklerinde ucuza satmak zorunda kalırlar. Bir stok bir kez oluşturulduktan sonra, mısır piyasasında çok az veya hiç rahatsızlık olmadan Devlet tarafından tutulabilir, ancak böyle bir acil stokun varlığı İngiliz çiftçileri daha fazla buğday yetiştirmeye pek teşvik etmez. Gerekli depoları kurmanın, donatmanın ve iyi durumda tutmanın maliyeti, muhtemelen ulusal ambarların savunucuları tarafından bugüne kadar yapılan en cömert tahminden çok daha ağır olacaktır. (G. F. Z.)

GRANBY, JOHN MANNERS, MARQUES OF (1721-1770), İngiliz askeri, Rutland'ın üçüncü dükünün en büyük oğluydu. 1721'de doğdu ve Cambridge'deki Eton ve Trinity College'da eğitim gördü ve 1741'de Grantham parlamento üyesi olarak geri döndü. Dört yıl sonra, 1745'teki Highland isyanını bastırmaya yardımcı olmak için Rutland çıkarları tarafından Leicester'da ve civarında yetiştirilen bir alayın albaylığı görevini aldı. Bu birlik Newcastle'ın ötesine asla geçemedi, ancak genç Granby Cumberland dükünün kadrosunda gönüllü olarak cepheye gitti ve ayaklanmanın son aşamalarında aktif hizmet gördü. Çok geçmeden alayı dağıtıldı. Parlamentoda askeri görevleri de birleştirerek Flanders seferini (1747) yaptı. 1755'te tümgeneralliğe terfi etti, üç yıl sonra Kraliyet At Muhafızları'nın (Blues) albaylığına atandı. Bu arada Somerset dükünün kızıyla evlendi ve 1754'te ölümüne kadar oturduğu Cambridgeshire ile parlamento bağlantısını başlattı. Granby'nin Blues albaylığına getirildiği aynı yıl, Almanya'ya önemli bir İngiliz birliği gönderildi. Minden, Granby'nin ilk büyük savaşıydı. Mavi'lerin başında, Sackville tarafından kritik anda durdurulan süvari liderlerinden biriydi ve bunun sonucunda o subay utanç içinde eve gönderildiğinde, Korgeneral Lord Granby, 1760'ın başında emrinde 32.000 adamla Ferdinand'ın ordusundaki İngiliz birliğinin komutasını devraldı. Yedi Yıl Savaşı'nın kalan seferlerinde İngiliz birliği, Prusyalıların kendisinden daha fazla davranışıyla göze çarpıyordu. 31 Temmuz 1760'ta Granby, İngiliz süvarilerinin başında Warburg'a muhteşem bir saldırı düzenleyerek 1500 adam ve on top ele geçirdi. Bir yıl sonra (15 Temmuz 1761) İngilizler, Ferdinand'ın kendisinin "tarif edilemez bir cesaret" olarak adlandırdığı bir şekilde Vellinghausen tepelerini savundu. Son sefer olan Gravenstein ve Wilhelmsthal, Homburg ve Cassel'de, Granby'nin adamları savaşın yükünü çekti ve zaferin en büyük payını kazandı.

1763'te İngiltere'ye dönen marki kendini savaşın popüler
kahramanı olarak buldu. Habercilerin tüm limanlarda onun gelişini bekledikleri ve ona Mühimmat veya At Muhafızları arasında seçim yapma şansı sundukları söylenir.
Mühimmat'a atanması 1 Temmuz 1763 tarihini taşıyordu ve üç yıl sonra başkomutan oldu. Bu pozisyondayken "Junius" tarafından saldırıya uğradı ve yazar Grafton bakanlığının en popüler üyesine saldırmak için en büyük çabayı gösterdiğinden hararetli bir tartışma başladı. 1770'te siyasi ve mali sıkıntılardan bitkin düşen Granby, Mavi Albaylık hariç tüm görevlerinden istifa etti. 18 Ekim 1770'te Scarborough'da öldü. 1760'ta özel danışman, 1762'de Derbyshire'ın lord teğmeni ve 1769'da Cambridge'in LL.D.'si yapıldı.

Sir Joshua Reynolds, Granby'nin iki portresini çizdi ve bunlardan biri şu anda Ulusal Galeri'de. Çağdaş popülaritesi, adını alan ve tabela olarak portresi bulunan han ve meyhanelerin sayısıyla belirtilir.

GRAN CHACO, Güney Amerika'nın kalbinde, La Plata havzasına ait, 20 ila 29 derece güney enlemine uzanan ve Arjantin, Bolivya ve Paraguay cumhuriyetleri arasında bölünmüş, güneybatı Matto Grosso'da (Brezilya) küçük bir bölge olan geniş bir bölgedir. Alanının 250.000 ila 425.000 metrekare olduğu tahmin edilmektedir, ancak gerçek Chaco bölgesi muhtemelen 300.000 metrekareyi geçmez. Büyük kısmı bataklıklar, lagünler ve yoğun tropikal orman ve ormanlarla kaplıdır ve hala keşfedilmemiştir. Güney ve batı sınırlarında, çimenli ovalarla iç içe geçmiş geniş ormanlık alanlar bulunurken, Bolivya'nın kuzey tarafında yağmurlu mevsimde taşkınlara maruz kalan geniş açık alanlar vardır. Genel anlamda Gran Chaco, aynı yönde iki büyük nehir olan Pilcomayo ve Bermejo tarafından geçilen, güneydoğuya doğru hafifçe eğimli büyük bir ova olarak tanımlanabilir. Bu nehirlerin yavaş akışları, kum tepecikleri, devrilmiş ağaçlardan ve yüzen bitkilerden oluşan bariyerler ve kafa karıştırıcı kanallar nedeniyle gezilebilir değildir. Bu, bazen Chaco'nun bir parçası olarak tanımlanan Amazon havzasına ait doğu Bolivya'nın o kısmını hariç tutar. Topraklarının büyük bir kısmı, bazıları hala boyun eğmemiş olan göçebe Kızılderili kabileleri tarafından işgal edilirken, Mataco'lar gibi diğerleri bazen yoğun sezonda komşu şeker tarlalarında ve estancialarda işçi olarak bulunur. Chaco bölgesinin orman zenginliği hesaplanamaz
ve görünüşe göre tükenmezdir, çok çeşitli palmiyeler ve
değerli dolap ormanları, yapı kerestesi vb. içerir. Geniş "quebracho Colorado" (_Loxopterygium Lorentzii_) alanları deri tabaklamada
kullanılması nedeniyle çok büyük değere sahiptir. Hem odun hem de özütü büyük ölçüde
ihraç edilmektedir. Uygarlık, güney ve doğu sınırları boyunca bu bölgede yavaş yavaş yer edinmektedir.

BÜYÜK İTTİFAK, SAVAŞ (alternatif olarak Augsburg Birliği Savaşı olarak da adlandırılır), Fransa'nın XIV. Louis'inin İspanya, İmparatorluk, Büyük Britanya, Hollanda ve
diğer devletlere karşı yürüttüğü büyük saldırgan savaşların üçüncüsü[1]. Daha önceki iki savaş, üç büyük kaptan Turenne, Conde ve
Montecuccculi'nin başrol oynamasıyla
unutulmaktan kurtarılmıştır, DUTCH
WARS makalesinde anlatılmıştır. Üçüncü savaşta önde gelen isimler şunlardır: Lüksemburg dükü Henri de
Montmorency-Boutteville, Conde'un eski yaveri ve onun cüretkar savaş yönteminin mirasçısı; daha önceki savaşlarda hem Conde'a hem de Lüksemburg'a karşı savaşmış ve şimdi İngiltere kralı olan Orange'lı William; tahkimat ve kuşatma sanatı bilimlerinin kurucusu Vauban ve Turenne'in temkinli ve sistematik stratejisinin takipçisi olan ve XIV. Louis'in ordusunda yüksek komutayı alan ilk sıradan kişi olan Catinat. Ancak asker olarak, bu adamlar -Vauban hariç- önceki neslin büyük isimleri tarafından gölgede bırakılmışlardır ve yarım düzine olağanüstü olay dışında, 1689-97 savaşı bir mevzi ve manevra meselesiydi.

Savaş sanatı ve pratiğinin, stratejik ve taktiksel açıdan "doğrusal" ve politik ve ahlaki açıdan "kabine savaşı" olarak adlandırılan forma dönüşmeye başladığı yıllar bu yıllardı. Hollanda savaşlarında ve Augsburg Birliği'nin kurulmasından önceki küçük savaşlarda, Otuz Yıl Savaşları'na özgü gevşek örgütlenme, şiddet ve savurgan barbarlığın kalıntıları hâlâ vardı; hatta Büyük İttifak Savaşı'nda (daha önceki yıllarında) ara sıra yaşanan vahşet ve yıkımlar eski ruhun zor öldüğünü gösteriyordu. Ancak eskiden dilsizce katlanılacak olan
hakaretler artık yüksek sesle öfkeye yol açıyordu ve vahşi
Louvois sahneden kaybolduğunda,
barbarlığın yalnızca halkın sempatisini yabancılaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda
malzeme eksikliğinden dolayı operasyonları fiziksel olarak imkansız hale getirmesi nedeniyle de politik olmadığı genel olarak anlaşıldı.

Savaşın karakteri.

Böylece 1700'de, ülke halkını terörize ederek boyun eğdirmekten çok uzak olan ordular, nakit ödeyerek ve ülkeye ticaret getirerek onları sistematik olarak uzlaştırdı. Eskiden, savaşlar bir halkı inançlarından vazgeçmeye veya kişisel veya hanedanlık
kavgasında taraf değiştirmeye zorlamak için yapılırdı. Ancak 1648'den beri artık durum böyle değildi. Vestfalya Barışı, krallar, rahipler ve halklar arasındaki genel ilişkiyi, Fransız Devrimi'ne kadar gerçekten sarsılmayan bir temele oturttu ve aradan geçen yüz kırk yıl boyunca halklar, en yüksek ve en ciddi anlar hariç (örneğin 1689'da Almanya, 1709'da Fransa ve 1757'de Prusya) siyasete ve savaşa aktif katılımdan uzak durdu. Bu, savaşın yalnızca düzenli kuvvetlerin bir işi olduğu ve sivil halkın buna müdahalesinin cezalandırılabilir bir suç olduğu teorisinin başlangıcıydı. Böylece savaşlar kralın kendi hizmetindeki profesyonel askerlerin işi haline geldi ve bu askerlerin kıtlığı ve maliyeti, bir seferi "yoğun ve tutkulu bir drama"dan sıradan bir olaya indirgemek için ortaya çıkan kavgaların tamamen politik karakteriyle birleşti, buna ancak nadiren birkaç dahi adam bir miktar canlılık kattı, ve esas olarak küçük bir güç harcamasıyla ve minimum riskle küçük amaçlara ulaşma girişimiydi. Bir prens ile tebaası arasında hala ortalama insanı harekete geçiren kavgalar vardı -örneğin Dragonnades veya İngiliz Devrimi- ancak Clausewitz'in dediği gibi dış savaşlar "diplomatik notaların daha güçlü bir biçimiydi" ve son olayı kapatan barış antlaşmasına bir ek eklemek amacıyla yürütülüyordu.

Diğer nedenler eski savaş coşkusunu bastırmaya katkıda bulundu. Seferler artık on ila otuz bin kişilik ordular tarafından yürütülmüyordu. Büyük düzenli ordular moda olmuştu ve Guibert'in de belirttiği gibi, büyük operasyonlarla görevlendirilen küçük ordular yerine küçük operasyonlarla görevlendirilen büyük ordular buluyoruz. Ortalama bir general, mevcut tedarik ve silahlanma koşulları altında, bu tür ordulara komuta etme görevine eşit değildi. Louis XIV'ün yarattığı büyük kuvvetlerin gerçek bir şekilde yoğunlaşması söz konusu değildi ve saha orduları, her biri belirli bir savaş alanındaki operasyonlarla görevlendirilen altı veya sekiz bağımsız fraksiyona bölündü. Böyle bir politikadan, büyük bir gücün ezilmesine uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey elde edilmesi beklenemezdi. Gelecekteki barış müzakereleri açısından, elle tutulur tek varlık bir kaleydi ve bu savaşlardaki operasyonlar esas olarak kalelerin korunmasına veya ele geçirilmesine yöneldi. Kesin savaşın kendi başına, kavganın çözümü olarak, fikri çok uzaktı; çünkü, kesin olarak konuşursak,
bir kavga yoktu ve kaba kuvvetle bir avantaj elde etmek için oldukça eğitimli ve aşırı pahalı askerleri kullanmak,
aynı şekilde hileyle de elde edilebilecek bir avantaj elde etmek aptallık olarak görülüyordu.

Ayrıca, kale, savaş halindeki bir devlet için hem anlık hem de koşullu bir değere sahipti. Bir asırlık sürekli savaş, Orta Avrupa'yı yoksullaştırmıştı ve ordular, "ülkede yaşamak" istiyorlarsa,
geniş bir alana yayılmak zorundaydı. Bu, düşman karşısında tehlikeliydi (bkz.
Yarımada Savaşı) ve aynı zamanda ekonomik değildi.
Kırsal kesimin ürünlerini güvenlik için
kalelere göndermesini engellemenin tek yolu, ordunun ihtiyaç duyduğu her şey için yüksek oranda nakit ödeneceğini önceden duyurmaktı. Ancak vaatler bile nadiren bunu gerçekleştirdi ve ister memleketten getirilen ve depolarda saklanan (korunması gereken) ister yerel kaynaklarla olsun, bir ordunun kural olarak büyük bir kaleyi koruması veya ele geçirmesi gerekiyordu. Bu nedenle kuşatmalar ve manevralar, orduların modern savaşın devasa adımlarıyla değil, bir dayanaktan diğerine kısa sıçramalarla ilerlediği bu savaş biçiminin özellikleridir. Bu, ortalama bir komutanın prosedürüydü ve Lüksemburglar ve Marlboroughlar tarafından daha yoğun bir çatışma ruhu uyandırıldığında bile bu sadece anlık ve düzensizdi. Savaşın genel karakteri akılda tutulduğunda, yürüyüşlerinin ve manevralarının onda dokuzu neredeyse "okunmuş gibi alınabilir"; kalan onda biri, istisnai ve anormal kısmı, tek başına modern okuyucular için ilgi çekicidir. Almanya'da yeni bir saldırgan politikanın uygulanması amacıyla XIV. Louis, birliklerini fetihten ziyade diplomatik bir tehdit olarak 1688 sonbaharında o ülkeye gönderdi. Bazı akıncı grupları, ilerlemelerinin siyasi amacının uzlaşmadan ziyade terörizmi en iyi yöntem olarak göstermesi nedeniyle, ülkeyi Augsburg'a kadar güneyde yağmaladı. Augsburg birliği hemen meydan okumayı kabul etti ve yeni üyelerin eklenmesiyle (Viyana Antlaşması, Mayıs 1689) ittifak İspanya, Hollanda, İsveç, Savoy ve bazı İtalyan devletleri, Büyük Britanya, imparator, Brandenburg seçmeni vb.'nin "Büyük İttifakı"na dönüştü. Voltaire, "Kralı bu kadar çok düşman yarattığı için kınayanlar, kendisini savunmak ve hatta onları engellemek için bu kadar hazırlıklı olduğu için ona hayran kaldılar" diyor. Louvois aslında Fransız ordusunu düzenli ve kalıcı bir şekilde örgütleme işini tamamlamıştı ve onu yalnızca en iyi değil, aynı zamanda Avrupa'nın en kalabalık ordusu yapmıştı, çünkü Louis 1688'de en az 375.000 asker ve 60.000 denizciyi görevlendirmişti. Piyade üniformalı ve eğitimliydi ve süngü ve çakmaklı tüfek tanıtılmıştı. Eski silahların tek kalıntısı, piyadenin dörtte biri kadar korunan mızraktı, ancak aşağıda açıklanan Türk savaşları sırasında Emperyalistler tarafından terk edilmişti. İlk topçu alayı, eski yarı sivil örgütün yerine, üniformalı eğitime yatkın ve disiplin ve emirlere uygun bir topçu birliği koymak için 1684'te kuruldu.

Palatina'nın Yıkımı, 1689.

1689'da Louis'in altı piyade ordusu vardı. Almanya'da, önceki sonbaharda baskın düzenleyen, koalisyonun ana ordusuna şu ana kadar destekten uzak olan karşı koyacak durumda değildi. Louvois, bu nedenle Palatinate'i harap etmesini emretti ve Heidelberg, Mannheim, Spires, Oppenheim ve Worms çevresindeki ülkenin yıkımı, Ocak ve Şubat aylarında acımasızca ve metodik bir şekilde gerçekleştirildi. Önceki savaşlarda yıkımlar olmuştu, hatta yüce fikirli Turenne bile bir halkı veya bir prensi korkutmak için ateş ve kılıç argümanını kullanmıştı, oysa büyük savaşın son on yılının tüm hikayesi, ortadan kaldırılması bir asır süren geçişlerinin izlerini bırakan kundakçı ordulardan oluşuyordu. Ancak buradaki yıkım, düşman ordusunun ilerlemesini geciktirmekten başka bir amaç taşımayan, belirli bir stratejik cephede sistematik olarak uygulanan tamamen askeri bir önlemdi. Turenne veya Cromwell'in yönteminden farklıydı, çünkü mağdurlar savaşın boyun eğdirmek istediği kişiler değildi, kavgaya ilgi duymayan kişilerdi. Wellington'un 1810'da Portekiz'i harap etmesinden farklıydı, çünkü bu Palatinate'i ulusal bir düşmana karşı savunmak için yapılmamıştı, çünkü Palatinate oradaydı. Savaşta bir prensin her tebaasının silahlı bir vasal ve dolayısıyla prensin düşmanının düşmanı olduğu feodal teori, pratikte iki yüzyıldır
geçmişti; 1690'a gelindiğinde savaşın örgütlenmesi, nedenleri, yöntemleri ve araçları halkın genelinden uzaklaşmıştı ve ordunun tek başına ordunun işiyle ilgilendiği iyice anlaşılmıştı. Bu nedenle bu yıkım evrensel bir kınamaya yol açtı; ve modern bir Fransız yazarın sözleriyle,
"Almanya fikri Palatinate'nin alevlerinde doğdu."

Ayrıca, bu suç askeri bir önlem olarak oldukça yararsızdı; çünkü
Fransız komutan Mareşal Duras'ın Orta Ren'in doğu yakasında tutunması imkansız hale gelmişti ve daha güneye gidip Baden ve Breisgau'yu harap etmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu, ki bu askeri bir zorunluluk bile değildi. Müttefiklerin daha kuzeye gelen büyük ordusu neredeyse hiç karşı koyamadı. Charles of Lorraine ve Bavyera seçmeni -son zamanlarda Türk savaşında yoldaşlar- (aşağıya bakınız) Brandenburg Bonn seçmeni Mainz'ı görevlendirdi. İkincisi, düşmanlarının kötü emsalini izleyerek, şehrin duvarlarında bir gedik açmak ve Fransız garnizonunu alt etmek yerine şehri boş yere bombaladı; bu olay, yeni doğmakta olan Alman birliği fikrini ilerletmek için hesaplanmamıştı. Nicolas du Ble, marquis d'Uxelles tarafından cesurca savunulan Mainz, 8 Eylül'de teslim olmak zorunda kaldı. Bonn valisi, baron d'Asfeld, bombardımandan hiç korkmadan, Mainz'i ele geçiren ordu Brandenburg seçmenini takviye edene kadar direndi ve sonra, seçmenin kendisine teklif ettiği sert teslim şartlarını reddederek, 12 Ekim'deki son saldırıya direnirken düştü. 6000 kişilik ordusundan sadece 850'si 16'sında teslim olmak üzere kaldı ve seçmenden daha az saldırgan olan Lorraine dükü, onları güvenli bir şekilde Thionville'e götürdü. Boufflers, Louis'in ordularından bir diğeriyle birlikte Lüksemburg'dan (1684'te Fransızlar tarafından ele geçirildi ve o zamandan beri tutuldu) ve Trarbach'tan Ren'e doğru hareket etti, ancak 21 Ağustos'ta Kochheim'da elde ettiği küçük bir zafere rağmen, ne Mainz'i ne de Bonn'u kurtaramadı. Aşağı Ülkeler'de Fransız mareşal d'Humieres, üstün güçte olduğundan, Müttefiklere savaş açmak için _özel izin_ almıştı.
İspanyolları eğlendirmek için Lille ve Tournay garnizonunu terk ederek, Namur'dan Philippeville'e doğru yavaşça ilerleyen Hollandalılara karşı koymak için Maubeuge'den aceleyle ayrıldı. Heure Nehri'nin arkasında konumlanmış olan ordularına (Waldeck prensi tarafından komuta ediliyordu) ve küçük surlarla çevrili Walcourt kasabasında ileri bir mevziye sahip olduklarında, ileri muhafızlarını bu yerin köprüsüne ve tahkimatlarına karşı
savundu ve Heure Nehri'nin ötesine konuşlanması için yolu açtı (27 Ağustos).
Bu girişimde bin cesur adamı boşa harcadıktan sonra geri çekildi.
Birkaç gün boyunca iki ordu karşı karşıya kaldı, aralıklarla birbirlerini top atışına tuttular, ancak daha fazla çatışma yaşanmadı. Humieres, Scheldt kalelerinin bulunduğu bölgeye ve Waldeck'ten Brüksel'e döndü. Louis'in altı ordusunun geri kalanı için yılın seferi oldukça olaysız geçti.

İrlanda'daki savaş, 1689-1691.

Bu operasyonlarla eş zamanlı olarak, Jakoben davası İrlanda'da bir sorun için
savaşılmaktaydı. Savaş, 1689'un başlarında kuzeydeki Orangemen'ler ile İrlanda düzenli ordusu arasındaki düzensiz çatışmalarla başladı, bunların çoğunu Tyrconnel kontu Kral James için ilan etmeye ikna etmişti. Kuzeydeki mücadele bir süre sonra Derry ve Enniskillen'in
savunmasına yoğunlaştı. Eski yerin kuşatması, James'in kendisi tarafından başlatıldı ve Fransız general Rosen tarafından sürdürüldü,
105 gün sürdü. Kıtanın kuşatmalarıyla belirgin bir tezat oluşturarak,
bu, din adamı George Walker'ın liderliğinde kasabalılar tarafından karşılandı. Ancak, iki firkateyn, bir ikmal gemisi ve Tümgeneral Percy
Kirke komutasındaki bir kuvvetten oluşan kurtarma kuvveti gecikiyordu ve Kirke'nin ablukayı gerçekten aşması ancak savunucuların son noktaya gelmesiyle mümkün oldu (31 Temmuz). Enniskillen daha az kuşatma altındaydı ve Albay Wolseley ve Kirke tarafından gönderilen diğer subaylar tarafından organize edilen sakinleri, açık alanı korudu ve Newtown Butler'da (31 Temmuz) Jakobenleri yendi. Birkaç gün sonra Jakoben ordusu kuzeyden çekildi. Ancak, İngiltere'den bununla başa çıkmak için yeterli bir ordunun gönderilmesi uzun zaman aldı. Dönemin en seçkin askerlerinden biri olan ve bir Huguenot olarak Fransız hizmetinden
kovulan Mareşal Schomberg (bkz.), Ağustos ayında gerçekten de gönderildi, ancak
getirdiği yaklaşık 10.000 kişilik ordu, acemi askerlerden oluşuyordu ve Dundalk'taki kampta eğitilmek üzere toplandığında,
hızla bir ateş salgınıyla mahvoldu. Ancak James,
kuzeyde savaşı
yenileme fırsatını değerlendiremedi ve Schomberg'in ordusunun kalıntıları Enniskillen birlikleri tarafından korunarak
güvenli bir şekilde kışladı. Ancak 1690 baharında, bu sefer Hollanda, Danimarka ve Brandenburg'dan deneyimli alaylar olmak üzere daha fazla asker gönderildi ve Haziran ayında, İrlanda'daki Schomberg ve Chester'daki Tümgeneral
Scravemore, saha ordusunu tamamen organize edip
donattıktan sonra, Kral William komutayı kendisi üstlendi. Varışından beş gün sonra, Newry yakınlarındaki Loughbrickland'dan ilerlemeye başladı ve 1 Temmuz'da James'in ana ordusuyla Drogheda yakınlarındaki Boyne nehrinde çatışmaya girdi. Schomberg öldürüldü ve William yaralandı, ancak İrlanda ordusu bozguna uğradı. Yenilen taraf ne Dublin'de ne de Waterford bölgesinde bir duruş sergilemedi. James'in ordusundaki Fransız yardımcı birliklerinin komutanı Lauzun ve Tyrconnel, Jakoben güçlerinin yeniden toplandığı Limerick'i savunmak için yapılan her türlü girişimi reddettiler; ancak İrlandalı subayların daha genç ve daha ateşli sözcüsü olan Patrick Sarsfield (Lucan kontu), ordunun tutulması için yalvardı. Bu nedenle, Tyrconnel ve Lauzun kuzeye, Galway'e doğru ilerlerken, Limerick'i elinde tutmak zorunda kaldı. Burada, kuzeyde olduğu gibi, kavga halkın işgalciye karşı aktif sempatisini harekete geçirdi ve Sarsfield sadece William'ın ordusunun topçu trenini şaşırtıp yok etmekle kalmadı, aynı zamanda Lauzun'un "çürük elmalarla yıkılabileceğini" söylediği surlara yapılan her saldırıyı püskürttü. William kuşatmayı 30 Ağustos'ta bıraktı. Ancak başarısızlık, Lord Marlborough komutasındaki bir seferin İrlanda'ya gelmesiyle telafi edildi. Bu sefer Cork ve Kinsale'i ele geçirdi ve ertesi yıl (1691) Jacobite davası sonunda William'ın generali Ginckell tarafından (sonradan Athlone kontu) Galway'deki Aughrim savaşında (12 Temmuz) ezildi. Bu savaşta Fransız komutan St. Ruth öldürüldü ve Jacobite ordusu dağıldı. Zaferinin ardından Ginckell, Limerick'i yeniden kuşattı. Tyrconnel savunmayı organize ederken felç geçirerek öldü ve bu sefer kasaba hem denizden hem de karadan kuşatıldı. Altı haftalık direnişin ardından savunucular teslim olmayı teklif etti ve 1 Ekim'de Limerick antlaşmasının imzalanmasıyla İrlanda savaşı sona erdi. Sarsfield ve Kral James'in en enerjik destekçileri Fransa'ya çekildi ve orada ünlü "İrlanda tugayı"nı oluşturdular. Sarsfield iki yıl sonra Neerwinden savaşında öldürüldü.

1690'da Avrupa kıtasındaki sefer iki savaşla işaretlenmiştir, bunlardan biri olan Lüksemburg'un Fleurus zaferi, dünyanın en büyük savaşları kategorisine girer. FLEURUS başlığı altında anlatılmıştır ve bu makale yalnızca savaşın yapıldığı
koşullarla özet olarak ilgilenmektedir. Bunlar, aslında kendi başlarına kesin olarak adlandırılabilecek bir karşılaşmaya yol açsalar da, savaşın genel ruhuyla, bunlardan doğan karardan daha yakın bir uyum içindeydiler.

Lüksemburg'un Louvois'de güçlü bir düşmanı vardı ve bu nedenle ona ilk seferde yalnızca önemsiz bir rol verilmişti. Ancak 1689'daki felaketlerden sonra Louis, Humieres, Luxemburg ve Boufflers'ın birleşik eylem için birleşmelerine izin vermek için kuzeydoğu sınırındaki komutaları yeniden düzenledi. Louis, hizmet mektuplarını dük'e verdiğinde, "Louvois'in adil oynamasına dikkat edeceğim," dedi. Görünüşe göre Lüksemburg'un kendisi böyle bir birleşmeyi emretme yetkisine sahip olmasa da, kıdemli bir subay olarak, gerçekleşirse otomatik olarak komutayı devralacaktı. Mevcut
tüm güç muhtemelen 100.000'e yakındı, ancak bunların yarısı bile kesin savaşta mevcut değildi, ancak Lüksemburg kesinlikle o günlerde anlaşıldığı gibi en üst düzeyde "güç ekonomisi" uyguluyordu (ayrıca bkz. NEERWINDEN). Savaşın kalan cephelerinde, dük de Lorge'un yardımıyla veliaht orta Ren'i, Catinat ise Alpleri tutarken, diğer güçler daha önce olduğu gibi Roussillon'daydı, vb. Catinat'ın operasyonları aşağıda kısaca açıklanmıştır. Diğerlerinin operasyonları için herhangi bir açıklamaya gerek yok, çünkü Müttefikler Paris'e büyük bir ortak merkezli ilerleme için bir plan oluşturmuş olsalar da, bu ilerlemenin ön hazırlıkları o kadar çok ve birbirine o kadar yakındı ki, en uygun tahminle, kış Müttefik ordularının Paris'ten çok daha uzakta olacağını tahmin edebilirdi. Aslında, Ren saldırısı, Lorraine'li Charles öldüğünde (17 Nisan) çöktü ve kaybedilen düklüğünün yeniden fethi savaşın doğrudan bir hedefi olmaktan çıktı.

Fleurus, 1690.

Lüksemburg, daha önce konuşlandığı Sambre ülkesinden Scheldt'e çekilerek ve İspanyol ordusunun ikinci yerde yoğunlaşmasına rağmen Oudenarde ile Gent arasındaki ülkeyi "yiyerek" operasyonlara başladı (15 Mayıs-12 Haziran). Daha sonra, Scheldt bölgesinde bir güçle Humieres'i bıraktı ve Waldeck komutasındaki Müttefik ordusu ile Waldeck'in kuşatma niyetinde olduğu söylenen Dinant kalesi arasında müdahale etmek için Sambre'ye geri döndü. Tournay'den Gerpinnes'e yaptığı yürüyüş bir beceri örneği olarak kabul edildi - Napolyon'un gelişine kadar geçerli olan "her zaman kamp kurduğunuz veya kamp kurmayı planladığınız veya savaşmayı planladığınız sırayla yürüyün" düsturunun _locus classicus_'u. Ordu dört gün boyunca kırsalda yakın bir düzende yürüdü, her yönden keşif süvarileri ve ileri, yan ve arka muhafızlar tarafından sarıldı. Bu koşullar altında günde on bir mil neredeyse zorunlu yürüyüştü ve Jeumont-sur-Sambre'ye vardıklarında orduya üç gün dinlenme verildi. Ardından Charleroi yönünde birkaç yavaş yürüyüş yapıldı, bu sırada Boufflers'ın ordusundan bir müfreze geldi ve süvariler kuzeydeki kırsalı keşfetti. Düşman ordusunun Trazegnies'te olduğu haberi üzerine,
Luxemburg, Charleroi'nin yukarısındaki Sambre'nin bir sığlığından aceleyle geçti, ancak bunun yalnızca bir müfreze olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra Waldeck'in Fleurus yakınlarında kamp kurduğu bilgisi geldi. Bunun üzerine Luxemburg, ast generallerine danışmadan ordusunu Velaine'e götürdü. Düşmanın, Liege birlikleri ve Ren'den gelen Brandenburger'ların Dinant girişiminde işbirliği yapabilecek kadar yakına gelmesini beklediğini biliyordu ve hemen bir savaşa girmeye karar verdi. Bu nedenle, 1 Temmuz sabahı Velaine'den ordu Fleurus'a doğru ilerledi ve orada Kraliyet ordusunun tarihindeki en parlak zaferlerden birini kazandı. Ancak Luxemburg'un avantajını sürdürmesine izin verilmedi. Ordusunu daha sonraki emirlere göre Namur, Mons, Charleroi veya Ath'ı kuşatmaya hazır tutması ve ödünç alınan alayları Brandenburg ve Liege birlikleri tarafından geri püskürtülen Boufflers'a geri göndermesi emredildi. Böylece Waldeck
ordusunu Brüksel'de barış içinde yeniden kurdu, burada İngiltere Kralı III. William
kısa süre sonra Hollanda'daki Müttefik kuvvetlerinin komutasını üstlendi ve Lüksemburg ile diğer mareşaller seferin geri kalanında sabit kaldılar, Catinat--İtalya'da--bir savaş kazanana kadar ilerlemeleri yasaktı.

Staffarda.

Bu bölgede Savoy dükünün silahlı tarafsızlığı Fransız sarayını uzun zamandır huzursuz ediyordu. İmparatorluk ailesiyle olan kişisel bağlantıları ve bazı durumlarda ona her zamanki küçümseyici kibriyle davranan Louvois'e olan kızgınlığı onu Müttefiklere katılmaya yöneltti, diğer yandan da kısıtlı topraklarının genişlemesini ancak Louis'in yanında yer alarak umabilirdi. Bu şüpheli
durum göz önüne alındığında, Catinat komutasındaki Fransız ordusu bir süredir
Alp sınırında tutuluyordu ve 1690 yazında XIV. Louis Victor Amadeus'a bir ültimatom göndererek onu aktif ve açık bir şekilde bir tarafı tutmaya zorladı. Sonuç olarak Victor Emmanuel
Müttefiklerle birlikte hareket etti ve Milano'daki İspanyollardan ve Avusturyalılardan yardım aldı. Catinat bunun üzerine Piedmont'a ilerledi
ve esas olarak kendi uyanıklığı ve birliklerinin yüksek verimliliği sayesinde Staffarda'nın önemli zaferini kazandı (18 Ağustos 1690). Ancak bu, Piedmont'u ele geçirmesine olanak sağlamadı ve
dük kısa süre sonra takviye edildiğinden, birkaç sınır bölgesinin sistematik fethiyle yetinmek zorunda kaldı. İspanya tarafında, duc de Noailles komutasındaki küçük bir Fransız ordusu Katalonya'ya geçti ve
orada sefer süresince düşmanın masrafıyla yaşadı.

Bu savaş alanlarında ve Alman prenslerinin dağılmasının şiddetli bir eylemi engellediği Ren Nehri'nde, ertesi yıl, 1691, olaysız geçti. Ancak Hollanda'da bir kuşatma, bir manevra savaşı ve bir süvari mücadelesi vardı, her biri kendi tarzında biraz dikkat çekiciydi.
Kuşatma, önceki savaşlardaki birçok kuşatma gibi, Boufflers ve Vauban komutasındaki Louis XIV. tarafından büyük bir ihtişamla yürütülen Mons kuşatmasıydı.
Kızgın kurşunlarla hızlandırılan yerin teslim olması üzerine (8 Nisan), Louis Versay'a döndü ve ordusunu Boufflers ve Lüksemburg arasında böldü, bunlardan ilki Meuse'ye gitti. Orada Liege'in teslim olmasını sağlamak için bombardıman girişiminde bulundu, ancak Brandenburg seçmeni Dinant'ı tehdit ettiğinde vazgeçmek zorunda kaldı. Her iki taraftaki ana ordular, sırasıyla William III'ün komutası altında birbirleriyle karşı karşıya geldi. ve Lüksemburg. Müttefikler önce Namur'un güneyine yoğunlaştılar ve Lüksemburg oraya acele etti,
ancak hiçbir taraf savaş için cazip bir fırsat bulamadı ve süvariler bölgedeki tüm erzakı tükettiğinde, iki ordu kademeli olarak Flanders'a doğru uzaklaştı. Manevra savaşı, Lüksemburg'un tarafında hafif bir avantaj dengesiyle devam etti,
Eylül ayına kadar, William İngiltere'ye döndü ve Waldeck'i Müttefik ordusunun komutasında bıraktı ve kışlık karargahları garnizon kasabaları arasında dağıtma emri verdi. Bu, Lüksemburg'un beklediği anlık fırsatı verdi ve Leuze'de (20 Eylül) Waldeck'in artçı muhafızlarının süvarilerine saldırdı ve onları ağır kayıplarla geri püskürttü, ta ki takip Müttefik piyadesi tarafından durdurulana kadar.

1692'de[2] Ren seferi eskisinden daha kesin değildi, ancak
Lorge Eylül ayında Württemberg'e başarılı bir baskın düzenledi ve kış yaklaşana kadar süvarilerini Alman topraklarında topladı. İspanyol seferi önemsizdi, ancak Alp tarafında Savoy dükü komutasındaki Müttefikler Catinat'ı Dauphine'e geri sürdüler ve orayı ateş ve kılıçla yağmaladılar. Ancak Fransız köylüleri Almanlardan daha çabuk silaha sarıldılar ve yerel soylulardan ilham alarak -aralarında Marquis de la Charce'ın kızı olan Philis de la Tour du Pin (1645-1708) da vardı- her yolu öyle bir başarıyla kuşattılar ki, işgalcilerin küçük düzenli ordusu güçsüz kaldı. Neredeyse durma noktasına gelen Müttefikler, toplanabilen erzakları kısa sürede tükettiler ve ardından karın arkalarındaki geçitleri kapatmasından korkarak geri çekildiler.

Namur Kuşatması, 1692.

Steenkirk.

Alçak Ülkelerde sefer daha önce olduğu gibi büyük bir kuşatmayla başladı.
Louis ve Vauban, 26 Mayıs'ta Namur'u kuşattılar. Yer, 1684'te kuşatma altına alındığında Lüksemburg valisi olan Prens de Barbancon (bkz.) ve Vauban'ın tahkimat bilimindeki rakibi Coehoorn (bkz.) tarafından savunuluyordu. Küçük bir orduyla Lüksemburg, Louvain'de William III'ün ordusuna karşı kuşatmayı örtmek için manevra yaptı. Yer, Vauban'ın "düzenli" saldırısından birkaç gün sonra 5 Haziran'da düştü[3], ancak kale 23'üne kadar dayandı. Daha sonra, daha önce olduğu gibi Louis, Versay'a geri döndü ve Lüksemburg'a "güçlü yerleri ve ülkeyi korurken düşmanın girişimlerine karşı koyması ve orduyu kendi pahasına geçindirmesi" yönünde emirler verdi. Beklentilerin aksine bu olumsuz politika zorlu bir savaşa yol açtı. William, ortak bir düzenek kullanarak Namur'u geri alma niyetini duyurdu,
ama ordusunu Flanders ve Fransızların elindeki sahil kalelerine doğru harekete geçirdi. Zamanında uyarılan Lüksemburg, Scheldt'e doğru acele etti ve iki ordu kısa süre sonra tekrar karşı karşıya geldi, Lüksemburg
Steenkirk civarında, William Hal'in önünde. William daha sonra, ordusunun geri kalanı tarafından desteklenebilmesinden önce Lüksemburg'un sağ kanadını şaşırtma planını oluşturdu, esas olarak karargahında tespit edilen bir casusun dükü yanıltmak için göndermek zorunda kaldığı yanlış bilgilere güveniyordu. Ancak
Lüksemburg, geniş bir karakol ağının maddi korumasına ve bir gizli servise sahipti ve William'ın ilerlemesi rapor edildiğinde yatakta hasta olmasına rağmen, ilgisizliğini üzerinden attı, atına bindi ve karakol raporlarının rakibinin planını tahmin etmesini sağlayarak (3 Ağustos) ordusunun hızlı bir şekilde toplanmasıyla karşı karşıya geldi. İlerleyişi ve konuşlanması kötü yönetilen Müttefikler buna karşı güçsüzdü (bkz.
STEENKIRK). Neredeyse tesadüfi olan bu savaşta her iki taraf da muazzam kayıplar verdi ve hiçbiri ikinci bir sonuçsuz güç denemesi yapmaya veya riske atmaya çalışmadı. Boufflers'ın ordusu Sambre'ye döndü ve Luxemburg ve William, sırasıyla Lessines ve Ninove'de, birbirlerinden 13 metre uzakta, sezonun geri kalanında kendilerini kurdular. Her iki ordu da kışlık karargahlarına dağıldıktan sonra, Louis Boufflers'a Charleroi'yi ele geçirmeye çalışmasını emretti. Ancak bir bombardıman garnizonu sindirmeyi başaramadı ve Müttefikler yeniden toplanmaya başladığında, girişimden vazgeçildi (19-21 Ekim). Ancak bu başarısızlık, Furnes'in kuşatılması ve ele geçirilmesiyle telafi edildi (28 Aralık 1692-7 Ocak 1693). 

1693'te savaşın doruk noktasına ulaşıldı. Yukarıda belirtildiği gibi, en azından Fransız generallerinin saldırgan ruhunu gösteren bir kış girişimiyle başladı. Kral, amirali Tourville'i ve _roturier_ Catinat'ı mareşalliğe terfi ettirdi ve 10 Nisan'da St. Louis askeri tarikatını kurdu. Bu yıl Hollanda'daki büyük ordu 120.000 kişiden oluşuyordu ve III. William'ın elinde sadece 40.000 kişi vardı. Ancak operasyonların en başında
Louis, Gembloux'da bu büyük kuvveti inceledikten sonra,
30.000 kişiyi veliahtın komutası altında Almanya'ya göndermek için onu dağıttı, Lorge
Heidelberg'i ele geçirmişti ve takviye edilirse güney Almanya'yı ele geçirebilecek gibi görünüyordu.
Ancak imparatorluk generali Baden Prensi Louis, Heilbronn yakınlarında o kadar güçlü bir
pozisyon aldı ki veliaht ve Lorge ona saldırmaya
cesaret edemedi. Böylece Kral Louis bir gerçeği bir rüyaya kurban etti ve
üçüncü kez, her zaman özlemini çektiği büyük bir savaşta başkomutan olma fırsatını kaybetti. Kendisi, 8 Haziran'da Monsieur'e yazdığı mektuptan yola çıkarak, eylemini kişisel rüyaların elle tutulur gerçeklere kurban edilmesi olarak görüyordu. Ve, olay tahminleri çürütmeden önce, bir Fleurus veya Neerwinden'den daha çok, hakim savaş sistemine uyan izlediği yol hakkında söylenecek çok şey vardı. Bu savaş sisteminde, rakip ordular, ordular olarak, neredeyse bir denge halindeydi ve kendisiyle aynı güçte başka bir orduyla çarpışmasından daha çok, bir kale veya bir arazi parçası veya bir konvoyla uğraşan bir ordudan beklenecekti.

Neerwinden.

Böylece Luxemburg son ve en büyük fırsatını elde etti. Sayıca hala üstündü, ancak Louvain'deki William'ın
pozisyon avantajı vardı. Bu yıl efendisi tarafından yetkilendirilen eski "_non seulement
d'empecher les ennemis de rien entreprendre, mais d'emporter quelques
avantages sur eux_", Liege'i tehdit etti, William'ı savunmasına çekti
ve sonra ona saldırmak için ilerledi. Ancak Müttefikler, Büyük ve Küçük Geete nehirleri arasındaki başka bir
pozisyona çekildiler ve orada, Neerwinden civarında
güçlü bir şekilde
yerleşik bir pozisyonda, 29 Temmuz'da Lüksemburg tarafından saldırıya uğradılar. Fransız ordusunun
en büyük zaferlerinden biri olan uzun ve şüpheli savaş, NEERWINDEN altında kısaca anlatılıyor. Saldırgan için parlak bir zaferle sona erdi, ancak Lüksemburg'un bitkin ordusu takip etmedi; William her zamanki gibi sarsılmaz ve
kararlıydı; ve kampanya bir barış antlaşmasıyla değil, William'ı Ath'e bir saldırıya inandırarak Lüksemburg'un Charleroi'yi kuşatmasını ve ele geçirmesini sağlayan birkaç manevrayla sona erdi.
(Ekim).

Marsaglia.

Neerwinden yılın tek Fransız zaferi değildi.

Fenestrelle ve Susa'dan ilerleyen Catinat,
Savoy Dükü'nün kuşattığı
(Pignerol) Pinerolo'nun yardımına

gelerek Marsaglia köyünün kuzeyinde resmi savaş düzeninde bir pozisyon aldı. Burada 4 Ekim'de Savoy Dükü tüm ordusuyla ona cepheden
saldırdı. Ancak Fransızların çok daha üstün alay etkinliği ve
Catinat'ın bunları düzenlerken ayrıntılara gösterdiği titiz dikkat[4], yeni mareşale Neerwinden'e hiç de yakışmayan bir zafer kazandırdı. Piedmontlular ve müttefikleri, Catinat'ın 1800'üne karşılık 10.000 ölü, yaralı ve esir kaybetti. Ancak burada da sonuçlar önemsizdi ve bu zafer yılı, esas olarak "insanların _Te
Deums_ eşliğinde yoksulluktan öldüğü" yıl olarak hatırlanıyor. 1694'te (yoğun sıkıntı ve kıtlık nedeniyle sezonun sonlarında) Louis, Hollanda'da yeni bir sefer başlattı. Ordular her zamankinden daha büyük ve etkisizdi ve William, zorlu rakibine daha fazla fırsat sunmadı. Eylül ayında, William'ı Dunkirk'i kuşatma niyetinden vazgeçirdikten sonra, 4 günde Meuse'den 100 m. uzaklıktan gelen bir süvari kitlesiyle[5] yan tarafında beliren Luxemburg, komutayı bıraktı. 4 Ocak'ta öldü ve onunla birlikte Conde savaş okulunun geleneği Avrupa'dan kayboldu. Katalonya'da
Mareşal de Noailles, Ter'in sığ yerinde (Torroella, nehrin ağzından 5 m yukarıda) İspanyollara karşı bir zafer kazandı (27 Mayıs) ve
sonuç olarak bir dizi surlu kasabayı ele geçirdi.

Savaşın sonraki seferleri.

William, 1695'te Mareşal Villeroi'yi Lüksemburg'dan çok daha az zorlu bir rakip
olarak buldu ve Müttefikler'in bir birliği Namur'u kuşatırken onu Flanders'ta tutmayı kolayca başardı. Coehoorn kuşatma çalışmalarını yönetti ve Boufflers savunmayı. Yavaş yavaş, 1692'de olduğu gibi, savunucular kasabadan, kalenin dış surlarından ve kalenin kendisinden uzaklaştırıldı, sonuncusu şarkının andığı gibi 30 Ağustos'ta "İngiliz el bombacıları" tarafından başarıyla saldırıya uğradı. Boufflers, altmış yedi günlük savunması için mareşal rütbesiyle ödüllendirildi. 1696'da zorunluluk Louis'i belirsiz ve belirsiz saldırı politikasından vazgeçmeye zorladı ve şimdi açıkça çabalarını önceki seferlerde kazandığı şeyleri korumaya sınırladı. Bu yeni politikada büyük başarı elde etti. Boufflers, Lorge, Noailles
ve hatta beceriksiz Villeroi, Müttefiklerin herhangi bir maddi zarar vermesine izin vermeden çeşitli operasyon alanlarında sahayı tuttular ve ayrıca (yine yağmalayarak yaşama politikasına başvurarak) Fransız toprağını kendi bakımlarının yükünden korudular. Bunda, daha önce olduğu gibi, heterojen düşmanlarının
ayrışması ve bölünmüş fikirleri tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler. Piedmont'ta, Catinat, Savoy düküyle barış ve ittifak yaparak çalışmalarını taçlandırdı ve iki eski düşman güçlerini birleştirerek
Milanoluların kalelerinden birini ele geçirdi. Son sefer
1697'deydi. Catinat ve Vauban, Ath'yi kuşattı. Bu kuşatma belki de büyük mühendisin kariyerinin
en düzenli ve metodik olanıydı. 23 gün sürdü ve saldırganlara sadece 50 adama mal oldu. Kral William, Brüksel'deki yerleşik pozisyonundan kıpırdamadı ve Villeroi de ona orada saldırmaya cesaret edemedi. Son olarak, Ağustos 1697'de Noailles'in halefi Vendome, Barselona'yı ele geçirdi. 30 Ekim'de imzalanan Ryswijk barışı, _status quo
ante_'yi fiilen geri getirerek bu savaşı kapattı; ancak ne Louis'in ne de onlara karşı çıkan Büyük İttifak'ın hırsları
güçlerini yitirmedi ve üç yıl sonra mücadele yeniden başladı (bkz. İSPANYA HALEFİYETİ, SAVAŞI).

Avusturya-Türk savaşları, 1682-1699.

Bu seferlerle eş zamanlı olarak, imparator doğu sınırlarında eski düşman Türklere karşı çok daha ciddi bir savaşa girmişti. Bu savaş 1682'de Macaristan'daki iç karışıklıklardan kaynaklandı. Sonraki yılki sefer, Türk istilasının son büyük dalgası olarak her zaman için unutulmazdır. IV. Mahmud Mayıs ayında Belgrad'dan 200.000 adamla ilerleyen
Loren Prensi Charles'ın küçük imparatorluk ordusunu geri püskürttü ve Temmuz ayının başlarında Viyana'yı kuşattı. Kont Rudiger Starhemberg'in (1635-1701) Viyana'yı iki ay boyunca savunması ve Polonya Kralı John Sobieski ile Prens Charles'ın 12 Eylül 1683'te liderlik ettiği kurtarma ordusunun muhteşem zaferi, içsel önemlerinin yanı sıra, putperestlere karşı eski bir şövalye haçlı seferinin romantik ilgisine sahip olaylardı.

Ancak işgal dalgası çekildikten sonra savaşın seyri, çağdaş Batı Avrupa'daki savaşlardan pek farklı değildi. Türkiye
"kâfir" olmaktan çok güç dengesinde bir faktör olarak yer aldı ve Macaristan'daki savaşlar ve kuşatmalar, Batı'da karşılığı olmayan
Hristiyanların Türklere karşı acımasız kişisel düşmanlığıyla karakterize edilmiş olsa da, bir bütün olarak savaş, Ren veya Aşağı Ülkeler seferleri kadar metodik ve sıkıcıydı. 1684'te
Lorenli Charles, 27 Haziran'da Waitzen'de ve 18 Eylül'de Eperies'te bir zafer daha kazandı ve Budapeşte'yi
başarısız bir şekilde kuşattı.

1685'te Almanlar tekdüze bir şekilde başarılıydı, ancak
Gran'daki (16 Ağustos) bir zafer ve Neuhausel'in
fırtınası (19 Ağustos) tek önemli olaylardı. 1686'da Bavyera seçmeni Max Emanuel'in yardımıyla Charles, Budapeşte'yi kuşattı ve saldırdı (2 Eylül). 1687'de Mohacz'da (12 Ağustos) büyük bir zaferle başarılarını sürdürdüler. 1688'de Avusturyalılar daha da ilerlediler, Belgrad'ı aldılar, Widin'i tehdit ettiler ve Bosna'ya girdiler. Daha sonra dönemin en ünlü metodik generallerinden biri olan Baden'li Markiz Louis, 5 Eylül 1688'de Derbent'te bir zafer kazandı ve ertesi yıl, genel bir Avrupa savaşının patlak vermesine rağmen, Nisch'te (24 Eylül) bir başka savaşı kazanmayı, Widin'i ele geçirmeyi (14 Ekim) ve Balkanlara ilerlemeyi başardı, ancak 1690'da Avrupa savaşı için daha fazla askerin çekilmesi gerekince, emperyalist generaller Nisch, Widin ve Belgrad'ı birbiri ardına kaybetti. Ancak 1683 sahneleri tekrarlanmadı çünkü 1691'de Louis, Szlankamen savaşını kazandı (19 Ağustos). İki düzensiz ama başarılı seferden sonra Batı Avrupa'da göreve çağrıldı ve üç yıl daha savaş sonuçsuz devam etti, ta ki 1697'de genç Prens Eugene emperyalistlere komuta etmek üzere atanana ve Theiss'teki Zenta'da büyük ve kesin bir zafer kazanana kadar (11 Eylül). Bu, Almanların doğuya doğru son genel ilerlemesini teşvik etti, bu kesinlikle başarılı oldu ve Carlowitz barışını sağladı (Ocak 1699). (C.F.A.)

DENİZ HAREKATLARI

Batı Avrupa güçlerinin Kral XIV. Louis'in hakimiyetini azaltmak için 1689'dan 1697'ye kadar sürdürdüğü savaşın deniz tarafı, çok belirgin bir enerji veya kapasite gösterisiyle işaretlenmemişti, ancak sonuçlarında tek başına belirleyiciydi. Mücadelenin başlangıcında Fransız filosu, denizi Büyük Britanya ve Hollanda'nın birleşik filolarına karşı korudu. 1690'da bile onlara karşı belirgin bir üstünlük gösterdi. Mücadele sona ermeden limana doğru itilmişti ve başarısızlığı büyük ölçüde Fransız maliyesinin tükenmesinden kaynaklansa da, Fransız amirallerin filolarını uygun şekilde kullanamaması ve kralın bakanlarının donanma subaylarının çabalarını en etkili hedeflere yönlendirememesi sonuçtan büyük ölçüde sorumluydu. 
Savaş 1689'da başladığında, İngiliz Amiralliği hala Kral II. Charles'ın saltanatının düzensizliklerinden muzdaripti ve bu düzensizlikler II. James'in kısa saltanatı sırasında ancak kısmen düzeltilmişti. İlk filolar geç ve yetersiz güçle gönderildi. Büyük bir ordu bulundurma zorunluluğu altında ezilen Hollandalılar, filolarını erken harekete hazırlamakta giderek artan bir zorlukla karşılaştılar. Henüz tükenmemiş kaynakları olan despot bir hükümdar olan XIV. Louis, ilk vuruşu yapma gücüne sahipti. Kendisine sunulan fırsat çok cazipti. İrlanda hala Kral II. James'e sadıktı ve bu nedenle Fransız filosuna takdire şayan bir operasyon temeli sağlayacaktı. Bu şekilde sunulan avantajdan yararlanmak için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Mart 1689'da Kral James karaya çıktı ve Brest'te onun için takviyeler hazırlandı. Onları durdurmak için gönderilen Arthur Herbert (daha sonra Lord Torrington) komutasındaki bir İngiliz filosu Fransız limanına çok geç ulaştı ve İrlanda kıyılarına döndüklerinde 10 Mayıs'ta Old Head of Kinsale açıklarında konvoyu gördü. Fransız amirali Chateaurenault Bantry Körfezi'nde tutundu ve 11 Mayıs'ta kararsız bir karşılaşma gerçekleşti. Kral James'in askerleri ve depoları başarıyla karaya çıkarıldı. Sonra her iki amiral, İngilizler ve Fransızlar, evlerine döndüler ve ne o yıl ne de sonraki yıl Fransızlar tarafından İrlanda ile İngiltere arasındaki denizin kontrolünü ele geçirmek için ciddi bir çaba sarf edilmedi. Aksine, büyük bir Fransız filosu Kanal'a girdi ve 10 Temmuz 1690'da birleşik İngiliz ve Hollanda filolarına karşı bir zafer kazandı (bkz. BEACHY HEAD, BATTLE OF), ancak bunu şiddetli bir eylem takip etmedi. Bu arada Kral III. William İrlanda'ya geçti ve Boyne savaşını kazandı. Ertesi yıl, Kral James'in davası İrlanda'da nihayet mahvolurken, ana Fransız filosu esas olarak savaştan kaçınmak amacıyla Biskay Körfezi'nde seyir halindeydi. 1689, 1690 ve 1691'in tamamı boyunca,
İngiliz filoları İrlanda kıyılarında aktifti. Biri Temmuz 1689'da Londonderry kuşatmasını kaldırdı ve bir diğeri Schomberg dükü komutasında gönderilen ilk İngiliz
güçlerini konvoyladı. 1690'da Beachy Head'den hemen sonra, Kanal filosunun bir kısmı Marlborough kontu (sonradan dükü) komutasında bir sefer düzenledi ve Cork'u ele geçirdi ve
adanın güneyinin büyük bir bölümünü ele geçirdi. 1691'de Fransızlar müttefiklerinin ve kendi müfrezelerinin enkazını taşımaya yardım etmekten daha fazlasını yapmadı. 1692'de filolarını İngiltere'nin işgalini örtmek için kullanmaya yönelik güçlü ama gecikmiş bir girişimde bulunuldu (bkz. LA HOGUE, BATTLE
OF). Bu girişim yenilgiyle sonuçlandı ve müttefikler Kanal'ın efendileri olarak kaldılar. La Hogue yenilgisi, Kral Louis'in deniz gücüne bazen varsayıldığı kadar zarar vermedi. Ertesi yıl, 1693'te, Müttefiklere
ağır bir darbe indirmeyi başardı. Büyük Britanya ve Hollanda'nın Akdeniz'deki önemli ticareti, bir önceki yıl gecikmiş olan İzmir konvoyunun 1693'te yolda güvende olmasını sağlamak için endişeli
tedbirler alındı. Ancak müttefik hükümetlerin ve amirallerin düzenlemeleri iyi değildi. Brest'i ablukaya almak için hiçbir çaba göstermediler veya Fransız filosunun limandan ayrılıp ayrılmadığını keşfetmek için etkili adımlar atmadılar. Konvoy, ana filo tarafından Scilly Adaları'nın ötesinde görüldü. Ancak Fransız amiral Tourville, güçlü bir kuvvetle Brest'ten ayrılıp Cebelitarık Boğazı'na gittiğinde ve Toulon'dan bir filo da ona katıldığından, tüm konvoy Haziran ayının son günlerinde Lagos yakınlarında dağıtıldı veya ele geçirildi. Ancak bu başarı La Hogue'daki yenilgiye oldukça yakın olsa da, XIV. Louis'in donanmasının bu savaşta yaptığı son ciddi çabaydı. Parasızlık onu filosunu askıya almaya zorladı. Müttefikler artık kendi filolarını tam olarak kullanmakta, Fransız kıyılarını taciz etmekte, Fransız ticaretini engellemekte ve Fransa'ya karşı hareket eden ordularla işbirliği yapmakta özgürdüler. Üstlendikleri operasyonların bazıları, sonuçların büyüklüğünden çok, çabanın şiddetiyle daha dikkat çekiciydi. Fransız Kanalı limanlarının sayısız bombardımanı ve aktif Fransız korsanlarının büyük yuvası olan St Malo'yu cehennem makineleriyle yok etme girişimleri pek zarar vermedi. Haziran 1694'te Brest'e yapılan bir İngiliz saldırısı ağır kayıplarla püskürtüldü. Plan Jakoben muhabirler tarafından ihanete uğramıştı. Ancak Fransız kralının bu girişimleri engelleyememesi donanmasının zayıflığını ve gücünün sınırlılığını gösteriyordu. İngiliz ve Hollanda ticaretinin korunması
asla tamamlanmadı, çünkü Fransız korsanlar sonuna kadar aktifti.
Ancak Fransız ticareti tamamen mahvolmuştu.

Müttefiklerin talihsizliği ordularla işbirliğinin
büyük ölçüde İspanya gibi uyuşuk ve iflas etmiş bir gücün güçleriyle olmasıydı. Yine de Russel'ın 1694 ve 1695 boyunca Akdeniz'de yönettiği bir dizi operasyon müttefik filosunun üstünlüğünü gösterdi ve Fransızların Katalonya'daki ilerlemesini durdurdu. Avrupa'daki seferlerle aynı dönemde, İngiliz donanması tarafından, Hollandalılardan az çok yardım ve İspanyollardan da az miktarda destekle, Batı Hint Adaları'ndaki Fransızlara karşı uzun bir sefer serisi düzenlendi.
1690-1691'de Kaptan Lawrence Wright'ın seferiyle başlayıp, 1696-1697'de Amiral Nevil'in seferiyle sona erdi.
Çok onurlu bir başarıya ulaştıkları veya
Fransızların Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'daki mülkleri üzerindeki hakimiyetlerini zayıflatmak için fazla bir şey yaptıkları söylenemez.
Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'da Sir William Phips tarafından 1690'da Quebec'e yapılan saldırı ve özellikle İngiliz kolonilerinde toplanan bir kuvvetle birlikte saldırı yenilgiyle sonuçlandı. Hiçbiri, 1697'de Fransız Pointis'in yarı korsan bir kuvvetin başında Güney Amerika'daki Kartagena'yı yağmalaması kadar muzaffer değildi. Çok sık olarak mutlak bir suistimal vardı. Batı Hint Adaları'nın korsanlık ve korsanlık atmosferinde, hala II. Charles'ın
kötülüğünden
bulaşmış olan ve dokunulmazlıklarını güvence altına almak için
evlerinden uzaklığı hesaplayan dönemin deniz subayları, neredeyse korsanlar ve korsanlar seviyesine düştüler. Çağın sağlık yasalarına karşı duyarsızlığı ve bunları bilmemesi, hastalığın tahribatının korkunç olmasına neden oldu. Amiral Nevil'in filosunda, amiral ve bir tanesi hariç tüm
kaptanları seyir sırasında öldü ve gemiler
kullanımsız kaldı. Yine de bu seferlerin başarısızlığa uğramasına neden olan şey, Fransız savunmasının gücü değil, kendi ahlaksızlıklarıydı. Savaş sona erdiğinde,
Kral Louis XIV'ün donanması denizden kaybolmuştu.

Bkz. Burchett, _Memoirs of Transactions at Sea during the War with France, 1688-1697_ (Londra, 1703); Lediard, _Naval History_ (Londra, 1735), özellikle notlarındaki alıntılar için değerlidir. Batı Hint Adaları seferleri için, Tronde, _Batailles navales de la France_ (Paris, 1867); De Yonghe, _Geschiedenis van het Nederlandsche Zeewezen_
(Haarlem, 1860). (D. H.)

DİPNOTLAR:

[1] "Büyük İttifak" adı, Augsburg Birliği tarafından başlatılan Louis XIV'e karşı koalisyona uygulanır. Bu koalisyon yalnızca bu makalede ele alınan savaşı yürütmekle kalmadı, aynı zamanda (sadece küçük değişikliklerle ve neredeyse kesintisiz bir süreklilikle) ardından gelen İspanyol Veraset Savaşı'nı (bkz.) da yürüttü.

[2] Louvois Temmuz 1691'de öldü.

[3] Bundan birkaç gün önce La Hogue'un büyük deniz geri dönüşü, Versay'da bugüne kadar ele alınan İngiltere'yi işgal etme projelerine son verdi.

[4] Marsaglia, ilk olmasa da, en azından uzun bir piyade hattının süngü saldırısının ilk örneklerinden biridir.

[5] Süvariler Batı Avrupa'da ilk kez burada göründü. Bunlardan bir alay, 1692'de Avusturya hizmetinden kaçanlardan oluşturulmuştu.

BÜYÜK KANARYA (Gran Canaria), Atlantik Okyanusu'nda bir ada olup, Kanarya Adaları'nın (bkz.) İspanyol takımadalarının bir parçasını oluşturur.
Pop. (1900) 127.471; alan 523 m². Grubun en verimli adası olan Grand Canary, 24 m çapında ve 75 m çevre uzunluğuyla neredeyse dairesel bir şekle sahiptir. İç kısım kıyıya doğru uzanan
yarıklarla dolu bir dağ kütlesidir. En yüksek zirvesi Los Pexos, 6400 ft'dir. Geniş alanlar yerli çam (_P. canariensis_) ile kaplıdır. Adada birkaç mineral kaynağı vardır. Başkent olan Las Palmas (nüfusu 44.517) ayrı bir makalede anlatılmıştır. Adanın ikinci yeri olan Telde (8978), palmiye ağaçlarıyla çevrili bir ovada yer almaktadır. Las Palmas'a kısa bir mesafedeki Atalaya'da, toprak kapların yapımında tüfte açılan deliklerde yaşayan yüzlerce kişi çalışmaktadır.

GRAND CANYON, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesiminde, Arizona'nın kuzeybatı köşesinde, Colorado Nehri tarafından plato bölgesinde oyulmuş derin bir geçittir. Kaptan Dutton onun hakkında şöyle der: "Colorado'nun Büyük Kanyonu'nu uzun ve dikkatli bir şekilde inceleyenler, onu tüm dünyevi manzaraların en yücesi olarak ilan etmekte bir an bile tereddüt etmezler"; ve bu, onu yalnızca bir veya iki bölümünde
görmüş olan birçok kişinin hükmüdür.

Colorado Nehri, Rocky Dağları'nın yağmurları ve karlarıyla beslenen iki büyük akarsu olan Green ve Grand'ın birleşmesinden oluşur.
Yaklaşık 2000 m uzunluğa ve 255.000 m2'lik bir drenaj alanına sahiptir ve
Kaliforniya Körfezi'nin başına dökülür. Colorado, akışı boyunca bir dağ bölümünden geçer; sonra bir plato bölümünden; ve
son olarak ağzına kadar uzanan bir çöl ova bölümünden. Büyük Kanyon
plato bölümünde yer almaktadır. Burada ülkenin yüzeyi
deniz seviyesinden 5000 ila 9000 ft. yükseklikte yer alır ve lav sokulumları, akıntılar ve cüruf konileriyle çeşitlendirilmiş tepeler ve mesalardan oluşan bir plato bölgesidir. Bölge, çoğunlukla neredeyse yatay bir konumda gövdesel olarak yükseltilmiş, ancak burada ve orada derin faylı ve bazı orta düzeyde kıvrımlı tabakalı kayalardan oluşur. Nehir, bin mil boyunca farklı isimler taşıyan bir dizi kanyon açmıştır. Bu kanyonlar, 66 m uzunluğundaki Mermer Kanyonu'nda ve 217 m daha aşağı akışta uzanan bitişik Büyük Kanyon'da zirveye ulaşır. 2000 ila 6000 ft. derinliğinde, 283 m. uzunluğunda, dünyanın en uzun ve en derin kanyonu olan toplam sürekli kanyonu oluşturur. Topraktaki bu devasa yarık, uzun çağlar boyunca eşlik eden aşınmayla birlikte Colorado Nehri'nin eseridir; ve nehir, kanyonun tabanı boyunca akarken hala onu derinleştirmekle meşguldür. Çevreleyen platonun yüksek kısımları ormanlar için yeterli yağışa sahiptir ve ormanların büyümesi kısmen serin iklim ve dolayısıyla gecikmiş buharlaşma sayesinde mümkün olur; ancak daha az yüksek kısımlar kurak bir iklime sahipken, kanyon tabanındaki iklim gerçek çöl iklimidir. Dolayısıyla kanyon gerçekten bir çöl bölgesindedir, bu da Yeşil nehirden Büyük Kanyon'un alt ucuna kadar 500 m. mesafede nehre sadece iki canlı derenin girmesi ve sadece bir tanesinin, Kanab Deresi'nin Büyük Kanyon'a girmesiyle gösterilir. Ayrıca, burası yılın büyük bölümünde kurudur. Bu kol eksikliğine rağmen, yılın her mevsiminde kanyondan büyük miktarda su akar, bazıları dağınık kollardan, bazıları kaynaklardan, ancak çoğu da kaynak sularının etrafındaki uzak dağların yağmurlarından ve karlarından gelir. Dik yükselen kanyon duvarları arasındaki muhafaza nedeniyle buharlaşma gecikir, böylece suyun dağlardan denize doğru geniş bir kurak arazi boyunca uzun bir yolculuk yapma olasılığı artar. Kanyondaki nehir birkaç fitten bilinmeyen bir derinliğe kadar değişir ve sel zamanlarında hacmi büyük ölçüde artar. Nehrin genişliği, her iki kaya duvarını da yıkadığı dar Granit Geçitleri'nin bazılarında 50 fitten, daha açık yerlerde 500 veya 600 fite kadar değişir. Mermer ve Büyük Kanyonlar'ın 283 m. derinliğinde nehir 2330 fit düşer ve bir noktada 10 m'de 210 fit düşer. Akıntı hızı saatte 3 ila 20 veya daha fazla mil arasında değişir, bazı yerlerde alçak şelaleler ve akıntılarla artar; ancak Yeşil ve Büyük'ün birleştiği yerin altında yüksek şelale yoktur. Ana nehrin kanyonlarının yanı sıra, yoğun yağmur aralıklarında akarsuların işgal ettiği çok sayıda yan kanyon vardır. Powell'ın dediği gibi, bölge "binlerce ve on binlerce
geçidin bir bileşimidir." "Niagara Şelalesi'nin altındaki gibi binlerce geçit
ve binlerce Yosemite vardır." Bunların en büyüğü olan Büyük
Kanyon'un ortalama derinliği 4000 ft. ve genişliği 4-1/2 ila 12 m.'dir. Kaibab platosunu geçtiğiniz uzun bir mesafe için derinlik
6000 ft.'dir. Mesafenin büyük bir kısmında geniş bir dış kanyonun dibine gömülmüş daha dar bir iç geçit vardır. Dar geçit bazı yerlerde
üstte 3500 ft.'den daha geniş değildir. Powell, Büyük Kanyon'un derinliğini göstermek için şunları yazıyor: "Washington Dağı'nı (6293 ft.) köklerinden deniz seviyesine kadar söküp baş aşağı Büyük Kanyon'a bırakın, baraj sularını duvarın üzerinden zorla akıtmayacaktır."

Büyük Kanyon'da noktadan noktaya önemli farklılıklar olsa da, ana unsurlar uzunluğu boyunca birbirine çok benzerdir ve kanyon duvarlarında ortaya çıkan kaya katmanlarının ardışıklığından kaynaklanır. Tabanda, yaklaşık 800 ft. boyunca, gnays, şist, arduvaz ve diğer kayalardan oluşan erken jeolojik çağa ait kristal kayalardan oluşan bir kompleks vardır, büyük ölçüde karmaşıktır ve setler ve granit sokulumlarla geçilir.
Bu, büyük ölçüde soyulmuş eski bir dağ kütlesidir. Üzerinde, yataya eğimli bir dizi dayanıklı kuvarsit yatağı bulunur ve alt kanyon duvarının yaklaşık 800 ft. daha fazlasını oluşturur. Bunun için önce
500 ft. yeşilimsi kumtaşlarından ve daha sonra 700 ft. tabakalı kumtaşı ve kireçtaşı katmanlarından, bazıları masif, bazıları ince, aşınmayla bir dizi oyuk oluşturur. Yukarıdakiler gibi bu yataklar neredeyse yatay konumdadır. Bunun üzerinde 1600 ft. kireçtaşı gelir - genellikle Mermer Kanyonu'ndaki gibi güzel bir mermerdir, ancak Büyük Kanyon'da üstteki yataklardan yıkanan demir oksitle parlak kırmızıya boyanmıştır. Bu "kırmızı duvarın" üzerinde "geniş manzara şeritleri gibi" görünen 800 ft. gri ve parlak kırmızı kumtaşı yatakları vardır. Kanyonun tepesinde, aşınmanın geliştirdiği sivri uçlar ve kulelerle dikkat çeken alçı ve çakmaktaşı içeren 1000 ft. kireçtaşı vardır. Kanyon manzarasına büyük çeşitlilik ve ihtişam kazandıran,
çeşitli renkleri ve üzerlerindeki aşınmanın etkisindeki farklılıklarla birlikte, bu farklı kaya yataklarıdır.
Kuleler ve kuleler, sivri tepeler ve oyuklar,
uçurumlar, çıkıntılar, kayalıklar ve orta derecede taş yamaçları vardır ve her biri,
içinde bulunduğu katman kümesine göre karakteristik renk ve biçime sahiptir.
Ana nehir, platoyu büyük bir yarıkla ikiye bölmüştür;
sayısız yan geçit onu sağa ve sola doğru kesmiştir; ve aşınma,
uçurumları ve kayalıkları aşındırmış ve gözün önünde uzanan gösterişli
renk bantlarıyla boyamasına yardımcı olmuştur. Burada bol miktarda ihtişam ve
tuhaflık vardır, ancak güzellik eksiktir. Powell durumu şu şekilde yazdığında grafiksel olarak ortaya koyuyor: "Yosemite'deki gibi homojen granit bir duvar, ister 1000 ister 5000 ft. yükseklikte olsun, çıplak bir duvardır. Yüzlerce ve binlerce ft. anlamsız bir cephede durduğunda göze hiçbir şey ifade etmez. 10.000 ft. yüksekliğinde saf karla kaplı bir dağın, 1000 ft. yüksekliğinde bir kar dağından daha fazla hayal gücü üzerinde pek etkisi yoktur - aynı şeyin daha fazlasıdır; ancak yedi kaya sisteminden oluşan bir cephenin yüceliği yedi katına çıkar."

Sıradan bir kişi için Büyük Kanyon'un çoğu şu anda erişilemezdir, çünkü Powell'ın belirttiği gibi, "her şeyi görmek için bir yıl bile yeterli değildir"; ve "Alpler veya Himalayalar'dan geçilmesi daha zor bir bölgedir." Ancak kanyonun bir kısmı artık turistler için kolayca erişilebilir durumdadır. Atchison, Topeka ve Santa Fe demir yolundan Arizona, Flagstaff'a giden bir patika vardır; ve demir yolunun bir kolu Arizona, Williams'tan kanyonun tam kıyısındaki bir otele kadar uzanır. Bazı yerlerde çoğunlukla çamdan oluşan açık bir orman barındıran plato, yükseklik açısından değişiklik gösterir, ancak çoğunlukla dik yüzeyli, burada ve orada mesalar ve tepecikler bulunan ve özellikle San Francisco dağının büyük sönmüş yanardağının yakınında, çok sayıda kül konisi de dahil olmak üzere eski volkanik aktiviteye dair birçok kanıt bulunan oldukça düz teras tepelerinden oluşur. Gezgin aniden kanyonun kenarına gelir, dibinde, bir milden fazla aşağıda, çamurlu selin yeryüzünün derinliklerine doğru yolunu kesme göreviyle aktığı gümüş renkli su ipliği görülür. Karşıda, tepesi tam 12 m olan diğer kanyon duvarının oldukça renkli ve teraslı yamaçları yükselir. uzakta.

Nehrin aşağısında, omurgalı yaşamın yeryüzünde ortaya çıkmasından önce oluşmuş, sonra yavaş aşınmanın anlatılmamış çağları boyunca neredeyse düz bir duruma gelmiş eski bir dağ sisteminin kıvrımlı kayaları vardır. Sonra, dağlar yavaşça deniz seviyesinin altına battı ve
Karbonifer Dönemi'nde - kömür yataklarının oluşumu sırasında - tortular eski dağları gömmeye başladı. Bu, Tersiyer Dönemi'ne kadar - Paleozoyik'in büyük bir kısmı ve Mezozoik zamanın tamamı boyunca - diğer anlatılmamış çağlar boyunca devam etti ve toplamda 12.000 ila 16.000 ft. tortu birikti. O zamandan beri aşınma baskın hale geldi ve nehir derin gömülü dağlara doğru yolunu açtı ve bu katmanları bir kitabın sayfaları gibi okumamız için açtı. Plato bölgesinin bazı kısımlarında 30.000 ft. kadar kaya
soyuldu ve 200.000 metrekarelik bir alandan ortalama
6000 ft.'den fazla kaya çıkarıldı. Büyük Kanyon muhtemelen G. L. de Cardenas tarafından 1540 yılında keşfedildi,
ancak 329 yıl boyunca bölgenin erişilemezliği keşfini engelledi. Çeşitli kişiler bölgenin bazı kısımlarını ziyaret etti veya bununla ilgili raporlar yazdı; ve 1858'deki Ives Seferi, Prof. J. S. Newberry tarafından yazılmış kanyonla ilgili bir rapor içeriyor. Ancak Büyük Kanyon'un ilk gerçek keşfi 1869'a kadar yapılmadı. O yıl
Binbaşı J. W. Powell, beş arkadaşıyla (üçü Büyük Kanyon'da gruptan ayrıldı)
Green ve Büyük nehirlerinin birleştiği yerden Büyük Kanyon'un alt ucuna kadar tekneyle yolculuğu tamamladı.
Bu tehlikeli yolculuk, Kuzey Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en cesur ve dikkat çekici keşiflerden biri olarak kabul edilir; ve Powell'ın seferle ilgili açıklamaları, kıtayla ilgili en büyüleyici seyahat anlatımları arasındadır. Powell 1871'de başka bir keşif gezisi daha yaptı, ancak
kanyonun tamamını gezmedi. Teğmen George M. Wheeler tarafından yürütülen hükümet araştırması da kanyonun bazı kısımlarını keşfetti ve
C. E. Dutton kanyon ve bitişik plato bölgesi hakkında kapsamlı çalışmalar yaptı. 1890'da Robert B. Stanton altı ortağıyla birlikte teknelerle kanyonun içinden geçerek
tabanına bir demiryolu inşa etmenin fizibilitesini belirlemek için bir araştırma yaptı. Diğer iki grup, biri 1896'da (Nat. Galloway ve William Richmond) diğeri 1897'de (George F. Flavell ve arkadaşı) kanyondan geçerek yolculuğu
yaptı. Kayıtlara göre, Büyük Kanyon'dan geçen tek dört grup bunlardır. Bazen James White'ın Powell'dan önce kanyonu geçtiği
söylenir; ancak bu hikaye gerçek bir temele dayanmamaktadır.

Colorado'nun Büyük Kanyonu'yla ilgili açıklamalar için bkz. J. W. Powell,
_Batı Colorado Nehri ve Kollarının Keşifleri_
(Washington, 1875); J. W. Powell, _Colorado Kanyonları_
(Meadville, Pa., 1895); F. S. Dellenbaugh, _Colorado Nehri'nin
Romantizmi_ (New York, 1902); Kaptan C. E. Dutton, _Büyük Kanyon Bölgesinin Üçüncül Tarihi, Atlas_ (Washington, 1882),
Monografi No. 2, ABD Jeolojik Araştırması. Ayrıca bkz. F. E. Matthes tarafından hazırlanan ve ABD Jeolojik Araştırması tarafından yayınlanan
Büyük Kanyon'un mükemmel topografik haritası. (R. S. T.)

BÜYÜK DÜK (Fr. _grand-duc_, İtal. _granduca_, Alm. _Grossherzog_), kral ve dük arasında yer alan prenslerin taşıdığı bir unvan. Bu onur
ilk olarak 1567'de Papa Pius V. tarafından Floransa Dükü I. Cosimo'ya
verildi,
oğlu Francis 1576'da imparatorun onayını aldı; ve
"Kraliyet Hazretleri" yüklemi 1699'da eklendi. 1806'da Napolyon, kayınbiraderi Joachim Murat'ı, Berg büyük dükü olarak yarattı ve aynı
yılda unvan, Hesse-Darmstadt toprak sahibi, Baden seçmeni ve laikleştirilmiş Würzburg piskoposluğunun yeni yöneticisi (eski adıyla Ferdinand III., Toskana büyük dükü) tarafından Ren Konfederasyonu'na katılarak
üstlenildi. Şu anda, Viyana Kongresi'nin kararına göre, bu unvan Lüksemburg, Saxe-Weimar (Saksonya büyük dükü), Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz ve Oldenburg (1829'dan beri) hükümdarları ve Hesse-Darmstadt ve Baden hükümdarları tarafından taşınmaktadır. Avusturya imparatoru, unvanları arasında Krakow ve Toskana büyük dükü, Prusya kralı ise Aşağı Ren ve Posen büyük dükü unvanlarını içerir. Bu unvan ayrıca Toskana'nın mülksüzleştirilmiş Habsburg-Lorraine hanedanı tarafından da korunmaktadır.

Büyük dük aynı zamanda Rusça
_velikiy knyaz_, daha doğrusu "büyük prens" (Ger. Grossfurst) kelimesinin geleneksel İngilizce karşılığıdır, bir zamanlar
Rurik hanedanının en büyüğü olarak
_udyelniye knyazi_ veya
yerel prensler üzerinde hakimiyet kuran Rusya yöneticilerinin unvanıydı. Rurik'in mirasının paylaşımında, her kolun en büyüğü
büyük prens unvanını üstlenirdi. Altın Orda'nın hakimiyeti altında _velikiy knyaz_ unvanını verme hakkı, bunu Moskova prensine veren Tatar Hanı tarafından saklı tutulmuştur. Bu unvan Litvanya'da da benzer bir hakimiyeti sembolize ediyordu ve Litvanya'nın Polonya Cumhuriyeti ile birleşmesiyle Polonya krallarına geçti. Rusya imparatorunun stili artık Smolensk, Litvanya, Volhynia, Podolya ve Finlandiya'nın büyük dükü (_velikiy knyaz_) unvanlarını içeriyor. 1886'ya kadar bu büyük dük veya büyük düşes unvanı, "İmparatorluk Hazretleri"
üslubuyla imparatorluk hanedanının tüm torunları tarafından taşınıyordu. Artık imparatorun oğulları ve kızları, erkek ve kız kardeşleri ve erkek torunlarıyla sınırlı. İmparatorluk evinin diğer üyeleri, "Majesteleri" tarzında prens (_knyaz_) ve prenses (_knyaginya_, evliyse, _knyazhna_) unvanını taşırlar. Avusturya imparatoru, Macaristan kralı olarak, 1765'te Maria Theresa tarafından "büyük prenslik" (Grossfurstentum) olarak inşa edilen Transilvanya'nın "büyük dükü" unvanını da taşır.

GRANDEE (İspanyolca: _Grande_), İspanyol soylularının en yüksek sınıfının taşıdığı bir onur unvanıdır. Başlangıçta, en önemli soylular tarafından, onları krallığın büyük baronları olan _ricos hombres_ kitlesinden ayırmak için varsayılmış gibi görünüyor. Bu nedenle, Selden'in belirttiği gibi, bir sınıfı belirten genel bir terim değildi, "sadece tüm düklere değil, aynı zamanda bazı markilere ve condes'lere de ek bir onurdu" (_Titles of Honor_, ed. 1672, s. 478). Eskiden belirli ayrıcalıkları ima ediyordu; özellikle de kraliyet huzurunda örtülü bir şekilde oturmak. Ferdinand ve Isabella zamanına kadar, toprak soylularının gücü kırılıncaya kadar, ileri gelenlerin ayrıca daha önemli hakları vardı, örneğin vergi muafiyeti, kralın açık emri dışında tutuklanma muafiyeti ve hatta -belirli durumlarda- bağlılıklarından vazgeçme ve krala savaş açma hakkı. Sayıları ve ayrıcalıkları, unvanı verme hakkını tacın elinde tutan Charles I (İmparator Charles V) tarafından daha da kısıtlandı. İspanya'nın ileri gelenleri üç sınıfa ayrıldı: (1) Kralla konuşan ve
başları örtülü olarak cevabını alanlar; (2) Ona
başları örtülü olmayan ama cevabını duymak için şapkalarını takanlar; (3) Kendilerini örtmeden önce kralın iznini bekleyenler.
Bütün ileri gelenlere
kral tarafından "kuzenim" (_mi primo_) diye hitap edilirken,
sıradan soylular yalnızca "akrabalarım" (_mi pariente_) olarak nitelendiriliyordu.
Kral Joseph Bonaparte döneminde kaldırılan "asil" unvanı, _Estatudo real_ tarafından ileri gelenlere
Akranlar Odası'nda öncelik verildiğinde
1834'te yeniden canlandırıldı. Ancak, bu unvan artık tamamen unvan niteliğindedir ve
ne ayrıcalık ne de güç anlamına gelir.

Britanya Kolombiyası'nın Boundary bölgesinde bir şehir olan GRAND FORKS;
Kettle nehrinin kuzey ve güney çatallarının birleştiği noktada, uluslararası sınırın 2 m. kuzeyinde yer almaktadır. Nüfus (1908) yaklaşık 2500. İyi bir tarım bölgesindedir, ancak önemini büyük ölçüde, Sınır ülkesinin çeşitli bölgelerinden elde edilen cevherleri, özellikle de Knob Hill ve Old Ironsides madenlerinden elde edilenleri eriten Granby Consolidated Company'nin geniş eritme tesisinin burada kurulmasına borçludur. Canadian Pacific demir yolu ve Great
Northern demir yolu, Grand Forks'a kadar uzanır ve bu nedenle güney ve doğuyla mükemmel bir demir yolu
iletişimine sahiptir.

GRAND FORKS, bir şehir ve Grand Forks ilçesinin merkezi, Kuzey Dakota, ABD, Red Nehri (Kuzey) ve Red Lake Nehri'nin (adından da anlaşılacağı gibi) birleştiği noktada, Fargo'nun yaklaşık 80 m. kuzeyindedir. Nüfus (1900) 7652,
bunların 2781'i yabancı doğumluydu; (1905) 10.127; (1910) 27.888.
Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey demiryolları tarafından hizmet veriliyor ve
önemli bir nehir trafiği var, Red Nehri (tarandığında) Grand Forks'un altındaki düşük suda 60 ft. genişliğinde ve 4 ft. derinliğinde bir kanala sahip. Küçük bir banliyö olan
Üniversite'de, Kuzey Dakota Üniversitesi
(karma eğitim; 1884'te açıldı) bulunmaktadır. Buna bağlı olan Wesley College
(Methodist Episcopal), şu anda Grand Forks'tadır (Üniversite'nin kampüsüne bitişik bir kampüsüyle birlikte) ancak daha önce Kuzey Dakota, Wahpeton'daki Red River Valley Üniversitesi'ydi. 1907-1908'de Üniversite'nin 57 eğitmeni
ve 861 öğrencisi vardı; kütüphanesinde 25.000 ciltli kitap ve 5000 broşür vardı. Grand Forks'ta ayrıca St Bernard's Ursuline Academy
(Roma Katolik) ve Grand Forks College (Lutheran) bulunmaktadır. Şehrin
ana binaları arasında halk kütüphanesi, Federal bina ve bir
Y.M.C.A. binası bulunmaktadır. Kızıl Nehri'nin büyük buğday vadisinin merkezi olarak, buğday, un ve tarım makineleri
ve aletleri ticaretinin yanı sıra büyük iş çıkarları da vardır. Burada tren
vagonları dükkanları var ve imalatçılar arasında krakerler, süpürgeler, tuğlalar, fayanslar ve çimento var. Belediye su tesisatına ve sokak aydınlatması için bir elektrik aydınlatma tesisine sahip. 1801'de John Cameron (ö. 1804) North-West Fur Company için şu anki şehrin bulunduğu yerde geçici bir ticaret merkezi kurdu; daha sonra Hudson's Bay Company'nin ticaret merkezi oldu. İlk kalıcı yerleşim 1871'de yapıldı ve Grand Forks, Kuzey Pasifik tarafından ulaşıldı ve 1881'de bir şehir olarak tüzüklendi.

GRAND HAVEN, bir şehir, giriş limanı ve Michigan, ABD'nin Ottawa ilçesinin merkezi, Michigan Gölü'nde, Grand Nehri'nin ağzında, Grand Rapids'in 30 m. B. ve K. ve Milwaukee'nin 78 m. D.'sinde. Pop. (1900)
4743, bunların 1277'si yabancı doğumluydu; (1904) 5239; (1910) 5856. Grand Trunk ve Pere Marquette demiryolları ve Chicago, Milwaukee ve diğer göl limanlarına giden vapur hatları tarafından hizmet veriliyor ve Grand Rapids ve Muskegon'a bir elektrik hattıyla bağlanıyor. Şehir
piyano, buzdolabı, baskı makinesi ve deri üretiyor; meyve ve kereviz sevkiyatının merkezi konumunda; ve yakınlarında değerli balıkçılık alanları var - özellikle beyaz balık olmak üzere taze, tuzlu ve tütsülenmiş balıklar önemli miktarlarda sevk ediliyor. Grand Haven, Michigan Gümrük Bölgesi'nin giriş limanıdır ve küçük bir ihracat ve ithalat ticareti vardır.
Belediye su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir. Burada 1821 civarında American Fur Company'nin bir temsilcisi tarafından bir ticaret merkezi kuruldu, ancak şehrin kalıcı yerleşimi 1834'e kadar başlamadı. Grand Haven 1836'da bir kasaba olarak belirlendi ve 1867'de şehir olarak tüzüklendirildi.

GRANDIER, URBAN (1590-1634), Fransa'nın Vienne bölgesindeki Loudun'daki Sainte Croix kilisesinin rahibi, 1632'de Karmelit Manastırı'nın histerik rahibeleri tarafından büyücülükle suçlandı ve iki yıl süren dava görüldü. Grandier suçlu bulundu ve 18 Ağustos 1634'te Loudun'da diri diri yakıldı.

GRAND ISLAND, Nebraska, ABD'de Hall ilçesinin merkezi olan bir şehir, Platte nehri üzerinde, Omaha'nın yaklaşık 154 m. B.'sinde. Nüfus (1900)
7554 (1339 yabancı doğumlu); (1910) 10.326. Union
Pacific, Chicago, Burlington & Quincy ve St Joseph & Grand
Island demiryolları tarafından işletilmektedir ve son adı geçen hattın batı ucu ve Union Pacific'in bir kolunun güney ucudur. Şehir, Platte nehrinin geniş, düz alt arazilerini çevreleyen bir yamaçta, verimli bir çiftçilik bölgesinin ortasında yer almaktadır. Grand Island College (Baptist;
karma eğitim) 1892'de ve Grand Island Business
and Normal College 1890'da kurulmuştur; ve şehir 1888'de kurulan bir eyalet Denizciler ve Askerler Yurdu'nun merkezidir. Grand Island'da bakkal, meyve vb. ürünlerin toptan ticareti büyük bir
sahadadır; önemli bir at pazarıdır ve büyük hayvancılık alanları vardır. Şehirde Union Pacific'in mağazaları var ve imalatları arasında pancar şekeri (Grand Island eyaletin başlıca pancar şekeri yetiştirilen bölgelerinden birinde yer alıyor) süpürgeler, tel çitler, şekerlemeler ve konserve mısır bulunuyor. İlçenin en önemli endüstrisi koyun ve et sığırı yetiştiriciliği ve beslenmesidir. 1857'de bir "Büyük Ada" kurulmuş ve ismini bulunduğu yerin karşısındaki Platte'de bulunan büyük bir adadan (yaklaşık 50 m. uzunluğunda) almıştır; ancak şu anki şehir 1866'da Union Pacific tarafından kurulmuştur. 1873'te şehir olarak imtiyazlandırılmıştır.

GRANDMONTINES, 11. yüzyılın sonlarına doğru Auvergne'de St. Stephen of Thiers tarafından kurulan bir dini tarikattır. St. Stephen, Calabria'da gördüğü münzevilerin hayatlarından o kadar etkilenmiştir ki, aynı yaşam tarzını kendi ülkesine de getirmek istemiştir. Rahip olarak atanmıştır ve 1073'te papadan bir tarikat kurmak için izin almıştır. Auvergne'e gitti ve Limoges yakınlarındaki Muret çölünde ağaç dallarından bir kulübe yaptı ve orada bir süre tamamen yalnız
bir şekilde yaşadı. Birkaç mürit onun etrafında toplandı ve bir topluluk oluştu. Kural, Stephen'ın 1124'teki ölümünden sonrasına kadar yazıya dökülmedi. Yaşam, münzevi ve sessizlik, diyet ve bedensel çileler açısından çok sertti; Camaldolese kuralına göre modellenmişti, ancak Augustinus rahiplerinden çeşitli düzenlemeler alındı. Üstüne "Düzeltici" deniyordu. Yaklaşık 1150'de, Muret'i terk etmek zorunda kalan münzeviler, adını buradan alan komşu Grandmont çölüne yerleştiler. Louis VII. Paris yakınlarındaki Vincennes'de bir ev kurdu ve tarikat Fransa'da büyük bir ilgi gördü, 1170'e kadar altmış kadar ev kuruldu, ancak Fransa'dan hiç ilgi görmemiş gibi görünüyor; ancak 15. yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'de birkaç hücresi vardı.
Laik kardeşler sistemi büyük ölçekte tanıtıldı ve
zamanların yönetimi büyük ölçüde onların elinde bırakıldı;
düzenleme iyi işlemedi ve laik kardeşlerle
kor rahipler arasındaki kavgalar sürekli bir zayıflık kaynağıydı.
Daha sonraki
yüzyıllarda yaşamda hafifletmeler ve reformlar görüldü ve sonunda tarikat Fransız Devrimi'nden hemen önce sona erdi. İki veya üç Grandmontine rahibe manastırı vardı. Tarikat tarihte büyük bir rol oynamadı.

Bkz. Helyot, _Hist. des ordres religieux_ (1714), vii. cc. 54, 55; Max
Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1896). i. S 31; ve sanat.
Wetzer ve Welte'de, _Kirchenlexicon_ (2. baskı) ve Herzog'da,
_Realencyklopadie_ (3. baskı). (E. C. B.)

GRAND RAPIDS, bir şehir ve Kent ilçesinin merkezi, Michigan,
ABD, Grand nehri üzerindeki navigasyonun başında, Michigan Gölü'nden yaklaşık 30 m. ve Detroit'in 145 m. B.B.'sinde. Nüfus. (1890) 60.278; (1900)
87.565, bunların 23.896'sı yabancı doğumlu ve 604'ü zenci; (1910
nüfus sayımı) 112.571. 1900'deki yabancı doğumlu nüfusun 11.137'si
Hollandalı; 3.318 İngiliz-Kanadalı; 3.253 Alman; 1.137 İrlandalı; 1.060'ı
Alman Polonyalısı; ve 1.026'sı İngiltere'dendi. Grand Rapids'e
Michigan Central, Lake Shore & Michigan Southern, Grand Trunk,
Pere Marquette ve Grand Rapids & Indiana demiryolları ve
elektrikli şehirlerarası demiryolları hizmet vermektedir. Buradaki vadi yaklaşık 2 m genişliğindedir ve her iki tarafında bir dizi tepe vardır ve bu tepelerin yaklaşık ortasında nehir bir kireçtaşı yatağından akar ve 1 m'de yaklaşık 18 ft. düşer. Fabrikalar
ve değirmenler her iki kıyıda da sıralanmıştır, ancak iş blokları neredeyse tamamen
E. sıradağlarının eteğindedir; en güzel konutlar
daha gerideki tepelerden pitoresk manzaralar sunar, W. tarafındaki konutlar daha az gösterişlidir ve alçak arazilerde yer alır. Başlıca
iş caddeleri Canal, Monroe ve Division caddeleridir. Önemli binalar arasında
Amerika Birleşik Devletleri Hükümet binası (Grand
Rapids, Batı Michigan'daki Federal yargı bölgesinin güney bölümünün merkezidir), İlçe Mahkemesi, belediye binası,
halk kütüphanesi (Martin A. tarafından sunulmuştur) yer alır. Chicago'dan Ryerson), Üretici binası, _Evening Press_ binası, Michigan Trust binası ve birkaç güzel kilise. Başlıca hayır kurumları belediye Tüberküloz Sanatoryumu; şehir hastanesi; yoksullar için bir ev ve hastane ile hemşireler için bir eğitim okulu bulunduran Union Benevolent Association; Saint John's yetimhanesi (Dominik Rahibeleri'nin denetimi altında); Saint Mary's hastanesi (Merhamet Rahibeleri'nin sorumluluğunda); Butterworth hastanesi (hemşireler için bir eğitim okulu); büyük ölçüde Woman's Christian Temperance Union tarafından bakımı yapılan Woman's Home and Hospital; Aldrich Memorial Deaconess' Home; D. A. Blodgett Memorial Children's Home ve Michigan Masonic Home'dur. Yaklaşık 1 m. Şehrin kuzeyinde, nehre bakan, 500 kişilik konaklama kapasitesine sahip Michigan Asker Evi bulunmaktadır. Şehrin doğu sınırlarında, yaz sezonunda popüler bir tatil yeri olan Reed Gölü bulunmaktadır. Şehir, Roma Katolik ve Protestan Episkopal piskoposlarının piskoposluğudur. 1907-1908'de, Ticaret Kurulu komitesinin çabalarıyla, şehrin iyileştirilmesine ilgi
duyulduğu, bir "şehir planı" için tahsisatlar yapıldığı ve şehrin alt kısımlarının su baskınlarından korunması için taşkın duvarları tamamlandığı görülmüştür. Çevredeki kırsaldan gelen büyük miktarda meyve, tahıl ve sebze ile nehrin aşağısından ağzına kadar ulaşım için yeterli olanaklar, Grand Rapids'in ticaretini ve ticaretini çok önemli hale getirir. Üretim çıkarları
ince su gücüyle büyük ölçüde destekleniyor ve bir mobilya merkezi olarak
şehrin dünya çapında bir itibarı var--1904'te sınırları içinde üretilen mobilyaların değeri 9.409.097 dolardı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm mobilyaların değerinin yaklaşık %5,5'iydi.
Grand Rapids, tüm dünyadaki ürünlerin büyük bir kısmını oluşturan halı süpürgeleri üretiyor--un ve değirmen ürünleri, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, planya değirmeni ürünleri, okul koltukları, ağaç işleme aletleri, sinek kağıdı, kalsine edilmiş alçı, fıçılar, fıçılar, arabalar, vagonlar,
tarım aletleri ve tuğlalar ve kiremit. 1904'teki toplam fabrika ürünü, dört yılda %39,6 artışla 31.032.589 dolardı.

Grand Rapids'in yerinde uzun süre büyük bir Ottawa Kızılderili köyü vardı ve Kızılderililerin dönüşümü için 1824'te bir Baptist misyonu kuruldu. İki yıl sonra misyona bir ticaret karakolu katıldı, 1833'te bir kereste fabrikası inşa edildi ve sonraki birkaç yıl boyunca büyüme hızlı oldu. Yerleşim 1834'te bir kasaba olarak düzenlendi, 1838'de bir köy olarak dahil edildi ve 1850'de bir şehir olarak tüzüklendirildi, şehir tüzüğü 1857, 1871, 1877 ve 1905'te revize edildi.

GRAND RAPIDS, Wisconsin, ABD'de Wood ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Wisconsin nehrinin her iki yakasında, Milwaukee'nin yaklaşık 137 m. kuzeybatısında.
Nüf. (1900) 4493, bunların 1073'ü yabancı doğumluydu; (1905) 6157; (1910) 6521. Minneapolis, St Paul & Sault Ste
Marie, Green Bay & Western, Chicago & North-Western ve Chicago, Milwaukee & St Paul demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Bir demir yolu ve dağıtım merkezidir ve kereste, kanat, kapı ve panjur, göbek ve tekerlek, ahşap eşya, kağıt, odun hamuru, mobilya ve un imalathaneleri vardır. Kamu binaları arasında bir postane, adliye binası, belediye binası, şehir
hastanesi ve T. B. Scott Ücretsiz Halk Kütüphanesi (1892) bulunmaktadır. Şehir su tesislerinin sahibidir ve işletmektedir; elektrik aydınlatma ve telefon
şirketleri kooperatiftir. Grand Rapids ilk olarak 1869'da bir şehir olarak kuruldu. Wisconsin nehrinin batı kıyısındaki Grand Rapids'in o kısmı eskiden Centralia şehriydi (nüfus 1890, 1435); 1900'de ilhak edildi.

GRANDSON (Almanca _Grandsee_), İsviçre'nin Vaud kantonunda, Neuchatel Gölü'nün güneybatı ucuna yakın bir kasaba ve trenle Neuchatel'in 20 m. G.B.'sinde ve Yverdon'un 3 m. K.'sinde. 1900'deki nüfusu 1771'di,
çoğunlukla Fransızca konuşan ve Protestandı. Eski kalesi uzun süre ünlü bir baron ırkının eviydi, çok eski kilisede (bir zamanlar bir Benediktin manastırına aitti) Avenches ve Yverdon'dan kalma bir dizi Roma sütunu, vb. vardır. Şu anda bir tütün fabrikası var.
Beyler, 1475'te kale, Burgonya dükü Charles the Bold ile olan savaşlarının başlangıcında İsviçreliler tarafından ele geçirilene kadar Savoy hanedanının vasallarıydı.
Şubat 1476'da Charles tarafından geri alındı ​​ve garnizon öldürüldü.
İsviçreliler bu eylemin intikamını almak için acele ettiler ve ünlü bir savaşta (2 Mart 1476) Charles'ı büyük kayıplarla yenerek çok sayıda ganimet ele geçirdiler. Savaşın gerçekleştiği yer, Concise ve Corcelles arasında, kasabanın kuzeydoğusundaydı ve muhtemelen antik menhirler olan birkaç sütunla işaretlenmiştir. Torun, 1798'e kadar Berne ve Fribourg tarafından ortak olarak yönetildi ve daha sonra 1803'te Vaud'un kantonu olan Leman kantonuna verildi.

Bkz. F. Chabloz, _La Bataille de Grandson_ (Lozan, 1897).

GRANET, FRANCOIS MARIUS (1777-1849), Fransız ressam, 17 Aralık 1777'de Provence'daki Aix'te doğdu; babası küçük bir inşaatçıydı.

Çocuğun güçlü istekleri, ebeveynlerinin onu -geçici bir İtalyan sanatçıdan aldığı ön eğitimden sonra- M. Constantin'in yönettiği, tanınmış bir manzara ressamı olan serbest bir sanat okuluna yerleştirmesine yol açtı. 1793'te Granet, Aix'li gönüllüleri Toulon kuşatmasına kadar takip etti ve kuşatmanın sonunda cephanelikte dekoratör olarak iş buldu.
Daha gençken Aix'te genç kont de
Forbin ile tanıştı ve onun daveti üzerine Granet, 1797 yılında Paris'e gitti.
De Forbin, David'in öğrencilerinden biriydi ve Granet aynı
stüdyona girdi.
Daha sonra, Devrim sırasında bir assignat fabrikası olarak hizmet veren
Kapusinler manastırında bir hücreye sahip oldu ve daha sonra neredeyse sadece sanatçılar tarafından mesken tutuldu.
Kapusinler koridorlarının değişen ışıklarında ve gölgelerinde,
Granet hayatını adadığı
o tek resmin malzemelerini buldu. 1802'de Paris'ten ayrılıp Roma'ya gitti ve 1819'da Paris'e dönene kadar orada kaldı.
1811'de yapılmış olan ünlü Choeur des Capucins'inin on dört tekrarından birini de beraberinde getirdi.
Bu konuda ayin yapan rahiplerin figürleri mimari etkinin önemli bir parçası olarak ele alınır ve bu Granet'nin tüm eserlerinde, hatta figür konusunun önemini ve tarihsel veya romantik ilgisini ortaya koyduğu eserlerde bile geçerlidir.
"Stella Hapishane Duvarına Bir Madonna Resmediyor", 1810 (Leuchtenberg koleksiyonu); "Sodoma a l'hopital", 1815 (Louvre); "Basilique basse de St
Francois d'Assise", 1823 (Louvre); "Rachat de prisonniers", 1831 (Louvre); "Mort de Poussin," 1834 (Villa Demidoff, Floransa), başlıca eserleri arasındadır; hepsi aynı özelliklerle işaretlenmiştir,
her şey tona feda edilmiştir. 1819'da Louis Philippe, Granet'yi ödüllendirdi ve daha sonra ona Chevalier de l'Ordre St Michel ve
Conservateur des tableaux de Versailles (1826) adını verdi. 1830'da enstitünün üyesi oldu; ancak bu onurlara ve onu o zamanlar Louvre'un müdürü olan M. de Forbin'e bağlayan bağlara rağmen, Granet sürekli olarak Roma'ya döndü. 1848'den sonra Aix'e çekildi, hemen
karısını kaybetti ve 21 Kasım 1849'da kendisi öldü.
Servetinin büyük bir kısmını ve şu anda Musee'de sergilenen tüm
koleksiyonlarını, ayrıca 1811'de Ingres tarafından çizilen bağışçının çok güzel bir
portresini memleketine miras bıraktı.

GRANGE (A.-Fr. _graunge_ aracılığıyla, Akdeniz Lat. _granea_'dan, tahıl depolamak için bir yer, _granum_), aslında bir ambar veya ahır. Orta çağlarda bir "çiftlik evi", bir lord veya dini bir eve ait çiftlik evleri ve ahırları olan bir malikanenin ayrı bir bölümüydü; bunda ürünler kira veya ondalık toplamak amacıyla uygun şekilde depolanabilirdi. Bu nedenle, bu tür ahırlar genellikle "ondalık ambarları" olarak bilinirdi. Birçok durumda, bir şapel binalar arasında yer alırdı veya ayrı bir yapı olarak ayrı dururdu. Kelime hala daha üstün bir çiftlik evi veya çiftlik binaları ve tarım arazisi bulunan bir kır evi için bir isim olarak kullanılır. Mimari olarak düşünüldüğünde, "çiftlik evi" genellikle yüksek ahşap çatılı, bazen direkler veya sütunlarla bir tür nefe ve koridorlara bölünmüş ve duvarları güçlü bir şekilde desteklenmiş uzun bir binaydı. Bazen bu çiftlik evleri çok büyüktü; Hampshire'daki St Leonards'da bir tanesi
aslen 225 ft. uzunluğunda ve 75 ft. genişliğindeydi ve Chertsey'de daha da büyük bir tanesi (303 ft. uzunluğunda) vardı. Antik ahırlar veya ondalık ambarlar
Glastonbury, Bradford-on-Avon, York'taki St Mary's Abbey ve Coxwold'da hala mevcuttur.
Peterborough'daki güzel bir örnek 19. yüzyılın sonunda yıkıldı.
Fransa'da 12., 13. ve 14. yüzyıllara ait taştan yapılmış birçok örnek var; bazıları taştan kemerlerle bir merkezi ve iki yan koridora bölünmüş. Dışarıdan ahırlar, büyük çatıları ve saçakların yüksekliğinin sadece 8 ila 10 ft. arasında olması nedeniyle dikkat çekicidir.
15. yüzyılda bazen hendekler ve kulelerle korunuyorlardı. Normandiya'daki Ardennes'de, çiftliğin 154 ft. uzunluğunda olduğu;
Laon yakınlarındaki Vauclerc, Picardy, 246 ft. uzunluğunda ve iki katlı;
Perrieres'de, Bayeux yakınlarındaki St Vigor ve Falaise yakınlarındaki Ouilly, hepsi Normandiya'da; ve St Martin-au-Bois'da (Oise) bir dizi güzel örnek var.
Paris yakınlarındaki Longchamps manastırına bağlı, Fransa'daki en iyi korunmuş çiftliğin duvarları taştan ve içeriden son derece iyi yapılmış meşe kerestesinden üç koridora bölünmüştür.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 1867'de başlayan ve "Çiftçi Hareketi" olarak bilinen sosyal ekonomik harekette, "grange", Hayvancılık Patronları Düzeni'nin yerel bir şubesinin adı olarak benimsendi ve bu nedenle hareket genellikle "Grangers Hareketi" olarak bilinir (bkz. ÇİFTÇİ HAREKETİ). Washington'da yerel bölümleri denetleyen bir Ulusal Grange ve çoğu eyalette eyalet grange'leri vardır.

GRANGEMOUTH, İskoçya, Stirlingshire'ın bir polis kasabası ve liman kenti. Pop.
(1901) 8386. Forth'un haliçinin güney kıyısında, Carron'un ve ayrıca Carron'un sağ kolu olan Grange Burn'ün ağzında, Falkirk'in Kuzey Britanya ve Kaledonya demiryolları tarafından 3 m. K.D.'de yer almaktadır. Forth ve Clyde Kanalı'nın son durağıdır ve tarihi açılışından (1789) itibaren tarihlenebilir. Başlıca binalar belediye binası (Yunan tarzında), halk salonu, halk enstitüsü ve ücretsiz kütüphanedir ve Zetland Markisi tarafından sunulan bir halk parkı vardır. 1810'da bir liman haline geldiğinden beri, Leith'in batısında Forth'un ana limanı konumuna yavaş yavaş ulaşmıştır. İlk rıhtım (1846'da açıldı), ikinci (1859) ve üçüncü (1882) 28 dönümlük bir alanı kaplar, 44 dönümlük kereste göletleri ve toplam 2500 yarda rıhtım alanı vardır. 93 dönümlük alana sahip, girişleri körfezden olan yeni rıhtımlar 1905'te 1.000.000 £'dan fazla bir maliyetle açılmıştır. Çalışmalar Grange'in akışını Carron'dan Forth'a yönlendirmeyi gerekli kıldı. Kereste, pik demir ve demir cevheri önde gelen ithalatlar ve kömür, ürün ve demir başlıca ihracatlardır. Endüstriler arasında gemi yapımı, halat ve yelken yapımı ve demir dökümü yer alır. Londra, Christiania, Hamburg, Rotterdam ve Amsterdam ile düzenli vapur iletişimi vardır. Buharlı navigasyon deneyleri 1802'de Grangemouth'daki Forth ve Clyde Kanalı'ndaki "Charlotte Dundas" ile gerçekleştirildi. Kasabaya güneybatıda bitişik olan Kersa Evi, Zetland markizinin ikametgahıdır. GRANGER, JAMES (1723-1776), İngiliz din adamı ve baskı koleksiyoncusu, 1723'te Dorset'te doğdu. Oxford'a gitti ve sonra dini tarikatlara girdi, Shiplake'in papazı oldu; ancak portre koleksiyonculuğu hobisi dışında, ki bu hobi onun adıyla ilişkilendirilen başlıca esere ve bazı vaazların yayınlanmasına yol açtı, hayatı olaylı değildi. Yine de dile onun adına yeni bir kelime eklendi: "grangerize etmek". 1769'da iki quarto ciltlik bir _İngiltere Biyografik Tarihi_ yayınladı, "farklı sınıflara dağılmış karakterlerden oluşuyordu ve kazınmış İngiliz başlarının metodik bir kataloğuna uyarlanmıştı"; bu "biyografimizi bir sisteme indirgemeye yönelik bir deneme ve portreler bilgisine yardımcı olmak" amacıyla yazılmıştı. Eser, daha sonraki baskılarda Granger tarafından desteklendi ve daha sonra Rev. Mark Noble tarafından Granger'ın materyallerinden eklemelerle daha fazla baskı yapıldı. Metnin ekstra illüstrasyonu için
oyulmuş portrelerin doldurulması için boş sayfalar bırakıldı ve bu tür illüstrasyonları keşfetmek ve bunları bir
_Granger_'a eklemek
en sevilen uğraş haline geldi, böylece "grangerleştirme", özellikle diğer kitaplardan kesilmiş parçalarla herhangi bir eserin böyle bir
ekstra illüstrasyonu için bir terim haline geldi. Granger'ın kendi eserinin ortaya çıkmasının hemen sonucu,
portreler içeren kitapların değerinin artmasıydı, bunlar kesilip koleksiyoncu kopyalarına
eklendi.

GRANİT (İtalyanca _granito_, taneli; Latince _granum_, taneden uyarlanmıştır), temel özellikleri asit bileşiminde olmaları (yüksek oranda silika içerir), esas olarak kuvars ve feldispattan, biraz mika, hornblend veya ojitten oluşur ve holokristalin veya "granitoid" yapıdadır. Yaygın kullanımda terim, görünüm veya özelliklerde granite benzeyen hemen hemen her kristal kaya için kullanılır. Bu nedenle siyenitler, diyoritler, gabrolar, diyabazlar, porfirler, gnays ve hatta kireç taşları ve dolomitler günlük olarak "granit" olarak alınıp satılır. Gerçek granitler, özellikle yer kabuğunun daha eski katmanları arasında yaygın kayalardır. Renk ve genel görünüm açısından büyük çeşitliliğe sahiptirler, bazıları beyaz veya griyken diğerleri pembe, yeşilimsi veya sarıdır: bu çoğunlukla en bol mineralleri olan felspatlarının korunma durumuna ve kısmen de biyotit ve diğer koyu renkli silikatları ne kadar oranda içerdiklerine bağlıdır. Birçok granit, cilalı yüzeylerde iyi görülen büyük yuvarlak veya köşeli felspat kristallerine (Shap graniti, birçok Cornwall graniti) sahiptir. Diğerleri temel bir foliasyon veya bantlaşma gösterir (örn. Aberdeen graniti). Yuvarlak veya oval koyu lekeler, bu grubun birçok Cornwall kayasının granitik matrisinde sıklıkla görülür.

Sahada granit genellikle geniş alanları kaplayan büyük kütleler halinde bulunur. Bunlar genellikle eliptik veya neredeyse daireseldir ve çapları 20 m veya daha fazla olabilir. Aynı bölgede, mineralojik ve yapısal özelliklerinde çok ortak noktaya sahip ayrı granit alanları veya "patronları" bulunabilir ve bu grupların hepsi muhtemelen aynı odaktan veya derin köklü kaynaktan gelmiştir. Bu granit çıkıntıları kenarlarına doğru sıklıkla diyorit veya siyenite dönüşen değişiklikler gösterirler, vb.; ayrıca daha ince taneli (porfiriler gibi) veya turmalin açısından zengin olabilir veya birçok pegmatit damarıyla kesişebilir. Ana granit dayklarından veya damarlardan genellikle çevredeki kayalara doğru uzanır, böylece granitin intrüzif olduğunu ve aralarında bulunduğu tabakaları ayırarak yukarı doğru zorla ilerlediğini kanıtlar. Bunun daha fazla kanıtı, granitin etrafında birkaç yardadan bir mil veya daha fazla genişliğe kadar değişen bir bölge boyunca ürettiği değişikliktir. İntruzif granitlerin yakınında
kayraklar, biyotit, kiyastolit
veya andalusit, silimanit ve çeşitli diğer mineraller içeren hornfelslere dönüşür; kireçtaşları
mermer olarak yeniden kristalleşir ve tüm kayalar, bileşimlerine göre,
erimiş intruzif kütleye yakınlık nedeniyle yüksek bir sıcaklığa
yükseldiklerini kanıtlayacak şekilde az çok derinlemesine değişir. Kayalıklarda ve diğer doğal bölümlerde açığa çıkan birçok
granit kaba bir şekilde sütunsu bir görünüme sahiptir. Diğerleri, siklop duvar işçiliğine benzeyen yapılar üretebilen büyük kübik bloklara
dönüşür. İngiltere'nin batısındaki torlar bu niteliktedir.
Bu farklılıklar, kayayı geçen ve don ve aşınmanın etkisiyle açılan eklem çatlaklarının düzenine bağlıdır.

Granitlerin çoğu tane olarak o kadar kabadır ki, ana bileşen mineralleri elle alınan örneklerde çıplak gözle
tanımlanabilir. Felspat sedefli, beyaz veya pembe renktedir ve pürüzsüz yarılmış
yüzeylere sahiptir; kuvars genellikle şeffaftır, pürüzlü düzensiz
kırıklara sahip camsıdır; mikalar parlak siyah veya beyaz pullar olarak görünür. Çok
iri granitlere pegmatit veya dev granit denirken, çok
ince
granitler mikrogranitler olarak bilinir (ancak bu terim bazı porfirilere de uygulanmıştır). Birçok granitte sedefli beyaz mika pulları vardır; diğerleri küçük prizmalarda koyu yeşil veya siyah hornblend içerir. Bazen kırmızımsı sfen veya granat taneleri görülebilir.
Turmalin granitlerde siyah şorl prizmaları tek tek veya
yıldızsı gruplar halinde bulunur. Birçok granitin orijinal veya ezilmeden kaynaklanan paralel bantlı yapıları bu kayaları
granit gnayslar veya ortognayslarla birleştirir.

Mikroskop altında felspat esas olarak perthit veya mikroklinli ortoklazdır, az miktarda plajiyoklaz (oligoklazdan albite kadar) ise neredeyse hiç yoktur. Bu mineraller genellikle aşınma nedeniyle ince mika ve kaolin birikintisiyle bulanıklaşır. Kuvars şeffaftır, düzensizdir, bölünmeden yoksundur ve sıvı, hareketli bir kabarcık ve bazen küçük bir kristal içeren çok küçük boşluklarla doludur. Kahverengi ve beyaz olan mikalar genellikle paralel büyüme halindedir. Granitlerin hornblend'i genellikle kesitte soluk yeşildir, ojit ve enstatit neredeyse renksizdir. Turmalin kahverengi, sarı veya mavi olabilir ve genellikle aynı kristal farklı renklerde bölgeler gösterir. Küçük kristallerde apatit, zirkonyum ve demir oksitler her zaman mevcuttur. Daha az yaygın aksesuarlar arasında şunlar sayılabilir: pembemsi granatlar; küçük pleokroik kristallerde andalusit; renksiz
topaz taneleri; koyu yeşil pinite dönüşen altı kenarlı bileşik kordierit kristalleri; mavi-siyah hornblend (riebeckit), beril,
kalaytaşı, ortit ve pirit.

Granitlerdeki kristalleşme sırası normal tiptedir ve
farklı minerallerin kristalleştiği mükemmellik ve birbirlerini çevreleme sıraları gözlemlenerek
tespit edilebilir. Zirkonyum, apatit ve demir oksitler ilk sıradadır; kristalleri
küçük, çok mükemmel ve neredeyse çevrelemelerden arınmıştır; bunları
hornblend ve biyotit takip eder; muskovit varsa
kahverengi mikadan sonra gelir. Feldispatlardan plajiyoklaz önce ayrılır ve
merkezi kısımları dış bölgelerden daha bazik olabilen iyi şekilli kristaller
oluşturur. Son olarak, daha önceki mineraller arasında kalan düzensiz boşlukları dolduran ortoklaz, kuvars, mikroklin ve
mikropegmatit gelir. Bu dizilimin istisnaları alışılmadıktır; bazen felspatların ilki, onları ofitik bir şekilde sarabilen
hornblend veya biyotitten önce gelir. Daha önceki bir felspat nesli ve
bazen de kuvars, kayaya porfirik bir karakter veren bu minerallerin büyük ve mükemmel
kristalleriyle temsil edilebilir.

Birçok granit, soğuma sırasında yayılan buharların etkisiyle
değişime uğramıştır. Hidroflorik ve borik yayılımlar granitik kayaçlar üzerinde derin bir etki uygular; felspatları kaolin, muskovit ve kuvars agregalarına ayrışır; turmalin büyük ölçüde kahverengi mikanın yerini alır; topaz da nadir değildir. Bu şekilde, çömlekçilikte kullanılan çürümüş granit veya çini taşı oluşur; ve önemli alanlarda kaolin felspatın yerini alır ve değerli çini kili kaynakları oluşturur. Kuvars, turmalin ve klorit damarları graniti geçebilir ve genellikle işlenebilir miktarlarda kalay taşı içerir. Bu damarlar Cornwall'daki başlıca kalay kaynaklarıdır, ancak aynı değişimler granit gövdesinde damarlarla sınırlı kalmadan görülebilir ve kalay taşı bazı granit pegmatitlerinin orijinal bir bileşeni olarak da bulunur. Granitler ayrıca ezilerek de modifiye edilebilir. Kristalleri orijinal formlarını kaybetme ve birbirine geçen tanelerden oluşan mozaiklere ayrılma eğilimindedir.
Son yapı, stres altında kırılgan bir mineral olan kuvarsta çok iyi görülür. Felispatlarda beyaz mika gelişir. Daha büyük kristaller, parçalanmış olabilen veya hala parçalanmamış bir çekirdeği çevreleyen küçük ayrılmış granüllerin çevresel bir dikişine sahip olabilen merceksi veya eliptik "augen"e dönüşür. "Granulitik" veya toz haline getirilmiş malzeme çizgileri kayanın içinden düzensiz bir şekilde dolanır ve ona kabaca yapraklı bir karakter kazandırır.

Granitin, granitik bir matrisle çevrili küresel kütlelerin bulunduğu ilginç yapısal varyasyonu "yuvarlak granit" olarak bilinir. Küreseller bir inçin bir kısmından bir ayağa kadar değişir ve merkezde bir felspat kristali olabilir. Bunun etrafında, kayanın temel minerallerini farklı oranlarda içeren, dönüşümlü olarak daha açık ve daha koyu renkli birkaç bölge olabilir. Radyal düzenleme bazen kürenin tamamının veya bir kısmının kristallerinde görülebilir. Bu tür küre granitler İsveç, Finlandiya, İrlanda vb.'de bulunur. Diğer durumlarda küreler, ince pullar halinde, basitçe koyu renkli yuvarlak biyotit topaklarıdır. Bunlar muhtemelen, kristalleşmesinin erken bir aşamasında kaya magmasından ayrılırken biyotit kristallerinin birbirine yapışmasından kaynaklanır. Finlandiya'daki Rapakiwi granitleri, granitik bir matris boyunca dağılmış birçok yuvarlak veya oval felspat kristaline sahiptir. Bu daha büyük felspatların kristal ana hatları yoktur ve beyaz oligoklaz sınırlarıyla çevrili ortoklaz veya mikroklinden oluşurlar. Genellikle zonal olarak düzenlenmiş koyu renkli biyotit ve hornblend kristallerini çevrelerler. Bu granitlerin çoğu turmalin, florit ve monazit içerir. Çoğu granit kütlesinde, özellikle de çevreleyen kayalarla temas noktalarının yakınında, granitik magma tarafından az çok çözülmüş ve nüfuz edilmiş, değişmiş tortul veya magmatik malzemelerin çevrelenmesi yaygındır. Dünyanın farklı bölgelerinden birkaç granitin kimyasal bileşimi aşağıda verilmiştir:--

+-----+--------+-------+-------+------+------+------+------+------+------+------+
| | SiO2. | Al2O3.| Fe2O3.| FeO. | MgO. | CaO. | Na2O.| K2O. |
+-----+----------+----------+----------+------+----------+------+------+------+
    |  ben. | 74.69 | 16.21 |  .. | 1.16 | 0,48 | 0.28 | 1.18 | 3.64 |
    | II. | 71.33 | 11.18 | 3.96 | 1.45 | 0,88 | 2.10 | 3.51 | 3.49 |
    |III. | 72,93 | 13.87 | 1.94 | 0,79 | 0.51 | 0,74 | 3.68 | 3.74 |
    | IV. | 76.12 | 12,18 | 1,21 | 0,72 | 1,12 | 1,54 | 2,55 | 3,21 |
| V. | 73,90 | 13,65 | 0,28 | 0,42 | 0,14 | 0,23 | 2,53 | 7,99 |
| VI. | 68,87 | 16,62 | 0,43 | 2,72 | 1,60 | 0,71 | 1,80 | 6,48 |
+-----+--------+--------+-------+-------+-------+------+------+

I. Carn Brea, Cornwall (Phillips); II. Mazaruni, Britanya. Guyana
  (Harrison); III. Rodo, Alno yakınlarında, Vesternorrland, İsveç (Holmquist);
  IV. Abruzzen, Riesengebirge'deki (Milch) bir grup tepe; V. Pikes
  Zirve, Colorado (Matthews); VI. Wilson's Creek, Omeo, Victoria yakınında
  (Howitt). Tabloda yalnızca en önemli bileşenler gösterilmiştir, ancak tüm granitler ayrıca az miktarda zirkonyum, titanyum oksit, fosforik asit, kükürt, baryum oksitleri, stronsiyum, manganez ve su içerir. Bunlar her durumda %1'den azdır ve genellikle bundan çok daha azdır, ancak aşınmış kayalarda %2 veya %3 olabilen su hariç. Kimyasal bileşimden granitlerin ortalama olarak %35 ila %55 kuvars, %20 ila %30 ortoklaz, %20 ila %30 plajiyoklaz felspat (mikopertit albiti dahil) ve %5 ila %10 ferromagnezyen silikat ve apatit, zirkon, sfen ve demir oksitler gibi küçük aksesuarlar içerdiği hesaplanabilir. Aplitler, pegmatitler,
grafik granitler ve muskovit granitler genellikle silika bakımından en zengin olanlardır,
biyotit ve hornblend, ojit ve enstatitin artmasıyla birlikte analizler daha fazla magnezya, demir ve kirecin varlığını göstermektedir.

Granitin aşınmasında kuvars çok az değişime uğrar;
felspat donuk, bulanık, yumuşak kaolin, muskovit ve ikincil kuvars agregalarına dönüşürken,
klorit, kuvars ve kalsit biyotit, hornblend ve ojitin yerini alır. Kaya genellikle demir oksitlerinin serbest kalmasıyla paslı kahverengi bir renk alır ve ayrışan kütle ufalanabilirdir ve bir kürekle kolayca kazılabilir; granit birbirine çok yakın olmayan eklem düzlemleriyle
kesildiğinde aşınma yüzeylerinden
gelir ve büyük yuvarlak bloklar çürümüş malzemelere gömülü kalabilir. Kayadaki su miktarı
artar ve alkalilerin bir kısmı çözeltide taşınır; bitkiler için değerli mineral besin kaynakları oluştururlar. Kimyasal değişimler
aşağıdaki analizlerle gösterilir:

+-----+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+-------+-------+
| | H2O. | SiO2. | TiO2.| Al2O3.| FeO. |Fe2O3.| CaO. | MgO. | Na2O.| K2O. | P2O5. |
+-----+------+----------+------+----------+------+------+------+----------+-----+-----+------+
    |  ben. | 1.22 | 69.33 | bilinmiyor | 14.33 | 3.60 |  .. | 3.21 | 2.44 | 2.70 | 2.67 | 0.10 |
    | II. | 3.27 | 66.82 | bilinmiyor | 15.62 | 1.69 | 1.88 | 3.13 | 2.76 | 2.58 | 2.44 |  bilinmiyor |
    |III. | 4.70 | 65,69 | 0,31 | 15,23 | .. | 4,39 | 2,63 | 2,64 | 2,12 | 2,00 | 0,06 |
+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

I. taze gri granit; II. kahverengi orta sert granit;
III. aynı kütlenin aşınmasıyla oluşan artık kum (anal.
G. P. Merrill) analizleri.

Farklar şaşırtıcı derecede küçüktür ve esas olarak
suyun artması ve alkali ve kireç miktarının azalmasıyla birlikte
demir oksitin oksidasyonudur. (J. S. F.)

GRAN SASSO D'ITALIA ("İtalya'nın Büyük Kayası"), Abruzzi'nin bir dağı,
İtalya, Apeninler'in doruk noktası, 9560 ft. yükseklikte.
Bilgi
veri olarak Tirol'ün kireçtaşı Alpleri'ne benziyor ve
yüksek platolarında eriyen kar ve yağmurun içine
gömüldüğü bir dizi _dolin_ veya huni şeklindeki çöküntüler var. Zirve yılın büyük bir bölümünde karla
kaplı. Adriyatik'ten bakıldığında, bazen bir boynuza benzemesinden dolayı Monte Corno olarak adlandırılan
muhteşem bir manzara sunuyor; zirvesinin altındaki Alp bölgesi hala
yaban domuzunun evi ve burada ve orada yoğun kayın ve
çam ormanları var. Grupta çok sayıda başka yüksek zirve vardır, bunların başlıcaları
Pizzo d'Intermesole (8680 ft.), Corno Piccolo (8650 ft.),
Pizzo Cefalone (8307 ft.) ve Monte della Portella'dır (7835 ft.). Tırmanış için
en uygun başlangıç ​​noktası, Gran Sasso'nun güney eteğinde, Aquila'nın 10 m. kuzeydoğusundaki Assergi'dir. İtalyan Alp Kulübü, ana
zirvenin güney-batısına bir kulübe inşa etti ve özel bir
rehber kitap yayınladı (E. Abbate, _Guida al Gran Sasso d' Italia_, Roma, 1888).
Zirveden manzara, açık havalarda batıda Tiren Denizi'ne ve doğuda Dalmaçya dağlarına kadar uzanır. Tırmanış ilk olarak 1794'te Orazio Delfico tarafından Teramo tarafından yapıldı. Assergi'de 1150'den kalma ilginç Sta. Maria Assunta kilisesi var, daha sonra değişiklikler yapıldı (bkz. Gavini, _L' Arte_, 1901, 316, 391).

GRANT, SIR ALEXANDER, 8. Bart. (1826-1884), İngiliz bilgin ve eğitimci, 13 Eylül 1826'da New York'ta doğdu.
Batı Hint Adaları'nda geçen bir çocukluğun ardından Harrow ve Oxford'da eğitim gördü. Oxford'a Balliol bilgini olarak girdi ve ardından 1849'dan 1860'a kadar Oriel'de burs aldı. Aristoteles felsefesi üzerine özel bir çalışma yaptı ve 1857'de Oxford'da standart bir ders kitabı haline gelen _Ethics_ (4. basım 1885) adlı kitabın bir baskısını yayınladı. 1855'te Hindistan Kamu Hizmeti'nin sınav görevlilerinden biri oldu ve 1856'da Oxford'da klasikler alanında kamu sınav görevlisi oldu. Sonraki yıl baronetliğe yükseldi. 1859'da Sir Charles Trevelyan ile Madras'a gitti ve okul müfettişi olarak atandı; ertesi yıl Elphinstone Koleji'nde Tarih ve Siyasal Ekonomi Profesörü görevini doldurmak için Bombay'a taşındı. 1862'de bu okulun müdürü oldu; ve bir yıl sonra, Bombay Üniversitesi rektör yardımcısı oldu, bu görevi 1863'ten 1865'e ve tekrar 1865'ten 1868'e kadar sürdürdü. 1865'te Bombay Başkanlığı Kamu Eğitimi Müdürü görevini de üstlendi. 1868'de Yasama Konseyi üyeliğine atandı. Aynı yıl, Sir David Brewster'ın ölümü üzerine, 1865'te kendisine fahri LL.D. derecesi veren Edinburgh Üniversitesi'nin Müdürü olarak atandı. O zamandan ölümüne kadar (30 Kasım 1884'te Edinburgh'da gerçekleşti) enerjisini tamamen Üniversite'nin refahına adadı. Üniversite'de tıp fakültesinin kurulması neredeyse tamamen onun inisiyatifiyle gerçekleşti; 1884'te kutlanan Üçyüzüncü Yıl Festivali ise onun akıllıca yönlendirilen coşkusunun sonucuydu. O yıl, _Edinburgh Üniversitesi'nin İlk Üç Yüz Yılı'nın Hikayesi_ adlı eserini yayınladı. 1880'de Oxford'dan Onursal D.C.L. unvanına ve 1882'de Oriel Koleji'nin fahri üyesi oldu.

GRANT, ANNE (1755-1838), İskoç yazar, genellikle Laggan'lı Bayan Grant olarak bilinir, 21 Şubat 1755'te Glasgow'da doğdu.
Çocukluğu Amerika'da geçti, babası Duncan MacVicar orada görev yapan bir ordu subayıydı. 1768'de aile İskoçya'ya döndü ve 1779'da Anne, babasının kışla şefi olduğu Fort Augustus, Inverness yakınlarındaki Laggan bölgesinin papazı olan bir ordu papazı olan James Grant ile evlendi. 1801'de kocasının ölümünden sonra, büyük bir aile ve küçük bir gelirle kaldı. 1802'de abonelikle _Orijinal Şiirler ve bazı
Gaelce Çevirileri_ adlı bir cilt yayınladı ve bu kitap olumlu karşılandı. 1806'da Highland manzaralarının ve efsanelerinin canlı tasvirleriyle _Letters from the Mountains_ adlı eseri büyük ilgi uyandırdı. Diğer eserleri _Memoirs of an American Lady, with Sketches of Manners and Scenery in America as they
vard to the Revolution_ (1808) adlı eseridir ve çocukluğuna dair anıları içerir; _Essays on the Superstitions of the Highlanders of
Scotland_ (1811); ve _Eighteen Hundred and Thirteen, a Poem_ (1814). 1810'da Edinburgh'a taşındı. Hayatının son on iki yılını hükümetten emekli maaşı alarak geçirdi. 7 Kasım 1838'de öldü.

Bkz. _Memoir and Correspondence of Mrs Grant of Laggan, editörlüğünü oğlu J. P. Grant'in yaptığı
(3 cilt, 1844).

GRANT, CHARLES (1746-1823), İngiliz siyasetçi, 16 Nisan 1746'da, babası Alexander Grant'in Culloden'da Jakobenler için savaşırken öldürüldüğü gün, Inverness-shire'daki Aldourie'de doğdu. Genç bir adam olan Charles, Hindistan'a gitti ve orada sekreter oldu ve daha sonra ticaret kurulu üyesi oldu. 1790'da İskoçya'ya döndü ve 1802'de Inverness kontluğu için parlamentoya üye olarak seçildi. Avam Kamarası'ndaki başlıca ilgi alanları
Hint meseleleriydi ve özellikle Marquess Wellesley'nin politikasına karşı düşmanlığı
çok güçlüydü. 1805'te Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticilerinin başkanı seçildi ve 1818'de parlamentodan emekli oldu. William Wilberforce'un bir arkadaşı olan Grant, İngiltere Kilisesi'ndeki evanjelik partinin önde gelen bir üyesiydi; kilisenin misyonerlik girişimlerinin cömert bir destekçisiydi.
Daha sonra Haileybury'de inşa edilen Doğu Hindistan kolejinin kurulmasından büyük ölçüde sorumluydu. 31 Ekim 1823'te Londra'da öldü. En büyük oğlu Charles, 1835'te Baron Glenelg olarak akran ilan edildi.

Bkz. Henry Morris, _Charles Grant'in Hayatı_ (1904).

GRANT, SIR FRANCIS (1803-1878), İngiliz portre ressamı, Perthshire, Kilgraston'dan Francis Grant'in dördüncü oğlu, 1803'te Edinburgh'da doğdu.
Baro eğitimi aldı, ancak yirmi dört yaşında sanat pratiğini sistematik olarak incelemek için Edinburgh'a başladı. Bir eğitim
kursunu tamamladıktan sonra Londra'ya taşındı ve 1843 gibi erken bir tarihte
Kraliyet Akademisi'nde sergi açtı. Kariyerinin başında
spor deneyimlerini avcı, at ve tazı grupları çizerek kullandı, örneğin "H.M. Staghounds Buluşması" ve "Melton Avı";
ancak toplumdaki konumu onu giderek moda bir
portre ressamı yaptı. Kumaşta bir uzmanın zevkine sahipti ve
kostümün en küçük ayrıntılarını bile isabetli bir doğrulukla resmediyordu. Kadın portrelerinde, gerçek kişilikten ziyade soylu zarafet ve dış özellikleri tasvir etmede önemli bir başarı elde etti. Bu sınıftaki portreleri arasında
Lady Glenlyon, Waterford markizi, Lady Rodney ve Bayan Beauclerk sayılabilir. Generallerin ve sporcuların portrelerinde, devlet adamlarının ve edebiyatçıların portrelerinden
daha çok tebaasına eşit olduğunu kanıtladı. Scott, Macaulay, Lockhart, Disraeli, Hardinge, Gough, Derby,
Palmerston ve Russell, kardeşi Sir J. Hope Grant ve arkadaşı Sir Edwin Landseer dahil olmak üzere dönemin birçok önemli ünlüsünü resmetti. Kariyeri başından itibaren hızla gelişti.
1842'de Kraliyet Akademisi'ne üye seçildi ve 1851'de bir
Akademisyen; ve 1866'da Sir C. Eastlake'in yerine başkanlık görevine seçildi, bu görev için başlıca önerileri sosyal ayrıcalığı, nezaketi, nezaketi ve sanatçı kardeşlerine karşı dostça ve liberal yaklaşımıydı. Başkan olarak seçilmesinden kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi ve 1870'te Oxford Üniversitesi tarafından D.C.L. derecesi verildi. 5 Ekim 1878'de öldü.

GRANT, GEORGE MONRO (1835-1902), Queen's Üniversitesi, Kingston, Ontario'nun müdürü, 1835'te Nova Scotia'da doğdu. Parlak bir akademik kariyere sahip olduğu Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü; ve Presbiteryen Kilisesi'nin bakanlığına girdikten sonra Kanada'ya döndü
ve 1863'ten 1877'ye kadar elinde tuttuğu Halifax, Nova Scotia'da pastoral bir görev aldı. Kısa sürede bir vaiz ve
siyasi konularda etkili bir konuşmacı olarak yüksek bir ün kazandı. Kanada 1867'de konfederasyona bağlandığında, Nova Scotia federal birliğe en çok karşı çıkan eyaletti. Grant, büyük nüfuzunun tamamını konfederasyon lehine kullandı ve hitabet yeteneği hareketin başarısını sağlamada önemli bir rol oynadı. 1872'de, Dominion'un demiryolu inşaatı yoluyla konsolidasyonu tartışılırken,
Grant, Kanada Pasifik demiryollarının rotasını inceleyen mühendislerle birlikte Atlantik'ten Pasifik'e seyahat etti ve _Ocean to Ocean_ (1873) adlı kitabı Kanadalıların gözlerini, sahip oldukları muazzam mirasın değerine açan ilk şeylerden biriydi. O, ister kürsüde ister kürsüde olsun, dinleyicilerine Kanada'nın en büyük geleceğinin Britanya İmparatorluğu'nun geri kalanıyla birlik içinde olduğunu vurgulama fırsatını asla kaçırmadı; ve geniş devlet adamı
vari yargısı, onu tüm partilerden politikacıların danışmaktan
memnun olduğu bir otorite haline getirdi. 1877'de Grant, çabaları ve etkisi sayesinde küçük bir mezhep kolejinden büyük ve etkili bir eğitim merkezine dönüşen Ontario, Kingston'daki Queen's Üniversitesi'nin müdürü olarak atandı; ve bu üniversiteye, başında kaldığı çeyrek asır boyunca spekülasyon ve araştırmadaki etkisi yaygın olarak hissedilen olağanüstü yetenekli profesörlerden oluşan bir grup çekti. 1888'de Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'yı ziyaret etti; bu deneyimin etkisi, siyasi görüşlerinin rehber ilkesi olan
Emperyalizmi daha da güçlendirmek oldu. 1899'da Güney Afrika Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Grant, ilk başta Lord Salisbury ve Bay Chamberlain'in politikalarına karşı düşmanca bir tavır takınmaya meyilliydi; ancak gözleri kısa süre sonra Başkan Kruger'in hükümetinin gerçek doğasına açıldı ve İmparatorluğun dış kesimlerinden İngiliz egemenliğini Güney Afrika'da sürdürmeye yardımcı olmak için adamlar gönderen ulusal duyguyu coşkuyla karşıladı ve destekledi. Grant, barışın sonucunu göremedi ve 10 Mayıs 1902'de Kingston'da öldü. Ölümü sırasında _The Times_, "herkesçe kabul edildiği üzere, Dominion'un şimdiye kadar ürettiği en yetenekli adamlardan birini kaybetti." dedi. Birçok eserin yazarıydı, bunların arasında en dikkat çekenleri
_Ocean to Ocean_ dışında, _Advantages of Imperial Federation_ (1889), _Our
National Objects and Aims_ (1890), _Religions of the World in Relation
to Christianity_ (1894) ve bir sürü vaaz ve ders kitabıdır. Grant
1872'de Halifax'lı William Lawson'ın kızı Jessie ile evlendi.

GRANT, JAMES (1822-1887), İngiliz romancı, 1 Ağustos 1822'de Edinburgh'da doğdu. Babası John Grant, 92. Gordon Highlanders'da yüzbaşıydı ve Yarımada Savaşı'nda görev yapmıştı. James Grant birkaç yıl babasıyla birlikte Newfoundland'daydı, ancak
1839'da İngiltere'ye döndü ve 62. Piyade'ye teğmen olarak katıldı. 1843'te görevinden istifa etti ve kendini önce dergi makaleleri yazmaya adadı, ancak kısa süre sonra canlılık ve olaylarla dolu, çoğunlukla askeri sahneler ve karakterlerle ilgilenen bir dizi roman yazdı. En iyi hikayeleri belki de şunlardı: _The Romance of War_ (ilk eseri, 1845),
_Bothwell_ (1851), _Frank Hilton; or, The Queen's Own_ (1855), _The
Phantom Regiment_ ve _Harry Ogilvie_ (1856), _Lucy Arden_ (1858), _The
White Cockade_ (1867), _Only an Ensign_ (1871), _Shall I Win Her?_ (1874), _Playing with Fire_ (1887). Grant ayrıca _British Battles on
Land and Sea_ (1873-1875) ve İskoç tarihi üzerine değerli kitaplar yazdı. Üç ciltlik _Eski ve Yeni Edinburgh_ (1880) adlı büyük eserine kalıcı bir değer atfedilmiştir. İskoç Haklarının Savunulması Ulusal Derneği'nin kurucusu ve enerjik destekçisiydi. 1875'te Roma Katoliği oldu. 5 Mayıs 1887'de öldü.

GRANT, JAMES AUGUSTUS (1827-1892), Doğu ekvatoral Afrika'nın İskoç kâşifi, 11 Nisan 1827'de babasının bölge papazı olduğu Nairn'de doğdu. Aberdeen'deki gramer okulunda ve Marischal Koleji'nde eğitim gördü ve 1846'da Hint ordusuna katıldı. Sih Savaşı'nda (1848-49) aktif görev aldı, 1857 isyanı boyunca görev yaptı ve Lucknow'un kurtarılması için yapılan operasyonlarda yaralandı. 1858'de İngiltere'ye döndü ve 1860'ta Nil kaynakları sorununu çözen unutulmaz keşif gezisine J. H. Speke'ye katıldı.
(q.v.)
. Keşif gezisi Ekim 1860'ta Zanzibar'dan ayrıldı ve Şubat 1863'te gezginlerin medeniyetle tekrar temas kurduğu
Gondokoro'ya ulaştı. Speke liderdi, ancak Grant birkaç araştırmayı bağımsız olarak yürüttü ve değerli botanik koleksiyonları yaptı. Yoldaşına karşı mutlak bir sadakatle hareket etti. 1864'te Speke'nin yolculuklarının anlatımına ek olarak _Afrika'da Bir Yürüyüş_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde özellikle "sıradan yaşam ve uğraşlar, yerlilerin alışkanlıkları ve duyguları" ve geçilen ülkelerin ekonomik değeriyle ilgilendi. 1864'te Kraliyet Coğrafya Derneği'nin patron madalyasıyla ödüllendirildi ve 1866'da keşif gezisindeki hizmetlerinin takdiri olarak Bath'ın Yoldaşlığı ödülüne layık görüldü. 1868'deki Habeş keşif gezisinin istihbarat bölümünde görev yaptı; bunun için C.S.I. yapıldı ve Habeş madalyası aldı. Savaşın sonunda yarbay rütbesiyle ordudan emekli oldu. 1865'te evlendi ve şimdi 11 Şubat 1892'de öldüğü Nairn'e yerleşti. Çeşitli bilgin toplulukların dergilerine katkıda bulundu, en dikkat çekeni _Transactions of the Linnaean Society_'nin xxix. cildindeki "Botany of the Speke and Grant Expedition"dı.

GRANT, SIR JAMES HOPE (1808-1875), İngiliz general, Perthshire, Kilgraston'dan Francis Grant'in beşinci ve en küçük oğlu ve Sir Francis Grant, P.R.A.'nın kardeşi, 22 Temmuz 1808'de doğdu. 1826'da 9. Lancers'ta kornet olarak orduya katıldı ve 1828'de teğmen
ve 1835'te yüzbaşı oldu. 1842'de Çin Savaşı'nda Lord Saltoun'un tugay binbaşısıydı ve özellikle Chin-Kiang'ın ele geçirilmesinde kendini gösterdi, ardından binbaşı rütbesini ve C.B. rütbesini aldı. 1845-46'daki ilk Sih Savaşı'nda Sobraon savaşına katıldı; ve
1848-49 Pencap seferinde 9. Mızraklıları komuta etti ve
Chillianwalla ve Guzerat (Gujarat) savaşlarında büyük itibar kazandı.
Brevet yarbay rütbesine terfi etti ve kısa bir süre sonra aynı rütbeye
yükseldi. 1854'te brevet albay oldu ve 1856'da
süvari tugayının komutanı oldu. 1857'deki Hint isyanının bastırılmasında öncü bir rol oynadı ve bir süre süvari tümeninin komutasını ve daha sonra da hareketli bir atlı ve piyade birliğinin komutasını elinde tuttu. Delhi'den önceki operasyonlarda ve şehre yapılan son saldırıda değerli hizmetlerde bulunduktan sonra, Alambagh yakınlarında tanıştığı ve onu tuğgeneral rütbesine yükselten ve ikametgahın yardımı için Lucknow'a yapılan tehlikeli yürüyüşün kalanında tüm kuvveti onun komutası altına alan başkomutan Sir Colin Campbell ile iletişimi açmak için Cawnpore yönüne gönderilen süvari ve atlı topçularının muzaffer yürüyüşünü yönetti. Cawnpore'a doğru çekildikten sonra, arkalarını tehdit eden bir sapma yaparak isyancı birliklerin orada tamamen yok edilmesine büyük ölçüde yardımcı oldu; ve uçan bir kolla takip ederek, Serai Ghat'ta neredeyse tüm silahlarını kaybederek onları yendi. Ayrıca Lucknow'un geri alınmasıyla ilgili operasyonlara katıldı, kısa bir süre sonra tümgeneral rütbesine terfi etti ve Hindistan'ın nihai olarak pasifleştirilmesi için kullanılan kuvvetin komutanlığına atandı, yorulmak bilmeyen enerjisi, uyanıklığı ve dikkati yüksek kişisel cesaretle birleşerek çok değerli hizmetlerde bulundu. Pasifleştirme çalışmaları
tamamen tamamlanmadan önce K.C.B. olarak yaratıldı. 1859'da, yerel korgeneral rütbesiyle, Çin'e karşı birleşik Fransız ve İngiliz seferinde İngiliz kara kuvvetlerinin komutanlığına atandı. Seferin amacı, kuvvetlerin Pei-tang'a çıkmasından (1 Ağustos 1860) itibaren üç ay içinde tamamlandı. Taku Kaleleri
saldırı ile ele geçirilmişti, Çinliler açıkta üç kez yenilmiş ve Pekin işgal edilmişti. "İngiltere'nin küçük savaşlarının en başarılısı ve en iyi şekilde yürütüleni" olarak adlandırılan bu konudaki davranışından dolayı parlamentodan teşekkür aldı ve G.C.B. olarak ilan edildi. 1861'de
korgeneral rütbesine yükseltildi ve Madras ordusunun başkomutanı olarak atandı; 1865'te İngiltere'ye döndüğünde karargâhta
askerlik genel müdürü oldu; ve 1870'te
Aldershot'taki kampın komutanlığına transfer edildi ve burada Fransız-Alman Savaşı'nı izleyen kuvvetlerin eğitim ve öğretim sistemlerinin reformunda öncü rol oynadı. Yıllık ordu manevralarının başlatılması büyük ölçüde Sir Hope Grant'in sayesinde oldu. 1872'de
genel olarak ilan edildi. 7 Mart 1875'te Londra'da öldü.

_1857-58 Sipahi Savaşı'ndaki Olaylar, General Sir Hope Grant, K.C.B.'nin Özel Dergisi'nden derlenmiştir ve
Kraliyet Topçusu Yüzbaşı H. Knollys'in bazı
açıklayıcı bölümleriyle birlikte_ 1873'te yayınlanmıştır ve _1860 Çin Savaşı'ndaki Olaylar_ 1875'te aynı editörlük altında ölümünden sonra yayınlanmıştır.

GRANT, SIR PATRICK (1804-1895), İngiliz mareşali, 11 Eylül 1804'te doğduğu
Inverness-shire, Auchterblair'den Binbaşı John Grant, 97. Piyade'nin ikinci oğluydu.
1820'de Bengal yerli piyadesine teğmen olarak katıldı ve 1832'de yüzbaşı oldu.
Oudh'da 1834'ten 1838'e kadar ve Hariana Hafif Piyade Alayı'nı yükseltti.
1838'den 1854'e kadar Bengal ordusunun emir subayı bölümünde görev yaptı,
1846'da emir subayı oldu. 1843'te Maharajpur savaşında Sir Hugh Gough'un emrinde görev yaptı ve brevet
çoğunluk kazandı, 1845'te Moodkee savaşlarında (iki kez ağır yaralandı) ve 1846'da Ferozshah ve Sobraon savaşlarında ordu emir subayı oldu,
C.B. ve yarbaylık brevet rütbesini aldı. 1849'da Chillianwalla ve Gujarat savaşlarına katıldı,
daha fazla terfi aldı ve kraliçenin emir subayı olarak atandı. Ayrıca 1851'de Sir Charles Napier'in emrinde Kohat'ta görev yaptı. 1854'te tümgeneralliğe terfi etti, 1856'dan 1861'e kadar Madras ordusunun başkomutanıydı. 1857'de K.C.B. yapıldı ve General Anson'ın ölümü üzerine Hindistan'daki ordunun başkomutanlığını üstlenmek üzere Kalküta'ya çağrıldı. Kalküta'dan isyancılara karşı operasyonları yönetti, Cawnpore ve Lucknow'un yardımı için Havelock ve Outram komutasındaki kuvvetleri gönderdi,
İngiltere'den Sir Colin Campbell başkomutan olarak gelene kadar,
Madras'a döndü. 1861'de Hindistan'dan ayrılırken G.C.B. ile ödüllendirildi. 1862'de korgeneralliğe terfi etti, 1867'den 1872'ye kadar Malta valisiydi, G.C.M.G. yapıldı. 1868'de, 1870'te generalliğe terfi etti, 1883'te mareşal oldu ve 1885'te
Kraliyet At Muhafızları albayı ve kraliçenin altın sopası oldu. 1844'te ikinci eşi olarak Sir Hugh'un (sonradan Lord)
Gough'un kızı Frances Maria ile evlendi. 1874'ten 28 Mart 1895'te oradaki ölümüne kadar
Chelsea'deki Kraliyet Hastanesi'nin valisiydi.

GRANT, ROBERT (1814-1892), İngiliz astronom, 17 Haziran 1814'te İskoçya'nın Grantown kentinde doğdu. On üç yaşındayken parlak bir kariyerin vaadi, altı yıl boyunca tüm okul işlerinden
alıkoyacak kadar ciddi bir hastalıkla gölgelendi. Ancak yirmi yaşında sağlığı büyük ölçüde düzeldi ve daha önceki dezavantajlarını kararlı bir şekilde, yardım almadan, Yunanca, Latince, İtalyanca ve matematiğin gayretli çalışmasıyla gidermeye koyuldu. Astronomi de dikkatini çekti ve 1835'te Halley kuyruklu yıldızının geri dönmesiyle ve 15 Mayıs 1836'da güneşin halkalı tutulmasını gözlemlemedeki başarısıyla teşvik edildi. Aberdeen'deki King's College'da kısa bir kurstan sonra, 1841'de Londra'daki kardeşinin muhasebe evinde iş buldu. Bu dönemde, fiziksel astronominin bir tarihini yazma fikri aklına geldi. Çalışmaya kesin olarak başlamadan önce,
diğer kayıtlar arasında Fransız Akademisi'nin kayıtlarını aramak zorundaydı ve bu amaçla
1845'te Paris'te ikamet etmeye başladı ve İngilizce dersleri vererek geçimini sağladı. 1847'de Londra'ya döndü. _Fiziksel Astronominin En Erken Çağlardan On Dokuzuncu Yüzyılın Ortalarına Tarihi_ ilk olarak _Yararlı Bilgi Kütüphanesi_'nde bölümler halinde yayınlandı, ancak dokuzuncu bölümün yayınlanmasından sonra bu yayın biçimi durduruldu ve çalışma 1852'de bir bütün olarak ortaya çıktı.
Yazarın sözleriyle, çalışmanın temel amacı, "gök cisimlerinin hareketlerini düzenleyen mekanik prensipler hakkında bilgi edinme ve teleskopla yapılan gözlemin ortaya çıkardığı fiziksel yapılarına göre çeşitli fenomenleri açıklama yolundaki ardışık araştırmacıların çabalarına dair bir görüş sunmaktır." Çok çeşitli anlaşılması güç konuların ele alındığı berraklık ve bütünlük, araştırmanın kapsamı ve sergilediği yargı olgunluğu, bunun, ne materyal edinme ne de ele aldığı konularla ilgili benzer uğraşlarda bulunan diğer kişilerle tartışma konusunda özel fırsatlardan yararlanan birinin ilk yayınlanmış eseri olduğu hatırlandığında daha da dikkat çekici hale geldi. Kitap, astronomik literatürde hemen önde gelen bir yer edindi ve yazarına 1856'da Kraliyet Astronomi Derneği'nin altın madalyasını kazandırdı. 1859'da Glasgow Üniversitesi'nde John Pringle Nichol'un yerini alarak astronomi profesörü oldu. Zaman zaman _Monthly Notices, Astronomische Nachrichten, Comptes rendus_ ve diğer bilimsel dizilere astronomik makaleler yazdı; ancak Glasgow'daki başlıca çalışması, Gözlemevi'nin Ertel geçiş çemberi ile çok sayıda yıldızın yerini belirlemekti. Yirmi bir yılı aşan bu çalışmaların sonuçları, 1883'te yayınlanan _Glasgow
6415 Yıldız Kataloğu_'nda yer almaktadır. Bunu 1892'de, 24 Ekim 1892'de gerçekleşen ölümünden birkaç hafta sonra yayınlanan _İkinci Glasgow 2156 Yıldız Kataloğu_ izledi.

Bkz. _Month. Notices Roy. Astr. Society_, liii., 210 (E. Dunkin);
_Nature_, 10 Kasım 1892; _The Times_, 2 Kasım 1892; _Roy. Society's
Catalogue of Scient. Papers_. (A. A. R.*)

GRANT, ULYSSES SIMPSON (1822-1885), Amerikalı asker ve Amerika Birleşik Devletleri'nin on sekizinci başkanı, 27 Nisan 1822'de Ohio, Point Pleasant'ta doğdu. 1630'da Massachusetts, Dorchester'a yerleşen bir İskoç olan Matthew Grant'in soyundan geliyordu.
Erken yıllarını
Ohio'daki çiftliğinde babası Jesse R. Grant'e yardım ederek geçirdi.
1839'da West Point'teki askeri akademide bir göreve atandı ve o zaman adı genel olarak bilinen halini aldı.
Bir atasından esinlenerek Hiram adıyla vaftiz edildi ve ikinci adı Ulysses oldu. Genellikle ikinci adıyla anıldığı için, onu West Point'e öneren kongre üyesi bunun ilk adı olduğunu varsaydı ve annesinin ailesinin adı olan Simpson'ı ekledi. Grant, sınıfının en iyi binicisiydi ve matematikte saygın bir yer edinmişti, ancak 1843'teki mezuniyetinde otuz dokuz kişilik bir sınıfta yalnızca yirmi birinci sırada yer aldı. Eylül 1845'te alayıyla birlikte Meksika'daki General Taylor'ın kuvvetlerine katıldı; orada Palo Alto, Resaca de la Palma ve Monterey savaşlarına katıldı ve Mart 1847'de katıldığı General Scott'ın ordusuna transfer olduktan sonra Vera Cruz, Cerro Gordo, Churubusco, Molino del Rey'de ve Chapultepec'in taarruzunda görev aldı. Molino del Rey'de kahramanlık nedeniyle birinci teğmen ve Chapultepec'te kahramanlık nedeniyle yüzbaşı rütbesiyle ödüllendirildi. Ağustos 1848'de, savaşın sona ermesinden sonra Julia T. Dent'le (1826-1902) evlendi ve bir süre Kaliforniya ve Oregon'da görev yaptı, ancak 1854'te görevinden istifa etti. Hizmetteki itibarı, haklı olsun veya olmasın, bir asker olarak yararlılığını kesinlikle azaltan aşırı içki içme iddialarından zarar görmüştü. Sonraki altı yıl boyunca Missouri, St. Louis'de çiftçilik ve emlakçılıkla kıt bir geçim kaynağı elde etti. 1860'ta Illinois, Galena'ya taşındı ve babasının işlettiği bir deri mağazasında katip oldu. O zamanlar kazanma kapasitesi yılda 800 doları geçmiyordu ve arkadaşları tarafından kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak görülüyordu. Kuzey ve Güney arasındaki düşmanlıkların patlak verdiği dönemde Galena'da yaşıyordu. Grant'in İç Savaş kariyeri. [İç Savaş'ın tarihi ve Grant'in savaşları ve seferleri için okuyucu AMERİKAN İÇ SAVAŞI makalesine yönlendirilir. Grant, 1861'deki "silahlara çağrı"ya hemen yanıt verdi. Biraz gecikmeden sonra 21. Illinois alayının albaylığına ve kısa süre sonra da tuğgeneralliğe atandı. Kısa süre sonra Mississippi'de bir bölge komutanlığına atandı ve ilk olarak, kendi sorumluluğunda, Tennessee ve Ohio'nun iki büyük su yolunun birleştiği noktada bulunan Paducah, Kentucky'nin önemli noktasını ele geçirmedeki enerjisiyle ün kazandı (6 Eylül 1861). 7 Kasım'da komutan olarak ilk savaşını, Belmont (Missouri) savaşını verdi; bu savaş herhangi bir maddi sonuç elde edemese de, kesinlikle yetenekli ve becerikli bir lider olduğunu gösterdi. 1862'nin başlarında General H.
W. Halleck tarafından Cumberland ve Tennessee'nin alt kısımlarını temizlemek için büyük bir kuvvetin komutası kendisine emanet edildi ve kampanyanın genel stratejisi hakkında ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, Grant'in kendisi, yetenekli ve enerjik çalışmasıyla, 15.000 Konfederasyon askerinin teslim olmaya zorlandığı Fort Donelson'daki parlak başarısının itibarını sonuna kadar hak etti. Grant ve tümen komutanları kısa süre sonra tümgeneral U.S.V. rütbesine terfi ettiler, ancak Grant'in kendi talihi Halleck ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle geçici bir düşüş yaşadı. Neredeyse tutuklandıktan sonra ordusuna tekrar katıldığında, ordusu Tennessee'deki Savannah'da yoğunlaşmıştı ve Corinth, Mississippi'ye doğru bir sefer için hazırlanıyordu. 6 Nisan 1862'de Grant'in kamplarına yönelik şiddetli bir saldırı Shiloh savaşını başlattı (bkz.). İki gün süren umutsuz bir mücadeleden sonra, Konfederasyonlular Grant komutasındaki Tennessee Ordusu ile Buell komutasındaki Ohio Ordusu'nun ortak saldırısından önce geri çekildiler. Ancak Tennessee Ordusu ilk günün akşamında yok olma eşiğindeydi ve Grant'in liderliği her zamanki kişisel cesaretini ve kararlılığını sergilemesine rağmen acil durumla hiçbir şekilde eşit değildi. Halleck'in ordularının Shiloh'u takip eden büyük ilerlemesinde Grant, tüm gücün ikinci komutanı olarak atanmasıyla tüm önemli görevlerden alındı ​​ve ordu tarafından utanç içinde olduğu düşünüldü. Ancak
Halleck kısa süre sonra Washington'a general-in-general olarak gitti ve Grant eski ordusunun ve Rosecrans'ın Mississippi Ordusu'nun komutasını üstlendi. 1862 sonbaharında iki zafer (Iuka ve Corinth) kazanıldı, ancak ikisinin de itibarı sahada komuta eden Rosecrans'a düştü ve Grant'in askeri talihinin en düşük noktası, sağlam olmayan bir temelde planlanan ve bir dizi siyasi entrikayla (aynı zamanda orijinal planın benimsenmesine de neden olan) karmaşık hale gelen Vicsburg'a (bkz.) ilk ilerlemenin Holly Springs ve Chickasaw Bayou'nun (Aralık 1862) küçük tersliklerinden sonra çökmesiyle gerçekleşti.

Grant'in, hataları veya başarısızlıkları ne olursa olsun ve alışkanlıklarında ayık ve ılımlı olup olmadığına bakılmaksızın, Lincoln ve Stanton'ın[1] ve tüm Kuzey halkının gözünde generallerinin ilk gereksinimi olan demir kararlılığa ve enerjiye sahip olduğunu göstermemiş olsaydı, diğer başarısız generalleri emekliliğe kadar takip edeceğini varsaymak adildir. Daha sonra ordusuyla Vicksburg yakınlarında kaldı, sonuçsuz bir şekilde birbiri ardına planlar denedi, ta ki sonunda aylarca süren neredeyse umutsuz çalışmanın ardından azmi başarıyla taçlanana kadar. Bu başarı, cesaretinin ve gücünün her zamankinden daha belirgin olduğu on haftalık garip ve tuhaf bir seferin doğrudan sonucuydu. 4 Temmuz 1863'te büyük kale 29.491 adamla teslim oldu ve bu, Birlik birliklerinin tüm savaşta kazandığı en önemli zaferlerden biriydi. Grant hemen düzenli orduda tümgeneral yapıldı. Birkaç ay sonra Chickamauga'nın büyük geri dönüşü, Kuzey'de Vicksburg ve Gettysburg'un çifte zaferinde hissedilen coşkuyla orantılı bir endişe yarattı ve Grant hemen ikinci bir savaşta Cumberland Ordusu'nun kaderini belirlemek için Chattanooga'ya gönderildi. Dört ordu onun emrine verildi ve bunlardan üçü
Chattanooga'da yoğunlaştı. 25 Kasım 1863'te üç gün süren büyük bir savaş
bu günden itibaren merkezde ve batıda hiçbir dayanak noktası olmayan
Konfederasyonluların ezici yenilgisiyle sona erdi.

Bundan sonra, tüm Birlik güçlerinin büyük bir ortak çabasına hazırlık olarak Grant başkomutanlığa getirildi ve onun için
korgeneral rütbesi yeniden canlandırıldı (Mart 1864). Grant'in karargahı bundan sonra Potomac Ordusu'na eşlik etti ve
korgeneral Virginia'daki harekâtı yönetti. Grant'in
sürükleyici enerjisinin Birliğin sahip olduğu en iyi orduya
aktarılmasıyla birlikte bu, neredeyse kesintisiz bir dizi korkunç
savaşla sonuçlandı. Taktiksel olarak Konfederasyonlar neredeyse her zaman galip geliyordu,
stratejik olarak Grant, çok daha üstün güçleri bertaraf ederek,
Lee ve Kuzey Virginia Ordusunu Richmond ve
Petersburg hatlarına kadar geri püskürtüyordu, her şeyden önce, açık "yıpratma" politikasının ardından, Federal lider adamlarını modern tarihte çok az veya hiç benzeri olmayan acımasız bir enerjiyle kullanıyordu. Cold Harbor'da altı bin kişi bir saat süren yararsız bir saldırıda düştü ve iki ay sonra Birlik orduları Richmond ve Petersburg'un önünde yatıyordu, ancak
en az 72.000 kişi kaybetmişti. Ancak Grant kararlılığında sarsılmazdı. "Tüm yaz sürse bile, bu hat üzerinde savaşmayı planlıyorum," mesajıydı Spottsylvania savaş alanından Washington'daki genelkurmay başkanına. Birçok yorucu ay boyunca Lee'nin ordusu üzerindeki hakimiyetini asla gevşetmedi ve tekrarlanan kısmi geri dönüşlere rağmen, bu selefleri için yenilgiler olurdu, yiğit rakibini yavaş yavaş yıprattı. Bu operasyonların korkunç maliyeti onu engelleyemedi: yalnızca bir kez ciddi tehlike anında, birliklerini başka bir yerde görev yapmak üzere kendi hatlarından gönderdi ve Birlik hükümetinin son çaba için binlerce asker topladığı adamların çoğunu kendine çekti. Bu arada diğer tüm kampanyalar, kendi rakibine karşı operasyonlarla meşgul olmasına rağmen Grant tarafından yakından denetleniyordu. Kritik bir anda Virginia ordularını kendi komutanlarına bıraktı ve tehdit altındaki bir bölgede kişisel komutayı almaya başladı ve güneydoğuda ve merkezde kampanyaları yürüten Sherman ve Thomas ile yakın temas halindeydi. Bir milyondan fazla adamdan oluşan orduların başkomutanlığını etkili bir şekilde yerine getirmeyi başarmış olması, birbirinden yüzlerce mil uzakta görev yaparken, aynı zamanda savaşın bir alanında büyük bir kaptan ve deneyimli bir orduya karşı gözlem yapıp manevralar yapmış olması, Grant'in bir general olarak güçlerinin en büyük kanıtı olmalıdır. Sonunda, Federallerin savaşın her alanında fedakarlıkları ve çabaları tam bir başarı ile ödüllendirildi; Grant'in kişisel kontrolde olduğu Virginia'da, acımasız yıpratma politikası Lee'nin ordusunu yıprattı, ta ki nihai teslimiyet için geriye sadece bir kalıntı kalana kadar. Grant böylece büyük mücadeleyi sona erdirmiş ve evrensel olarak Birlik'in kurtarıcısı olarak kabul edilmişti. Savaş tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, popüler görüşü tamamen doğrular. McClellan gibi daha yetenekli, Rosecrans gibi daha zeki ve Buell gibi daha kesin askerler vardı, ancak bu generallerin veya hizmetteki diğerlerinin Grant'in tam başarıya ulaştırdığı görevi başarabileceklerini kanıtlamak zor olurdu. Grant'in yüksek komutada geçirdiği üç yıllık seferden çok az şey öğrendiği de varsayılmamalıdır. Grant'i Shiloh'a götüren canlı enerji ile Vicksburg'a ve Appomattox'a götüren kasvetli kararlılık arasında genellikle varsayıldığından daha az ortak nokta vardır. Shiloh, Grant'e mücadelenin yoğunluğunu gösterdi ve o savaştan sonra, başa çıkması gereken maddi ve manevi faktörleri tam olarak takdir ederek, askeri karakterini nihai başarıya ulaşmasını sağlayacak tek şey olan bu çizgilere doğru kademeli olarak eğitti. Tek amaçlılık ve amacın icrasında amansız bir canlılık, Konfederasyon'u bastırma gibi büyük bir girişimin yürütülmesi için gerekli niteliklerdi. Grant her ikisine de o kadar sahip oldu veya edindi ki, acil durumla başa çıkmak için tamamen eşit olduğunu kanıtladı. Teknik incelikte birçok selefi ve astı tarafından geride bırakılmış olsa da, büyük bir kaptanın en önemli niteliklerine, her engelle birlikte daha da yükselen cesarete ve savaştaki temel konuları önemsiz konulardan ayırt etme konusunda net bir yargıya sahipti.--(C. F. A.)]

Başkanlık, 1868.

Başkan Lincoln'ün suikastından sonra, halefi Andrew Johnson, Konfederasyon liderlerine sert davranma eğilimi gösterdi ve General Lee ve diğerlerine karşı vatana ihanet suçlamaları yöneltileceği anlaşıldı. Ancak Grant, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Appomattox'ta Lee ve ordusuna verilen şartlara bağlı olduğunu ısrarla belirtti. Hatta başkan itirazını dikkate almazsa görevinden istifa etmekle tehdit edecek kadar ileri gitti. Grant'in bu enerjik
hareketi, Amerika Birleşik Devletleri'ni arması üzerinde çirkin bir lekeden kurtardı. Temmuz 1866'da, hükümetin örgütlenmesinden bu yana ilk kez general rütbesi oluşturuldu ve Grant bu pozisyona terfi etti. Ertesi yıl, Başkan Johnson ile Kongre arasındaki ölümcül
kavgaya dahil oldu. Başkanın ellerini bağlamak için Kongre, Senato'nun onayı olmadan başkanın herhangi bir kabine görevlisini görevden almasını yasaklayan Görev Süresi Yasası'nı çıkardı; ancak Ağustos 1867'de Başkan Johnson, Senato'nun onayı alınana kadar
Bakan Stanton'ı görevden aldı ve Grant'i geçici olarak savaş bakanı olarak atadı. Grant, itiraz
ederek atamayı kabul etti ve Senato'nun başkanın eylemini onaylamayı
reddettiği ve Bakan Stanton görevine geri döndüğü ertesi Ocak ayına kadar görevi sürdürdü. Başkan Johnson, Grant'in görevi Stanton'a devretmesinden
çok iğrenmişti ve Johnson ile Grant arasında
sert bir tartışma çıktı. Grant o zamana kadar
siyasette çok az yer almıştı. Başkan adayı için verdiği tek oy 1856'da James Buchanan'aydı; ve önde gelen Demokratlar, 1868'in başlarında bile onu o yılki seçimlerde aday yapmayı umuyorlardı; ancak Başkan Johnson ile olan
anlaşmazlığın etkisi Grant'i Cumhuriyetçi partinin adayı olarak öne çıkarmaktı. 20 Mayıs 1868'de Chicago'daki kongrede ilk oylamada oybirliğiyle aday gösterildi. Demokrat Parti, onu yenme şansı en düşük olan mevcut Demokrat'ı aday gösterdi: Horatio Seymour, son zamanlarda New York valisiydi, mükemmel bir devlet adamıydı, ancak savaş sırasındaki tutumu nedeniyle o zamanlar aday olarak umutsuzdu. Yarışmanın sonucu hiçbir zaman şüpheye yer bırakmayacak şekilde; Grant 214 seçim oyu alırken Seymour 80 oy aldı. Grant'in başkanlık yaptığı ilk dönemin en önemli iç olayı, 30 Mart 1870'te Anayasa'nın on beşinci ek maddesinin kabul edilmesiydi. Bu madde, Amerika Birleşik Devletleri genelinde oy hakkının ırk, renk veya daha önceki hizmet
durumu nedeniyle kısıtlanmaması gerektiğini öngörüyordu. Dış politikadaki en önemli olay, 8 Mayıs 1871'de Büyük Britanya ile imzalanan ve yaygın olarak Washington Antlaşması olarak bilinen antlaşmaydı. Bu antlaşmayla, "Alabama" ve İngiltere'de inşa edilen ve donatılan diğer Konfederasyon kruvazörlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği zarara ilişkin acı sorular da dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki çeşitli anlaşmazlıklar tahkime götürüldü. 1869'da Santo Domingo (veya Dominik Cumhuriyeti) hükümeti, Birleşik Devletler tarafından ilhak edilme isteğini dile getirdi ve böyle bir adım Grant tarafından desteklendi, ancak bu amaçla müzakere edilen bir antlaşma Senato'da gerekli üçte iki oyu alamadı. Mayıs 1872'de, Başkan Johnson'ın vetolarına rağmen Kongre tarafından çıkarılan Güney'i zorlamak için iğrenç Yeniden Yapılanma yasalarını hafifletmek için bir şeyler yapıldı. Af Yasası, Konfederasyon altında yüksek mevkilerde bulunan 300 ila 500 kişi hariç, Güney'deki tüm kişilere medeni hakları geri verdi. 1870 gibi erken bir tarihte Başkan Grant, kamu hizmeti reformu önlemleri önerdi ve kendisine bir Kamu Hizmeti
komisyonu atama yetkisi veren bir yasa çıkarmayı başardı. Bir komisyon kuruldu, ancak Kongre'deki politikacıların düşmanlığı nedeniyle çok az şey başardı. Crawford'un Görev Süresi Yasası'nın 1820'de kabul edilmesinden bu yana geçen elli yıl boyunca, ülke yüksek yerlerdeki yolsuzluk gösterisine giderek daha fazla aşina hale geliyordu. Kötülük, Grant'in başkanlığı sırasında endişe verici boyutlara ulaştı, kısmen kamu hizmetinin muazzam genişlemesi, kısmen yağmacılarla koruyucu tarifelerden yararlanan kişiler arasındaki ittifak eğiliminin artması ve kısmen de kamuoyunun dikkatinin hala Güney işlerine o kadar yoğun olması nedeniyle Kuzey'deki ahlaksızlığı dizginlemek için çok az enerji kalması nedeniyle. Skandallar, Washington'da gerçekten de yaygındı ve başkanla yakın ilişkiler içinde olan kişileri etkiliyordu. Grant, böyle bir durumun zorluklarıyla başa çıkmak için uygun değildi. Belirli yönlerde yüksek entelektüel güçlere sahip olmasının yanı sıra, kendi içinde büyüleyici bir sadeliğe sahipti, ancak genellikle onu keskin nişancıların kolay avı haline getirecek şekilde hesaplanmıştı. Dostluğunu verdiği kişilerde bir şeylerin yanlış olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı ve birkaç kez bu tür dostlar ona layık olmadıklarını kanıtladılar. 1872 baharında, Birleşik Devletler'deki saf hükümetin çıkarlarının Başkan Grant'in ikinci bir dönem için seçilmemesini gerektirdiği hissi yaygındı. Bu his, bir dizi yüksek fikirli beyefendiyi Liberal Cumhuriyetçiler adı altında bir örgüt kurmaya yöneltti. Mayıs ayında Cincinnati'de, İç Savaş sırasında St James's sarayında Birleşik Devletler'i yetenekli bir şekilde temsil eden Charles Francis Adams'ı başkanlığa aday gösterme niyetiyle bir kongre düzenlediler. Ancak kongre, kongrenin toplandığı amaçtan ziyade neredeyse her şeyi temsil eden _New York Tribune_ editörü Horace Greeley'i aday göstererek tüm meseleyi bir saçmalığa dönüştüren politikacılar tarafından ele geçirildi. Demokratlar kendi adaylarını seçmekten umutsuzluğa kapılmışlardı ve Cincinnati adayının uygun bir kişi olduğunu kanıtlaması halinde onu benimseyerek başarıya ulaşmayı umuyorlardı. Olay, 1868'deki yenilgilerinin onlara umutsuzluk öğretmiş olsa da, onlara bilgelik öğretmediğini gösterdi; Cumhuriyetçi reformcuların oy verebileceği bir kişiyi aday göstererek cesurca bir mücadele verme güçleri hâlâ vardı. Ancak neredeyse inanılmaz bir aptallıkla Greeley'i adayları olarak benimsediler. Doğal bir sonuç olarak
Grant ezici bir çoğunlukla yeniden seçildi.

İkinci başkanlık.

İkinci döneminin en önemli olayı, 1874'te Enflasyon Yasası'nı veto etmesi ve ardından ertesi yıl Yeniden Başlatma Yasası'nın kabul edilmesiydi.
Ülke hala 1862'deki Yasal Ödeme Aracı Yasası'ndan kaynaklanan
dönüştürülemez bir kağıt paranın
lanetiyle boğuşuyordu. Para biriminin enflasyonla
sonsuza kadar değersizleştirilmesinden yana önemli bir parti vardı ve bu amaçla bir yasa tasarısı Nisan 1874'te Kongre'den geçti. Başkan Grant tarafından derhal veto edildi ve
iki ay sonra Nevada Senatörü J. P. Jones'a specie ödemelerine hızlı bir şekilde geri dönülmesini savunan çok mantıklı bir mektup yazdı.
Ocak 1875'te Yeniden Başlatma Yasası'nın kabul edilmesi büyük ölçüde onun tutarlı savunuculuğu sayesinde oldu ve bu önlemler için sahadaki zaferleri kadar
yüksek itibarı hak ediyor. Bu büyük hizmetlere rağmen, 1874-1876 yılları arasında Cumhuriyetçi Parti'ye yönelik halkın memnuniyetsizliği hızla arttı. Bunun iki nedeni vardı: birincisi, Güney eyaletlerindeki sıkıntılardan büyük bir memnuniyetsizlik vardı, çünkü bu durum sert Yeniden Yapılanma yasaları ve bu yasaların iktidarda tuttuğu fırsatçı hükümetler tarafından işlenen soygunlardan kaynaklanıyordu; ikincisi, kamu gelirlerinde toptan dolandırıcılık içeren Washington'daki skandallar canlı bir iğrenme uyandırdı. Bazı durumlarda suçlular Başkan Grant'e o kadar yakındı ki, birçok kişi kendisinin de bu olaya karışmış olabileceğinden şüphelenmekten kaçınamadı ve belki de halkın gözündeki itibarı 1876 yazında ve sonbaharında olduğu kadar zayıf olmamıştı.

Sonraki hayatı.

1877 baharında başkanlığının sona ermesinden sonra Grant, karısı ve bir oğluyla birlikte dünyayı dolaşma yolculuğuna çıktı. İngiltere'de ve Avrupa kıtasında seçkin bir şekilde karşılandı ve oradan Hindistan, Çin ve Japonya'ya gitti. Eylül 1880'de Amerika'ya döndükten sonra eski evi olan Illinois, Galena'ya geri döndü. Cumhuriyetçi partinin yöneticileri arasındaki bir grup, üçüncü dönem başkanlık için adaylığını güvence altına almaya çalıştı ve Haziran 1880'de Chicago'daki kongrede 36 ardışık oylamada 300'ü aşan bir oy aldı. Yine de, rakipleri üçüncü dönemlere karşı olan yaygın önyargıyı o kadar etkili bir şekilde kullandılar ki, plan reddedildi ve yerine Garfield atandı. Ağustos 1881'de General Grant, New York şehrinde bir ev satın aldı. Geliri ailesinin uygun şekilde geçinmesi için yeterli değildi ve buna bağlı olarak oğullarından birinin diğer kişilerle birlikte hissedar olduğu bir banka şirketinin ortağı olmuştu. Şirketin adı Grant ve Ward'dı. Eski başkan, elindeki tüm mal varlığını buna yatırdı, ancak
işletmenin yönetimine hiç dikkat etmedi. Değersiz insanlara güvenini verme konusundaki becerisi şimdi korkunç bir felaketle karşı karşıyaydı. 1884'te şirket iflas etti ve ortaklardan ikisinin sistematik ve devasa dolandırıcılıklar yaptığı keşfedildi. Bu ağır darbe, General Grant'i, sonunda ölümüne neden olan hastalıktan akut bir şekilde muzdarip olmaya başladığı sırada parasız bıraktı. O zamana kadar edebi beceri veya yetenek konusunda hiçbir iddiada bulunmamıştı, ancak _Century
Dergisi_ tarafından bazı makaleler için kendisine yaklaşıldığında,
kurt kapıdan uzak tutmak için işi üstlendi. Bu, hoş bir görev olduğunu kanıtladı ve
en iyi standart askeri biyografiler arasında yer alan, samimi, mütevazı ve
çekici bir kitap olan _Kişisel Anılar_'ını yazmasına yol açtı. Satışlar general ve ailesine yaklaşık yarım milyon dolar kazandırdı. Yazıldığı koşullar, bunu Grant'in bir asker olarak gösterdiği herhangi bir kahramanlıkla karşılaştırılabilir bir kahramanlık eylemi haline getirdi. Çoğu zaman boğazındaki kanserden dolayı işkenceler çekiyordu ve ölümünden sadece dört gün önce el yazmasını bitirdi. 1885 baharında Kongre onu emekli listesinde general yapan bir yasa tasarısı geçirdi; ve yazın Saratoga yakınlarındaki Mount M'Gregor'daki bir kulübeye taşındı ve hayatının son beş haftasını orada geçirdi ve 23 Temmuz 1885'te öldü. Vücudu New York City'deki Riverside Drive'da Hudson nehrine bakan geçici bir mezara yerleştirildi.[2]

Grant birçok hayranlık uyandıran ve sevimli özellik gösterdi. Güven dolu sadeliğinin, bazen neredeyse karaya çıkan bir denizcininkine benzeyen büyüleyici bir tarafı vardı. Nezaket ve cömertlikle doluydu ve eğer onun için özellikle katlanılması zor bir şey varsa, o da Shiloh'daki gecede görüldüğü gibi, cerrahların çalıştığı rahat bir odada kalmaktansa dışarıda buz gibi yağmurda yattığı insan acısının görüntüsüydü. Sağduyusu ve adalet duygusu güçlüydü ve bu nitelikler onu başkan olarak, özellikle de dolar canavarına karşı verdiği muzaffer mücadelede iyi bir hizmete soktu. Grant, bazı eksikliklerine rağmen, büyük, asil ve sevimli bir kişilikti ve büyük bir ulusun kahramanlarından biri olarak hatırlanmaya fazlasıyla uygundu. (J. Fi.)

General Grant'in oğlu FREDERICK DENT GRANT (d. 1850), 1871'de ABD Askeri Akademisi'nden mezun oldu, 1873-1881'de General Philip Sheridan'ın emir subayı oldu ve yarbay rütbesine ulaştıktan sonra 1881'de ordudan istifa etti. 1889-1893'te Avusturya'ya bakan ve 1894-1898'de New York şehrinin polis komiseriydi. 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı'nda gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak görev yaptı ve ardından Filipinler'de Şubat 1901'de düzenli orduda tuğgeneral ve Şubat 1906'da tümgeneral oldu.

BİBLİYOGRAFYA.--Adam Badeau'nun _Military History of U. S. Grant_ (3 cilt, New York, 1867-1881) ve _Grant in Peace_ (Hartford, 1887) adlı eserleri takdir edicidir ancak ayrımcılıktan uzaktır. William Conant
Church'un _Ulysses S. Grant and the Period of National Preservation and Reconstruction_ (New York, 1897) adlı eseri iyi ve özlü bir anlatımdır. Hamlin
Garland'ın _Ulysses S. Grant, His Life and Character_ (New York, 1898)
adlı eseri Grant'in kişisel özelliklerine özel bir ilgi gösterir ve anekdotlarla doludur. Ayrıca bkz. Grant'in _Personal Memoirs_ (2 cilt, New York,
1885-1886); J. G. Wilson'ın _Life and Public Services of U. S. Grant_ (New York, 1886); J. R. Young'ın _Around the World with General Grant_ (New York, 1880); Horace Porter'ın _Campaigning with Grant_ (New York,
1897); James Ford Rhodes'un _History of the United States_ (ciltler.
iii.-vii., New York, 1896-1906); James K. Hosmer'ın _Silahlara Çağrı ve
İç Savaşın Sonuçları_ (New York, 1907); John Eaton'ın _Grant,
Lincoln ve Özgürleştirilmiş Adamlar_ (New York, 1907) ve AMERİKAN İÇ SAVAŞI, YABAN HAYAT KAMPANYASI, &c. makalelerinde bahsi geçen çeşitli eserler.

DİPNOTLAR:

[1] Başkan Lincoln, Grant'in en sarsılmaz destekçisiydi. Grant'in görevden alınmasını istemek için kendisini bekleyen çeşitli heyetlere verdiği yanıtlar hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılır. Bir keresinde eleştirmenlerden Grant'in tercih ettiği viski markasını öğrenmelerini istedi, böylece
diğer generallere fıçı fıçı viski gönderebilecekti. Grant'in içki içmeme konusundaki soru önemsizdi ve önemsizdir. Söz konusu dava her türlü önyargıyı
aştı ve Amerika Birleşik Devletleri halkı, savaştan bu yana, genel olarak, 1908'de Başkan Taft'ın Grant'in mezarında yaptığı bir konuşmada yeniden açtığında yükselen tepkiyle kanıtlandığı gibi, bu soruyu yalnız bırakmaktan
memnundu.

[2] Kalıcı mezar beyaz granit ve beyaz mermerden yapılmış olup, 150 ft. yüksekliğindedir ve yan tarafında 90 ft. ve 72 ft. yüksekliğinde kare bir binanın tepesinde dairesel bir kubbe vardır; binanın ortasındaki lahit, kırmızı Wisconsin porfirindendir. Temel taşı 1892'de Başkan Harrison tarafından atıldı ve mezar 27 Nisan 1897'de görkemli bir geçit töreni ve Başkan McKinley ile Grant Anıt Derneği'nin başkanı General Horace Porter'ın konuşmalarıyla açıldı. 90.000 bağışla mezar için para toplandı.

GRANT (A.-Fr. _graunter_, O. Fr. _greanter_ _creanter_ için, popüler
Lat. _creantare_, _credentare_, emanet etmek, Lat. _credere_, inanmak, güvenmek), başlangıçta izin, onay, dolayısıyla özellikle hukukta ayrıcalıkların, hakların, vb. armağanı, bir hibe senedi olarak adlandırılan yazılı bir belgeyle mülkiyetin devri. Ortak hukukun eski kuralına göre, maddi miraslardaki doğrudan serbest mülkiyet, livata (bkz. FEOFFMENT) dayanırken, geri dönüş, kalan, advowson vb. gibi maddi olmayan miraslar, 
hibe, yani daha fazla tören olmadan nakil senedinin veya hibenin teslimi ile geçer. Livata ve hibe olarak yatan mülk arasındaki ayrım artık kaldırılmıştır, 1845 Gayrimenkul Mülkiyet Yasası, tüm maddi konutların ve mirasların 
livata ile olduğu kadar hibe ile de devredilebileceğini hükme bağlamaktadır (bkz. CONVEYANCING). Kişisel mülkün hibesi, uygun şekilde bir devir veya satış senedi olarak adlandırılır.

GRANTH, Sihlerin kutsal yazıtları, Sihizm'in manevi ve ahlaki öğretilerini içerir (bkz.). Kitaba Sihler tarafından saygı ifadesi olarak _Adi Granth
Sahib_ adı verilir, çünkü onlar tarafından guruların bir temsili olduğuna inanılır. Başlık genellikle, Sih dininin kurucusu Guru Nanak'ın; halefleri Guru Angad, Amar Das, Ram Das ve Arjan'ın; Hindu bhagatları veya azizler Jaidev, Namdev, Trilochan, Sain, Ramanand, Kabir, Rai
Das, Pipa, Bhikhan, Beni, Parmanand Das, Sur Das, Sadhna ve Dhanna Jat'ın ilahileri; Farid adlı Müslüman azizin dizeleri; ve gurulara katılan veya karakterlerine hayran olan ozanlar tarafından yazılan övgüler içeren beşinci guru Arjan tarafından derlenen cilt için kullanılır. Dokuzuncu guru Teg Bahadur'un besteleri daha sonra Guru Govind Singh tarafından _Adi Granth_'a eklendi. Gujrat bölgesindeki Mangat'ta saklanan kutsal cildin bir incelemesinde Chitor kraliçesi Mira Bai tarafından bestelenen bir ilahi yer almaktadır. _Adi Granth_, büyük bir resimsellik ve güzellikte pasajlar içerir. Orijinal nüshanın Jullundur bölgesindeki Kartarpur'da olduğu söylenir, ancak kullanımda olan başlıca nüsha şu anda Amritsar'daki Har Mandar veya Altın Tapınak'tadır ve burada görevli Granthis veya kutsal kitap okuyucuları tarafından her gün yüksek sesle okunur.

Ayrıca 1734'te Sihler tarafından derlenen ve halk arasında _Onuncu Guru'nun Granth'ı_ olarak bilinen ikinci bir _Granth_ daha vardır, ancak _Adi Granth_ ile aynı otoriteye sahip değildir. Guru Govind Singh'in
_Japji_, _Akal Ustit_ veya Yaratıcı'nın Övgüsü, otuz üç
_sawaias_ (guru'nun bazı temel ilkelerini ve putperestlik ve ikiyüzlülüğün güçlü bir şekilde kınanmasını içeren dörtlükler) ve _Vachitar Natak_ veya harika drama, guru'nun ebeveynliğini,
ilahi misyonunu ve katıldığı savaşları anlattığı bir hesaplaşma. Sonra, _Devi Mahatamya_'nın farklı kişiler tarafından yapılmış üç
kısaltılmış çevirisi, _Markandeya Puran_'da savaş tanrıçası Durga'ya övgüler. Sonra, savaşçı karakterleri nedeniyle seçilen tanrının yirmi dört enkarnasyonunun hesapları olan _Gyan Parbodh_ veya bilginin uyanışı gelir; _Hazare de Shabd_; _Shastar Nam Mala_, gurunun zamanında kullanılan saldırı ve savunma silahlarının bir listesidir,
özellikle Yaratıcının niteliklerine atıfta bulunur; _Tria
Charitar_ veya nitelikleri, ama özellikle kadınların aldatmacasını gösteren
hikayeler; _Kabit_, çeşitli karakterlerin kompozisyonları;
onuncu gurunun imparator Aurangzeb'e yazdığı mektubu içeren _Zafarnama_ ve Farsça dilinde birkaç metrik hikaye. Bu
_Granth_ yalnızca kısmen onuncu gurunun kompozisyonudur.
Büyük kısmı onun emrindeki ozanlar tarafından yazılmıştır.

Granth'ın biçimi.

İki cilt birkaç farklı dil ve lehçede yazılmıştır.
_Adi Granth_ büyük ölçüde eski Pencapça ve Hintçe'dir, ancak Prakritçe,
Farsça, Mahratti ve Gujrati de temsil edilmektedir. _Onuncu Guru'nun
Granth'ı_ 16. yüzyılda Patna bölgesindeki edebiyatçıların
etkilediği eski ve çok zor Hintçe'de yazılmıştır. Bu kutsal ciltlerin hiçbirinde kelimelerin ayrılması yoktur.
Sanskritçe'de kelimelerin ayrılması olmadığı için, _gyanis_ veya gurunun ilahilerinin yorumcuları kelimelerin birleştirilmesinin
eski uygulamasını takip etmeyi tercih ederler.
Bu, Sih kutsal yazıtlarının okunmasını çok zorlaştırır ve Sih dininin
gerilemesinin nedenlerinden biridir.

_Adi Granth_'daki ilahiler, onları besteleyen gurulara veya bhagatlara göre değil, paçavralara veya müzik ölçülerine göre düzenlenmiştir. _Adi Granth_'da otuz bir tane böyle ölçü vardır ve ilahiler, bestelendikleri ölçülere göre düzenlenmiştir. İlahileri besteleyen gurular, yani birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve dokuzuncu gurular, hepsi nom-de-plume olarak Nanak adını kullanmışlardır. Besteleri mahallalar veya koğuşlarla ayırt edilir. Bu nedenle Guru Nanak'ın besteleri mahalla bir, Guru Angad'ın besteleri mahalla iki olarak adlandırılır ve böyle devam eder. Guruların ilahilerinden sonra, çeşitli müzik ölçüleri altında bhagatların ilahileri bulunur. Sihler genellikle her guru veya bhagatın kompozisyonlarının ayrı ayrı gösterilmesi gereken _Adi
Granth_ düzenlemesinden hoşlanmazlar.

Sih doktrinleri.

Sihlerin tüm doktrinleri iki _Granth_'ta ve _Rahit Namas_ ve _Tanakhwah Namas_ adı verilen kompozisyonlarda ortaya konmuştur. Bunların onuncu gurunun sözleri olduğuna inanılır. Kutsal kitapların temel ilkesi Tanrı'nın birliğidir ve bu öncülden yola çıkarak putperestliğin ve batıl inançların reddedilmesidir. Böylece Guru
Govind Singh şöyle yazar:

"Bazıları taşlara tapar, onları başlarına koyar;
Bazıları boyunlarından lingamlar asar;
Bazıları Tanrı'yı ​​Güney'de görür; bazıları başlarını Batı'ya doğru eğer.
Bazı aptallar putlara tapar, diğerleri ölülere tapmakla meşgul olur.
Sahte törenlere karışmış olan tüm dünya Tanrı'nın sırrını
bulamamıştır."

Tanrı'nın birliğinden sonra, O'nun gözünde tüm insanların eşitliği gelir ve
böylece kast ayrımlarının ortadan kaldırılması. Guru Nanak şöyle der:

"Kastın öbür dünyada hiçbir gücü yoktur; yeni bir varlık düzeni vardır,
Hesapları onurlandırılanlar iyidir."

Dulların yakılması, daha sonraki zamanlarda Hindulaşmış Sihler tarafından uygulanmasına rağmen, _Granth_'ta yasaktır. Guru Arjan şöyle yazar:

"Sevgilisini Tanrısı olarak gören,
Tanrı'nın Mahkemesinde kabul edilebilir olacak olan kutsanmış _sati_'dir."

Sihlerin şarap ve diğer sarhoş edici maddeleri içmelerine izin verildiği yaygın bir inanıştır. Durum böyle değildir. Guru Nanak şöyle yazmıştır:

"Şarap içerek insan birçok günah işler."

Guru Arjan şöyle yazmıştır:

"Kötü şarap içen aptal günaha bulaşır."

Ve Bhai Desu Singh'in Rahit Nama'sında şu ifadeler yer alır:

"Bir Sih sarhoş edici madde almasın; bu, bedeni tembelleştirir; insanları dünyevi ve manevi görevlerinden uzaklaştırır ve onları kötü işlere teşvik eder."

Ayrıca Sihlerin inek etinden uzak durmaları gerektiğine de genel olarak inanılır. Bu da, Sihlerin Hindu adetlerini benimsemesinden kaynaklanan bir hatadır. Sihlerin iki _Granth_'ı ve tüm kanonik eserleri bu konuda kesinlikle sessizdir. Sihler, insan yemeği için açıkça uygun olmayanlar veya Müslüman usulü bir hayvanın boğazını bıçakla delerek kesilenler dışında hiçbir etten uzak durmakla yükümlü değildir. Bu et yeme uygulaması, fiziksel güçlerinin ana kaynaklarından biridir. Sigara içmek Sih dini tarafından kesinlikle yasaktır. Guru Teg Bahadur ev sahibine şu şekilde vaaz verdi:

"İnsanları iğrenç uyuşturucudan kurtar ve Sihlerin ve din adamlarının hizmetinde çalış. İnsanlar aşağılayıcı dumanı terk edip topraklarını ektiklerinde, zenginlikleri ve refahları artacak ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklar... ama iğrenç sebzeyi içtiklerinde, fakirleşecekler ve zenginliklerini kaybedecekler."

Guru Govind Singh ayrıca şunları söyledi:

"Şarap kötüdür, bhang bir nesli yok eder, ancak tütün tüm nesilleri yok eder."

Bu yasaklara ek olarak Sihizm, Hristiyanlığın olumlu erdemlerinin çoğunu ve özellikle de yöneticilere sadakati aşılar; bu özellik Sihleri ​​İngiliz tacının değerli hizmetkarları yapmıştır.

_Granth_, 1877'de Pencap hükümeti adına Alman misyoner Dr. Trumpp tarafından çevrildi, ancak Pencap lehçeleri hakkında yeterli bilgi sahibi olmaması nedeniyle çevirisi birçok açıdan yanlıştır. _The Sikh Religion_, &c., 6 ciltte. (Londra, 1909) M. Macauliffe tarafından Sih mezhebinin modern liderleriyle birlikte hazırlanmış yetkili bir versiyondur. (M. M.)

GRANTHAM, THOMAS ROBINSON, 1. BARON (yaklaşık 1695-1770), İngiliz diplomat
ve politikacı, Sir William Robinson, Bart'ın küçük oğluydu. (1655-1736) Newby, Yorkshire'lı, 1697'den 1722'ye kadar York parlamentosu üyesiydi. Trinity College, Cambridge'de akademisyen ve küçük üye olan Thomas Robinson, ilk diplomatik deneyimini Paris'te kazandı ve ardından 1730'dan 1748'e kadar İngiliz elçisi olduğu Viyana'ya gitti. 1741'de İmparatoriçe Maria Theresa ile Büyük Frederick arasında barış sağlamaya çalıştı, ancak boşuna, 1748'de ülkesini Aix-la-Chapelle kongresinde temsil etti. İngiltere'ye döndüğünde 1749'dan 1761'e kadar Christchurch parlamentosunda oturdu. 1754'te Robinson, başbakan Newcastle dükü tarafından devlet sekreteri ve Avam Kamarası lideri olarak atandı ve Pitt'in Fox'a şu meşhur sözünü söylediği zamandı: "Dük bize çizmesini gönderip bizi yönetebilirdi." Kasım 1755'te istifa etti ve Nisan 1761'de Baron Grantham ünvanını aldı. 1749'dan 1754'e ve 1755'ten 1760'a kadar gardırop sorumlusuydu ve 1765 ve 1766'da ortak postane genel müdürüydü. 30 Eylül 1770'te Londra'da öldü.

Grantham'ın 2. baron olan büyük oğlu THOMAS ROBINSON (1738-1786), 30 Kasım 1738'de Viyana'da doğdu. Westminster Okulu'nda ve Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü, 1761'de Christchurch üyesi olarak parlamentoya girdi ve 1770'te soylular sınıfına geçti. 1771'de Madrid'e elçi olarak gönderildi ve 1779'da İngiltere ile İspanya arasında savaş çıkana kadar bu görevi sürdürdü. 1780'den 1782'ye kadar Grantham, kurulun ilk komiseriydi ticaret ve yabancı plantasyonlar ve Temmuz 1782'den Nisan 1783'e kadar Lord Shelburne yönetiminde dışişleri bakanlığı sekreteri olarak çalıştı. 20 Temmuz 1786'da öldü ve geride iki oğlu bıraktı, Thomas Philip, 3. baron oldu ve Frederick John daha sonra 1. Ripon kontu oldu. THOMAS PHILIP ROBINSON, 3. Baron Grantham (1781-1859). 1803'te Robinson yerine Weddell adını aldı. Mayıs 1833'te teyzesi Amabell Hume-Campbell, Kontes de Grey'in (1751-1833) ölümü üzerine Wrest'ten Earl de Grey oldu ve artık de Grey adını aldı. Sir Robert Peel yönetiminde 1834-1835 yıllarında amirallik lordu ve 1841-1844 yılları arasında İrlanda lord-teğmeniydi. Erkek çocuğu olmadan ölümünden sonra yeğeni George Frederick Samuel Robinson, daha sonra Ripon markisi (bkz.) Earl de Grey olarak yerini aldı.

GRANTHAM, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinde belediye ve parlamento ilçesi; Witham nehri üzerinde hoş, engebeli bir arazide yer almaktadır.
Nüfus (1901) 17.593. Great Northern demir yolunun önemli bir kavşağıdır, 105 m. K. B. Londra'dan, Nottingham, Lincoln ve Boston'a giden şube hatları ile; Nottingham ve Trent ile Grantham kanalı üzerinden iletişim vardır. St Wulfram cemaat kilisesi, tüm Gotik stilleri, ancak çoğunlukla Erken İngiliz ve Dekore edilmiş stilleri sergileyen muhteşem bir yapıdır. Yaklaşık 280 ft. yüksekliğindeki devasa ve süslü batı kulesi ve sivri ucu, Erken Dekore edilmiş işçiliğe sahiptir. Hanım şapelinin altında çift Dekore edilmiş bir kripta vardır. Kuzey ve güney
verandaları aynı stilin daha sonraki bir döneminin güzel örnekleridir. İncelikle oyulmuş yazı tipi dikkat çekicidir. Kilisede sırasıyla 16. ve 17. yüzyıllara ait iki kütüphane korunmaktadır. Sir Isaac Newton, King Edward VI. gramer okulunda eğitiminin bir kısmını almıştır. Bir bronz heykel onu anmaktadır. Geç Perpendicular binası pitoresktir ve okul 1904'te büyük ölçüde genişletilmiştir. Angel
Hotel, daha eski bir tarihe sahip bir giriş kapısı olan 15. yüzyıldan kalma bir misafirhanedir.
1597'den kalma bir kanal geniş pazar yerinde durmaktadır.
Modern kamu binaları bir lonca salonu, değişim salonu ve birkaç kilise ve şapeldir. Hemşireler için Kraliçe Victoria Anıtı evi 1902-1903'te inşa edilmiştir. Başlıca endüstriler maltlama ve tarım aletlerinin imalatıdır. Grantham parlamentoya bir üye gönderir.
Bölge, ilçenin S. Kesteven veya Stamford bölümüne girer.
Grantham, 1905'te Lincoln piskoposluğunda yardımcı piskoposluk olarak oluşturulmuştur. Belediye bölgesi bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 1726 dönüm.

Roma işgaline dair gerçek bir kanıt olmasa da Grantham'ın
(Graham, Granham in Domesday Book) Ermine Caddesi'ndeki konumundan dolayı bir Roma istasyonu olduğu varsayılmaktadır. Muhtemelen Sakson döneminde bir ilçeydi ve Domesday Araştırması sırasında 111 burgesli
bir kraliyet ilçesiydi. Günümüzde sadece 1377'deki onay
tüzüğünün bir parçası olan özgürlük tüzükleri çeşitli
krallar tarafından verilmiştir. Başlangıçtan itibaren kasaba, malikane lordu tarafından atanan bir icra memuru tarafından yönetilmiştir, ancak 14. yüzyılın sonuna doğru belediye meclisi üyeliği makamı ortaya çıkmıştır. Son olarak, 1463'te IV. Edward tarafından bir belediye başkanı ve belediye meclisi üyeliği hükümeti kurulmuştur ve Grantham bir şirket
kasabası haline gelmiştir. Daha sonraki tüzükler arasında, 1685'te verilen II. James'in tüzüğü,
başlığı bir belediye başkanı ve 6 belediye meclisi üyesi tarafından hükümet etme olarak değiştirdi, ancak
bu daha sonra tersine çevrildi ve eski düzen devam etti. Grantham
ilk olarak 1467'de parlamentoda temsil edildi ve iki üye geri döndü; ancak
1885 Yeniden Dağıtım Yasası ile sayı bire düşürüldü. Richard
III. 1483'te bir Çarşamba pazarı ve yılda iki panayır kurulmasını sağladı, yani
Piskopos Aziz Nikolaos bayramında ve sonraki iki günde ve
Çılgınlık Pazarı ve sonraki günde. Günümüzde pazar
Cumartesi günü, panayırlar ise Lent'in beşinci Pazarını takip eden Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri kuruluyor; 11 Temmuz'da bir kiraz panayırı ve 26 Ekim ile 17 Aralık'ta iki hayvan panayırı.

GRANTLEY, FLETCHER NORTON, 1. Baron (1716-1789), İngiliz politikacı,
23 Haziran 1716'da doğduğu Yorkshire, Grantley'li Thomas Norton'un en büyük oğluydu. 1739'da avukat oldu ve bir süre hareketsiz kaldıktan sonra
büyük ve karlı bir iş buldu,
1754'te K.C. oldu ve sonrasında Lancaster kontluk palatine'inin başsavcısı oldu. 1756'da Appleby'den parlamento üyesi seçildi; 1761'den 1768'e kadar Wigan'ı temsil etti ve İngiltere'nin başsavcısı olarak atandı ve 1762'de şövalye ilan edildi. John Wilkes'e karşı açılan davada yer aldı ve 1763'te başsavcı olduktan sonra, 5. Lord Byron'ı William Chaworth cinayetinden dolayı dava etti ve Rockingham Markisi Temmuz 1765'te iktidara geldiğinde görevini kaybetti. 1769'da, artık Guildford parlamentosu üyesi olan Norton, Trent'in güneyindeki ormanların eyre'sinde özel danışman ve baş yargıç oldu ve 1770'te Avam Kamarası Başkanı seçildi. 1777'de, sivil listenin artırılması için yasa tasarısını krala sunarken, George III'e parlamentonun "sadece majestelerine büyük bir hediye vermekle kalmayıp, aynı zamanda çok büyük bir ek gelir de verdiğini; örneğinin ötesinde büyük; majestelerinin en yüksek harcamasının ötesinde büyük" dediğini söyledi. Bu konuşma genel ilgi çekti ve biraz rahatsızlık yarattı; ancak Başkan Fox ve Londra şehri tarafından desteklendi ve Avam Kamarası'nın teşekkürlerini aldı. George,
ancak, bu açık sözleri unutmadı ve 1780 genel seçiminden sonra, başbakan Lord North ve takipçileri, emekli olan Sözcünün yeniden seçilmesini desteklemeyi reddettiler,
sağlığının göreve uygun olmadığını iddia ettiler ve oylama yapıldığında yenildi. 1782'de Markenfield'li Baron Grantley olarak lord yapıldı. 1 Ocak 1789'da Londra'da öldü.
En büyük oğlu William (1742-1822) Baron Grantley'i devraldı. Wraxall, Norton'u "cesur, yetenekli ve belagatli, ancak popüler bir savunucu değil" olarak tanımlıyor ve Sözcü olarak saldırgan ve ihtiyatsızdı. Hiciv yazarları tarafından "Sir Bullface Doublefee" olarak alay konusu edilen ve Horace Walpole tarafından "belirsiz bir rezillikten, uzun süre kalacak olan o rezil şöhrete" yükselen biri olarak tanımlanan karakteri, Junius tarafından da saldırıya uğradı ve genel izlenim, onun asabi, açgözlü ve ilkesiz bir adam olduğu yönünde.

Bkz. H. Walpole, _Memoirs of the Reign of George III._, editörlüğünü G. F. R. Barker (1894); Sir N. W. Wraxall, _Historical and Posthumous
Memoirs_, editörlüğünü H. B. Wheatley (1884); ve J. A. Manning, _Lives
of the Speakers_ (1850).

GRANTOWN, Speyside'ın başkenti, Elginshire, İskoçya. Pop. (1901)
1568. Spey'in sol kıyısında, Highland demiryolunun 23-1/4 m güneyinde, İskoçya'nın Büyük Kuzeyi'nin Speyside hattında Craigellachie'yi Boat of Garten'a bağlayan bir istasyonla birlikte yer alır. 1776'da Grant'li Sir James Grant tarafından kurulmuş ve 15. yüzyılın başından beri Freuchie'nin (Galce, _fraochach_, "fundalık") bitişiğindeki arazisinde yaşayan ve bu nedenle genellikle Freuchie toprak sahipleri olarak tanımlanan o kadim ailenin baş merkezi olmuştur. Kamu binaları arasında belediye binası, adliye binası ve 
yetimhane bulunur; endüstriler ise esas olarak sığır ticareti ve viski damıtımı ile bağlantılıdır. Gri granitten inşa edilen kasaba,
güzel bir görünüme sahiptir ve İskoçya'nın en güzel çam ve huş ormanlarının ortasında,
temiz havası ve canlandırıcı iklimiyle hoş bir şekilde
yer aldığından, çekici bir tatil beldesidir. Hemen kuzeyde bulunan Castle Grant,
Clan Grant'in başı olan
Seafield kontunun ana malikanesidir.
Hâlâ "Lord
Huntly's Cave" olarak adlandırılan, civardaki kayalık bir vadide bulunan bir mağarada,
Huntly Markisi George, Montrose'un 1644-45 seferi sırasında saklanmıştır.

GRANULİT (Lat. _granulum_, küçük bir tane), petrograflar tarafından iki ayrı kaya sınıfını belirtmek için kullanılan bir isimdir. Fransız okulunun terminolojisine göre, her iki tür mikanın (muskovit ve biyotit) bulunduğu
bir granit anlamına gelir ve Alman _Granit_ veya İngiliz "muskovit biyotit granit"ine karşılık gelir. Bu
uygulama genel olarak kabul edilmemiştir. Alman petrol bilimcilerine göre
"granülit", çoğunlukla çok küçük düzensiz kristaller halinde kuvars ve feldispattan oluşan ve genellikle ayrıca makul sayıda küçük yuvarlak soluk kırmızı granat içeren, az çok bantlı, ince taneli metamorfik bir kayaçtır. İngiliz ve Amerikalı jeologlar arasında terim genellikle bu anlamda kullanılır. Granülitler, neredeyse aynı minerallerden oluştukları için gnayslarla çok yakından ilişkilidir, ancak daha ince tanelidirler, genellikle daha az mükemmel foliasyona sahiptirler, daha sık granat içerirler ve mikroskobik yapının bazı özel özelliklerine sahiptirler. Bu gruptaki kayalarda, mikroskobik bir slaytta görüldüğü gibi, mineraller, birbirine sıkıca oturtulmuş bir mozaik oluşturan küçük yuvarlak taneler olarak bulunurlar. Bireysel kristaller asla mükemmel bir biçime sahip değildir ve aslında nadiren izleri vardır. Bazı granülitlerde, düzensiz sınırlarla birbirine kenetlenirler; diğerlerinde ise ezilerek dışarı çekilmiş ve daralan merceklere dönüştürülmüşlerdir. Çoğu durumda, daha büyük taneler arasında daha küçük taneler bulunan biraz yuvarlaktırlar. Bu, özellikle baskın mineraller olan kuvars ve feldispat için geçerlidir; mika her zaman düz pullar (düzensiz veya yuvarlak ancak altıgen değil) olarak görünür. Hem muskovit hem de biyotit mevcut olabilir ve bollukları önemli ölçüde değişebilir; çok yaygın olarak düz kenarları paraleldir ve kayaya ilkel bir şistositlik verir ve bantlar halinde toplanabilirler - bu durumda granülitler belirli gnays çeşitlerinden ayırt edilemez. Granatlar genellikle yukarıda belirtilen bileşenlerden daha büyüktür ve kayanın kırık yüzeylerinde pembe lekeler olarak gözle kolayca görülebilir. Genellikle diğer minerallerin kapalı taneleriyle doludurlar. Granülitlerin feldispatı çoğunlukla ortoklaz veya kriptopertittir; mikroklin, oligoklaz ve albit de yaygındır. Temel feldispatlar yalnızca nadiren görülür. Aksesuar mineraller arasında apatit, zirkon ve demir oksitlere ek olarak şunlar sayılabilir: hornblend (yaygın değil), riebekit (nadir), epidot ve zoisit, kalsit, sfen, andalusit, silimanit, kyanit, hersinit (yeşil bir spinel), rutil, ortit ve turmalin. Bazen daha büyük feldispat, kuvars veya epidot taneleri bulabilsek de, bu kayaların daha karakteristik özelliği, tüm minerallerin küçük, neredeyse tekdüze, kusurlu şekilli bireyler halinde olmasıdır.

Tanımlandığı kadar küçük olması ve bununla ilgili olarak ortaya çıkan teorik jeoloji noktalarındaki önemli tartışmalar nedeniyle, Saksonya'nın granülit bölgesi (Rosswein, Penig, vb. civarı) bu grubun kayaları için tipik bölge olarak kabul edilebilir. Granülitlerin muhtemelen bu ülkenin en yaygın kayaçları olmasına rağmen, granitler, gnayslar, gabrolar, amfibolitler, mika şistleri ve diğer birçok petrografik türle karışmış olduğu unutulmamalıdır. Bu kayaçların hepsi az çok termal karakterde veya basınç ve ezilmeden kaynaklanan metamorfizma gösterir. Granitler gnays ve granülite; gabrolar flaser gabroya ve amfibolite dönüşür; arduvazlar genellikle andalusit veya kiyastolit içerir ve mika şistlere geçiş gösterir. Bir zamanlar bu kayaçlar özel bir tür Arkeyen gnaysları olarak kabul edilirdi. Johannes Georg Lehmann, bunların şu anki durumlarının esas olarak katı bir durumda üzerlerine etki eden ezilmeye, onları öğütmeye ve minerallerini parçalamaya bağlı olduğu ve maruz kaldıkları basıncın onları tutarlı bir kayaç haline
kaynakladığı hipotezini ortaya attı. Ancak, artık bunların nispeten yeni olduklarına ve kısmen Paleozoik çağdan tortul kayaçlar ile neredeyse masif olabilen veya gnaysoz, flaser veya granülitli yapılara sahip olabilen intrüzif kütleler içerdiğine inanılıyor. Bunlar büyük ölçüde yarı-konsolide, yüksek viskoziteli intrüzyonların enjeksiyonuyla geliştirilmiştir ve doku çeşitleri orijinaldir veya kayaların kristalleşmesinden çok kısa bir süre sonra üretilmiştir. Bu arada, ancak, Lehmann'ın granülitlerin gelişiminde bir faktör olarak konsolidasyon sonrası ezilmeyi savunması o kadar başarılı olmuştur ki, granülitleşme ve granülitli yapılar terimleri, kayaların katılaşmasından uzun bir süre sonra kayalar üzerinde etki eden dinamometamorfizmanın sonuçlarını belirtmek için yaygın olarak kullanılmaktadır. Sakson granülitleri görünüşe göre çoğunlukla magmatiktir ve bileşim olarak granit ve porfirlere karşılık gelir. Ancak, şüphesiz başlangıçta tortul olan birçok granülit vardır (arkozlar, kumtaşları ve kumtaşları). İskoçya'nın yaylalarının büyük bir kısmı, "Moine gnaysları" grup adını alan bu tür paragranülitlerden oluşur. Yukarıda açıklanan tipik asit granülitlerinin yanı sıra, Saksonya, Hindistan, İskoçya ve diğer ülkelerde koyu renkli bazik granülitler ("tuzak granülitleri") bulunur. Bunlar genellikle bantlı olmayan, neredeyse siyah renkte, küçük kırmızı granat lekeleri olan ince taneli kayalardır. Temel mineralleri piroksen, plajiyoklaz ve granattır: kimyasal olarak gabrolara benzerler. Yeşil ojit ve hipersten bu kayaçların önemli bir bölümünü oluşturur, ayrıca biyotit, hornblend ve kuvars da içerebilirler. Granatların etrafında genellikle feldispatın berrak bir matrisinde küçük piroksen ve hornblend taneciklerinin radyal bir
gruplanması vardır: bu "merkezli" yapılar granülitlerde sık görülür. Bu gruptaki kayaçlar gabro ve serpantine eşlik eder, ancak bunların tam olarak hangi
koşullar altında oluştuğu ve yapılarının önemi çok net bir şekilde anlaşılmamıştır. (J. S. F.)

GRANVELLA, ANTOINE PERRENOT, CARDINAL DE (1517-1586), Avrupa'da Protestanlığın ortaya çıkmasını hemen izleyen büyük
siyasi ve kilise hareketleri sırasında kilisenin en yetenekli ve en etkili prenslerinden biri olan
20 Ağustos 1517'de Besancon'da doğdu. Babası Nicolas Perrenot de Granvella (1484-1550), daha sonra V. Charles döneminde imparatorluğun şansölyesi oldu ve avukat olarak çalışıyordu. Nicolas daha sonra Hollanda'da etkili bir pozisyona sahip oldu ve 1530'dan ölümüne kadar Almanya'da imparatorun en güvendiği danışmanlarından biriydi.
Padua'da hukuk ve Louvain'de ilahiyat alanındaki çalışmalarını tamamladıktan sonra,
Antoine Besancon'da bir rahiplik yaptı, ancak henüz yirmi üç yaşındayken (1540) Arras piskoposluğuna terfi etti.
Piskoposluk görevinde,
imparatorluğun çeşitli meclislerine ve Trent konseyinin açılış toplantılarına katıldı; ve şimdi şansölye olan babasının etkisi,
kendisine birçok zor ve hassas kamu işi emanet edilmesine yol açtı ve bu işlerin yürütülmesinde nadir bir diplomasi yeteneği geliştirdi ve aynı zamanda Avrupa siyasetinin çoğu akımıyla yakın bir tanışıklık kazandı. Özellikle dikkat çekici performanslarından biri, 1547'de Muhlberg'de Schmalkalden birliğinin yenilgisinden sonra barış şartlarının belirlenmesiydi; bu, en azından bazı keskin uygulamaların sergilendiği bir düzenlemeydi. 1550'de babasının yerine devlet sekreteri olarak geçti; bu görevde Charles'a Saksonya seçmeni Maurice ile savaşta eşlik etti, Innsbruck'tan kaçışında ona eşlik etti ve daha sonra Passau antlaşmasını (Ağustos 1552) hazırladı. Ertesi yıl İngiltere'li Mary ile İspanya'lı II. Philip'in evlenmesi için müzakereleri yürüttü; imparatorun 1555'te tahttan çekilmesi üzerine hizmetlerini ona devretti ve Hollanda'da onun tarafından istihdam edildi. Nisan 1559'da Granvella, Cateau Cambresis barışını düzenleyen İspanyol komisyon üyelerinden biriydi ve aynı yılın Ağustos ayında Philip'in Hollanda'dan çekilmesi üzerine, naip Margaret of Parma'nın başbakanı olarak atandı. Bu görevi sırasında sonraki beş yıl boyunca sürdürdüğü baskı politikası ona birçok somut ödül kazandırdı, 1560'ta Malines başpiskoposluğuna yükseltildi ve 1561'de kardinal şapkasını aldı; ancak dini inançlarını ayaklar altına almaya karar verdiği bir halkın giderek artan düşmanlığı, onun Aşağı Ülkeler'de devam etmesini imkansız hale getirdi ve kraliyet efendisinin tavsiyesi üzerine Mart 1564'te Franche Comte'a çekildi. Nominal olarak bu geri çekilme yalnızca geçici bir karakterdeydi, ancak kesin olduğu kanıtlandı. Sonraki altı yıl, 1565'te Roma'ya yaptığı bir ziyaretle kesintiye uğrayan nispeten sakin bir şekilde geçti; ancak 1570'te Granvella, Philip'in çağrısı üzerine Roma'ya başka bir görev kabul ederek kamu hayatına geri döndü. Burada Papalık, Venedik ve İspanya arasında Türklere karşı ittifakın düzenlenmesine yardımcı oldu, bu ittifak Lepanto'nun zaferinden sorumluydu. Aynı yıl, biraz zorluk ve tehlike içeren bir görev olan Napoli'nin valisi oldu, beş yıl boyunca yetenek ve başarıyla burayı işgal etti. 1575'te Philip II tarafından İtalyan işleri konseyinin başkanı olmak üzere Madrid'e çağrıldı. Sonraki yıllarındaki daha hassas müzakereler arasında, İspanya ve Portekiz taçlarının nihai birleşmesini amaçlayan 1580 müzakereleri ve İspanyol prenses Catherine'in Savoy dükü Charles Emmanuel ile evlenmesiyle Fransa'ya bir engel oluşturan 1584 müzakereleri vardı. Aynı yıl Besancon başpiskoposu yapıldı, ancak bu arada
sürekli bir hastalığa yakalanmıştı; asla tahta çıkmadı, ancak 21 Eylül 1586'da Madrid'de öldü. Cesedi babasının gömüldüğü Besancon'a götürüldü. Granvella, çalışkanlığıyla eşdeğer olan büyük bir öğrenime sahip bir adamdı ve bu nitelikler onu hem Charles V hem de Philip II için neredeyse vazgeçilmez kılıyordu. Granvella'nın çok sayıda mektubu ve anısı Besancon arşivlerinde saklanmaktadır. Bunlar bir ölçüde Prosper Leveque tarafından _Memoires pour servir_ (1753) adlı eserinde ve Abbe Boisot tarafından _Tresor de Granvella_ adlı eserinde kullanılmıştır. Mektupların ve anıların tamamının yayınlanması için 1834'te Guizot tarafından bir komisyon atanmıştır ve sonuç olarak C. Weiss (Paris, 1841-1852) tarafından düzenlenen _Papiers d'Etat
du cardinal de Granvelle_ adlı eserin dokuz cildi yayınlanmıştır. Bunlar _Collection de documents inedits sur l'histoire de
France_ adlı eserin bir parçasıdır ve M. E. Poullet ve G. J. C. Piot tarafından düzenlenen _Correspondance du cardinal
Granvelle, 1565-1586_ adlı eserle desteklenmiştir (12 cilt, Brüksel, 1878-1896). Ayrıca Courchetet D'Esnans'a atfedilen anonim _Histoire du
cardinal de Granville_ (Paris,
1761); J. L. Motley, _Rise of the Dutch Republic_; M. Philippson, _Ein
Ministerium unter Philipp II._ (Berlin, 1895); ve _Cambridge
Modern History_ (cilt iii. 1904)'e bakın.

GRANVILLE, GRANVILLE GEORGE LEVESON-GOWER, 2. EARL (1815-1891), İngiliz
devlet adamı, 1. Earl Granville'in (1773-1846) en büyük oğlu, Devonshire dükünün kızı Leydi Harriet ile evliliğinden, 11 Mayıs 1815'te Londra'da doğdu. Babası Granville Leveson-Gower,
Granville, 2. Lord Gower ve 1. Stafford Markisi'nin (1720-1803) üçüncü karısından olan küçük oğluydu; ikinci eşten olan büyük oğlu
(Bridgwater'ın 1. dükünün kızı) 2. Stafford markisi oldu ve 17. Sutherland kontunun kızı ve varisi olan kişiyle evlenmesi (kendi başına Sutherland kontesi)
Gower ve Stafford unvanlarının
Sutherland düklerinin (1833'te yaratıldı) unvanlarıyla birleşmesine yol açtı ve ailenin en büyük kolunu temsil etti.
Lord Granville Leveson-Gower olarak, 1. Earl Granville (1815'te vikont ve 1833'te kont yaratıldı) diplomatik hizmete girdi ve
St. Petersburg'da (1804-1807) ve Paris'te (1824-1841) büyükelçiydi.
Siyasette bir Liberaldi ve Canning'in yakın bir arkadaşıydı. Earl Granville unvanı daha önce Carteret ailesinde bulunuyordu.

Eton ve Christ Church, Oxford'da bulunduktan sonra genç Lord Leveson, babasının yanında kısa bir süre Paris'e gitti ve 1836'da Morpeth adına Whig çıkarları için parlamentoya geri döndü. Kısa bir süre Lord Melbourne'un bakanlığında dışişleri müsteşarıydı. 1840'ta Leydi Acton'la evlendi (Marie Louise Pelline de Dalberg, Sir Richard Acton'ın dul eşi; bkz. ACTON ve DALBERG). 1841'den babasının 1846'daki ölümüne kadar, unvanı devraldığında Lichfield'ın temsilcisiydi. Lordlar Kamarası'nda kendisini Serbest Tüccar olarak tanıttı ve Lord John Russell onu tazıların efendisi yaptı (1846). Partinin yararlı bir üyesi olduğunu kanıtladı ve etkisi ve cana yakın karakteri diplomasi ve iyi yetiştirilme gerektiren tüm konularda değerliydi. 1848'de Ticaret Kurulu'nun başkan yardımcısı oldu ve 1851'deki büyük serginin tanıtımında önemli bir rol oynadı. Sonraki yıl, kabineye kabul edilmiş olarak, Lord John Russell'ın 1852'deki yenilgisine kadar dışişleri bakanlığında Palmerston'ın yerini aldı; ve Lord Aberdeen yıl sonunda hükümetini kurduğunda, önce konseyin başkanı, sonra Lancaster Dükalığı'nın şansölyesi oldu (1854). Lord Palmerston döneminde (1855) konseyin başkanıydı.
Eğitime olan ilgisi (bu makamla ilişkili bir konu) Londra Üniversitesi şansölyesi olarak seçilmesine (1856) yol açtı, bu görevi otuz beş yıl boyunca sürdürdü; ve kadınların kabulü için hareketin ve ayrıca modern dillerin öğretiminin önde gelen bir savunucusuydu. 1855'ten itibaren Lord Granville, Liberalleri Üst Meclis'te hem görevde hem de Palmerston'ın 1858'deki istifasından sonra muhalefette yönetti. 1856'da Çar'ın Moskova'daki taç giyme törenine İngiliz misyonunun başkanı olarak gitti. Haziran 1859'da kraliçe, Palmerston ve Russell'ın rakip hırslarından utanarak, bir bakanlık kurması için onu çağırdı,
ama bunu başaramadı ve Palmerston tekrar başbakan oldu,
Lord John dışişleri bakanı ve Granville konsey başkanı oldu. 1860'ta karısı öldü ve bu ağır kayba kısa süre sonra yakın arkadaşları Lord ve Lady Canning ile annesinin kaybı da eklendi (1862); ancak kendini siyasi çalışmalarına adadı ve 1865'te Palmerston'ın ölümü üzerine Lord Russell (şimdi bir akran) başbakan olup Lordlar Kamarası'ndaki liderliği devraldığında görevini sürdürdü. Cinque Ports'un Lord Muhafızı yapıldı ve aynı yıl tekrar evlendi, ikinci eşi Bayan Castalia Campbell'dı. 1866'dan 1868'e kadar muhalefetteydi, ancak Aralık 1868'de Gladstone'un ilk bakanlığında sömürge sekreteri oldu. İnceliği, İrlanda Kilisesi ve Toprak Yasa Tasarıları'nı Lordlar Kamarası'ndan geçirmede hükümet için paha biçilmezdi. 27 Haziran 1870'te Lord Clarendon'ın ölümü üzerine dışişleri bakanlığına transfer edildi. Lord
Granville'in adı esas olarak dışişleri bakanı olarak kariyeriyle (1870-1874 ve 1880-1885) ilişkilendirilir; ancak o dönemin Liberal dış politikası girişimcilik veya "omurga" ile ayırt edilmezdi. Lord
Granville kişisel olarak sabırlı ve nazikti, ancak nazik ve barışçıl yöntemleri Avrupa'da ve dışında ortaya çıkan yeni durumla başa çıkmakta biraz yetersizdi; ve yabancı hükümetler Büyük Britanya için utanç verici durumlar yaratmaktan ve Liberal liderlerin sert önlemler alma isteksizliğine güvenmekten çekinmiyorlardı. 1870 Fransa-Almanya Savaşı, Lord Granville'in Lordlar Kamarası'nda (11 Temmuz) daimi müsteşarın (Bay Hammond) "dış ilişkilerde hiç bu kadar büyük bir durgunluk görmediği" şeklindeki ilginç ve kehanetten uzak görüşünü aktarmasından birkaç gün sonra patlak verdi. Rusya, Paris antlaşmasının Karadeniz maddelerini kınamak için durumdan yararlandı ve Lord Granville'in itirazı etkisiz kaldı. 1871'de Asya Rusyası ile Afganistan arasında bir ara bölge
üzerinde kendisi ve Şuvalov arasında anlaşmaya varıldı; ancak 1873'te Rusya, tarafsız bölge içindeki Hiva'yı ele geçirdi ve Lord Granville saldırıyı kabul etmek zorunda kaldı. Muhafazakârlar 1874'te iktidara geldiğinde, sonraki altı yıl boyunca onun görevi Disraeli'nin "canlı" dış politikasını eleştirmek ve kendi daha esnek yöntemlerini savunmaktı. 1880'de dışişleri bakanlığına geri döndü, ancak Liberal liderlerin zaman kazandırıcı yöntemlerinin başa çıkmakta
genel olarak yetersiz kaldığı
Alman politikasında gelişen İngiliz karşıtı bir ruh buldu. Lord Granville, 1883-1884'te Angra Pequena sorununun önemini zamanında kavrayamadı ve
biraz utanç verici bir şekilde bu konuda Bismarck'a boyun eğmek zorunda kaldı.
İster Mısır'da, ister Afganistan'da, ister Ekvator ve Güneybatı Afrika'da olsun,
İngiliz dış politikası saygıyı hak eden güçten ziyade nezaketle yönetiliyordu. Son olarak, Gladstone İrlanda için İçişleri Bakanlığı'nı devraldığında, zihni yeni fikirlere benzer şekilde açık olan Lord Granville, şefine bağlı kaldı (1886) ve Lord Rosebery dışişleri bakanlığına tercih edildiğinde zarif bir şekilde ona yol verdi; Liberaller artık Lord Granville'in görevi işgal etmesiyle ülkedeki zemini kaybettiklerini anlamışlardı. Altı ay boyunca Sömürge Ofisi'ne gitti ve Temmuz 1886'da kamu hayatından emekli oldu. 31 Mart 1891'de Londra'da öldü ve 1872'de doğan oğlu unvanı devraldı. Lord Granville çok çekici ve birçok arkadaşlığı olan bir adamdı ve akşam yemeklerinden sonra hayranlık uyandıran bir konuşmacıydı. Fransızcayı bir Parisli gibi konuşuyordu ve esasen bir diplomattı; ancak tarihte yapıcı bir devlet adamı olarak yeri yoktur.

Lord Fitzmaurice'in yazdığı Lord Granville'in hayatı (1905), dönemin tarihi için ilginç materyallerle doludur, ancak kendisi de dışişleri bakan yardımcısı olan bir Liberal tarafından
yazıldığı için, Lord Granville'in bu alandaki çalışmalarını eleştirmekten ziyade açıklar. (H. Ch.)

GRANVILLE, JOHN CARTERET, EARL (1690-1763), İngiliz devlet adamı, daha önce Lord Carteret olarak bilinen, 22 Nisan 1690'da doğan, 1. Lord Carteret olan George'un, 1. Bath kontu Sir John Granville'in kızı Grace Granville ile evliliğinden olan oğlu ve "İntikam"daki ölümüyle ünlenen Elizabeth dönemi amirali Sir Richard Grenville'in torununun torunuydu. Carteret ailesi Kanal Adaları'na yerleşmişti ve Norman kökenliydi. John Carteret, Westminster'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. Swift, "haklı çıkarılamayacak bir tuhaflıkla, rütbesine yakışan Yunanca, Latince ve felsefeyi fazlasıyla öğrendi" diyor. Carteret hayatı boyunca sadece klasiklere karşı büyük bir sevgi göstermekle kalmadı,
aynı zamanda modern diller ve edebiyatlara karşı bir zevk ve bilgi de gösterdi.
O, zamanının Almanca bilen neredeyse tek İngiliz'iydi. _Gustavus Adolphus'un Hayatı_ kitabının yazarı Harte, Carteret'in kendisine verdiği yardımı kabul etti. 17 Ekim 1710'da, ilk Viscount Weymouth'un torunu olan
Longleat Leydisi Frances Worsley ile evlendi. 25 Mayıs 1711'de Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturdu.
Her iki taraftaki ailesi Stuart hanedanına bağlı olsa da,
Carteret Hanover hanedanının istikrarlı bir taraftarıydı.
Whig liderleri Stanhope ve Sunderland'in bir dostuydu,
Kraliçe Anne'in ölümü üzerine Bolingbroke'daki Jakoben komplolarının
yenilmesinde pay sahibi oldu ve Yedi Yıllık Yasa'nın geçirilmesini destekledi. Carteret'in
çıkarları ise dış politikadaydı, iç politikada değil. Kamu hayatındaki ciddi çalışmaları, 1719'un başlarında İsveç'e büyükelçi olarak atanmasıyla başladı. Bu ve sonraki yıl boyunca İsveç'i Büyük Petro'nun saldırılarından kurtarmak ve kuzeyin pasifleştirilmesini sağlamakla görevlendirildi. Çabaları sonunda başarılı oldu. Bu diplomatik çalışma döneminde Avrupa ve özellikle Almanya'nın işleri hakkında olağanüstü bir bilgi edindi ve İsveç senatosu, Kraliçe Ulrica, Danimarka kralı ve Prusya'nın Frederick William'ı ile ilişkilerinde büyük bir incelik ve mizaç sergiledi. Ancak Londra'daki mahkeme ve parlamento entrikalarında yerini koruyabilecek nitelikte değildi. Eve döndüğünde güney departmanı için devlet sekreteri olarak atanan Carteret, kısa süre sonra Townshend ve Sir Robert Walpole'un entrikalarıyla çaresizce çatışmaya girdi. Her yetenekli meslektaşını veya astını görevden alınması gereken bir düşman olarak gören Walpole için Carteret son derece iğrençti. Kralla Almanca konuşabilme yeteneği bile Sir Robert'ın ondan nefret etmesine neden olurdu. Bu nedenle, İrlanda'da Wood'un yarım penisine karşı çıkan şiddetli ajitasyon (bkz. SWIFT, JONATHAN) Grafton dükünün lord teğmen olarak değiştirilmesini gerektirdiğinde Carteret Dublin'e gönderildi. 23 Ekim 1724'te Dublin'e indi ve 1730'a kadar orada kaldı. Görev süresinin ilk aylarında Wood'un yarım penisine karşı öfkeli muhalefetle başa çıkmak ve Swift'in _Draper's Letters_'ının etkisini dengelemek zorunda kaldı. Lord teğmen, aynı zamanda Leydi Carteret'in ailesinin bir arkadaşı olan Swift'e karşı güçlü bir kişisel ilgi duyuyordu. Hükümet, nefret edilen madeni parayı İrlanda halkına zorla kabul ettirmeye devam etseydi, Carteret'in taca olan görevini özel dostluklarıyla uzlaştırıp uzlaştıramayacağı oldukça şüpheliydi. Ancak Wood'un patenti geri çekildi ve İrlanda yerleşti. Carteret, hem "İngiliz çıkarlarını" hem de yerli İrlandalıları memnun eden cömert ve popüler bir lord teğmendi. Her zaman cömert bir misafirperverliğe bağımlıydı ve çağdaşlarının ifadesine göre bordoya çok düşkündü. 1730'da Londra'ya döndüğünde Walpole, Avam Kamarası'nın efendisi ve Kral II. George'un güvendiği bakan olarak sağlam bir şekilde yerleşmişti. Carteret'e karşı önyargılı olduğu Kraliçe Caroline'in tam güvenine sahipti. 1742'de Walpole'un düşüşüne kadar Carteret, Lordlar'ın muhalefet lideri olmaktan başka kamusal işlerde yer alamadı. Parlak
rolleri, oldukça düzensiz davranışları ve kısmen aristokrat, kısmen entelektüel, sıradan insanlara ve davranışlara karşı duyduğu belli bir küçümsemeyle biraz gölgelenmişti. Edebiyatı seven Kraliçe Caroline'i memnun etmeye çalıştı ve haklı olarak, onu memnun etmek için _Don Kişot_'un ilk güzel baskısının masraflarını ödedi. Ancak isteksizce ve son derece akılsızca, Galler Prensi Frederick ile ailesi arasındaki skandal aile kavgasına karışmasına izin verdi. Kraliçe Caroline, onu ve Bolingbroke'u "ülkenin en değersiz iki adamı" olarak sınıflandırmaya kışkırtıldı. Carteret, Walpole'un İspanya'ya savaş açmaması nedeniyle yapılan itirazda halkın tarafını tuttu. Avusturya Veraset Savaşı yaklaştığında, sempatisi tamamen Maria Theresa'dan yanaydı - esas olarak Avusturya hanedanının düşüşünün Fransa'nın gücünü tehlikeli bir şekilde artıracağı, hatta Fransa'nın toprak kazanmadığı
gerekçesiyle. Bu görüşler onu 1742'de memnuniyetle devlet sekreteri olarak kabul eden II. George'a hoş geldin dedi. 1743'te Almanya
kralına eşlik etti ve 27 Haziran'daki Dettingen savaşında hazır bulundu. Kasım 1744'e kadar sekreterlik yaptı. Maria Theresa ile Frederick arasında bir anlaşmayı teşvik etmeyi başardı. Avrupa devletlerinin ilişkilerini ve bunların arasında Büyük Britanya'nın çıkarlarını anlamıştı. Ancak Walpole'un entrikalarını
engelleyememesine neden olan kusurlar, onu Pelham'larla
mücadele edememeye de yöneltti. Kralın politikasına verdiği destek, Hannover'e boyun eğmek olarak kınandı. Pitt ona "iğrenç, İngiliz ulusundan vazgeçmiş tek bir bakan" dedi. Birkaç yıl sonra Pitt de aynı politikayı benimsedi ve bildiği her şeyi Carteret'ten öğrendiğini söyledi. 18 Ekim 1744'te Carteret, annesinin ölümü üzerine Earl Granville oldu. İlk karısı Haziran 1743'te Aschaffenburg'da öldü ve Nisan 1744'te kızlarından daha genç olan, modaya uygun bir güzellik ve Londra sosyetesinin "hüküm süren tostu" olan Lord Pomfret'in kızı Leydi Sophia Fermor ile evlendi. "Büyük Don Kişot'umuz ve güzel Sophia'nın nikahı" ve Granville'in sevgili rolünü
gösterişli bir şekilde canlandırması Horace Walpole tarafından alay konusu edildi. Kontes
Granville 7 Ekim 1745'te öldü ve arkasında Lord Shelburne, Lansdowne'un 1. markisi ile evlenen Sophia adında bir kızı bıraktı. Bu evlilik
Granville'in eksantriklik konusundaki itibarını artırmada bir şeyler yapmış olabilir.
Şubat 1746'da sekreterliği kabul etmek için Pelham'ların entrikalarına
kapıldı, ancak kırk sekiz saat içinde istifa etti. Haziran 1751'de konseyin başkanı oldu ve
hâlâ kral tarafından seviliyor ve güveniliyordu, ancak hükümetteki payı
tavsiye vermek ve bakanlık düzenlemelerini ilerletmeye çalışmaktan öteye geçmedi. 1756'da Newcastle tarafından Pitt'e alternatif olarak başbakan olması istendi, ancak teklifin neden yapıldığını gayet iyi anlayan Granville reddetti ve Pitt'i destekledi. Ekim 1761'de "Aile Sözleşmesi"nin imzalandığına dair bilgisi olan Pitt, İspanya'ya savaş ilan etmek istediğinde ve tavsiyesi kabul edilmezse istifa etme niyetini açıkladığında, Granville "çoğunluğun (Kabinenin) fikri karar vermeli" diye yanıtladı. Pitt'ten övgü dolu ifadelerle bahsetti, ancak "tek bakan" veya modern bir ifadeyle "başbakan" olarak kabul edilme iddiasına direndi. 1761 Yıllık Sicilinde kendisine atfedilen kelimeleri kullanıp kullanmadığı şüphelidir, ancak konsey tutanakları bunların onun ne demek istediğini ifade ettiğini göstermektedir. Granville, ölümüne kadar başkanlık görevinde kaldı. Son eylemi, ölüm döşeğindeyken Paris antlaşmasının ön hazırlıklarının okunmasını dinlemek oldu. O kadar zayıftı ki, _Homeros'un Orijinal Dehası_ üzerine bir makalenin yazarı olan müsteşar Robert Wood, işi erteleyecekti, ancak Granville "görevini ihmal ederek hayatını uzatamayacağını" söyledi ve Sarpedon'un _İlyada_ xii. 322-328'deki konuşmasını alıntıladı ve son kelimeyi ([Yunanca: iomen]) "sakin ve kararlı bir teslimiyetle" tekrarladı. 22 Ocak 1763'te Londra'daki Arlington Caddesi'ndeki evinde öldü. Granville unvanı, 1776'da, bu yaratılışın kontluğu sona erdiğinde, çocuk sahibi olmadan ölen oğlu Robert'a geçti.

Granville'in biraz taraflı bir hayatı, 1887'de Archibald Ballantyne tarafından _Lord Carteret, Politik Bir Biyografi_ başlığı altında yayınlandı.

GRANVILLE, Cumberland ilçesinin bir kasabası, Yeni Güney Galler, Sydney'in 13 m. batısında. Nüfus (1901) 5094. Tarım aletleri, tüvit, boru,
kiremit ve tuğla üreten önemli bir demir yolu kavşağı ve imalat kasabasıdır; ayrıca tabakhaneler, un değirmenleri ve gazyağı
ve et ihracat tesisleri vardır. 1885'te belediye oldu.

GRANVILLE, kuzeybatı Fransa'da, Manche bölümünde, Bosq'un ağzında, Cherbourg'un 85 m. güneyinde, demiryoluyla
W.'de bulunan müstahkem bir liman ve yüzme tesisi. Nüfus (1906) 10.530. Granville, iki mahalleden oluşur, denize doğru uzanan bir burun üzerine inşa edilmiş ve surlarla çevrili üst şehir ve onun altında yatan alt şehir ve liman. Notre-Dame kışlası ve kilisesi, kısmen Romanesk, kısmen Geç Gotik tarzda, granitten yapılmış alçak bir binadır ve üst şehirdedir. Liman, bir gelgit limanı, iki yüzen havuz ve bir kuru havuzdan oluşur. Filoları, Newfoundland açıklarında morina balığı avcılığı da dahil olmak üzere derin deniz balıkçılığında aktif rol alır ve istiridye avcılığı devam eder. Guernsey ve Jersey ile St Pierre ve Miquelon adalarıyla düzenli iletişimi vardır. Başlıca ihracat ürünleri yumurta, sebze ve balıktır; kömür, kereste ve kimyasal gübreler ithal edilir. Endüstriler arasında gemi yapımı, balık tuzlama, morina karaciğeri yağı üretimi, sebzelerin saklanması, boyama, metal döküm, halat yapımı ve kimyasal gübre üretimi yer alır. Kamu kurumları arasında bir mahkeme ve bir ticaret odası bulunur. Komünde yaklaşık 7-1/2 m. Kuzeybatı Granville'in
(bkz. Channel Islands). Önemsiz bir köy olan Granville, 1437'de İngilizler tarafından güçlendirildi, 1441'de Fransızlar tarafından alındı, 1695'te İngilizler tarafından bombalandı ve yakıldı ve 1793'te Vendean birlikleri tarafından
başarısız bir şekilde kuşatıldı. 1803'te tekrar İngilizler tarafından bombalandı.

GRANVILLE, Licking ilçesinde, Ohio, ABD'de, Granville kasabasında, Newark'ın yaklaşık 6 m. B.'sinde ve Columbus'un 27 m. D.'sinde bulunan bir köy. Köyün
Nüfus
(1910) 1394; ilçenin (1910) 2442. Granville, Toledo & Ohio Central ve Ohio Electric demiryolları tarafından hizmete sunulur, ikincisi Newark'a (Pittsburg, Cincinnati, Chicago & St Louis ve Baltimore & Ohio demiryollarıyla bağlandığı yer), Columbus, Dayton, Zanesville ve Springfield'a ulaşır. Granville, 1831'de Ohio Baptist Eğitim Derneği tarafından kurulan ve Granville Edebiyat ve İlahiyat Enstitüsü olarak adlandırılan bir el işçiliği okulu olarak açılan Denison Üniversitesi'nin merkezidir. 1845'te Granville Koleji olarak yeniden adlandırıldı ve 1854'te koleje 10.000 dolar bağışlayan Ohio, Adamsville'li William S. Denison'ın onuruna bugünkü adını aldı. Üniversite 1907-1908'de beş bölümden oluşuyordu: Granville Koleji (229 öğrenci), erkekler için kolej bölümü; Shepardson College
(hazırlık bölümünde 82 öğrenci dahil 246 öğrenci), 1859'da Granville Genç Bayanlar Enstitüsü olarak kurulan, 1887'de müdürü ve sahibi olan Dr. Daniel Shepardson tarafından Baptist mezhebine verilen ve 1900'den beri eğitim amaçları için üniversiteyle yakın ilişki içinde olan, ancak yasal olarak hala ayrı bir kurum olan
Doane Academy (137 öğrenci), 1831'de kurulan erkekler için hazırlık bölümü, 1887'de Granville Akademisi adını aldı ve 1895'te binasını bağışlayan Cincinnati'li William H. Doane'nin onuruna yeniden adlandırıldı; bir müzik konservatuvarı (137 öğrenci); ve bir sanat okulu (38 öğrenci).

1805'te, bir önceki yıl Granville, Massachusetts'te kurulan Licking Land Company, Granville'in bulunduğu yer de dahil olmak üzere Ohio'da 29.040 dönüm arazi satın aldı; kasaba kuruldu ve o yılın son aylarında Granville, Mass.'ten yerleşimciler gelmeye başladı. Ocak 1806'da koloni 234 kişiye ulaştı; kasaba 1806'da kuruldu ve köy 1831'de kuruldu. Granville yakınlarında birkaç tane dikkate değer Kızılderili höyüğü var, özellikle de timsah şeklinde olan.

Henry Bushnell, _Granville, Ohio Tarihi_ (Columbus, O., 1889)'ne bakın.

ÜZÜM, asmanın meyvesi (bkz.). Kelime, O. Fr.'den alınmıştır.
_üzüm_, mod. _grappe_, çiçek veya meyve salkımı veya kümesi, _grappes
de raisin_, üzüm salkımı. Fransızca kelime tam olarak bir kanca anlamına geliyordu; bkz.
M.H.G. _krapfe_, İng. "grapnel" ve "cramp." Anlamının gelişimi
asma kancası, bir kancayla kesilmiş üzüm salkımı ve dolayısıyla İngilizce'de bir salkımın tek bir üzümü gibi görünüyor. Eskiden düz namlulu mühimmatla kullanılan "üzüm" veya "üzüm saçmaları" olarak adlandırılan mermi, adını genel olarak bir üzüm salkımına benzemesinden almıştır. İnce demir plakalarla ayrılmış katmanlar halinde düzenlenmiş bir dizi küresel mermiden (çağdaş tüfek mermilerinden daha ağır) ve plakaların ortasından geçen bir cıvatadan oluşuyordu.
Atıldığında mermi, mermileri kovan saçmalarına benzer şekilde bir duş halinde fırlatıyordu.

GRAFİK YÖNTEMLER, fenomenlerin nicel araştırmasından elde edilen
sayısal verileri geometrik şekillerle temsil etmek için kullanılan araçlar. En basit uygulama, istatistiklerde görülen
tablo verilerinin temsilinde bulunur. Bu tür tablolar genellikle
tek girişlidir, yani bir değişkenin belirli bir değerine diğer değişkenin
sadece ve sadece bir değeri karşılık gelir. Böyle bir tablonun
grafiğini oluşturmak için, buna denir, genellikle
Kartezyen koordinatlar kullanılır. Birbirine dik iki çizgi veya eksen seçilir,
başlangıç ​​noktası adı verilen bir noktada kesişirler; yatay eksen
apsis ekseni, dikey eksen ise ordinat eksenidir. Birinin, diyelim ki
apsis ekseninin üzerinde,
başlangıç ​​noktasından değişkenlerden birinin değerlerine karşılık gelen mesafeler alınır; bu noktalara
dikmeler dikilir ve bu ordinatlar boyunca diğer değişkenin ilgili değerlerine karşılık gelen mesafeler alınır.
Bu noktalardan çizilen eğri
grafiktir. Grafiğin genel bir incelemesi, tablonun temel karakterlerini kalın kabartma olarak gösterir.
Örneğin, dünyanın mısır üretimi birkaç yıl boyunca çizilirse, zayıf bir verim bir çöküntüyle, zengin bir verim bir
tepeyle, birkaç yıl boyunca düzgün bir verim ise yatay bir çizgiyle vb. gösterilir. Ayrıca, bu tür grafikler iki veya daha fazla farklı fenomenin uygun bir şekilde karşılaştırılmasına izin verir ve eğriler, yalnızca yakından incelendikten sonra tablolardan anlaşılabilen benzerlikleri veya farklılıkları ilk bakışta belirgin hale getirir. Karşılaştırma için grafikler oluştururken, seçilen ölçekler benzer bir varyasyon aralığı vermelidir, aksi takdirde karşılık gelme ayırt edilemez. Örneğin, ortalama çay ve şeker tüketimi için benimsenen ölçekler, ilki için ons, ikincisi için pound olmalıdır. Kartezyen grafikler neredeyse her zaman barograf, meteorograf, sismograf vb. gibi otomatik kayıt cihazları tarafından üretilir. Kutup koordinatları yöntemi daha nadiren kullanılır, yalnızca değişkenlerden biri bir yön olduğunda veya bir açı olarak kaydedildiğinde özel olarak uygulanabilir. Basit bir durum, fotometrik verilerin, yani ışıklı bir kaynaktan farklı yönlerde yayılan ışığın yoğunluğunun değerinin temsilidir (bkz. AYDINLATMA). Aritmetik ve cebirsel problemlerin geometrik çözümü
genellikle grafiksel analiz olarak adlandırılır; mekanikteki problemlere uygulanması
MEKANİK, S 5, _Grafik Statik_ ve
DİAGRAM'da ele alınır. VEKTÖR ANALİZİ'nde özel bir aşama sunulur.

GRAFİT, rombohedral sistemde kristalleşmiş karbon elementinden oluşan bir mineral türüdür. Kimyasal olarak, kübik mineral elmasla aynıdır, ancak ikisi arasında fiziksel karakterlerde çok
geniş farklılıklar vardır. Grafit siyah ve opakken, elmas renksiz ve şeffaftır; minerallerin en
yumuşaklarından biridir (H = 1) ve elmas en sert olanıdır; iyi bir elektrik iletkenidir, elmas ise kötü bir iletkendir. Özgül ağırlığı 2,2'dir, elmasınki ise 3,5'tir. Ayrıca, elmasın aksine, asla belirgin şekilde gelişmiş kristaller olarak oluşmaz, yalnızca
kusurlu altıgen plakalar ve pullar olarak oluşur. Pulların yüzeyine paralel mükemmel bir yarılma vardır ve yarılma pulları esnektir ancak elastik değildir. Malzeme dokunulduğunda yağlıdır ve temas ettiği
her şeyi kirletir. Parlaklığı parlak ve
metaliktir. Dışsal özellikleriyle grafit, molibdenite (bkz.) çarpıcı şekilde benzerdir.

A. G. Werner tarafından 1789'da verilen grafit adı, mineralin kalem yapımında kullanılması nedeniyle Yunanca
[Yunanca: graphein], "yazmak" kelimesinden gelir. Daha önce yaygın olarak kullanılan isimler plumbago ve
black-lead'dir ancak mineral kurşun içermediğinden bu isimler özellikle uygunsuzdur. Plumbago (Lat. _plumbum_, kurşun) başlangıçta kurşun cevherinden elde edilen yapay bir ürün için ve daha sonra cevherin (galena) kendisi için kullanılmıştır; hem grafit hem de
molibdenit ile karıştırılmıştır. Grafitin gerçek kimyasal yapısı 1779 yılında K.
W. Scheele tarafından belirlenmiştir.

Grafit esas olarak eski kristal kayaçlarda - gnays,
granülit, şist ve kristal kireçtaşı - ve bazen de
granitte bulunur: bu kayaçlara gömülü izole pullar veya
büyük düzensiz kütleler veya dolgu damarları olarak bulunur. Ayrıca, karbonlu kil levhalarda granit ile temaslarının yakınında ve magmatik kayaçların kömür yataklarına
girdiği yerlerde temas metamorfizmasının bir ürünü olarak gözlemlenmiştir; bu durumlarda mineral açıkça
organik maddeden türetilmiştir. Granitte ve gnays damarlarında bulunan grafitin yanı sıra
meteorik demirlerde bulunan grafitin böyle bir
kökeni olamaz. Yapay bir ürün olarak grafit, gri pik demirde ve demir fırınlarının "kısh"inde koyu parlak pullar olarak iyi bilinir: ayrıca elektrikli fırında karborundumla birlikte büyük ölçekte yapay olarak üretilir (aşağıya bakın). Daha eski kristalin kayalardaki grafit damarları muhtemelen metalli damarlara ve
derin
yerli kaynaklardan türetilen malzemeye benzerdir; metalik karbürlerin su tarafından ayrışması ve hidrokarbon buharlarının
indirgenmesi olası
köken modları olarak öne sürülmüştür. Bu tür damarlar genellikle birkaç fit kalınlığa ulaşır ve bazen çevreleyen duvarlara dik sütunlu bir yapıya sahiptir; bunlara New York ve Kanada'nın kristalin kireçtaşlarında ve diğer Laurentian kayaçlarında, Avusturya Alpleri'nin gnayslarında ve Seylan'ın granülitlerinde rastlanır. Minerali büyük miktarda üreten diğer yerler arasında Sibirya'daki Irkutsk'taki Alibert madeni ve Cumberland'daki Borrowdale madeni bulunur. Muhtemelen dünyanın en zengin yatakları olan Meksika'nın Sonora kentindeki Santa Maria madenleri, Amerikalı kurşun kalem üreticilerine tedarik sağlar. New York, Pensilvanya ve Alabama'daki grafit "pul" halindedir ve bu amaç için uygun değildir. Grafit, kalem, kuru yağlayıcı, cila, boya, pota ve dökümhane kaplamaları üretiminde kullanılır. Çıkarılan malzeme
genellikle %20 ila %50'den fazla grafit içermez: cevherin
ezilmesi ve grafitin daha ağır kirliliklerden suda yüzdürülmesi gerekir. En saf formlar bile az miktarda uçucu madde ve kül içerir. Özellikle kalemler için
uygun olan Cumberland grafiti yaklaşık %12 kirlilik içerir. (L. J. S.)

_Yapay Üretim._--Karbonun yüksek sıcaklıklarda
grafite benzeyen bir malzemeye dönüştürülmesi uzun zamandır bilinmektedir. 1893'te Girard
ve Street bu dönüşümün gerçekleştirilebileceği bir fırın ve bir işlemin patentini aldı. Bir çubuğa sıkıştırılan karbon tozu, bir veya daha fazla elektrik arkının etkisine tabi tutulduğu bir tüpten yavaşça geçirilirdi. E. G. Acheson, 1896'da
karborundum işleminin grafit imalatına uygulanmasını patentledi ve 1899'da Niagara Şelaleleri'nden gelen elektrik
akımını kullanarak
International Acheson Graphite Co. kuruldu. İki prosedür benimsendi: (1)
kalıplanmış karbonların grafitlenmesi; (2) antrasitin _kütle halinde_ grafitlenmesi. İlki elektrotları, lamba karbonlarını, vb. içerir. Kok veya başka bir amorf karbon formu, biraz katranla karıştırılır ve
gerekli madde bir preste veya bir kalıpta kalıplanır. Maddeler bir fırında enine istiflenir, her biri granül kokla paketlenir
ve karborundumla kaplanır. Başlangıçta akım 220 voltta 3000 amperdir ve 20 saat sonra 20 voltta 9000 ampere çıkar. Grafitleştirmede _toplu halde_ büyük antrasit parçaları elektrikli fırında işlenir. Karbonun özel fırınlarda kül veya silika ile işlenmesiyle yumuşak, yağlı bir form elde edilir ve bu da gallotannik asitle işlendiğinde sözde "defloküle" çeşidini verir. Bu iki değişiklik değerli yağlayıcılardır. Masif grafit çok kolay işlenir ve elektrotlar, dinamo fırçaları, kurşun kalemler ve benzerleri için yaygın olarak kullanılır.

Bkz. "Grafit ve Kullanımları", _Bull. Imperial Institute_, (1906) S.
353. (1907) s. 70; F. Cirkel, _Grafit_ (Ottawa, 1907). (W. G. M.)

İskelet kalıntıları Paleozoik kayalarda bulunan, bazen bol miktarda bulunan soyu tükenmiş zoofitlerden oluşan bir topluluk olan GRAPTOLİTLER. Bunlar
genellikle dallanan veya dallanmayan karbonize gövdeler olarak korunur,
ağaç benzeri, yaprak benzeri veya çubuk benzeri şekillidir, kenarları düzenli olarak dişlidir
veya dişçiklidir. En sık olarak siyah şistlerin yatak düzlemlerinde yatar halde bulunurlar; daha az sıklıkla birçok başka tür tortuda bulunurlar ve kireçtaşında olduklarında orijinal rölyeflerinin çoğunu koruyabilirler ve detaylı bir mikroskobik çalışmaya izin verirler.

Her Graptolit, bir zooid kolonisinin ortak boynuzsu veya kitinli yatırımını veya destekleyici yapısını temsil eder, her diş benzeri çıkıntı, bir zooidin kılıfının veya _theca_ konumunu işaretler.
Bazı dallanan formlar, yakın zamandaki Hydroida (_Calyptoblastea_) arasındaki _Sertularia_ ve _Plumularia_ poliparlarına belirgin bir dış benzerliğe sahiptir; ancak dallanmayan formların hiçbirinde benzerlik hiçbir şekilde yakın değildir.

Graptolit poliparları boyut olarak önemli ölçüde değişir: çoğunluğu
1 inçten yaklaşık 6 inçe kadar uzunluktadır;
30 inçten uzun veya daha uzun olan birkaç örnekle karşılaşılmıştır.

Graptolitlerin sistematik yeri ve rütbesi konusunda çok farklı görüşler
vardır. Linnaeus onları sahte fosiller grubuna dahil etmiştir
(_Graptolithus_ = yazılı taş). Bir zamanlar bazıları tarafından
Polyzoa (Bryozoa) olarak anılırlardı ve daha sonra neredeyse genel bir mutabakatla
Hydrozoa (Hydromedusae) arasında
Hydroida (Calyptoblastea) olarak anılırlardı.
Son yıllarda
birlikte kendi bağımsız bir filumunu oluşturdukları
(_Graptolithina_)
görülebileceği yönünde bir görüş
kazanmaktadır.

İki ana grup veya alt filum vardır: _Graptoloidea_ veya
Graptolitler ve _Dendroidea_ veya ağaç benzeri Graptolitler;
birincisi dallanmamış cins _Monograptus_ ve ikincisi 
çok dallı cins _Dendrograptus_ tarafından tipikleştirilir.

_Monograptus_ ilk olarak koloninin birincil veya embriyonik zooidinin düzleştirilmiş örtüsünü temsil eden minik bir hançer benzeri gövde (_sicula_) olarak ortaya çıkar. Başlangıçta içi boş bir koni şekline sahip olan bu sicula, iki bölümden veya bölgeden oluşur - hassas uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiş ve tepesinden çıkan ince bir tabular ipliğe (_nema_) sahip üst ve daha küçük (_apikal_ veya embriyonik) bölüm; ve ağız yönünde enine büyüme ve genişleme çizgileriyle işaretlenmiş alt (thekal veya _apertural_) bölüm, dudak veya apertural kenarı siculanın geniş ucunu oluşturur. Bu kenar normalde dik bir dikenle (_virgella_) ve ara sıra iki daha kısa
yan dikenle veya lob ile donatılmıştır.

Bir tomurcuk, uzunluğu boyunca değişken bir mesafede sikuladan çıkar. Bu tomurcuktan koloninin ilk zooidi ve ilk seri

tekası gelişir. Bu teka, sırt duvarıyla yapıştığı sikulanın
tepesine doğru büyür. Böylece sikulanın ağzı aşağıya doğru yönlendirilirken, ilk seri

tekanın ağzı yukarı doğru işaret eder ve sikulanın yönüyle yaklaşık 180 derecelik teorik bir açı yapar.

Bu ilk tekadan aynı yönde açılan ikinci bir teka ve ikinciden üçüncüsü ve kısa süre sonra polipari tamamlanana kadar sürekli bir
doğrusal seri halinde ortaya çıkar. Her zooid, seride hemen öncesindekinden tomurcuklanır ve iletişim, tüm tomurcuklanan deliklerin (sikulanın duvarındaki delikler dahil) kalıcı olarak açık kalmasıyla sağlanır. Sikulanın kendisi, en erken tekalar geliştikten kısa bir süre sonra büyümeyi bırakır; poliparinin dorsal duvarına kalıcı olarak bağlı kalır ve poliparinin proksimal ucunu oluşturur, tepesi nadiren üçüncü veya dördüncü tekanın ötesine ulaşır. Poliparinin dorsal duvarındaki ortadaki olukta ince silindirik bir çubuk veya lif (sözde katı eksen veya _virgula_)
gelişir ve bazen çıplak bir çubuk olarak distale doğru devam eder. Eskiden virgula'nın tüm Graptoloidea'larda mevcut olduğu varsayılıyordu; bu nedenle _Rhabdophora_ terimi bazen genel olarak Graptoloidea için, _rhabdosome_ ise bireysel polipari için kullanılırdı; ancak virgula birçoğunda (Axonophora) mevcutken diğerlerinde (Axonolipa) mevcut değildir.

GRAPTOLOIDEA, her biri karakteristik bir cinse göre adlandırılan sekiz aileye ayrılmıştır: (1) Dichograptidae; (2) Leptograptidae; (3)
Dicranograptidae; (4) Diplograptidae; (5) Glossograptidae (alt aile,
Lasiograptidae); (6) Retiolitidae; (7) Dimorphograptidae; (8)
Monograptidae.

Tüm bu ailelerde polipari, _Monograptus_'ta olduğu gibi, her zaman aşağıya doğru açılan ve sadece tek bir tomurcuk veren, poliparinin büyümesinin sonraki aşamalarında meydana gelebilecek dallanma gibi, nema taşıyan bir sicula'dan kaynaklanır. Bazı türlerde, nema'nın yukarıda küçük bir zarımsı diskte sonlandığı genç örneklerle karşılaşılmıştır; bu, muhtemelen genç poliparinin asılı kaldığı, yüzen cisimlerin, muhtemelen deniz yosunlarının, alt tarafına bağlanma organı olarak yorumlanmıştır.

Genel olarak, bu aileler zaman içinde ilk kez yukarıda verilen sırayla ortaya çıkar ve belirli özel çizgiler boyunca ilerleyen bir morfolojik evrim gösterir. Dalların sayısının azalması ve seri tekaların nema çizgisine doğru giderek daha fazla yukarı doğru yönelmesi eğilimi vardır. En eski ailede - Dichograptidae - dallanan poliparinin iki taraflı simetrik ve tekaların tek serili (_monoprionidian_) olduğu - daha önceki birçok dalı olan gruplardan daha sonraki sadece iki dalı olan gruplara doğru bir geçiş vardır; ve tüm dalların ve tekalarının aşağı doğru yönlendirildiği türlerden, dalların giderek daha fazla dışa ve yukarı doğru büküldüğü türlere kadar, bazılarında terminal tekalar neredeyse dikey olarak açılır. _Phylllograptus_ cinsinde dallar
dörde inmiştir ve bunlar sırt duvarları ile nema çizgisi boyunca birleşir ve sicula poliparinin tabanına gömülür. Diplograptidae ailesinde dallar ikiye inmiştir; bunlar da sırt duvarları ile benzer şekilde birleşir ve polipari böylece iki serili (_diprionidian_) olur ve nema çizgisi uzun eksenel tüp benzeri bir yapı olan _nemacaulus_ veya virgular tüp tarafından alınır. Son olarak, en son aile olan Monograptidae'de, dallar teorik olarak bire indirgenir, polipari tek serilidir
ve tüm tekalar dışarıya ve yukarıya doğru yönlendirilir.

[Resim:

1, _Diptograptus_, genç sicula.
2, _Monograptus dubius_, sicula ve ilk seri teka (kısmen restore edilmiş).
3, Genç form (yukarıdakilerin hepsi Wiman'dan sonra).
4a, Daha eski form.
4b, Virgula gösteriliyor (Holm'dan sonra).
5, _Rastrites distans._
6, Diptograptus'un tabanı (Wiman'dan sonra). 7, D. calcaratus.
8, Dimorphograptus.
9, _Didymograptus minulus_'un tabanı (Holm'dan sonra).
10, Genç _Dictyograptus_, birincil diskle.
11, Aynı. _Diptograptus_ (Ruedemann'dan sonra).
12 a-b, Taban ve enine kesit, _Retiolites Geinitzianus_ (Holm'dan sonra).
13, _Bryograptus Kjerulfi_.
14, _Dichograptus octobrachiatus_, merkezi diskle.
15, _Didymograptus Murchisoni_.
16, _D. gibberulus_.
17 a-b, _Phyllograptus_ ve enine kesit.
18, _Nemagraptus gracilis_.
19, _Dicranograptus ramosus_.
  20, _Climacograptus Scharenbergi_.
  21, _Glossograptus Hincksii_.
  22, _Lasiograptus costatus_ (Elles ve Wood'dan sonra).
  23, _Dictyonema (-graptus) flabelliforme (-is)_.
  24, _Dictyonema (-dendron) peltatum_ bağlantı tabanıyla birlikte.
  25, _D. cervicorne_, dallar (Holm'dan sonra).
  26, _D. rarum_ (Wiman'dan sonraki bölüm).
  27, _Dendrograptus Hallianus_.
  28, _Diptograptus_'un Synrhabdosome'u (Ruedemann'dan sonra).
  S, Sicula.
  u, Üst veya apikal kısım.
  l, Alt veya açıklık.
  m, Ağız.
  N, Nema.
  nn, Nemacaulus veya virgular tüp.
  V, Virgula.
  vv, Virgella. zz, Septal şeritler.
T, Theca.
C, Ortak kanal (Retiolites'te).
G, Gonangium.
g, Gonotheca.
b, Tomurcuklanan theca.]

En eski ailedeki -Dichograptidae- theca'lar sicula'nın kendisine o kadar benzerdir ki polipari bir sicula kolonisiyle
karşılaştırılmıştır; en son aile olan Monograptidae'de -her bir theca'nın terminal kısmının izole olduğu (_Rastrites_) ve bazılarında yuvarlak bir loba dönüştüğü- en büyük şekil çeşitliliği vardır. Ailelerin birçoğundaki theca'lar bazen dikenler veya yanal uzantılarla donatılmıştır: dikenler özellikle bazı biserial formlarda tabanda belirgindir: Lasiograptidae'de yanal uzantılar polipariyi
çevreleyen marjinal bir ağ oluşturur.

_Histolojik olarak_, Graptoloidea'daki perisark veya _test_ üç katmandan oluşuyor gibi görünüyor, değişken yapıda bir orta katman ve
üstünde ve altında dikkate değer incelikte bir katman.
Merkezi katman genellikle kalındır ve büyüme çizgileriyle işaretlenmiştir; ancak
_Glossograptus_ ve _Lasiograptus_'ta, listeler ve liflerden oluşan bir iskelet çerçevesi üzerine gerilmiş ince bir zara kadar inceltilmiştir ve
_Retiolites_'te bu zar hassas bir ağa indirgenmiştir.
Bu üç cins tarafından tanımlanan gruplar bazen,
toplu olarak, _Retioloidea_ ve yapı _retioloid_ olarak anılır.

Paleontologların genel uygulaması, tek bir siculadan gelişen her graptolit poliparisini (_rhabdosome_) en yüksek mertebeden bir birey olarak görmektir. Bununla birlikte, yıldızsı gruplar olarak korunan belirli Amerikan formları, karmaşık şemsiye şeklindeki koloni stokları, daha yüksek bir düzenin bireyleri olarak yorumlanmıştır (_synrhabdosomes_), nemacauli'leri aracılığıyla ortak bir köken merkezine bağlı bir dizi biserial polipariden (her birinin dış ucunda bir sicula vardır) oluşur ve bu merkez iki disk, bir yüzme kesesi ve bir kapsül halkası ile donatılmıştır.

DENDROIDEA'da, kural olarak, polipari şekil olarak simetrik değildir ve ağaç benzeri veya çalı benzeri bir yapıya sahiptir, çok sayıda dal düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir ve kök benzeri liflerde veya zarlı bir diskte veya bağlanma tabakasında sonlanan belirgin bir gövde benzeri veya kısa taban kısmı vardır. Ancak, çok sayıda
ayrık ve yarı paralel daldan oluşan, enine dissepimentlerle birleşmiş, simetrik koni benzeri veya huni biçimli bir polipariye
sahip türleri kapsayan kapsamlı
cins _Dictyonema_ tarafından bir istisna oluşturulur ve
nema taşıyan bir sicula'dan kaynaklanan ve Graptoloidea'ya ait olduğu iddia edilen bazı formları (_Dictyograptus_) içerir.

Dendroidea'daki poliparinin erken gelişimi hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak daha olgun aşamalar tamamen işlenmiştir.
_Dictyonema_'da dallar iki türde theka gösterir: (1) Graptoloidea'nınkilere karşılık gelen ve besleyici zooidler tarafından işgal edilen sıradan
tübüler thekalar; ve (2) sözde _bithecae_, kuş yuvası benzeri
kaplar (keşfedenler tarafından gonothecae olarak kabul edilir) sıradan thecae'nin
sağ ve solunda dönüşümlü olarak açılır. İçeride, tomurcuklanan bireyler tarafından iskan edildiği düşünülen üçüncü bir thecae seti vardı.
_Dendrograptus_ cinsinde gonothecae sıradan thecae'nin duvarları içinde açılır ve dallar tek serili Graptoloidea'nın dallarına
dışarıdan bir benzerlik gösterir. Ancak genel olarak Graptoloidea'da elde edilenin çarpıcı bir zıtlığı olarak, Dendroidea'daki tomurcuklanan delikler kapanır ve tüm çeşitli hücreler birbirinden
kapanır.

Dendroidea'nın sınıflandırılması henüz tatmin edici değil: en göze çarpan aileler _Dendrograptus_, _Dictyonema_, _Inocaulis_ ve _Thamnograptus_ cinsleriyle tanımlananlardır.

_Graptolitler arasındaki üreme biçimleri_ konusunda çok az şey
bilinmektedir. Dendroidea'da, daha önce de belirtildiği gibi, bithecae muhtemelen gonothecae idi, ancak bazıları tarafından nematoforlar olarak yorumlanmıştır. Graptoloidea'da Lasiograptidae'deki poliparinin belirli yanal ve veziküler uzantıları üreme sistemiyle bağlantılı olarak görülmüştür; ve daha önce bahsedilen şemsiye şeklindeki _synrhabdosomes_'da, ortak merkez yumurtalık kapsülleri olarak kabul edilen bir halka ile çevrilidir. Ancak, Graptoloidea'daki veziküler cisimlerin gonangial doğası teorisi bazı otoritelerce tartışılmaktadır ve sikulanın zooidinin grubun normal veya cinsel üreme biçiminin ürünü olmadığı, ancak kökenini geçici dinlenme veya koruyucu yapılar olarak veziküler cisimlerin bir payının olabileceği tuhaf bir tomurcuklanma veya cinsel olmayan üreme türüne borçlu olduğu öne sürülmüştür. _Graptolitlerin_ yaşam biçimine gelince, Dendroidea'nın bazı istisnalar dışında, hareketsiz veya bentonik hayvanlar olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; polipleri, yakın zamandaki Calyptoblastea'nın polipleri gibi, yukarı doğru büyür, tabanları deniz tabanına veya yabancı cisimlere bağlı kalır ve genellikle sabitlenir. Graptoloidea'lar ayrıca bazıları tarafından bentonik organizmalar olarak kabul edilir. Ancak daha yaygın bir görüş, çoğunluğunun psödo-planktonik veya sürüklenen koloniler olduğu ve yüzen deniz yosunlarının alt tarafından sarktığıdır; polipleri, büyümenin en erken aşamalarında nema tarafından, daha sonraki aşamalarda ise bazıları nemacaulus tarafından, diğerleri ise merkezi bir disk veya sırt duvarlarının parçaları aracılığıyla yukarıdan yapışık hale gelmiştir. Bu eski deniz yosunlarından bazıları kıyı bölgelerinde kalıcı olarak kök salmış olabilirken, diğerleri kopmuş ve sürüklenmiş olabilir, tıpkı son Sargassum gibi, rüzgarların ve akıntıların insafına kalmış, bağlı Graptolitleri tüm enlemlere taşımış olabilir. Ortak bir yüzme kesesiyle (pnömatofor?) donatılmış olarak tanımlanan daha karmaşık şemsiye şeklindeki koloniler (sinrhabdosomlar) holoplanktonik veya serbest yüzen bir varoluş
moduna ulaşmış olabilir.

Graptolitlerin zaman içindeki menzili_ Kambriyen'den Karbonifer'e kadar uzanır. Ancak, yalnızca Dendroidea bu geniş menzile sahiptir,
Graptoloidea Silüriyen zamanının sonunda soyu tükenmiştir. Her iki grup da Kambriyen'in sonuna doğru birlikte ilk kez ortaya çıkar; Ancak, sonraki Ordovisyen ve Silüriyen'de Dendroidea nispeten nadirken, Graptoloidea bu sistemlerin en karakteristik ve yerel olarak en bol fosilleri haline geldi.

Graptoloidea türlerinin jeolojik zaman açısından ayrı ayrı oldukça kısa bir aralığı vardır; ancak grubun bir bütün olarak ve türlerinin çoğunun coğrafi dağılımı neredeyse dünya çapındadır. Bu koşulların birleşimi, Graptoloidea'ya genel olarak Alt Paleozoyik kayaçların ayrıntılı dizilimi ve korelasyonunun paleontolojik endeksleri olarak olağanüstü bir stratigrafik önem kazandırmıştır. Sürekli bir ardışıklık tekdüzeliği gösteren birçok _Graptolit bölgesi_, bu açıdan yalnızca Jura'nın daha uzun süredir bilinen Ammonit bölgeleriyle paralellik gösterir ve her biri karakteristik bir türle işaretlenmiştir. Birçok İngiliz türü ve cins ve tür birliği, Britanya'da bulundukları ufuklara karşılık gelen
ortamlarda ortaya çıkmıştır ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde, Amerika'da, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve başka yerlerde
graptolit taşıyan Alt Paleozoik oluşumlarında bulunmuştur.

KAYNAKÇA.--Linnaeus, _Systema naturae_ (12. basım 1768); Hall,
_Graptolitler Quebec Grubu_ (1865); Barrande, _Graptolitler de
Boheme_ (1850); Carruthers, _İngiliz Graptolitlerinin Revizyonu_ (1868); H. A. Nicholson, _İngiliz Graptolitlerinin Monografisi_, 1. kısım (1872); aynı kaynaktan ve J. E. Marr, _Graptolitlerin Filogenisi_ (1895);
Hopkinson, _İngiliz Graptolitleri Üzerine_ (1869); Allman, _Jimnoblastik Hidroidlerin Monografisi_ (1872); Lapworth, _Rhabdophora'nın
Geliştirilmiş Sınıflandırılması_ (1873); _Rhabdophora'nın Jeolojik Dağılımı_ (1879, 1880); Walther, _Lebensweise fossiler Meerestiere_
(1897); Tullberg, _Skanes Grapioliter_ (1882, 1883); Tornquist, _Graptolitler Scanian Rastrites Yatakları_ (1899); Wiman, _Die Graptolithen_
(1895); Holm, _Gotlands Graptoliter_ (1890); Perner, _Graptolites de
Boheme_ (1894-1899); R. Ruedemann, _Diplograptus'un Gelişimi ve Büyüme Biçimi_ (1895-1896); _New York Graptolitleri_, cilt i. (1904),
cilt ii. (1908); Frech, _Lethaea palaeozoica, Graptolithiden_ (1897);
Elles ve Wood, _İngiliz Graptolitleri Monografisi_ (1901-1909).
(C. L.*)

GRASLITZ (Çekçe, _Kraslice_), Bohemya'nın Zwodau kıyısında, Prag'ın 145 m. kuzeybatısında, trenle. Nüfus (1900) 11.803, yalnızca Alman. Graslitz
Bohemya'nın en önemli endüstriyel kasabalarından biridir,
özellikleri hem fabrika hem de ev endüstrisi olarak sürdürülen müzik aletleri imalatı ve dantel yapımıdır. Önem bakımından
sonrakiler pamuk eğirme ve dokuma, makine nakışı, biracılık
ve sedef endüstrisidir.

GRASMERE, İngiliz Göl Bölgesi'nin kalbinde, Westmorland'ın bir köyü ve gölüdür. Köy (1901'de kentsel bölgenin nüfusu, 781) gölün başının yakınında, küçük Rothay nehri ve Keswick-Ambleside yolu üzerinde, Keswick'e 12-1/2 m ve Ambleside'a 4 m uzaklıktadır. Manzara çok güzeldir; Grasmere ve Rydal Water göllerinin etrafındaki vadi büyük ölçüde ormanlıkken, doğu tarafında Rydal Fell, Fairfield ve Seat Sandal'ı ve daha kuzeyde Helvellyn'i içeren tepeler cesurca yükseliyor. Batı tarafında Loughrigg Fell ve Silver How var. Köy turistler için favori bir merkez haline geldi, ancak pitoresk ve tenha görünümünü koruyor. Hala ayakta duran bir evde William Wordsworth 1799'dan 1808'e kadar yaşadı ve daha sonra Thomas de Quincey ve Hartley Coleridge tarafından işgal edildi. Wordsworth'ün mezarı ve ayrıca Coleridge'in mezarı, John Keble'ın bir yazıtıyla Wordsworth'e bir anıtın bulunduğu eski St Oswald kilisesinin kilise bahçesindedir. St Oswald Günü'nün (5 Ağustos) sekizinci haftasında Cumartesi günü, bir bayram kutlandığında ve kilise sazlar, funda ve çiçeklerle süslendiğinde,
Rushbearing adı verilen bir festival düzenlenir. Festival erken bir kökene sahiptir ve bazıları tarafından Roma _Floralia_'sından türetilmiştir, ancak aynı zamanda
erken dönemlerde
döşememiş olan kiliselerin zeminlerinin sazlarla
kaplanması için de bir vesile olarak kullanıldığı anlaşılmaktadır. Dahası, Grasmere'deki şenliklerin bir parçası olan bir alayda, bazı İncil hikayeleri sembolize edilir ve bunda antik mucize oyunlarıyla bir bağlantı bulunabilir (bkz. H. D. Rawnsley, _A Rambler's Note-Book at the English
Lakes_, Glasgow, 1902). Grasmere ayrıca Ağustos ayında düzenlenen bir atletik karşılaşmayla da bilinir.

Grasmere gölü 1 metrenin biraz altındadır. uzunluğunda ve 766 yard'lık aşırı bir
genişliğe sahiptir. Bir sırt, havzayı kuzeyden güneye böler ve
ortada bir ada oluşturacak kadar yükselir. Gölün en büyük derinliği (75 ft.) bu sırtın doğusunda yer alır.

ÇİM VE ÇİM ALANI, tarımda. Çoğu ülkede toprağın doğal
bitki örtüsü, çeşitli türlerde "çim"dir (türetme için ÇİMLER'e bakın). Yoğun orman veya başka bitki örtüsünün olduğu yerlerde bile,
biraz gün ışığı zemine nüfuz ederse, bir tür veya başka bir
çim
büyüyecektir. Sıradan çiftliklerde veya herhangi bir türde çiftçilik yapılan her yerde, aslında ekilmemiş arazinin oranı ya çim olacaktır ya da ekildikten sonra kendi haline bırakılırsa zamanla doğal olarak çime dönecektir. Mera arazisi her zaman çiftliğin önemli bir parçası olmuştur, ancak "ucuz mısır dönemi" başladığından beri önemi artmış ve farklı ot türlerinin, özelliklerinin, genel olarak bir meranın iyileştirilmesinin ve ekilebilir arazinin, toprak işleme çiftçiliğinin işe yaramadığı yerlerde ot haline getirilmesinin incelenmesine çok daha fazla dikkat edilmiştir. Çoğu çiftçi çiftliklerinde bir miktar ot arazisi olmasını ister - alanın üçte birinden yarısına kadar - ve hatta tamamen ekilebilir çiftliklerde bile genellikle ürün rotasyonunda ot (veya yonca) için ayrılmış belirli rotalar vardır. Bu nedenle Norfolk 4-yol rotasyonu mısır, kökler, mısır, yoncadır; Berwick 5-yol rotasyonu mısır, kökler, mısır, ot, ottur; Ulster 8-yol rotasyonu mısır, keten, kökler, mısır, keten, ot, ot, ottur;
ve böylece ot 5 yıl boyunca yerde kalır veya süresiz olarak bırakılır.

Kalıcı ot, çiftlik hayvanları tarafından otlatılabilir ve saf ve basit mera olarak sınıflandırılabilir veya saman için kesilebilir. İkinci durumda genellikle "çayır" arazisi olarak sınıflandırılır ve genellikle bir derenin yanında alüvyonlu bir alan oluşturur, ancak ot genellikle dönüşümlü yıllarda otlatılıp samanlandığından, ayrım kesin ve kesin değildir.

Geçici ve kalıcı olmak üzere iki sınıf otlak vardır. İkincisi yine iki türden oluşur, hiç ekilmemiş araziye özgü kalıcı ot ve daha önce ekilebilir araziye yapay olarak yerleştirilmiş ve zamanla kalmasına ve gelişmesine izin verilmiş otlak. Büyük Britanya'daki birçok eski meradaki sırt ve karıkların varlığı, bunların bir zamanlar, belki de bir asırdan daha önce ekildiğini gösterir. Genellikle yeni ekilmiş bir mera, beşinci ve altıncı yılda kalınlık ve kalite açısından belirgin şekilde azalır ve daha sonra her yıl kalınlaşmaya ve gelişmeye başlar. Bu genellikle uygun olmayan çeşitlerin yok olmasına ve "doğal olarak" uygun olan çeşitlerin ancak kademeli olarak gelmesine bağlanır. Ancak bu sorun, tohumların akıllıca seçilmesi ve daha sonra fosfatlı gübrelerle, çiftlik gübresi veya diğer hacimli "üst pansumanlarla" gübrelenmesi veya koyunların tarlada kek ve mısırla beslenmesiyle büyük ölçüde önlenebilir. Tüm otlar, doğal düzen _Gramineae_'ye aittir (bkz. 
OTLAR), ayrıca dünya çapında yetiştirilen tüm "mısır" bitkileri, ayrıca bambu, şeker kamışı, darı, pirinç vb. gibi insanlık için yiyecek üreten birçok başka bitki de bu düzene aittir. Otlakları ve saman tarlalarını oluşturan otlardan yüzlerce tür, Büyük Britanya'daki botanikçiler tarafından birçok ek türle birlikte sınıflandırılır, ancak bunların çoğu, genellikle doğal meraların bir parçası olmasına rağmen, çiftçilik amaçları için değersiz veya daha düşüktür. Eski bir merada "taban" oluşturması ve yeni serilmiş bir çimen parçasında yemi oluşturması gereken kaliteli otların sayısı sadece yaklaşık bir düzine kadardır (aşağıya bakın) ve bunlardan sadece altı tür, geçici veya kalıcı merada araziyi
sermek için tasarlanmış bir çim tohumu "reçetesinde" birinci derecede önemli ve vazgeçilmezdir. Dr. W. Fream, İngiltere'nin en ünlü meralarından birkaçının botanik incelemesini yaptırdı ve beklentilere aykırı olarak, bunların başlıca bileşenlerinin sıradan çok yıllık çavdar otu ve beyaz yonca olduğunu buldu. Diğer birçok ot ve baklagil mevcuttu, ancak bu ikisi bitkilerin ezici bir oranını oluşturuyordu.

Sıradan kullanımda, ot, otlak, saman vb. terimleri birçok yonca çeşidini ve doğal düzenin _Leguminosae_ üyelerinin yanı sıra, kesinlikle _"ot" olmasa da, her zaman bir çimen tarlasında bulunan ve mera ve çayırlar için tohum karışımlarına dahil edilen diğer "tarla otlarını" da içerir. Aşağıda,
aslında ekilen veya eski meralarda drenaj, kireçleme, gübreleme vb. ile
büyümeleri teşvik edilen
en çok arzu edilen veya değerli tarım otları ve yoncaların bir listesi verilmiştir:--

_Otlar._

Alopecurus pratensis Çayır tilki kuyruğu.
Anthoxanthum odoratum Tatlı ilkbahar otu.
Avena elatior Uzun yulaf otu.
Avena flavescens Altın yulaf otu.
Cynosurus cristatus Tepeli köpek kuyruğu.
Dactylis glomerata Cocksfoot.
Festuca duriuscula Sert çayır otu.
Festuca elatior Uzun çayır otu.
Festuca ovina Koyun çayır otu.
Festuca pratensis Çayır çayır otu.
Lolium italicum İtalyan çavdar otu. Phleum pratense Timothy veya kedi kuyruğu.
Poa nemoralis Orman çayırı otu.
Poa pratensis Pürüzsüz çayır otu.
Poa trivialis Kaba çayır otu.

_Yoncalar, &c._

Medicago lupulina Yonca veya "Nonsuch."
Medicago sativa Yonca (Alfalfa).
Trifolium hybridum Alsike yoncası.
" pratense Geniş kırmızı yonca.
" pratense \ Çok yıllık yonca.
" perennne /
" incarnatum Kızıl yonca veya "Trifolium."
" procumbens Sarı Şerbetçiotu yoncası.
" repens Beyaz veya Hollanda yoncası.
Achillea Millefolium Civanperçemi veya Milfoil.
Anthyllis vulneraria Böbrek yemişi.
Lotus major Büyük Kuş Ayağı Yoncası.
Lotus corniculatus Lesser " "
Carum petroselinum Tarla maydanozu. Plantago lanceolata Muz.
Cichorium intybus Hindiba.
Poterium officinale Burnet.

Herhangi bir türün baskınlığı büyük ölçüde
iklimsel koşullar, toprağın doğası ve aldığı
işlem tarafından belirlenir. Kireçtaşı bölgelerinde koyun çayır otunun
baskın olduğu bulunmuştur; ıslak kil toprağında köpek otu (_Agrostis canina_)
yaygındır; azotlu gübrelerle sürekli gübreleme baklagil bitkilerini öldürür ve horoz otu gibi otları teşvik eder; fosfatlı gübreleme yoncaları ve diğer baklagilleri teşvik eder; vb.
Dönüm başına 5 ila 10 cwt. oranında temel cüruf ile gübrelemenin zayıf kil ve turbalı topraklarda mükemmel sonuçlar verdiği bulunmuştur. Temel cüruf, Bessemer çelik işleminin bir yan ürünüdür ve özellikle yoncaların ve diğer baklagillerin büyümesini teşvik eden ve birçok
aşağı merayı yenileyen
çözünebilir bir kireç fosfatı (tetra-fosfat) formu bakımından zengindir.

Rothamsted deneylerinde eski bir çayırda "mineral gübrelerle" (azotsuz) sürekli gübreleme, otları toplamın %71'inden %64'üne düşürürken, aynı zamanda _Leguminosae_'yi %7'den %24'e çıkarmıştır. Öte yandan, "minerallere" ek olarak azotlu gübrenin sürekli kullanımı otları toplamın %94'üne çıkarmış ve baklagilleri %1'in altına düşürmüştür.

Ekilebilir araziden mera yapmak için en iyi ot türleri, vb. ile ilgili olarak, İngiltere'deki Cambridge'de yapılan deneyler, tohumcuların sunduğu birçok çeşitten yalnızca çok azının kalıcı bir değere sahip olduğunu göstermiştir. Test edilen tohumların karmaşık bir karışımı ekildi ve beş yıl sonra meranın incelenmesi, yalnızca birkaç çeşidin hayatta kaldığını ve otlatma veya yem için "tek" olduğunu gösterdi. Bu çeşitler önem sırasına göre şöyleydi:--

Cocksfoot 26
Çok yıllık çavdar otu 16
Çayır çayır otu 13
Sert çayır otu 9
Tepeli köpek kuyruğu 8
Timothy 6
Beyaz yonca 4
Çayır tilki kuyruğu 2

Rakamlar yaklaşık yüzdeleri temsil eder.

Çim sermeden önce, çitlerin ve bitişik tarlaların etrafında zaten büyüyen türleri incelemek iyi olur. Bu tür bir inceleme, Cambridge deneylerinin çok kesin olduğunu ve yukarıdaki türlerin güvenilebilecek tek türler olduğunu gösterecektir. Bazen başka bir
çeşit öne çıkacaktır, ancak öyleyse bunun özel bir yerel
nedeni olacaktır.

Öte yandan, birçok çiftçi çimlere doğru ekim yaparken ilk bir veya iki yıl için bol miktarda yem bulundurmak ister ve bu nedenle birkaç yonca, yonca, İtalyan çavdarı, herdem yeşil çavdar otu vb. ekler, bunların yıllar içinde öleceğini ve toprağı daha kalıcı türlere bırakacağını bilirler.

Ayrıca, bazı bölgelerde kalıcı meralar oluşturmak için başarıyla benimsenen birkaç "tohum" karışımı (çiftlikte çim tohumlarına verilen teknik ad) da vardır.

+----------------------+---------+----------+---------+---------+---------+---------+
| | | | | |Cambridge|Genel |
| |Young.|De Laune.|Leicester.|Elliot.|ortalama.|amaç |
| | | | | | | |karışım.|
+----------------------+---------+---------+---------+---------+---------+
| Horoz ayağı | .. | 8 | 4 | 8 | 8 | 4 |
| Çok yıllık çavdar otu | .. | .. | 2 | 6 | 10 | 10 |
| Çayır çayır otu | .. | 6 | 2 | .. | 5 | .. |
| Sert çayır otu | .. | 1 | 1 | 2 | 3 | .. |
| Tepeli köpekkuyruğu | 3 | 2 | .. | 1 | 3 | .. |
| Timothy | .. | 3 | 1 | .. | 2 | 2 |
| Çayır tilkikuyruğu | .. | 10 | .. | .. | 1 | 1 |
| Uzun çayır otu | .. | 3 | 1 | 3-1/2 | .. | 2 |
| Uzun yulaf otu | .. | .. | 1 | 3 | .. | .. |
| İtalyan çavdar otu | .. | .. | 2 | .. | .. | 5 |
| Pürüzsüz çayır otu | .. | .. | .. | 1 | .. | .. |
| Kaba çayır otu | .. | 1 | .. | .. | .. |
| Altın yulaf otu | .. | .. | 1/4 | 1 | .. | .. |
| Koyun çayır otu | .. | 1 | .. | .. | .. |
| Geniş kırmızı yonca | .. | 1 | .. | .. | .. | 2 |
| Çok yıllık kırmızı yonca | .. | 1 | .. | 1-1/2 | .. | 2 |
| Alsike | .. | 1 | 1-1/2 | 1 | .. | 2 |
| Yonca (Alfalfa) | .. | .. | .. | .. | .. | 8 |
| Beyaz yonca | 4 | 1 | 1 | 2 | 2 | 2 |
| Böbrek fiğ | 6 | .. | .. | 2-1/2 | .. | .. |
| Koyun maydanozu | .. | .. | .. | 1 | .. | .. |
| Civanperçemi | 1 | 1 | 1/4 | 1 | .. | .. |
| Burnet | 8 | .. | .. | 8 | .. | .. |
| Hindiba | 4 | .. | .. | 2-1/2 | .. | .. |
| Muz | 4 | .. | .. | .. | .. | .. |
| +------+----------+----------+---------+---------+---------+
| Toplam dönüm başına lb. | 30 | 40 | 17 | 40 | 30 | 40 |
+---------------------+---------+---------+---------+---------+---------+

Arthur Young 100 yıldan fazla bir süre önce tebeşirli yamaçlara uygun bir tane yaptı; günümüzde Bay Faunce de Laune (Sussex) otları inceleyen ilk kişiydi ve her tür çavdar otunun dışarıda bırakılmasını savundu; Lord
Leicester, fakir topraklar için uygun ucuz bir karışımı başarıyla benimsedi;
Bay Elliot (Kelso) karışımına birçok köklü "ot" ekledi ve
iyi sonuçlar elde etti. Bu tür karışımların tipik örnekleri önceki sayfada verilmiştir.

Geçici otlaklara genellikle rotasyon amaçları için başvurulur ve
bunlarda hacimli, hızlı büyüyen ve kısa ömürlü otlar ve yoncalar tercih edilir. Geçici karışımların üç örneği aşağıda verilmiştir. +-----------------------+--------+--------+--------+
| | Bir | İki | Üç |
| | yıl. | yıl.|veya dört|
| | | | yıl.|
+-----------------------+--------+--------+
| İtalyan çavdar otu | 14 | 10 | 6 |
| Horoz ayağı | 2 | 4 | 6 |
| Timothy | .. | 2 | 3 |
| Geniş kırmızı yonca | 8 | 5 | 3 |
| Alsike | 3 | 2 | 2 |
| Yonca | 3 | 2 | 2 |
| Çok yıllık çavdar otu | .. | 5 | 10 |
| Çayır çayır otu | .. | 2 | 2 |
| Çok yıllık kırmızı yonca | .. | 2 | 2 |
| Beyaz yonca | .. | 1 | 2 |
| Çayır tilki kuyruğu | .. | 1 | 2 |
| +-------+--------+-------+
| Dönüm başına toplam lb. | 30 | 36 | 40 |
+----------------------+--------+-------+-------+

Sadece bir yıllık saman gerektiğinde, geniş kırmızı yonca genellikle tek başına veya biraz İtalyan çavdarıyla karıştırılarak yetiştirilirken, yonca ve üçgül gibi diğer yem bitkileri genellikle tek başına yetiştirilir.

Büyük Britanya'da genellikle ağır killi topraklar mera için tercih edilir,
hem çimlere karşı çok iyi olduğu hem de mısırın fiyatı düşük olduğunda ekilebilir arazi olarak ekilmesinin maliyetinin onu kârsız hale getirmesi nedeniyle. Hafif topraklarda bitki yazın sık sık kuraklıktan muzdarip olur, nem eksikliği uygun kök tutmasını engeller.
Bu tür topraklarda ağır bir silindir kullanmak avantajlıdır ve
aslında ağır kil hariç her toprakta sık sık silindirleme çim için faydalıdır, çünkü toprak parçacıklarının kılcal hareketini ve buna bağlı olarak yeraltı suyunun yükselmesini teşvik eder.

Ayrıca, yüzeydeki çim, nemin güneşin ısısıyla
boşa gitmesini önlemeye yardımcı olur.

Batı Avrupa'nın buğdaygiller familyasından mahsulleri genellikle sayılanlara benzerdir. Avrupa'nın başka yerlerinde, İngiliz Adaları'na getirilmesi uygun olan Macar bromu gibi bazı otlar bulunur. Amerikan çayırlarının otları arasında Büyük Britanya'da bulunmayan birçok bitki de bulunur. Her iki ülkede de yaklaşık yarım düzine tür ortaktır: Kentucky "mavi otu" İngiliz _Poa pratensis_'tir; koltuk otu (_Triticum repens_) yeraltı sürgünleri olmadan bol miktarda büyür; eğik (_Agrostis vulgaris_) ünlü "kırmızı tepeli"yi oluşturur, vb. Ancak, Amerikan manda otu, Kanada manda otu, "demet" otları, "sincap kuyruğu" ve İngiliz Adaları'nda eşdeğeri olmayan diğer birçok tür, çayır otlaklarının büyük bir bölümünü oluşturur. Çayırlarda tek bir gerçek yonca türü bulunmaz, ancak ekili çeşitler getirilebilir. (P. McC.)

GRASSE, FRANCOIS JOSEPH PAUL, MARQUIS DE GRASSETILLY, COMTE DE
(1722-1788), Fransız denizci, Alpes Maritimes'in şu anki bölümündeki Bar'da doğdu. 1734'te Malta tarikatının kadırgalarında görev aldı ve 1740'ta Fransa hizmetine girdi ve 1779'da filo şefliğine terfi etti. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın deniz harekatlarına katıldı ve Dominika ve Saint Lucia (1780) ve Tobago (1781) savaşlarında kendini gösterdi. Amiral Hood tarafından yenildiği St Kitts'te daha az şanslıydı. Kısa bir süre sonra, Nisan 1782'de Amiral Rodney tarafından yenildi ve esir alındı. Birkaç ay sonra Fransa'ya döndü, bir _Memoire justificatif_ yayınladı ve bir askeri mahkeme tarafından beraat ettirildi (1784). Ocak 1788'de Paris'te öldü.

Oğlu Alexandre de Grasse, 1840'ta bir _Notice bibliographique sur
l'amiral comte de Grasse d'apres les documents inedits_ yayınladı. Bkz.
G. Lacour-Gayet, _La Marine militaire de la France sous le regne de
Louis XV_ (Paris, 1902).

GRASSE, Fransız Alpes Maritimes bölümünde (1860'a kadar Var bölümünde) bir kasaba, Cannes'ın kuzeyinde demir yoluyla 12-1/2 m. (1906)
kasaba, 13.958; komün, 20.305. Akdeniz'e bakan bir tepenin güney yamacında, amfi tiyatro biçiminde ve denizden 1066 ft. yükseklikte pitoresk bir konumda inşa edilmiştir. Kasabanın daha eski (doğu) kısmında sokaklar dar, dik ve
kıvrımlıdır, ancak yeni kısım (batı) modern Fransız fikirlerine göre düzenlenmiştir. Dikkat çekici derecede ılıman ve sağlıklı bir
iklime sahiptir ve iyi su tedarik edilmiştir. Fabrikalar için kullanılan su, Foux'un güzel kaynağından gelir. Ancak kasabanın daha yüksek kısımlarında kullanılan içme suyu, bir kanal vasıtasıyla Loup'un kaynaklarından biri olan Foulon deresinden akar. Grasse, 1244'ten (piskoposluk Antibes'ten buraya taşındığında) 1790'a kadar bir piskoposluk piskoposluğuydu, ancak daha sonra 1860'a kadar Frejus piskoposluğuna dahil edildi,
bölge hem politik hem de dini olarak yeni kurulan Alpes Maritimes departmanına eklendi. Hala 12. yüzyıldan kalma bir katedrale sahip, şimdi basit bir kilise; belirsiz bir tarihe sahip eski bir kule ise belediye binasının yakınında yükseliyor, eskiden piskoposun sarayıydı (13. yüzyıl). Cannes'ın karşısındaki St Honorat adasında Lerins manastırının belgelerini içeren iyi bir şehir kütüphanesi var. Eski hastanenin şapelinde Rubens'in üç resmi var. Ressam J. H. Fragonard (1732-1806) Grasse'ın yerlisiydi ve en iyi eserlerinden bazıları eskiden burada (şimdi Amerika'da) görülebilirdi. Grasse özellikle parfümerisiyle ünlüdür. Portakal ve güller mahallede bol miktarda yetiştirilir. Gül attarının hazırlanmasının (ki bu yaklaşık 2 lb başına 100 L'ye mal olur) yılda yaklaşık 7.000.000 gül gerektirdiği belirtilir. En kaliteli zeytinyağı da Grasse'da üretilir. (W. A. ​​B. C.) 

OTLAR,[1] ortak bazı özelliklere sahip ve Monokotiledonlar sınıfının bir familyasını (Gramineae) oluşturan bir bitki grubudur. En büyük ve en yaygın olanlardan biridir ve ekonomik açıdan en önemli çiçekli bitki familyasıdır. Hiçbir bitki, bu familyanın bir üyesi olmayan bir ot olarak doğru şekilde adlandırılmaz, ancak kelime ortak dilde, genellikle bir arada, yaprakları gerçek otlara benzer (genellikle hafif) çok farklı yakınlıklara sahip birçok bitki için de kullanılır; örneğin, düğüm otu (_Polygonum
aviculare_), pamuk otu (_Eriophorum_), kaburga otu (_Plantago_),
akrep otu (_Myosotis_), mavi gözlü ot (_Sisyrinchium_), deniz otu (_Zostera_). Avustralya'nın ot ağacı (_Xanthorrhoea_), çiçeğinin şekli bakımından sazlıklara bağlı, ancak uzun, dallanmamış, yumuşak odunsu, palmiye benzeri bir gövdeye sahip, uzun, dar, ot benzeri yapraklardan oluşan bir taç ve küçük, yoğun şekilde kalabalık çiçeklerden oluşan saplı başları vardır. Tarımda, kelime, çoğunlukla baklagiller olmak üzere çeşitli yem bitkilerini, genellikle "yapay otlar" olarak adlandırılanları içerecek şekilde genişletilmiş bir anlama sahiptir. Gerçekten de, eskiden _ot_ (ayrıca eski şifalı bitkilerde _gwrs_, _gres_, _gyrs_ olarak da yazılır) küçük boyuttaki herhangi bir yeşil otsu bitkiyi ifade ediyordu.

Yine de bitkilerin sınıflandırılmasına yönelik ilk girişimler, _Gramina_ grubunu tanıdı ve ayırdı ve bu, alışkanlık ve genel görünümden daha kesin bir şeyle sınırlandırılmasa da, modern botanikçilerin Gramineae'sini içeriyordu. Ancak daha eski grup, Ray (1703), Scheuchzer (1719) ve Micheli (1729) gibi sistematistlerle bile, ek olarak Cyperaceae'yi (Sedge familyası), Juncaceae'yi (Rush familyası) ve göze çarpmayan çiçeklere sahip diğer bazı monokotiledonları da kapsıyordu. Tek başına, Linnaeus'un (1735) cinsel sistemi, gerçek otları bu müttefiklerden daha belirgin bir şekilde ayırmaya hizmet etti, çünkü o zamanlar bilinen ilkinin neredeyse tamamı Triandria Digynia'nın altına girerken, ikincisi diğer sınıflar ve düzenler altındaydı.

I. YAPI. --Gerçek otların genel türü ılıman iklimlerin ekili tahıllarında bilinir--buğday, arpa, çavdar, yulaf ve
doğal tepelerin çiminin temel faktörünü oluşturan meraları ve çayırları oluşturan daha küçük bitkilerde. Daha az bilinenler ise daha sıcak iklimlerin tahıllarıdır--pirinç, mısır, darı ve sorgum veya
şeker kamışı. Daha da uzakta, sütunlu gövdeleri orman ağaçlarının yüksekliğine ulaşan tropiklerin bambuları vardır. Ancak hepsi ortak bir plan üzerinde oluşturulmuştur.

_Kök._--Çoğu tahıl ve diğer birçok ot yıllıktır ve çok sayıda ince kök lifinden oluşan, çok dallı ve büyük bir tutama sahiptir. Ailenin üyelerinin çoğu daha uzun ömürlüdür ve kökleri de liflidir, ancak daha az, daha kalın ve daha az dallıdır. Bu gibi durumlarda genellikle gövdenin veya köksapın alt kısmının her bir düğümünün hemen üstünden (genellikle bir daire şeklinde) çıkarlar ve yaprak kılıflarını delerler. Bazı bambularda dik sapların alt düğümlerinden çok sayıdadırlar ve aşağıya doğru toprağa geçerler, üst düğümlerden olanlar ise büzülüp dikenli liflerden oluşan daireler oluştururlar.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bambu Köksapı. A, B, C, D, ardışık eksen serileri, sonuncusu havadan sapları taşır. Çok küçülmüştür.]

_Gövde._--Çok yıllık otların yeraltı gövdesi veya kök gövdesi (köksap) genellikle iyi gelişmiştir ve genellikle uzunlamasına boğum araları ve kılıf pulları olan çok uzun sürünen veya yeraltı köksapları oluşturur;
Marram otu (_Psamma_),
_Agropyrum junceum_, _Elymus arenarius_ ve diğer kum seven bitkilerdeki genişçe sürünen, ince köksaplar
bunları kum bağlayıcı olarak kullanışlı hale getirir. Ayrıca sık sık kısadır ve düğümleri sıkışıktır. Serin ılıman iklimlerdeki açık
durumların karakteristiği olan çim oluşumu, kısa stolonların geniş bir şekilde üretilmesinden kaynaklanır, dallar ve lifli kökler düğümlerinden
gelişerek yoğun "çim" oluşturur. Bambuların çok büyük
köksapı (şekil 1) da "kesin" büyümenin çarpıcı bir örneğidir; çok dallıdır, kısa, kalın, kavisli dallar daha eski olanların tepesinin altından ve onlara dik açılarla çıkar,
bütün, daha önce yapraklı saplara devam eden, uçları kesik, birbirine bağlı kemerli eksenler dizisi oluşturur. Köksap her zaman katıdır ve monokotiledon gövdenin olağan iç yapısına sahiptir. Az önce belirtilen dallanma vakalarında, dallar doğrudan
yaprak kılıfından kırılır ve
onlarla bağlantılı olarak
ortaya çıkarlar. Diğer vakalarda, dallar kılıflar boyunca yukarı doğru büyür ve
sonunda yukarıdan ayrılır ve hava filizleri olarak
çıkarak bitkiye püsküllü bir alışkanlık kazandırır. Bunun iyi örnekleri yulaf, horoz ayağı
(_Dactylis_) ve diğer İngiliz otlarıdır. Bu büyüme şekli, tahılların "kök salmasının" veya genç gövdenin alt düğümlerinden çok sayıda dik büyüyen dalın
üretilmesinin nedenidir. İzole edilmiş püsküller veya öbekler ayrıca bozkırın ve
savanın--bitki örtüsünün ve genellikle dünyanın daha sıcak kısımlarındaki açık alanların karakteristiğidir.

Hava yaprak taşıyan dallar (kökler) otların karakteristik bir özelliğidir. Genellikle çok sayıda, dik, silindirik (nadiren yassı) ve belirgin düğümlerle belirgin şekilde birleşmiştir. Düğümler katıdır, gövdeden geçen güçlü bir doku plakasıdır, ancak düğümler genellikle içi boştur, ancak tamamen katı gövdelere ait örnekler nadir değildir (örneğin mısır, birçok Andropogon, şeker kamışı). Şişkin düğümler karakteristik bir özelliktir. Buğday, arpa ve İngiliz yerel otlarının çoğunda, sapın değil, yaprak kılıfının tabanının bir gelişimidir. Düğümlerin işlevi, aşağı doğru eğilmiş sapları tekrar kaldırmaktır; bunlar, sap yatay veya eğik bir konuma yerleştirildiğinde, hücreleri toprağın yanındaki tarafta uzayan ve böylece sapı tekrar dik bir konuma kaldıran oldukça şişkin dokudan oluşur. Boğum araları, özellikle üsttekiler, bir süre daha uzamaya devam eder; artış, düğümün hemen üstünde, en uçtaki bir bölgede gerçekleşir.
Köklerin dış kısmı, yaprak kılıfları tarafından az çok gizlenmiştir;
genellikle pürüzsüz ve sıklıkla çok cilalıdır, epidermal hücreler, yandıktan sonra yapılarının belirgin bir iskeletini bırakmaya yetecek miktarda silika içerir. Tabasheer, çoğunlukla silikadan oluşan, birkaç bambunun eklemlerinde bulunan beyaz bir maddedir.
Alttaki boğum aralarının birkaçı büyüyebilir ve yarı küresel hale gelebilir, besin depoları oluşturabilir ve bu şekilde karakterize edilen otlara "soğanlı" denir.
(_Arrhenatherum_, _Poa bulbosa_, vb.). İç yapıda, ot kökleri, içi boş olması dışında, monokotiledonlarda olağan olana uygundur; damar demetleri boğum aralarında paralel uzanır, ancak düğümlerde yatay bir iç içe geçme meydana gelir. Ilıman iklimlerdeki otlarda, sapın üst düğümlerinde dallanma nadirdir, ancak bambu ve birçok tropikal ot için karakteristiktir. Dallar kesinlikle ikilidir. Birçok bambuda uzun ve yayılmış veya sarkık ve bol miktarda dallanmışken, diğerlerinde kancalı dikenlere indirgenmiştir. Bir cins (_Dinochloa_, Malay takımadalarına özgü) skandenttir ve 100 ft veya daha yüksek ağaçlara tırmanır, yaygın olarak yayılmış tropikal bir tür olan _Olyra
latifolia_ da daha mütevazı bir ölçekte tırmanıcıdır.

Ot sapları, en çarpıcı şekilde bambularda görüldüğü gibi büyük bir hızla büyür, burada 100 ft.'nin üzerinde bir yüksekliğe iki ila üç ayda ulaşılır ve birçok tür yirmi dört saatte iki, üç veya daha fazla ft. büyür. Silisik sertleşme, tam yüksekliğe neredeyse ulaşılana kadar başlamaz. Kaydedilen en büyük bambu 170 ft.'dir ve çapı genellikle her 50 ft'te yaklaşık 4 inç olarak hesaplanır. _Yapraklar._--Bunlar genellikle sıralı belirleme için yeterli olan özel karakterler sunar. Her düğümde tek başlarına bulunurlar ve iki sıra halinde düzenlenirler, alttaki genellikle kalabalıktır ve bir taban tutamı oluştururlar. İki ayrı bölümden oluşurlar, kılıf ve yaprak. Kılıf genellikle uzundur ve genellikle sapı tamamen çevreler, daha genç olan taban kısmı, büyüme bölgesi de dahil olmak üzere, bir süre hassas kalır. Kural olarak, tüm uzunluğu boyunca bölünmüştür, bu nedenle Cyperaceae'den farklıdır. Cyperaceae neredeyse her zaman (_Eriospora_ bir istisnadır) tam bir tüptür; ancak bazı otlarda (_Poa_, _Bromus_ ve diğerleri türleri),
kenarlar birleşiktir. Kılıflar _Alopecurus
vaginatus_ ve bir _Potamochloa_ türünde çok genişlemiştir, ikincisinde, yüzer olarak hizmet eden bir Doğu Hint su otu. Kılıfın tepesinde,
bıçağın kökeninin üzerinde, genellikle zarımsı bir uzantı olan _ligule_ bulunur. Küçük boyutta (bazen 1 inç uzunluğa ulaşır) dik ve sapın etrafına bastırılmıştır. Nadiren tamamen yoktur, ancak bir tutam kıl ile temsil edilebilir (_Pariana_'da çok belirgindir). Bıçaktan aşağı akan yağmur suyunun kına girmesini önlemeye yarar. _Melica uniflora_ ligule ek olarak kılıfın kenarlarının birleşme çizgisinden itibaren yeşil, dik dil benzeri bir uzantıya sahiptir.

Yapraklar genellikle dip yapraklarda eksik veya küçük ve kusurludur, ancak geri kalanında uzundur ve kılıfa açılı olarak yerleştirilmiştir.
Genel form tanıdıktır - sapsız, az çok kurdele şeklinde, bir noktaya doğru incelir ve kenarda tamdır. Başlıca değişiklikler, tüm Bambuseae'lerde (Planotia hariç) ve Spartina stricta'da görülen yaprak döken yaprağın kılıfa eklemlenmesidir; ve bambularda, _Leptaspis_, _Pharus_, _Pariana_, _Lophatherum_ ve diğerlerinde olduğu gibi kılıf ile yaprak arasına bir yaprak sapının girmesidir. İkinci durumda yaprak genellikle oval, oval veya hatta kalpsi veya
ok şeklinde olur, ancak bu formlar aynı zamanda sapsız yapraklarda da bulunur (_Olyra_,
_Panicum_). Damarlanma kesinlikle paraleldir, orta damar genellikle güçlüdür ve diğer kaburgalar daha incedir. _Anomochloa_'da birkaç neredeyse eşit kaburga vardır ve bazı geniş yapraklı otlarda (_Bambuseae_, _Pharus_, _Leptaspis_) damarlanma enine bağlayıcı damarlarla mozaikleşir. Doku genellikle damarların üzerinde yükselir ve genellikle üst yüzde uzunlamasına sırtlar oluşturur; stomalar aradaki oluklarda çizgiler halindedir. _Agropyrum_'daki kalın belirgin damarlar yaprağın tüm üst yüzeyini kaplar. Epidermal uzantılar nadirdir, en sık görülenler genellikle küçük, ancak ara sıra (_Danthonia
scabra_, _Panicum serratum_) kenara tırtıklı bir görünüm verecek kadar büyük olan kenar, testere benzeri, kıkırdaklı dişlerdir. Yapraklar bazen yünlüdür, _Alopecurus
lanatus_ ve bir veya iki _Panicum_'da olduğu gibi. Yapraklar genellikle bükülmüştür,
o kadar ki sıklıkla üst ve alt yüzler ters çevrilir.
Kurak
ülke otlarında yapraklar genellikle orta damarda katlanmış veya
yukarı doğru kıvrılmıştır.
Kıvrılma, sinirler arasındaki büyük kama şeklindeki hücre bantları -motor hücreleri- tarafından gerçekleştirilir,
bu sayede hava kurudukça
yaprakların
üzerinde bulundukları yüze doğru kıvrılmasına neden olan
turgesans kaybı.
Kıvrılma, çok fazla su kaybına karşı bir koruma görevi görür, bu amaçla açıkta kalan yüzey güçlü bir kütikül ile özel olarak korunur, stomaların çoğunluğu veya tamamı korunan
yüzeyde bulunur. Kuru çayır otlarında çok belirgin hale gelen
bıçağın sertliği, tüm veya ana damarların seyrini izleyen
kalın duvarlı mekanik doku kirişlerinin gelişmesinden kaynaklanır (Şekil 2).

[Resim: Şekil 2.--Festuca rubra_'nın yaprak bıçağının yarısının büyütülmüş enine kesiti. Koyu kısımlar destekleyici ve iletken dokuyu temsil eder; üst yüzde oluklar vardır, bunların her birinin altında motor hücreleri
m görülür.]

[Resim: Şekil 3.--Agrostis'in tek çiçekli başakçığı.]

[Resim: Şekil 4.--Aira'nın iki çiçekli başakçığı.

b, Çorak glumlar; f, çiçekli glumlar. (Her ikisi de Genişletilmiş.)]

_Çiçeklenme._--Bu, otlarda olağanüstü bir öneme sahiptir,
çünkü çiçek zarfları çok küçülmüş ve cinsel organlar çok büyük bir tekdüzeliğe sahip olduğundan, sınıflandırma için kullanılan karakterler
esas olarak çiçeklerin ve yatırım
braktelerinin düzenlenmesinden türetilmiştir. Bu glamlı
organlar için çeşitli yorumlar yapılmış ve çeşitli yazarlar tarafından bunlar için farklı terimler kullanılmıştır.
Ancak,
glumes ve paleae olarak bilinen ve çiçeğin dışında ayrık olarak düzenlenmiş tüm gövdelerin
çiçek zarflarının bir parçası olmadığı, ancak braktelerin doğasında olduğu kabul edilebilir. Bunlar, _başakçıklar_ (locustae) oluşturacak şekilde düzenlenmiştir ve her başakçık bir tane içerebilir, _Agrostis_'te olduğu gibi (şekil 3), _Aira_'da olduğu gibi iki tane, _(şekil 4) üç tane veya _Briza_'da olduğu gibi çok sayıda çiçek
_Triticum_ (şekil 6); bazı _Eragrostis_ türlerinde yaklaşık
60 çiçek vardır. Çiçekler, kural olarak, başakçığın eksenine (_rachilla_) yanal olarak yerleştirilmiştir, ancak tek çiçekli başakçıklarda terminal gibi görünürler ve muhtemelen _Anthoxanthum_'da (şekil 7) ve iki anormal cinste, _Anomochloa_ ve _Streptochaeta_'da gerçekten öyledirler.

[Resim: ŞEKİL 5.-- _Briza_'nın Başakçığı.]

[Resim: ŞEKİL 6.--_Triticum_'un başakçığı.

(Her ikisi de büyütülmüş.)]

Çiçeğin kendisiyle doğrudan ilişkili olan ve genellikle onu tamamen
gizleyen, _palea_ veya _pale_'dir (çoğu sistematik
agrostologun "üst soluk"u). Bu organ (şekil 13, 1) Glumiflorae (Gramineae ve
Cyperaceae familyalarının ait olduğu seri) arasındaki otlara özgüdür ve neredeyse her zaman mevcuttur, belirli _Oryzeae_ ve
_Phalarideae_ tek istisnalardır. İnce zarımsı kıvamdadır, genellikle künt, sıklıkla çatallıdır ve merkezi kaburga veya siniri yoktur, ancak her iki tarafta birer tane olmak üzere iki yanal kaburgası vardır; kenarlar sıklıkla kaburgalarda içe doğru kıvrılır, böylece keskin açılarda yer alırlar. Bu yapı eskiden iki organın kaynaşmasına işaret ediyor olarak kabul edilirdi ve soluk, Robert Brown tarafından üçlü bir çiçek örtüsü halkasının lehimlenmiş iki bölümünü temsil ettiği düşünülürdü, üçüncü bölüm "alt soluk"tur. Soluk artık genellikle Monokotiledonların karakteristiği olan tek brakteolü temsil ettiği düşünülür, çift sinirli yapı soluk gelişimi sırasında başakçık ekseninin basıncının bir sonucudur, tıpkı _İris_ ve diğerlerinde olduğu gibi.

[Resim: ŞEK. 7.--İki alt çıplak glume olmadan _Anthoxanthum_'un (büyütülmüş) başakçığı, iki üst kılçıklı çıplak glume'yi
(g) ve çiçeği gösteriyor.]

Çiçek solukluğuyla birlikte sapsızdır ve solukluk tam olarak ona karşı olacak şekilde başka bir
braktenin eksenine yerleştirilmiştir,
ancak biraz daha yüksek bir seviyededir. Sistematikçiler tarafından genellikle "alt soluk" olarak adlandırılan bu ikinci brakte veya çiçekli
glume'dur ve "üst soluk" ile birlikte eskiden bir dış çiçek zarfı oluşturduğu düşünülüyordu ("kaliks", Jussieu; "perianthium", Brown). Ancak iki brakte farklı eksenlerdedir, biri diğerine ikincildir ve bu nedenle bir organ halkasının parçaları olamazlar. Genellikle birbirlerinden oldukça farklıdırlar, ancak bazı cinslerde (örneğin çoğu _Festuceae_) şekil ve görünüm olarak çok benzerdir.

Çiçek açan glume genellikle az çok tekne biçimli bir forma sahiptir, sıkı kıvamlıdır ve belirgin bir merkezi orta damara ve sıklıkla birkaç yan damara sahiptir. Cinslerin büyük bir kısmında orta damar, _awn_ (şekil 4) adı verilen bir uzantıya uzanır ve yan damarlar daha nadiren glume'un ötesine sivri uçlar olarak uzanır (örn. _Pappophorum_). Çiçek açan glume'un formu çok çeşitlidir, bu organ plastiktir ve farklı cinslerde kapsamlı bir şekilde değiştirilmiştir. Genellikle rachilla'da biraz aşağıya doğru uzanır ve onunla birlikte şişkin bir kallus oluşturur, bu kallus serbest kısımdan bir karıkla ayrılır. _Leptaspis_'te kenarlarının birleşmesiyle kapalı bir boşluk haline gelir ve çiçeği çevreler, stilleri geçirgen zirveden dışarı doğru çıkıntı yapar. Cinsleri ayırt etmek için değerli karakterler
awn'dan elde edilir. Bu, çeşitli şekillerde gelişmiş bir şekilde kendini gösterir
sadece subulat bir noktadan birkaç inç uzunluğunda bir organa ve tamamlandığında (Andropogoneae, Aveneae ve Stipeae'de olduğu gibi)
iki iyi işaretlenmiş bölümden oluşur, altta bükülmüş bir bölüm ve genellikle ilkiyle açılı olarak yerleştirilmiş, bazen üç parçalı
ve ara sıra güzelce tüylü (şekil 8). Alt kısım çoğunlukla bastırılmıştır ve _Paniceae_'nin büyük grubunda herhangi bir türdeki kılçık çok nadiren görülür. Kılçık terminal olabilir veya çiçek açan glumun arkasından çıkabilir ve Duval Jouve'nin gözlemleri, bunun, çiçek açan glumun kökeninin altındaki kısmının kılıf olduğu yaprağın bıçağını temsil ettiğini göstermiştir; bükülmüş kısım
(çoğunlukla bastırılmış) yaprak sapına, glumun
kılçık kökünden öteye uzanan kısmı (bazı türlerde, örn. _Danthonia_'da çok uzun) gelişmiş yaprak
yaprağının ligulesine karşılık gelir. Kılçık terminal olduğunda üç fibro-vasküler demete sahiptir,
sırt kısmında yalnızca bir tane; stoma taşıyan epidermisle kaplıdır.

[Resim: ŞEKİL 8.--_Stipa pennata_'nın başakçığı. Kısır
glum çifti (b), diz altında bükülmüş ve üstünde tüylü uzun bir kılçık taşıyan çiçekli glumdan ayrılmıştır. Yaklaşık 3/4 nat. boyut.]

Palea'lı çiçek, böylece çiçekli bir
glumun koltuğunda hareketsizdir ve birkaç otta (_Leersia_ (şek. 9), _Coleanthus_, _Nardus_)
başakçık başka hiçbir şeyden oluşmaz, ancak genellikle (tek çiçekli
başakçıklarda bile) başka glumlar bulunur. Bunlardan başakçığın tabanında birbirinin tam karşısına yerleştirilen ikisi koltuk altlarında asla çiçek taşımaz ve bunlara _boş_ veya _kısır glumes_ denir (şekil 3, 8). Bunlar çoğu yazarın "glumes"leridir ve birlikte R. Brown'ın "gluma" olarak adlandırdığı şeyi oluştururlar. Nadiren birbirlerinden çok farklı olurlar, ancak biri daha küçük veya hiç olmayabilir (_Panicum_, _Setaria_ (şekil 10), _Paspalum_, _Lolium_) veya her ikisi de yukarıda belirtildiği gibi tamamen bastırılmış olabilir. Genellikle sert ve güçlüdürler, sıklıkla
başakçığı çevrelerler ve nadiren uzun noktalar veya
kusurlu kılçıklarla sağlanırlar. Genel olarak konuşursak, çiçek açan glumelerin özel modifikasyonlarına katılmazlar ve nadiren kendileri de modifikasyona uğrarlar, özellikle de kısımların sertleşmesinde (_Sclerachne_, _Manisuris_, _Anthephora_, _Peltophorum_), böylece çiçeklere veya meyvelere daha fazla koruma sağlanır. Ancak, bazal glumelerin yanı sıra birkaç tane daha boş glume bulmak olağandır ve bunlar rhachilla'nın tepesinde (_Lophatherum_'da çok sayıda) iki veya daha fazla çiçekli başakçıklarda (bkz. _Triticum_, şekil 6) veya aşağıda ve çiçek glume ile bazal çift arasında yer alan tek çiçekli olanlarda (şekil 10) bulunur.

[Resim: ŞEKİL 9.--_Leersia_'nın başakçığı. f, Çiçek açan glume; p,
soluk.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Altında başarısız bir dalı olan _Setaria_ başakçığı
(h). b, Çorak glumlar; f, çiçekli glum; p, soluk.]

Başakçığın ekseni sıklıkla eklemlidir ve her çiçeğin üzerinde
eklemlere ayrılır. Tüy tutamları veya kenarları sıklıkla bulunur (_Calamagrostis_, _Phragmites_, _Andropogon_) ve
çoğunlukla çiçekleri çevreleyecek ve gizleyecek kadar uzundur (şek. 11).
Eksen genellikle son çiçek veya glumun ötesine bir kıl veya sap olarak devam eder.

Başakçıkların dışındaki _involucres_ veya organlar da oluşur ve çeşitli şekillerde
oluşur. Bu nedenle _Setaria_'da (şek. 10), _Pennisetum_, &c., basit veya tüylü tüylerden oluşan bir veya daha fazla daire
çiçek salkımının başarısız dallarını temsil eder; _Cenchrus_'ta (şekil 12) bunlar konsolide olur ve
içtekiler başakçıklara çok sert küresel dikenli bir kılıf oluşturacak şekilde düzleşir. _Cornucopia_'nın fincan şeklindeki involukre'si, eksenin yükseltilmiş bir kenarı olan içi boş bir yuvaya doğru genişlemesidir. _Cynosurus_'ta (Köpek kuyruğu) başakçığı gizleyen pectinat involukre, çorak veya başarısız bir başakçıktır. Çiçek salkımının dallarını alttan geçen daha genel karakterli brakteler, Gramineae'de, çok belirgin oldukları Cyperaceae ile belirgin bir tezat oluşturarak, oldukça nadirdir. Ancak _Andropogon_'un tamamında, _Anomochloa_'da ve _Sesleria_'da başakçığın tabanında görülürler. _Coix_'un dikkat çekici oval involukre'u, taş gibi sert, beyaz ve cilalı hale gelir (o zamanlar "Eyüp'ün gözyaşları" olarak bilinirdi, bkz.), aynı zamanda değiştirilmiş bir brakte veya yaprak kılıfıdır. Tepe kısmı hariç kapalıdır ve dişi başakçık, erkek çiçek salkımının sapları ve küçük apikal delikten çıkan uzun stilleri içerir.

[Resim: ŞEKİL 11.--Kamış başakçığı (_Phragmites communis_) açıldı.

a, b, Çorak glumes.

c, c, Her biri soluk d'siyle bir çiçeği çevreleyen verimli glumes.

Uzun ipeksi tüyler taşıyan zikzak eksenine (_rhachilla_) dikkat edin.]

Çiçek salkımını herhangi bir sayıda başakçık oluşturabilir ve bunların
düzenlenmesi çok çeşitlidir. Başak formlarında, ana eksende saplı başakçıklar bulunur ve başakçıklar genellikle genişler ve düzleşir
(_Paspalum_) veya az çok kalınlaşır ve oyuklaşır
(_Stenotaphrum_, _Rottboellia_, _Tripsacum_), başakçıklar
batıp boşlukların içine gömüldüğünde. Her çeşit salkımsı ve panikülat çiçek salkımı elde edilir ve büyük türleri oluşturan başakçıkların sayısı genellikle çok fazladır. Nadiren çiçek salkımı çok az çiçekten oluşur; bu nedenle Avrupa otlarının en anormali olan _Lygeum Spartum_, tabanda birbirine kaynaşmış ve taban glumu olmayan, ancak büyük, başlıklı, spat benzeri bir brakte sarılmış sadece iki veya üç büyük tek çiçekli başakçığa sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 12.--Kıllı bir involucre ile çevrili _Cenchrus echinatus_ başakçığı.]

[Resim: ŞEKİL 13.--Otların Çiçekleri (genişletilmiş). 1,
_Piptatherum_, palea p; 2, _Poa_; 3, _Oryza_; l, Lodicule ile.]

_Çiçek._--Bu, dikkate değer bir tekdüzelikle karakterize edilir. Periant, yumurtalığın altından çıkan, _lodicules_ adı verilen çok ilkel, küçük, etli pullarla temsil edilir; bunlar uzun veya kesiktir, bazen
tüylerle çevrilidir ve yumurtalıkla temas halindedir. Bunların olağan sayısı ikidir ve çiçeğin ön tarafına (şekil 13) yani çiçeklenme glumu içine yanal olarak yerleştirilmiştir. Genellikle sıradan monokotiledon (zambak) çiçek örtüsünün iç halkasını temsil ettikleri düşünülür, bunların dış halkası ve iç halkanın arka üyesi bastırılmıştır. Bu sonuncusu, üç lodicules'e sahip olan _Stipeae_ ve _Bambuseae_'de neredeyse sürekli olarak bulunur ve ikinci grupta ara sıra daha fazla sayıda olurlar. _Anomochloa_'da kıllarla temsil edilirler. _Streptochaeta_'da, dönüşümlü olarak iki halka halinde düzenlenmiş altı lodikül vardır. Bazen, _Anthoxanthum_'da olduğu gibi, bunlar yoktur. _Melica_'da, muhtemelen müttefik cinslerde bulunan ikisinin birleşmesinden kaynaklanan büyük bir ön lodikül vardır. Ancak Profesör E. Hackel, bunu, otların çoğunda ikiye bölünmüş olan bölünmemiş ikinci bir soluk olarak ve mevcut olduğunda arka lodikülün üçüncü bir soluk olarak görmektedir. Bu görüşe göre, çimen çiçeğinin periantı yoktur. 
Lodiküllerin işlevi, soluk ve glumun ayrılması ve stamenlerin ve stigmaların
çıkmasına izin vermektir; bunu şişerek ve böylece bu iki yapının tabanına baskı uygulayarak gerçekleştirirler. _Anthoxanthum_'da olduğu gibi, lodicules olmadığında, soluk ve glume yanal olarak ayrılmaz ve stamenler ve stigmalar yalnızca çiçekçik tepesinden dışarı çıkar (şekil 7). Çimen çiçekleri genellikle hermafrodittir, ancak çok sayıda istisna vardır. Bu nedenle, aynı başakta biseksüel olanlarla birlikte bir veya daha fazla kusurlu (genellikle erkek) çiçek bulmak yaygındır ve bunların göreceli konumları sınıflandırmada önemlidir. _Holcus_ ve _Arrhenatherum_ İngiliz otlarında örnektir; ve kural olarak ılıman bölgelerdeki türlerde cinsiyetlerin ayrılması daha ileri götürülmez. Daha sıcak ülkelerde monoecious ve dioecious otlar daha sık görülür. Bu gibi durumlarda erkek ve dişi başakçıklar ve çiçek salkımları çok farklı olabilir, örneğin mısır, Eyüp'ün gözyaşları, _Euchlaena_, _Spinifex_, vb. ve bazı iki evcikli türlerde bu farklılık iki cinsiyetin farklı cinslere atfedilmesine yol açmıştır (örneğin _Anthephora axilliflora_ _Buchloe
dactyloides_'in dişisidir ve _Neurachne paradoxa_ _Spinifex_ türünün dişisidir). Ancak, cinsiyetleri farklı bitkilerde olan diğer otlarda (örneğin _Brizopyrum_, _Distichlis_, _Eragrostis capitala_, _Gynerium_) böyle bir dimorfizm elde edilmez. _Amphicarpum_, uzun, radikal yeraltı pedinküllerinde taşınan ve verimli olan kleystogamik çiçeklere sahip olmasıyla dikkat çekicidir,
oysa ki, belirgin üst panikülat olanlar, görünüşte mükemmel olsalar da,
asla meyve üretmezler. Benzer bir şey _Leersia oryzoides_'te de görülür, burada verimli başakçıklar yaprak kılıflarının içinde gizlenmiştir.

_Androecium._--Büyük çoğunlukta lodicules ile dönüşümlü olarak üç stamen vardır ve bu nedenle biri ön tarafta, yani çiçek açan glumun karşısındadır, diğer ikisi arkadadır ve
palea ile temas halindedir (şekil 13, 1 ve 2). Bunlar hipoginözdür ve uzun ve çok hassas filamentlere ve büyük, doğrusal veya dikdörtgen iki hücreli anterlere sahiptir, sırtta sabitlenmiş ve nihayetinde çok yönlü, her iki uçta derin girintili ve genellikle dışarı çıkmış ve sarkıktır. Ön stamenin baskılanması
bazen meydana gelir (örn. _Anthoxanthum_, şekil 7) veya iki arka stamen olmayabilir (_Uniola_, _Cinna_, _Phippsia_, _Festuca bromoides_).
Bazı cinslerde (_Oryza_, çoğu _Bambuseae_) üç stamen sırası daha vardır, toplamda altı tane yapar (şekil 13, 3); ve _Anomochloa_ ve _Tetrarrhena_ dörde sahiptir. Stamenler birkaç monoecious cinsinin (_Pariana_, _Luziola_) erkek çiçeklerinde çok sayıda (on ila kırk) olur.
_Ochlandra_'da yedi ila otuz arasında değişir ve _Gigantochloa_'da monadelphus'turlar.

_Gynoecium._--Pistil, başakçığın orta düzlemindeki soluk
karpelin karşısında tek bir karpelden oluşur. Yumurtalık küçük, yuvarlak ila eliptik ve tek hücrelidir ve ventral dikişte sapsız tek bir hafifçe bükülmüş ovül içerir (yani, yumurtalığın arkasından
çıkmaktadır); mikropil aşağıya doğru bakar. Genellikle tabanda oldukça belirgin veya bitişik olan, bazen daha uzun bir süre için (şek. 14, 1) iki yanal stil taşır, her biri yoğun tüylü veya tüylü bir stigma ile sonlanır (şek. 14). Bazen, _Nardus_'ta olduğu gibi (şekil 14, 7) sadece tek bir stil vardır ve bu, karpelin orta damarına karşılık gelir.
Mısırın çok uzun ve görünüşte basit olan stigma'sı, ikisinin birleşmesinden
ortaya çıkar. Bambuların çoğunun üçüncü, ön, stili vardır.

Gramineae çiçeğini Liliaceae ve diğer familyalar tarafından temsil edilen genel monokotiledon planla karşılaştırdığımızda (şekil 15), periant yapraklarının iç sırasının dış sırasının ve arka üyesinin, stamenlerin tüm iç sırasının ve iki yanal karpelin yokluğunda farklılık
gösterecektir, periantın geri kalan üyeleri ise ilkel durumdadır. Ancak, genellikle eksik olan organların her biri veya herhangi biri normalde farklı cinslerde veya ara sıra
gelişmeler olarak bulunur.

[Resim: ŞEKİL 14.--Otların pistilleri (çok büyütülmüş). 1,
_Alopecurus_; 2, _Bromus_; 3, _Arrhenatherum_; 4, _Glyceria_; 5,
_Melica_; 6, _Mibora_; 7, _Nardus_.]

[Resim: ŞEKİL 15.--Sıradan Çimen-Çiçeğinin Diyagramları.

1, Gerçek durum;
2, Teorik, bastırılmış organlar sağlanmış.
a, Eksen.
b, Çiçek açan glume.
c, Palea.
d, Periant yapraklarının dış sırası.
e, İç sıra.
f, Stamenlerin dış sırası.
g, İç sıra.
h, Pistil.]

_Tozlaşma._--Çimenler genellikle rüzgarla tozlaşır, ancak
bazen kendi kendine döllenme meydana gelir. Gördüğümüz gibi birkaç tür
monoik veya dioiktir, birçoğu ise çok eşlidir (Andropogoneae, şekil 18 ve _Paniceae_ kabilelerinin birçok üyesinde olduğu gibi hem tek eşeyli hem de biseksüel çiçeklere sahiptir) ve bunlarda bir başakçığın erkek çiçeği her zaman hermafroditten daha sonra çiçek açar, böylece poleni yalnızca aynı veya başka bir bitkideki diğer başakçıklar üzerinde çapraz döllenmeyi etkileyebilir. Yalnızca biseksüel çiçekleri olanların çoğu, _Alopecurus_ ve _Anthoxanthum_ (şekil 7) gibi
güçlü bir şekilde protojindir (stigmalar anterler olgunlaşmadan önce dışarı çıkar) ancak genellikle anterler önce dışarı çıkar ve polenlerinin büyük kısmını stigmalar ortaya çıkmadan önce boşaltır. Filamentler çiçeklenme zamanında hızla uzar ve hafif çok yönlü anterler uzunlamasına bir yarıktan bol miktarda ince taneli pürüzsüz polen boşaltır. Çavdar gibi bazı çiçekler etkili kendi kendine döllenme gücünü kaybetmiştir, ancak çoğu durumda hem kendi kendine hem de çapraz döllenme mümkün görünmektedir. Dolayısıyla buğday türleri genellikle kendi kendine döllenir, ancak çapraz döllenme mümkündür çünkü glumes yukarıda açıktır, stigmalar yanlara doğru çıkıntı yapar ve anterler polenlerinin sadece üçte birini kendi çiçeklerine boşaltır ve geri kalanını havaya boşaltır. Bazı ekili arpa türlerinde çapraz döllenme engellenir, çünkü çiçekler asla açılmaz. Birkaç cinste bulunan kleistogamik türlere daha önce değinilmişti.

_Meyve ve Tohum._--Yumurtalık genellikle küçük oval veya yuvarlak bir meyveye dönüşür ve bu meyve tamamen tek büyük tohumla kaplıdır, tohumdan ayırt edilemez, ince perikarp tamamen yüzeyine birleşmiştir. Bu özel meyveye _caryopsis_ terimi uygulanmıştır (daha aşina bir şekilde "tahıl"); genellikle bir tarafı uzunlamasına olukludur (genellikle iç taraf, ancak _Coix_ ve müttefiklerinde dış taraf) ve ek bir örtü, kalıcı palea'nın veya hatta çiçek açan glumun ("tahılların "saman") yapışmasıyla sıklıkla sağlanır. Bu tipten birkaç sapma vardır; örneğin _Sporobolus_, vb. (şekil 16), perikarp tohumla birleşik değildir ancak oldukça belirgindir, açılır ve gevşek tohumun kaçmasına izin verir. Perikarp bazen zarlıdır, bazen serttir ve bazı _Bambuseae_ cinslerinde olduğu gibi bir ceviz oluştururken, diğer _Bambuseae_ türlerinde kalın ve etli hale gelir ve genellikle bir elma kadar büyük bir meyve oluşturur. _Melocanna_ türünde meyve 3 veya 4 inç uzunluğunda, 2 inç daha uzun sivri bir gagası olan yenilebilir bir meyve oluşturur; açılmaz ve küçük tohum meyve hala ağaca bağlıyken çimlenir, bir tutam kök ve bir sürgün çıkarır ve ikincisi 6 inç uzunluğa gelene kadar düşmez. Embriyonun konumu tahılın tabanındaki ön tarafta açıkça görülebilir. Diğer, tahılın arka tarafında, bazen noktasal, bazen uzunlamasına veya doğrusal bir işaret olan hilum, yumurtanın yumurtalık duvarına
tutturulduğu yer bulunur. Hilumun biçimi bir cins boyunca ve bazen de tüm kabilelerde sabittir.

[Resim: ŞEK. 16.--_Sporobolus_ meyvesi, açılan perikarp ve tohumu göstermektedir.]

Test ince ve zarımsı ancak bazen renklidir ve embriyo küçüktür, tohumun büyük kısmı tahılın besin değerinin bağlı olduğu sert unlu endosperm (albümin) tarafından işgal edilmiştir. Endospermin en dış tabakası olan aleuron tabakası, küçük protein granülleriyle dolu düzenli hücrelerden oluşur; geri kalanı
protein matrisinde çok sayıda nişasta tanesi içeren büyük poligonal hücrelerden oluşur ve bu sürekli (boynuzsu endosperm) veya
granüler (unlu endosperm) olabilir. Embriyo birçok ilgi çekici nokta sunar.
Pozisyonu dikkat çekicidir, dış tarafının tabanında endospermin yüzeyine yakın bir şekilde uygulanır. Bu karakter tüm düzen için mutlaktır ve Gramineae'yi Cyperaceae'den etkili bir şekilde ayırır.
Endospermle temas halinde olan kısım plaka benzeridir ve _scutellum_ olarak bilinir; endospermle temas halinde olan yüzey emici bir epitel oluşturur. Bazı otlarda scutellumun karşısında küçük pul benzeri bir uzantı, _epiblast_ bulunur. Kotiledonu hangi yapının veya yapıların temsil ettiği konusunda bazı
görüş
farklılıkları vardır. Üçü dikkate alınmalıdır: (1) scutellum, vasküler doku ile embriyonun ana ekseninin vasküler silindirine bağlıdır ve onu az çok sarar; tohumdan asla ayrılmaz, sadece endospermdeki besin maddelerini hazırlamaya ve emmeye yarar; (2) eksenin hücresel çıkıntısı, buğdaydaki gibi küçük ve göze çarpmayan veya _Stipa_'daki gibi daha büyük olan epiblast; (3) pileole veya germ kılıfı, eksenin aynı tarafında ve scutellumun üzerinde ortaya çıkar, tohumdaki plumülü sarar ve plumülün sonunda tepesinden kırıldığı genel olarak renksiz bir kılıf olarak toprağın üstünde görünür (şek. 17, 4, b). Bu yapıların gelişimi (ki bu van Tieghem tarafından araştırılmıştır), özellikle de bunları besleyen vasküler demetlerin kökeniyle ilişkili olarak, scutellum ve pileole'un tek bir kotiledonun oldukça farklılaşmış parçaları olduğu görüşünü desteklemektedir ve bu görüş, otların ve diğer monokotiledonların fidelerinin karşılaştırmalı bir çalışmasıyla uyumludur. Epiblastın ikinci bir kotiledonu temsil ettiği düşünülmüştür, ancak bu çok şüpheli bir yorumdur.

[Resim: ŞEKİL 17.--Bir Buğday Tanesi. 1, arka ve 2, ön görünüm;
3, dikey kesit, (b) endospermi ve (a) embriyoyu gösteriyor; 4,
çimlenmenin başlangıcı, (b) pileoleyi ve (c) radikülleri ve koleorhizalarıyla çevrili ikincil kökçükleri gösteriyor.]

_Çimlenme._--Çimlenmede koleorhiza uzar, perikarpı yırtar ve çok sayıda kıl geliştirerek tahılı yere sabitler. Radikül daha sonra koleorhizayı deler, aynı şekilde ikincil kökçükleri de deler, çünkü birçok tahılda olduğu gibi bunlar embriyoda oluşmuştur (şekil 17, 4). Germ kılıfı dikey olarak
yukarı doğru büyür, sert tepesi toprağı iterken, plumül
boş iç kısmında gizlenir. Sonunda plumül kaçar, yaprakları germ kılıfının
ucundan sırayla dışarı çıkar. Bu arada scutellum gelişmekte olan embriyoyu endospermden besler. Birincil kökün
büyümesi sınırlıdır; er ya da geç, kökçüğün üstündeki eksenden tesadüfi kökler gelişir ve sonunda büyümede
aşırıya geçerler.

_Dağıtım Araçları._--Taneyi dağıtmanın çeşitli yöntemleri
benimsenmiştir, bu yöntemlerde başakçık veya çiçek salkımının parçaları söz konusudur. Kısa başakçıklar sapın tamamından düşebilir; veya bir başakçığın veya salkımın ekseni eklemlidir, böylece birçok _Andropogoneae_ ve _Hordeae_'de olduğu gibi her eklemle birlikte bir başakçık düşer. Çok çiçekli başakçıklarda rachilla genellikle eklemlidir ve meyve sayısı kadar parçaya ayrılır, her parça bir glume ve soluk taşır. Tek çiçekli başakçıklar bir bütün olarak düşebilir (_Paniceae_ ve _Andropogoneae_ kabilelerinde olduğu gibi) veya eksen çorak glumelerin üstünde eklemlenir, böylece yalnızca çiçekli glume ve soluk meyveyle birlikte düşer. Bu düzenlemeler, birkaç istisna dışında, bilinen kadarıyla yabani formlarında mevcut olsalar da, yetiştirilen tahıllarda eksiktir. Bu tür düzenlemeler, meyvenin tamamen toplanması için dezavantajlıdır ve bu nedenle bunların mevcut olmadığı çeşitler yetiştirme için tercih edilir. Kalıcı brakteler (glume ve soluk) meyveye ek bir koruma sağlar; yüzeye yakın olan embriyoyu çok hızlı ıslanmaktan ve bir kez ıslandığında tekrar kurumaktan korurlar. Ayrıca özgül ağırlığı azaltırlar, böylece tahıl rüzgar tarafından daha kolay taşınır, özellikle de _Briza_'da olduğu gibi, glume tahılın boyutuna kıyasla büyük bir yüzeye sahip olduğunda veya _Holcus_'ta olduğu gibi, boş glume'ler de yer aldığında; Kanarya otunda (_Phalaris_) büyük boş glume'ler omurgada zarımsı bir kanat taşır. Şeker kamışında (_Saccharum_) ve birkaç akraba cinste, eksenin ayrılan eklemleri başakçıkların altında uzun tüyler taşır; _Arundo_'da (bir kamış otu) olduğu gibi, diğerlerinde çiçekli glume'ler uzun tüylerle sarılmıştır. Çiçek açan 
glume üzerinde sıklıkla taşınan kılçık, aynı zamanda, hayvanların kürküne veya kuşların tüylerine
yakalayarak veya _Stipa_'da (şekil 8) olduğu gibi, rüzgarla taşınan uzun bir tüy oluşturarak, çok etkili bir dağıtım aracıdır. _Tragus_'ta glume'lar çok sayıda kısa kancalı kıl taşır. Bazı _Bambuseae_'nin etli meyveleri, hayvanlar tarafından
dağıtımı kolaylaştırır.

Kılçık, meyveyi toprağa gömmek için de kullanılır. Bu nedenle _Stipa_, _Avena_ türleri, _Heteropogon_ ve diğerlerinde glume'un tabanı, zemine kolayca nüfuz edecek keskin bir nokta oluşturur; noktanın üstünde, geri çekilmesine
karşı çıkan kısa, sert, yukarı doğru bakan tüyler bulunur. Bükülmüş ve bükümün altında sıkıca bükülmüş olan uzun kılçık, bir itici organ görevi görür; çok higroskopiktir, bobinler
ıslandığında çözülür ve kuruduğunda yukarı doğru bükülür. Tekrarlanan bükülme ve çözülme, özellikle de kılçığın üst kısmı toprağa
sabitlendiğinde veya çevredeki bitki örtüsüne
takıldığında, uç kısmı
daha da derine, toprağa doğru iter. Bu tür otlar genellikle yüne takılıp deriyi delerek koyunlara zarar verir.

Meyvenin olgunlaşmasının genellikle belirsiz olduğu koşullarda yetişen bazı alpin ve arktik otlarda tuhaf bir dağıtım yöntemi görülür. Tüm başakçık veya tek çiçekler, baltalardan düşen ve kolayca toprağa kök salan küçük yapraklı sürgünlere dönüşür. _Poa stricta_ gibi bazı türler yalnızca bu canlı
doğuran durumda bilinir; İngiliz türlerimiz _Festuca ovina_ ve _Poa alpina_ gibi diğerleri ise özel iklim
koşulları altında canlı
doğuran hale gelir.

II. SINIFLANDIRMA.--Gramineae diğer tüm bitkilerden kesin olarak
tanımlanmıştır ve bunlara atıfta bulunulup bulunulmaması konusunda şüphe duyulabilecek hiçbir cins yoktur. Yakın akraba olan tek aile Cyperaceae'dir ve ikisi arasındaki fark noktaları burada bir araya getirilebilir. En iyi ayrımlar embriyonun endosperme göre pozisyonunda bulunur - otlarda yanal, Cyperaceae'de taban - ve Gramineae'nin her çiçeğin altında 2 damarlı palea'ya sahip olmasında. Daha az kesin, ancak genel olarak güvenilir ve daha kolay gözlemlenebilir özellikler tüylü stigmalar, glumes'lerin her zaman iki katlı dizilimi, çiçek salkımında daha genel braktelerin olağan yokluğu, bölünmüş yaprak kılıfları ve içi boş, silindirik, eklemli saplardır - bunların bazıları veya hepsi tüm Cyperaceae'de yoktur. Aynı özellikler otları, kapsüllü meyveleri ve sarkık ovülleri tarafından daha da uzaklaştırılan diğer glumeous takımları Restiaceae ve Eriocaulonaceae'den ayıracaktır. Diğer tek çenekli ailelere benzerlikler yalnızca adaptif veya vejetatif karakterlerdir. Bazı
Commelinaceae ve Marantaceae bitkileri yeşillikte otlara yaklaşır;
_Allium_, &c.'nin yaprakları bir ligule sahiptir; bazı palmiyelerin alışkanlığı bambuları andırır; ve Juncaceae ve birkaç Liliaceae bitkisi göze çarpmayan
korunmuş bir çiçek örtüsüne sahiptir. Yaklaşık 3500 iyi tanımlanmış tür içeren yaklaşık 300 cins vardır.

Bu geniş ailenin çok sayıdaki türü arasındaki büyük tekdüzelik,
_sınıflandırmasını_ çok zorlaştırır. Zorluk,
hafif karakterlere dayanan cinslerin çoğalmasından ve (geniş dağılımlarının sonucu olarak) aynı bitkilerin birkaç farklı cins altında tanımlanmasından kaynaklanan karışıklık nedeniyle artmıştır.

Ana bölümler için hiçbir karakter, çiçeğin kendisinden veya meyveden (hilumun karakteri hariç) elde edilemez ve bu nedenle genellikle daha az önemli olan çiçek salkımından ve braktelerden türetilen karakterlere güvenmenin gerekli olduğu bulunmuştur.

Robert Brown, en mükemmel çiçeğin başakçıktaki pozisyonuna göre iki ana bölüm önermiştir: Paniceae ve Poaceae;
bu, birincide üst (görünüşte) terminal olanıdır, ikincide ise daha düşük pozisyonu işgal eder, daha kusurlu olanlar (eğer varsa)
onun üstündedir. Munro, bunu, Paniceae'de sapın eklemlenmesinde, glumelerin hemen altında, doğrulanması daha kolay ve daha da büyük bir sabitliğe sahip başka bir karakterle desteklemiştir; Poaceae'de ise bu gerçekleşmez, ancak başakçığın ekseni sıklıkla boş bazal glume çiftinin
_üstünde_ eklemlenir. Bu büyük bölümlerden hiçbiri _Phalaris_ ile akraba olan belirli cinsleri iyi bir şekilde barındırmayacaktır, bunun için
Brown geçici olarak üçüncü bir grup önermiştir (o zamandan beri _Phalarideae_ olarak adlandırılmıştır);
bu veya en azından büyük kısmı, Bentham tarafından Poaceae'nin altına yerleştirilmiştir.

Aşağıdaki düzenleme, Profesör Eduard Hackel tarafından
tarih üzerine yakın tarihli monografisinde önerilmiştir.

A. Tek çiçekli, nadiren Zea'daki gibi iki çiçekli, olgunlukta sapçıktan tamamen veya raşisin belirli eklemleriyle düşen başakçıklar.
Rachilla çiçeklerin ötesinde üretilmez.

a. Hilum bir noktadır; başakçıklar yanal olarak sıkıştırılmamıştır. [alfa] Verimli glume ve soluk camsı; boş glumeler kalın,
zarımsıdan koryak veya kıkırdaklıya, en alttaki en büyüğü.
Rachis genellikle eklemlidir ve olgunlaştığında parçalanır.

1. Spikelet'ler tek eşeyli, erkek ve dişi ayrı çiçek salkımlarında
veya aynı çiçek salkımının farklı kısımlarında.
1. _Maydeae_.

2. Spikelet'ler biseksüel veya erkek ve biseksüel, her erkek bir biseksüele
yakın durur.
2. _Andropogoneae_.

[beta] Verimli glume ve soluk kıkırdaklı, koryak veya kağıtsı;
boş glumeler daha narin, genellikle otsu, en alttaki genellikle
en küçüğü. Spikelet'ler, başak veya salkımın en uç dallarının eklemsiz rachisinden tek tek düşer.
3. _Paniceae_.

b. Hilum bir çizgi; spikelet'ler yanal olarak sıkıştırılmış. 4. _Oryzeae_.

B. Başakçıklar tek ila belirsiz çiçekli; tek çiçeklilerde
rachilla sıklıkla çiçeğin ötesinde üretilir; rachilla genellikle
meyve veren glumeler düştükten sonra kalan boş glumelerin üzerinde birleşir. Birden fazla çiçekli olduğunda, çiçekler arasında belirgin boğumlar
gelişir.

a. Sap otsu, yıllık; yaprak bıçağı sapsız ve kılıfa
birleşmemiş.

[alfa] Ayrık pediceller üzerinde ve salkımlar veya salkımlar halinde düzenlenmiş başakçıklar.

I. Başakçıklar tek çiçekli.

i. Boş glumeler 4. 5. _Phalarideae_.
ii. Boş glumeler 2. 6. _Agrostideae_.

II. Birden fazla çiçekli başakçıklar.

i. Verimli glume'lar genellikle boş glume'lardan daha kısadır, genellikle
arkada kıvrık bir kılçık vardır.
7. _Aveneae_.

ii. Verimli glume'lar genellikle boş, kılçıksız veya
düz, terminal kılçık olanlardan daha uzundur.
9. _Festuceae_.

[beta] İki yakın sıra halinde sıkışmış başakçıklar, sürekli (eklemsiz) bir rachis ile tek taraflı bir başak veya salkım oluşturur.
8. _Chlorideae_.

[gamma] Eşit kenarlı bir başak oluşturan iki zıt sıradaki başakçıklar.
10. _Hordeae_.

b. En azından dipte odunsu olan sap, yaprak bıçağı kılıfa eklemlenmiştir,
genellikle kısa, ince bir yaprak sapı vardır.
11. _Bambuseae_.

Kabile 1. _Maydeae_ (Dünyanın daha sıcak bölgelerinde 7 cins). _Zea
Mays_ (mısır, bkz. veya Hint mısırı) (bkz.). _Tripsacum_, ekvatorun kuzeyindeki subtropikal Amerika'da 2 veya 3
tür; _Tr. dactyloides_
(gama otu) kuzeye doğru Illinois ve Connecticut'a kadar uzanır; yem ve süs bitkisi olarak kullanılır. _Coix Lacryma-Jobi_ (Job'un
gözyaşları) bkz.

[Resim: ŞEKİL 18.--Andropogon'un bir çift başakçığı.]

Kabile 2. _Andropogoneae_ (25 cins, çoğunlukla tropikal). Başakçıklar
genellikle her bir rachis ekleminde saplı ve saplı bir başaktan oluşan çiftler halinde, başak benzeri salkımlar halinde düzenlenmiştir (şekil 18).
Birçoğu tropiklerin çeşitli bölgelerinde savan otlarıdır, örneğin büyük cins _Andropogon_, _Elionurus_ ve diğerleri.
_Saccharum officinarum_ (şeker kamışı) (bkz.). _Sorgum_, kara darı veya _durra_ (bkz.) olarak bilinen önemli bir tropikal tahıldır. _Miscanthus_
ve _Erianthus_, _Saccharum_ ile neredeyse akraba olan, büyük ipeksi çiçek salkımlarına sahip, uzun kamış benzeri otlardır ve süs için
yetiştirilirler. _Imperata_, bir diğer müttefik, yaygın bir tropikal cinstir;
bir tür _I. arundinacea_, Malay Takımadaları'ndaki alang-alang
tarlalarının başlıca otudur; hasır için kullanılır. _Vossia_, genellikle
yüzen bir su otu olup, Batı Hindistan ve tropikal
Afrika'da bulunur. Üst Nil'in bataklık topraklarında, _Saccharum_ türüyle birlikte, devasa yüzen ot bariyerleri oluşturur. _Elionurus_, tropikal ve subtropikal Amerika'da ve ayrıca
eski dünyanın tropiklerinde yaygın bir savan otu olup, muhtemelen aromatik karakteri, başakçıklarının güçlü bir balsam benzeri kokusu olması nedeniyle sığırlar tarafından reddedilir. Diğer aromatik üyeler, Hindistan'a özgü olan ancak aynı zamanda yetiştirilen _Andropogon Nardus_, köksap, yapraklar ve özellikle uçucu bir yağ içeren başakçıklardır ve damıtıldığında ticari citronella yağı elde edilir. Yakından akraba bir tür olan _A. Schoenanthus_ (limon otu), limon otu yağı verir; bir çeşidi Batı Afrika'daki zenciler tarafından kanama için kullanılır. Aynı cinsin diğer türleri, tropiklerin çeşitli bölgelerinde uyarıcı ve kozmetik olarak kullanılır. Dünyanın daha sıcak bölgelerinde kozmopolit bir cins olan _Heteropogon_ türünün güçlü
kılçıkları vardır. Akdeniz bölgesinden Güney Afrika ve Tazmanya'ya kadar uzanan _Themeda Forskalii_, Avustralya'nın kanguru otudur ve Güney Afrika'da olduğu gibi genellikle geniş alanları kaplar.

Kabile 3. _Paniceae_ (yaklaşık 25 cins, tropikalden subtropik; birkaçı ılıman), genellikle erkek, nadiren hermafrodit olan ikinci bir çiçek, genellikle
verimli çiçeğin altında bulunur. _Paspalum_, özellikle pampalarda ve kampolarda olmak üzere Amerika'da en bol bulunan büyük bir tropikal cinstir; birçok tür iyi yem bitkisidir ve tahıl bazen
yiyecek olarak kullanılır. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olan _Amphicarpum_, sapın tabanındaki filiform koşucularda verimli kleystogam başakçıklara sahiptir, terminal salkımdakiler kısırdır.
_Panicum_, çok polimorfik bir cinstir ve takımın en büyüklerinden biridir, tüm sıcak ülkelerde yaygın olarak
yayılmıştır; _Paspalum_ türleriyle birlikte Güney Amerika savanlarında ve kampolarında iyi yem otları oluştururlar. _Panicum Crus-galli_ genellikle yem olarak yetiştirilen polimorfik
kozmopolit bir ottur; bir formda (_P.
frumentaceum_) tahılı için Hindistan'da yetiştirilir. _P. plicatum_,
geniş kıvrımlı yapraklarıyla süs amaçlı bir sera otudur. _P.
miliaceum_ darı (bkz.) ve _P. altissimum_, Gine otudur. _Panicum_'un bir bölümü olarak kabul edilen
yakından ilişkili _Digitaria_ cinsinde, en alttaki çorak glume bir noktaya kadar küçülür;
_D. sanguinalis_ çok yaygın bir ottur; Bohemya'da
bir gıda tahılı olarak yetiştirilir; ayrıca yem olarak kullanıldığı güney Amerika Birleşik Devletleri'nin yengeç otudur.

_Setaria_ ve ilgili cinslerde başakçık, çiçek salkımının steril dallarını temsil eden kıllardan veya dikenlerden oluşan bir involukre tarafından desteklenir. _Setaria italica_, Macar otu, hem Çin'de hem de Japonya'da, Hindistan'ın bazı bölgelerinde ve Batı Asya'da ve kültürünün tarih öncesi çağlara dayandığı Avrupa'da yaygın olarak bir gıda tahılı olarak yetiştirilir; Taş devri göl evlerinde önemli miktarda bulunur. _Cenchrus_'ta kıllar birleşerek sert, dikenli bir kapsül oluşturur (şekil 12); _C. tribuloides_ (burun otu) ve diğer türler, involukre koyun yününe yapıştığı ve büyük zorlukla çıkarıldığı için Kuzey ve Güney Amerika'da sorunlu yabani otlardır. _Pennisetum typhoideum_, tropikal Afrika'da tahıl olarak yaygın olarak yetiştirilir. _Spinifex_, iki evcikli bir ot, Avustralya ve doğu Asya kıyılarında yaygındır ve önemli bir kum bağlayıcısı oluşturur. Dişi başlar dikenlidir
uzun, keskin
braktelere sahiptir, olgunlaştığında bütün olarak düşer ve rüzgar veya deniz tarafından
taşınır, sonunda kuma sabitlenir ve parçalara ayrılır.

[Resim: ŞEK. 19.--_Phalarideae._ Hierochloe'nin başakçığı.]

Kabile 4. _Oryzeae_ (16 cins, çoğunlukla tropikal ve subtropikal). Başakçıklar bazen tek eşeylidir ve genellikle altı stamen vardır.
_Leersia_ bataklık otlarının bir cinsidir, bunlardan biri _L. oryzoides_
hem eski hem de yeni dünyanın kuzey ılıman bölgesinde görülür ve Surrey, Sussex ve Hampshire'da nadir bir ottur. _Zizania aquatica_
(Tuscarora veya Hint pirinci) Kuzey Amerika ve Kuzeydoğu Asya'daki akarsu ve göl kıyılarındaki geniş
alanlarda yetişen kamış benzeri bir ottur. Kızılderililer tahılı yiyecek olarak toplarlar. _Oryza sativa_ (pirinç)
(bkz.). _Lygeum Spartum_, sürünen bir gövde ve sert saz benzeri
yapraklara sahip olup, Akdeniz'in batısını çevreleyen yüksek ovalardaki kayalık topraklarda yaygındır ve esparto kaynaklarından biridir.

Kabile 5. _Phalarideae_ (Üçü Güney Afrika ve Avustralasya'ya ait olan 6 cins; diğerleri daha geniş bir alana yayılmış ve floramızda temsil edilmektedir). _Phalaris arundinacea_, İngiliz nehirleri ve göllerinin kıyılarında bulunan bir saz otudur; şeritli yaprakları olan bir çeşidi süs olarak yetiştirilir. _P. canariensis_ (Kanarya otu, Güney Avrupa ve Akdeniz bölgesine özgüdür) kuş yemi olarak ve bazen tahıl olarak yetiştirilir. Floramızın tatlı bahar otu olan _Anthoxanthum odoratum_, kokusunu ılıman ve soğuk bölgelerde bulunan yakın akraba cins _Hierochloe_'de (şekil 19) de bulunan kumarinin varlığına borçludur.

Kabile 6. _Agrostideae_ (dünyanın her yerinde bulunan yaklaşık 35 cins; on biri İngiliz). _Aristida_ ve _Stipa_ özellikle açık ovalarda ve bozkırlarda bulunan büyük ve yaygın cinslerdir; belirgin şekilde dikenli kalıcı çiçekli glume tahılı dağıtmanın etkili bir yolunu oluşturur. _Stipa pennata_ Rus bozkırlarının karakteristik bir türüdür. _St. spartea_ (kirpi otu) ve diğer türler Kuzey Amerika çayırlarında bol miktarda bulunur. _St. tenacissima_, Kuzey Afrika'da halfa veya alfa olarak bilinen İspanyol esparto otudur. _Phleum_ silindirik başak benzeri bir
çiçek salkımına sahiptir; _P. pratense_ (timothy) değerli bir yem otudur, aynı zamanda _Alopecurus pratensis_ (tilki kuyruğu) da öyledir. _Sporobolus_, her iki yarımkürenin daha sıcak bölgelerinde, ancak esas olarak Amerika'da bulunan büyük bir cinstir, adını tohumun nihayetinde meyveden
atılmasından alır. _Agrostis_ dünya çapında büyük bir cinstir, ancak özellikle önemli çayır otlarını içerdiği kuzey ılıman bölgesinde
gelişmiştir. _Calamagrostis_ ve _Deyeuxia_ uzun, genellikle kamış benzeri otlardır, ılıman ve arktik bölgelerde ve tropiklerdeki yüksek
dağlarda görülür. _Ammophila
arundinacea_ (veya _Psamma arenaria_) (Marram otu) uzun
sürünen saplarıyla Avrupa, Kuzey Afrika ve Amerika'nın Atlantik eyaletlerinin kıyılarında yararlı bir kum bağlayıcısı oluşturur.

Kabile 7. _Aveneae_ (yaklaşık 24 cins, yedisi İngiliz).
_Holcus lanatus_ (Yorkshire sisi, yumuşak ot) yünlü veya tüylü yaprakları olan yaygın bir çayır ve yol kenarı otudur. _Aira_,
salkımlarının ince saç benzeri dalları olan narin yıllıkların bir cinsidir.
_Deschampsia_ ve _Trisetum_ ılıman ve soğuk bölgelerde veya tropiklerdeki yüksek
dağlarda görülür; gevşek bir salkım ve sarı parlak başakçıklara sahip _T. pratense_ (_Avena flavescens_) değerli bir yem otudur. _Avena fatua_ yabani yulaf ve _A. sativa_ ise yetiştirilen yulaftır (bkz.). _Arrhenatherum avenaceum_, Britanya ve Orta ve Güney Avrupa'ya özgü çok yıllık bir tarla
otudur ve Kuzey Amerika'da yetiştirilir.

Kabile 8. _Chlorideae_ (yaklaşık 30 cins, çoğunlukla sıcak ülkelerde).
Tek İngiliz temsilcisi, İngiltere'nin güneybatısındaki kumlu kıyılarda bulunan _Cynodon Dactylon_'dur (köpek dişi,
Bermuda otu); kozmopolittir, kumlu topraklarda toprağı kaplar ve birçok kuru iklimde önemli bir yem otu oluşturur (Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin Bermuda otu ve Hindistan'da durba, dub ve diğer isimlerle bilinir). _Chloris_ türleri süs otu olarak yetiştirilir. _Bouteloua_, çok sayıda türe (mesquite otu, grama otu) sahip
ABD'nin güneybatı ovalarında iyi otlatma olanağı sağlar.
_Eleusine indica_ yaygın bir tropikal ottur; neredeyse akraba tür
_E. Coracana_ Asya'nın daha sıcak bölgelerinde ve
Afrika genelinde yetiştirilen bir tahıldır. _Buchloe dactyloides_ Kuzey Amerika çayırlarının manda otudur, değerli bir yemdir.

Kabile 9. _Festuceae_ (tropikal, ılıman, arktik ve alpin formları da dahil olmak üzere yaklaşık 83 cins) birçoğu önemli çayır otlarıdır; 15 tanesi İngiliz'dir. _Gynerium argenteum_ (pampa otu) güney Brezilya ve Arjantin'e özgüdür. _Arundo_ ve _Phragmites_ uzun kamış otlarıdır (bkz. REED). _Triodia_'nın birkaç türü Avustralya'nın iç kesimlerinde geniş alanları kaplar ve sert, sivri uçlu yapraklarından dolayı çok sorunludur. _Eragrostis_, takımın daha büyük cinslerinden biri olup dünyanın daha sıcak bölgelerinde yaygın olarak bulunur; birçok tür süs amaçlı yetiştirilir ve _E. abyssinica_ Habeşistan'da önemli bir besin bitkisidir. _Koeleria cristata_ bir yem otudur. _Briza
media_ (titreyen ot) faydalı bir çayır otudur. _Dactylis glomerata_
(horoz ayağı), yoğun salkımlı çok yıllık bir ot, meralarda ve atık alanlarda yaygın
olarak kullanılır, faydalı bir çayır otudur. Kuzey Amerika'da doğal hale gelmiştir ve gölgede büyüdüğü için meyve bahçesi otu olarak bilinir. _Cynosurus cristatus_ (köpek kuyruğu) yaygın bir
mera otudur. _Poa_, ılıman ve soğuk ülkelerde yaygın olarak dağılmış büyük bir cinstir, birçok çayır ve alpin otunu içerir; sekiz tür İngiliz'dir; _P. annua_ (şekil 20) patikalarda ve atık alanlarda çok yaygın bir ottur; _P. pratensis_ ve _P. trivialis_ de çayırların, kıyıların ve meraların yaygın otlarıdır, ilki Kuzey Amerika'nın "Haziran otu" veya "Kentucky mavi otu"dur; _P. alpina_ kuzey yarımkürenin bir dağ otudur ve Arktik bölgesinde de bulunur. Cinsin en büyük türü, 6-7 ft. yüksekliğinde, yaprakları yelpaze gibi düzenlenmiş büyük tutamlar oluşturan _Poa flabellata_'dır; Falkland ve bazı Antarktika adalarına özgüdür ve burada tünek otu olarak bilinir. _Glyceria fluitans_, tatlı tahıldan elde edilen manna otu, bataklık çayırlar için en iyi yem otlarından biridir; tahıl, Orta Avrupa'da bir gıda maddesidir. _Festuca_
(yaprak otu) da büyük ve yaygın bir cinstir, ancak özellikle ılıman ve soğuk bölgelerde bulunur; _F. ovina_ (koyun otu), _F. rubra_ gibi değerli mera otlarını içerir; dokuz tür İngiliz'dir. Yakından akraba olan _Bromus_ (brom otu) cinsi de yaygın olarak dağılmıştır ancak kuzey ılıman bölgesinde en bol bulunanıdır; _B. erectus_ kuru tebeşirli topraklarda yararlı bir yem otudur.

[Resim: ŞEKİL 20.--_Poa annua._ Çiçek Açmış Bitki; yaklaşık 1/2 doğal.
boyut. 1, bir başakçık.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Buğday Başağı (_Triticum sativum_). Yaklaşık 2/3 doğal. boy.]

Kabile 10. _Hordeae_ (yaklaşık 19 cins, yaygın olarak dağılmıştır; altısı İngiliz). _Nardus stricta_ (mat-otu), fundalıklarda ve kuru meralarda bulunur, ince, sert gövde ve yaprakları olan küçük bir çok yıllıktır, daha iyi türlerin yerini alan işe yaramaz bir ottur. _Lolium perenne_, ışın-
(veya bozulma sonucu çavdar-) otu, atık alanlarda yaygındır ve değerli bir mera otu; _L. italicum_, İtalyan ışın-otudur; _L.
temulentum_ (darnel) tahılda narkotik bir ilke içerir.
_Secale cereale_, çavdar (bkz.), esas olarak kuzey Avrupa'da yetiştirilir.
_Agropyrum repens_ (yatak otu) uzun, sürünen bir yeraltı sapına sahiptir ve ekili arazilerde sorunlu bir ottur; kumlu deniz kıyılarında bulunan _A. junceum_'un genişçe sürünen sapı, onu yararlı bir
kum bağlayıcı yapar. _Triticum sativum_ buğdaydır (bkz.) (şek. 21) ve
_Hordeum sativum_, arpadır (bkz.). _H. murinum_, yabani arpa,
çöplüklerde yaygın bir ottur. _Elymus arenarius_ (lyme otu)
ılıman kuzey bölgesindeki kumlu deniz kıyılarında bulunur ve
kullanışlı bir kum bağlayıcıdır.

Kabile 11. _Bambuseae_. Çoğunlukla tropikal olan 23 cins içerir.
Bambu'ya bakın.

III. DAĞILIM.--Otlar, tüm çiçekli bitkiler arasında en evrensel olarak
yaygın olanlardır.
Yayılmadıkları hiçbir bölge yoktur ve
neredeyse hepsinde floranın önde gelen bir özelliğidirler. Tür sayısı bakımından Gramineae, Phenogamların en kalabalık iki takımı olan Compositae ve Leguminosae'den önemli ölçüde sonra gelir, ancak bireysel bitki sayısı bakımından muhtemelen her ikisini de çok aşar; türlerinin çoğunun geniş yayılımından dolayı, Gramineae'nin dünyanın çeşitli floralarındaki diğer takımlara oranı, tür sayısının beklenenden çok daha yüksektir. Leguminosae'nin lider takım olduğu tropikal bölgelerde, otlar ikinci sırada yakından takip ederken, Compositae'nin lider olduğu kuzey yarımkürenin sıcak ve ılıman bölgelerinde Gramineae yine ikinci sırada yer alır. En fazla tür tropikal bölgede bulunurken, bireylerin sayısı ılıman bölgelerde daha fazladır ve burada geniş çim alanları oluştururlar. Çim veya çayır oluşumu, tekdüze yağışa bağlıdır. Otlar ayrıca, dağınık tutamlar oluşturdukları bozkırları ve savanları da karakterize eder. Bambular, özellikle muson bölgesinde, tropikal orman bitki örtüsünün bir özelliğidir. Daha soğuk enlemlere girildikçe otlar nispeten daha fazla sayıda hale gelir ve Arktik ve Antarktika bölgelerindeki önde gelen ailedir. Bu düzenin belirgin şekilde ikincil bir rol oynadığı tek ülkeler, güney yarımkürenin bazı tropikal olmayan bölgeleri, Avustralya, Cape, Şili vb.'dir. Farklı ülkelerdeki tüm fanerogamik floraya göre buğdaygil türlerinin oranının, Arktik bölgelerde yaklaşık 1/4'ten Cape'te yaklaşık 1/25'e kadar değiştiği bulunmuştur; Britanya Adaları'nda ise yaklaşık 1/12'dir.

Buğdaygil türlerinin sayısını etkileyen başlıca iklimsel neden nem miktarı gibi görünmektedir. Otların dağılımının dikkat çekici bir özelliği, tekdüzeliğidir; Compositae'de olduğu gibi, endemik türlerin belirgin bir çoğunluğunun bulunduğu büyük merkezler yoktur; ve cinsler, en küçük veya monotipik olanlardan birkaçı hariç, genellikle geniş bir dağılıma sahiptir.

Tropikal kabile _Bambuseae_'nin dağılımı ilginçtir. Türler, Hint-Malaya bölgesi ve tropikal Amerika arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştür, her ikisinde de yalnızca bir tür ortaktır. Kabile, tropikal Afrika'da çok zayıf bir şekilde temsil edilmektedir; bir tür _Oxytenanthera
abyssinica_ geniş bir alana sahiptir ve üç monotipik cins, batı tropikal Afrika'da endemiktir. Avustralya için hiçbiri kaydedilmemiştir, ancak türler
belki de kuzey kıyısında bulunabilir. _Arundinaria_'nın bir türü kuzeye Virginia'ya kadar ulaşır ve _Chusquea_'nın bazı türlerinin And Dağları'nda ulaştığı yükseklik çok dikkat çekicidir, bir tanesi _C. aristata_, 15.000 ft.'den neredeyse sürekli kar seviyesine kadar bol miktarda bulunur.

Birçok ot neredeyse kozmopolittir, örneğin yaygın kamış,
_Phragmites communis_; ve birçoğu dünyanın sıcak bölgelerinde yayılır, örneğin _Cynodon Dactylon_, _Eleusine indica_, _Imperata
arundinacea_, _Sporobolus indicus_, vb. ve _Setaria_, _Echinochloa_ türleri gibi yetiştirilen yabani otlar. _Poa nemoralis_, _P. pratensis_, _Festuca
ovina_, _F. rubra_ ve diğerleri gibi kuzey ılıman bölgesinin birkaç türü tropiklerde yoktur ancak
antarktika bölgelerinde yeniden ortaya çıkar; Diğerleri (örn. _Phleum alpinum_) aradaki tropiklerde yüksek dağlarda izole konumlarda görülür. Hiçbir kabile
bir yarımküreyle sınırlı değildir ve hiçbir büyük cins herhangi bir çiçek bölgesine ait değildir; kabilelerin ayrılmasının çok eski zamanlara dayandığını gösteren gerçekler. Bentham'ın Avustralyalı türlerin revizyonu, genellikle Avustralya'nınki kadar tuhaf ve sınırlı bir florada, takımın cinslerinin geniş yelpazesini iyi bir şekilde sergiler. Dolayısıyla 90 yerli cinsin (çoğu monotipik veya çok küçük) sadece 14'ü endemiktir, 1'i Güney Afrika'ya kadar uzanır, 3'ü Avustralya ve Yeni Zelanda'da yaygındır, 18'i Asya'ya da uzanırken, en az 54'ü hem Eski hem de Yeni Dünya'da bulunur; 26'sı çoğunlukla tropikal ve 28'i çoğunlukla tropikal olmayandır. Özellikle dikkat çekici türlerden _Lygeum_ Akdeniz havzasının doğu yarısının deniz kumunda bulunur ve minik _Coleanthus_
Avrupa'da (Norveç, Bohemya, Avusturya, Normandiya), Kuzeydoğu Asya'da (Amur) ve Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısında (Oregon, Washington) üç veya dört izole noktada bulunur. Birçok dikkat çekici endemik cins, Brezilya'nın _Anomochloa_'sı da dahil olmak üzere tropikal Amerika'da bulunur ve ayrı cinsiyetlere sahip büyük su türlerinin çoğu bu bölgede bulunur. Arktik bölgelere özgü tek çiçekli bitki cinsi, Melville Adası'nın _Pleuropogon Sabinii_ adlı güzel ve nadir otsu bitkisidir.

_Fosil Otlar._--Çok sayıda ot benzeri yaprak kalıntısı, otların geçmiş jeolojik çağlarda, özellikle Tersiyer döneminde yaygın ve bol miktarda geliştiğinin bir kanıtı olsa da, fosil
kalıntılar çoğu durumda cinslerin belirlenmesi için çok parçalı ve kötü bir şekilde
korunmuştur ve mevcut coğrafi dağılımın açıklanmasında bunlara dayalı sonuçlar
çok yetersizdir. Ancak, bazı örnekleri _Arundo_, _Phragmites_ ve _Bambuseae_'ye atfetmek için gerekçeler vardır.

BİBLİYOGRAFYA.--E. Hackel, _The True Grasses_ (Engler
ve Prantl, _Die naturlichen Pflanzenfamilien_'den çevrilmiştir, F. Lamson Scribner
ve E. A. Southworth tarafından); ve de Candolle'deki _Andropogoneae_
  _Monographiae phanerogamarum_ (Paris, 1889); K. S. Kunth, _Revizyon
  des graminees_ (Paris, 1829-1835) ve _Agrostographia_ (Stuttgart,
  1833); J. C. Doll, Martius ve Eichler, Flora Brasiliensis, ii.
  Puan. II. ve III. (Münih, 1871-1883); A. W. Eichler,
  _Bluthendiagramme_ i. 119 (Leipzig, 1875); Bentham ve Hooker, _Genera
  plantarum_, iii. 1074 (Londra, 1883); H. Baillon, _Histoire des
  bitkiler_, xii. 136 (Paris, 1893); J. S. Gamble, "_Bambuseae_ of
British India" in _Annals Royal Botanic Gardens, Calcutta_, vii.
(1896); John Percival, _Agricultural Botany_ (bölümler "Grasses,"
2. basım, Londra, 1902). Ayrıca, Ascherson ve Graebner, _Synopsis der
mittleuropaischen Flora_; N. L. Britton ve A. Brown, _Illustrated
Flora of the Northern United States and Canada_ (New York, 1896);
Hooker's _Flora of British India_; _Flora Capensis_ (editör: W. Thiselton-Dyer); Boissier, _Flora orientalis_, &c. &c.

DİPNOT:

[1] "Çim" (O. İng. _gaers_, _graes_) kelimesi Cermen dillerinde yaygındır, bkz. Hollanda Germen Got, _gras_, Danca _graes_; kökü _O. İng. _gra_-, _gro_-, artırmak, buradan "büyümek" ve büyüyen bitki örtüsünün tipik rengi olan "yeşil"dir. Hint-Avrupa kökü _Lat. _gramen_'de görülür. _graes_ kelimesinden türetilen O. İng. _grasian_, _otlamak, büyüyen otla beslenen sığırlar için, ayrıca "grazier", pazar için sığırları otlatan veya besleyen kişi için; "otlatmak", sıyırmak, geçerken hafifçe dokunmak, bunun sık ekim fikrinden
gelişmiş olabilir; eğer ayırt edilecek olursa olası bir bağlantı
"glace" (Fr. _glacer_, kayma, kayma, Lat. _glacies_,
buz) ile bulunabilir, sıyrılmak, formdaki değişim "grate",
kazımak, tırmalamak (Fr. _gratter_, Germ. _kratzen_) ile etkilenir.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 12, Dilim 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 37984.txt or 37984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/8/37984/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
