*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diamond Fairy Book (Elmas Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 12, 2011 [EBook #37995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diamond Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diamond Fairy Book

Author: Various

Illustrator: Frank Pape
             H. R. Millar

Release Date: November 12, 2011 [EBook #37995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notları:

Bu çalışmanın bazı çizimleri, içeriğin kesintiye uğramadan devam etmesini sağlamak için orijinal diziden taşınmıştır.
Açık noktalama hataları sessizce onarılmış ve tireleme
normalleştirilmiştir. Yapılan düzeltmelerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir. İtalikler _alt çizgilerle_, kalın yazı tipi _=eşittir işaretleri= ile belirtilmiştir.

ELMAS PERİ KİTABI.

_BU CİLT İLE BENZER_

Her biri kare 8vo, zengin bir şekilde yaldızlı bezle ciltlenmiş ve yaldızlı kenarlar, =3s. 6d.=

RUBY FAIRY BOOK

Frank Pape'nin 8 güzel renkli tablosu ve H. R. Millar'ın 77 çizimiyle.

THE GOLDEN FAIRY BOOK

Frank Pape'nin 8 güzel renkli tablosu ve H. R. Millar'ın 110 çizimiyle.

THE SILVER FAIRY BOOK

Norman Little'ın 8 güzel renkli tablosu ve H. R. Millar'ın 83 çizimiyle.

[İllüstrasyon: "Prens, asil atının sırtında
güzel sorumluluğunu cesurca kaldırdı."

ÖN RESİM. _sayfa 273_]

[İllüstrasyon: THE DIAMOND FAIRY BOOK

İSABEL BELLERBY'NİN HİKAYELERİNİ İÇERİR

Z. TOPELIUS.

BAYAN EGERTON EASTWICK.

CLEMENS BRENTANO.

XAVIER MARMIER.

J. JARRY.

W. HAUFF.

RICHARD LEANDER.

K. E. SUTTER.

SAINT-JUIRS.

A. GODIN.

PAULINE SCHANZ.]

FRANK PAPE'nin 8 Renkli Tablosu ve H. R. MILLAR'ın 82 Çizimiyle

LONDRA
HUTCHINSON & CO.
PATERNOSTER SIRASI

HAZELL, WATSON VE VINEY, LD., LONDRA VE AYLESBURY TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

PRENSES KRISTAL VEYA GİZLİ HAZİNE. 1
_Isabel Bellerby'den._

GÖRÜNMEZ KRALLIĞIN HİKAYESİ. 15
_Richard Leander'in Almancasından._

SAMPO LAPPELILL'İN DAĞ KRALINI NASIL GÖRDÜĞÜ. 35
_Z. Topelius'un İsveççesinden._

CADI-DANSÇININ SONUNDA. 51
_Bir Breton Efsanesi._

ÜÇ VADİ. 61
_Almancasından._

AŞKIN BAHAR GELGİTLERİ. 77
_Pleydell North (Bayan Egerton Eastwick) tarafından._

RINGFALLA KÖPRÜSÜ. 97
_K. E. Sutter tarafından._

ÇOCUK PERİSİ. 113
_Saint-Juirs'in Fransızcasından._

WITTYSPLINTER. 127
_Clemens Brentano'nun Almancasından._

ÖĞLEN KAYA. 143
_J. Jarry'nin Fransızcasından._

LILLEKORT. 157
_Xavier Marmier'in Fransızcasından._

ON KÜÇÜK PERİ. 169
_Georges Mitchell'in Fransızcasından._

BÜYÜCÜ VE ÖĞRENCİSİ. 185
_A. Godin'in Almancasından._

ÇİLEK HIRSIZI. 201
_Pauline Schanz'ın Almancasından._

SAID'İN MACERALARI. 217
_W. Hauff'un Almancasından._

KÜÇÜK MAVİ ÇİÇEK. 241
_Bayan F. E. Hynam'ın Almancasından._

"TÜM İNSANLARI HAKSIZ EDEN PRENSES." 257
_Charles Smith Cheltnam tarafından._

GÖZYAŞLARI KOLYESİ. 277
_Bayan Egerton Eastwick tarafından._

PRENS VE ASLANLAR. 297
_Farsçadan._

Prenses Kristali veya Gizli Hazine.

[İllüstrasyon]

PRENSES KRISTALİ VEYA GİZLİ HAZİNE. Isabel Bellerby'nin Bir Hikayesi.

DÖRT Kral vardı: Kuzey Kralı, sürekli
kar bölgesi; Güney Kralı, güneşin yıl boyunca parladığı yer; soğuk rüzgarların estiği yer; ve Batı Kralı, yumuşak zefirlerin çiçeklere üflediği ve
dünyanın geri kalanı hala uyurken
onları taçyapraklarını açmaya ikna ettiği yer.

Ve evrenin merkezindeki yüksek bir dağın tepesinde yaşayan büyük Ejderha vardı. Her yerde olan her şeyi, aynı anda her yöne bakabilmesini ve katı cisimlerin içini görebilmesini sağlayan
sihirli gözlükleri sayesinde görebiliyordu; ama sadece
görebiliyordu, duyamıyordu, çünkü bir direk kadar sağırdı.

Kuzey Kralı'nın Kristal adında güzel bir kızı vardı.
Gözleri yıldızlar gibi parlaktı; saçları gece gökyüzü gibi siyahtı; ve teni, yaşadığı sarayın dışındaki zemini
kaplayan kar kadar beyazdı, saray tamamen kristallerden yapılmıştı
en berrak cam kadar berraktı.

Ve Güney Kralı'nın, parlaklığı ve kalbinin sıcaklığı nedeniyle
Sunshine adını alan bir oğlu vardı.

Doğu Kralı'nın, her zaman erken kalktığı ve
çok çalışkan olduğu için Sunrise adını alan bir oğlu vardı.

Batı Kralı'nın da bir oğlu vardı, belki de üçünün en yakışıklısıydı ve
her zaman muhteşem giyinirdi; ancak tuvaletini yapması bütün gününü aldığından
ve akşamdan önce hiç görülmediğinden
Sunrise adını aldı.

Üç Prens de Prenses Kristal'e aşıktı, her biri onu gelini olarak kazanmayı umuyordu. Fırsat bulduklarında gidip cam sarayında
aşağı yukarı dolaşırken onu gözetliyorlardı. Ancak o,
Prens Sunshine'ı en çok seviyordu, çünkü diğerlerinden daha uzun kalıyordu ve
her zaman çok iyi bir arkadaştı. Prens Sunrise ona yarım saatten fazla zaman ayıramayacak kadar meşguldü; ve Prens Sunset de onu görmek için çok yorgun ve uykulu hale gelene kadar hiç gelmedi.

Ancak, Sunshine'ın kocası olmasını ummasının, onu diğerlerine tercih ettiği için bir faydası yoktu.
Babası - sert, küstah yaşlı Kral, buz sarkıtlarından yapılmış sakalı o kadar uzundu ki beline kadar uzanıyordu ve kalbini soğuk tutuyordu - beğenme ve beğenmeme gibi saçmalıklara tahammülü olmadığını ilan etti; ve bir gün, diğer üç Kral tarafından duyulabilen ve dünyayı öyle bir sarsan bir sesle duyurdu ki, büyük yeşil Ejderha hemen gözlüklerinin üzerinden ne olduğunu görmek için baktı:

"Kızımı kazanmak isteyen kişi önce bana Gizli Hazine'nin bulunduğu
sandığı getirmeli, ki bu hazine nerede olduğunu kimse bilmiyor!"

Elbette Ejderha gözlüklerinin ardından bakmaktan daha akıllı değildi, çünkü kelimeler -yüksek sesli olsalar da- sağır kulakları tarafından duyulmuyordu.

Ama diğer Krallar dikkatle dinliyorlardı; genç Prensler de öyle. Ve
zavallı Prenses Kristal, her zaman erken kalkan Sunrise'ın hazineyi Sunshine'ın bir şansı olmadan bulması korkusuyla güzel sarayında titriyordu: tembel Sunset'ten pek korkmuyordu, ancak
rakiplerinin unuttuğu bir yere bakması
aklına gelebilirdi.

Ertesi sabah gerçekten çok erkenden Prens Sunrise işe koyuldu; tek bir santimi bile kaçırmamak için endişesiyle yere yakın kalarak yeryüzünde süzülüyordu. Sahada ilk olmadığını biliyordu; Kuzey Kralı'nın bildirisi önceki gün akşama doğru yapılmıştı ve Prens Sunset bir kez olsun harekete geçmiş ve hazineyi bulup büyüleyici Prenses'i kazanmak için her zamankinden daha geç vakitlerde orada kalmıştı. Ancak sabahın erken saatleri geçiyordu ve çok geçmeden neşeli, yorulmak bilmez Güneş tüm toprakları ele geçirdi ve Crystal'in sarayını sevgi dolu gözlerinden gelen bir bakışla doldurdu ve bu bakış ona umutsuzluk
vermedi. Sonra ağaçlarla, yeşil tarlalarla ve çiçeklerle konuştu,
onlara bu kadar özgürce yaydığı sıcaklık ve neşe karşılığında sırrı vermeleri için yalvardı. Ama onlar sessizdi, sadece ağaçlar ona yardım edemedikleri için iç çektiler, uzun otlar fısıldayarak pişmanlıklarını hışırdattılar ve çiçekler kederle başlarını eğdiler.

Ancak cesareti kırılmayan Güneş Prensi derelere ve nehirlere gitti,
ve onlardan yardım istedi. Ama onlar da çaresizdi. Dereler
ağzından büyük keder gözyaşları fışkırdı, bu gözyaşları nehirlere aktı ve
onları öylesine alt etti ki -kendi yardım edememelerinden dolayı üzgün olsalar da- neredeyse taştılar ve denize yuvarlandılar, ki deniz elbette ne olduğunu bilmek istiyordu; ama
söylendiğinde, denizin yapabildiği tek şey tüm sahillerinde yüksek ve sürekli bir "Hayır!" diye gürlemek oldu. Böylece Prens Sunshine gitmek ve
başka bir yerden yardım aramak zorunda kaldı.

Büyük Ejderhanın anlamasını sağlamaya çalıştı; ama onu duyamıyordu.
Diğer hayvanlar ise anlayabiliyordu ve o, karşılaştığı tüm "Hayır"lara rağmen her zamanki gibi neşeli bir şekilde birinden diğerine geçti; ta ki
en sonunda kuşların cıvıltılarından başarılı olacağını anlayana kadar.

[İllüstrasyon: "'BENİM CÜMBÜM KARDAN,' KESE KALDI" (_s._ 8).]

"Her yere gidiyoruz ve birçok şeyi öğreniyoruz," dedi kırlangıçlar, havada yukarı aşağı uçarak, sevgili Sunshine'larına onlara gösterdiği tüm nezaket için
ödül verebilmenin heyecanı ve sevinciyle. "Ve bunu biliyoruz, en azından: Gizli Hazine, ancak Ejderhanın sihirli gözlükleriyle saklandığı yere bakan kişi tarafından bulunabilir."

Prens Sunshine hemen gidip bu harika gözlükleri ödünç alacağını haykırdı; ama ciddi görünümlü yaşlı bir baykuş konuştu:

"Bu kadar acele etme, en asil Prens! Ejderha, uyanıkken gözlüklerini çıkarmaya çalışan herhangi birini - hatta sizin gibi yüce bir şahsiyeti bile - öldürecektir; ve bilindiği üzere, önemli bir görüşünü kaybetme korkusuyla asla uyumasına izin vermez."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Prens, sonunda sabırsızlanmaya başlayarak, çünkü öğleden sonra artık iyice ilerlemişti ve Prens Sunset yakında tekrar savaş yoluna girecekti.

Görkemli bir kartal bulutların arasından aşağı doğru süzüldü.

"Dünyada Ejderhayı uyutabilecek tek bir şey vardır," dedi, "o da Prenses Kristal'in elinden gelen bir okşamadır."

Sunshine daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Gülümseyerek teşekkür etti ve sevgili Kristal'in sevgisini sınamak için
acele etti. O daha önce sarayının kapalı bahçelerinin
dışına hiç çıkmamıştı. Şimdi onunla birlikte gidip
büyük Ejderha'ya yaklaşıp vahşi uyanıklığını
gerekli dinlenmeye mi kavuşturacaktı?

İsteği yaparken, Prenses'in yanaklarına orada daha önce hiç görülmemiş ilk soluk renk geldi.

[İllüstrasyon: "SIRRIRIN BİR ANINDA ÖĞRENDİ" (_s._ 11).]

"Cübbem kardan," diye kekeledi; "eğer bu kristal duvarların dışına çıkıp senin parlak varlığına girersem kesinlikle eriyecek."

"Sanki ilk okşayışımda eriyecekmişsin gibi görünüyorsun, güzel, canlı kar tanesi," diye cevapladı Prens; "ama korkma:
bak, seni sarmaya hazır kendi pelerinim var. Gel, Prenses ve
kendini bana emanet et."

Sonra, hayatında ilk kez, Prenses Crystal sarayından dışarı çıktı ve hemen Prens Sunshine'ın sıcak pelerinine sarıldı,
bu da tüm vücudunun parlamasına neden oldu; yüzü oldukça pembeleşti ve
her zamankinden daha güzel görünüyordu, bu yüzden Prens onu öpmek istedi;
ama henüz kazanmamıştı ve böyle bir özgürlük aldığı için
kırılmış olabilirdi.

Bu nedenle, onun yanında, uzayda o kadar hızlı uçan ateşli atlarla altın arabasında
olmasına razı olmak zorundaydı ki
kısa süre sonra yüksek dağda durdular, Ejderha orada oturmuş onları gözlükleriyle izliyordu, Prenses'in evden bu kadar uzakta ne yaptığını ve babasının yokluğunu fark ederse ne düşüneceğini merak ediyordu. Ejderhaya meseleleri açıklamanın bir faydası yoktu, bunu yapmak isteseler bile; ama tabii ki niyetlerinden daha uzak bir şey yoktu.

Prens Sunshine'ın elini tutarak ona cesaret veren Prenses,
büyük canavara yaklaştı ve çekinerek parmaklarını onun başına koydu.

"Bu çok hoş ve rahatlatıcı," diye düşündü Ejderha, dudaklarını yalayarak;
"Gelmesi çok nazik bir davranış, eminim; ama--aman Tanrım!--bu olmayacak!
Aslında--uyuyacağım--!"

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama nazik el buna engel oldu.
Bir uyuşukluk hissi tüm damarlarında dolaştı, ki bu asla uyumama kararlılığı olmasa
çok hoş olurdu. Olduğu gibi, zavallı Prensesi kesinlikle korkutup
aklından çıkaracak bir tıslama sesi çıkarmak için ağzını açtı; ama daha başlamadan uykuya daldı;
ağzı kocaman açık kaldı; ama gözleri kapandı ve kocaman başı
çok komik bir şekilde sallanmaya başladı.

Gerçekten uyuduğundan emin oldukları anda, Prens Sunshine
Ejderhanın gözlüklerini aldı ve Prenses'ten elini
çekmemesini rica etti, aksi takdirde uyku amaçları için
yeterince uzun sürmezdi.

Sonra gözlükleri taktı ve Prenses Crystal, sanki onun bunu yapmasının sonucuymuş gibi, sevgili Prens'in sağ elini Ejderhanın ağzına daldırdığını gördüğünde korku ve dehşetle haykırdı.

Prens Sunshine, gözlükleri kendi burnuna götürürken devasa canavarın karşısında durmuştu ve doğal olarak, gözlüklerin arasından gördüğü ilk şey Ejderhanın ağzının içiydi, dili
kalkmış ve uykunun
yaratığı tıslamaya hazır bir şekilde öne doğru fırlamıştı; ve dilin altında Gizli Hazine'yi
içeren altın sandık vardı!

Gözlükler, Prens'in kapağın içini görmesini sağlıyordu; böylece
sırrı hemen öğrendi ve Kuzey Kralı'nın neden bu kadar
hırslı olduğunu anladı, büyük hazine tam olarak Ejderha'nın ve sadece kendisinin taktığı
gözlüklere benzeyen bir çift gözlüktü--Kral'ı krallığının her köşesinde olup biten her şeyden haberdar edecekti, böylece her zaman doğru insanları cezalandırabilir veya ödüllendirebilir ve asla hata yapmazdı; ayrıca komşularının işleri hakkında da çok şey öğrenebilirdi, bu bir Kral için bile hoştur.

Prenses tabutun çoktan bulunduğunu öğrendiğinde çok sevindi;
onu incelemek için hevesle elini neredeyse kaldıracaktı; ama,
neyse ki, tam zamanında hatırladı ve
Prens Güneş Işığı arabasını o kadar yakına çekti ki ikisi de Ejderha'nın başının erişemeyeceği bir yere
girmeden içine girebildiler.

Sonra, gözlükleri alışılmış yerlerine değil, hemen altındaki zemine yerleştirip, altın sandığı Prenses'in kucağına koyan Prens, dizginleri toplarken şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Kristalim - sonunda gerçekten benim oldu - elini çek ve bir an bile gecikmeden, kral baban Kral'ın Sarayı'na uçalım."

Hemen ayrılmaya hazır olmaları iyi oldu. Prenses'in eli Ejderha'nın başından kaldırılır kaldırılmaz, duyuları ona geri döndü ve ağzının tıslamaya hazır bir şekilde açık olduğunu fark ederek, tüm öfkeli gücüyle tısladı ve kendisini soyanları takip edip öldürebilmek için gözlüklerini aradı; çünkü, tabii ki, sandığı hemen kaçırdı.

Ama o dağda bir tutsaktı ve oradan ayrılamıyordu, Prens ve Prenses'i gördüğünde büyük kanatlarını korkunç bir öfkeyle çırpsa da, umduğu gibi dağın yamacından aşağı doğru millerce sürmek yerine, ateşli atlar tarafından havadan taşınarak onlara ulaşamadı.

Sadece tıslama ve kanat çırpmalarının yarattığı gürültüyü duyduklarında güldüler. Prens Sunshine istekli atlarını dürttü ve Kral, Crystal'in babası, akşam yemeğine giderken saraya vardılar; ve uzun zamandır arzuladığı hazineye sahip olmaktan o kadar memnundu ki, evliliğin hemen gerçekleşmesini emretti. Prens Sunset tam zamanında sağdıç olmak için geldi, son derece
güzel ve yakışıklı görünüyordu, ancak Prensesi
kaybettiği için çok hayal kırıklığına uğramıştı; ve şenlikler bütün gece sürdü, böylece Prens
Sunrise sabah erkenden geldiğinde iyi dileklerini sunabildi,
Prens Sunshine'a ödülü
aldığı için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğine dair güvence vermek için yaptığı aceleyle kızarmıştı.

Prenses Crystal sarayına hiç dönmedi, sadece ara sıra göz gezdirmek için. Kocasıyla her yere gitmeyi severdi, kocasının kesinlikle boş bir hayat yaşamadığını,
iyi şeyler yaptığını keşfetti - elbette bazen homurdanıyordu, çünkü bazı insanlar en iyi arkadaşlarına bile homurdanır - ancak daha genel olarak onu
tanıyan herkes tarafından sevilir ve kutsanırdı.

Görünmez Krallığın Hikayesi.

[İllüstrasyon]

Görünmez Krallığın Hikayesi.

Richard Leander'ın Almancasından.

Dağın yamacının yarısında ve köyün diğer evlerinden yaklaşık bir mil uzakta küçük bir evde, yaşlı babasıyla birlikte George adında genç bir adam yaşıyordu. Evin arazisi, baba ve oğulun kaygısız bir şekilde yaşamasına yetecek kadardı. Evin hemen arkasında orman başlıyordu, meşe ve kayın ağaçları o kadar eskiydi ki, onları
dikmiş olan insanların torunları yüz yıldan fazla bir süredir ölmüştü, ancak evin önünde kırık eski bir değirmen taşı vardı - oraya
nasıl geldiğini kim bilir? Taşın üzerinde oturan herkes, aşağıdaki vadinin, içinden akan nehrin ve nehrin diğer tarafında yükselen
dağların harika bir manzarasına sahip olurdu. Akşamları, tarladaki işini bitirdiğinde, George genellikle saatlerce burada oturup, dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına alarak hayal kurardı; ve köylüleri pek umursamadığı, ama genelde sessiz ve her türlü şeyi düşünen biri gibi dalmış bir şekilde dolaştığı için, insanlar ona "George the Dreamer" lakabını taktılar. Ama o buna hiç aldırış etmedi.

Yaşlandıkça daha da sessizleşti ve sonunda yaşlı babası öldüğünde ve onu büyük, yaşlı bir meşe ağacının altına gömdüğünde, oldukça sessizleşti. Sonra, daha önce olduğundan daha sık yaptığı gibi, kırık değirmen taşının üzerine oturduğunda ve güzel vadiye baktığında, akşam sislerinin bir uçtan vadiye nasıl
geldiğini ve yavaşça dağlara
tırmandığını ve sonra nasıl giderek daha karanlık hale geldiğini, sonunda ay ve yıldızlar gökyüzünde tüm ihtişamlarıyla belirene kadar, yüreğine harika bir his
geldi. Nehrin dalgaları şarkı söylemeye başladı, ilk başta oldukça yumuşaktı, ama giderek daha yüksek sesle, oldukça net bir şekilde duyulabilene kadar; ve geldikleri dağlardan,
gitmek istedikleri denizden ve nehrin dibinde yaşayan
perilerden şarkı söylediler. Sonra orman hışırdamaya başladı,
sıradan bir ormandan oldukça farklıydı ve
en harika hikayeleri anlatırdı. Özellikle babasının mezarında duran yaşlı meşe ağacı, diğer tüm ağaçlardan çok daha fazlasını biliyordu. Gökyüzünün
yükseklerindeki yıldızlar, yeşil ormana ve
mavi suya düşmeyi o kadar çok istiyorlardı ki, sanki daha fazla dayanamayacakmış gibi parıldıyor ve ışıldıyorlardı. Ancak yıldızların arkasında duran melekler onları yerlerinde sıkıca tuttular ve şöyle dediler: "Yıldızlar, yıldızlar, aptal olmayın!
Siz aptalca şeyler yapmak için çok yaşlısınız - binlerce yıl ve daha fazla.
Yerlerinizde sessizce kalın."

[Resim: "SALINDA SEVİMLİ BİR PRENSES OTURUYORDU" (_s._ 20).]

Gerçekten harika bir vadiydi! Ama tüm bunları yalnızca George the Dreamer
duydu ve gördü. Vadide yaşayan insanlar bundan
şüphelenmiyordu, çünkü onlar oldukça sıradan insanlardı. Ara sıra
büyük, yaşlı bir ağacı kesip yakacak odun haline getiriyor ve yüksek bir yığın
yapıyorlardı ve sonra şöyle diyorlardı: "Şimdi bir süreliğine tekrar kahvemizi yapabileceğiz." Nehirde çamaşırlarını yıkıyorlardı; çok
uygundu. Ve yıldızlar en güzel şekilde parıldadığında bile,
sadece "Bu gece çok soğuk olacak: Patateslerimizin donmamasını umalım." dediler. Bir keresinde George the Dreamer onları farklı görmeye
çalıştı, ama onlar sadece ona güldüler. Onlar sadece oldukça sıradan insanlardı.

Şimdi, bir gün değirmen taşında oturmuş ve dünyada
tamamen yalnız olduğunu düşünürken uykuya daldı. Sonra rüyasında, gökyüzünden aşağı sarkan, gümüş iplerle iki yıldıza bağlanmış altın bir salıncak gördüğünü gördü. Salıncakta, o kadar yüksekte sallanan büyüleyici bir Prenses oturuyordu ki, her seferinde göğe, sonra yere ve sonra tekrar göğe dokunuyordu. Salıncak yere her yaklaştığında, Prenses sevinçle ellerini çırpıyor ve George the Dreamer'a bir gül atıyordu.
Ancak aniden ipler koptu ve salıncak, Prensesle birlikte, göğe doğru uçtu, gitgide daha da uzağa, ta ki sonunda artık göremeyene kadar.

Sonra uyandı ve etrafına baktığında, değirmen taşının üzerinde yanında yatan büyük bir gül buketi gördü.

Ertesi gün tekrar uykuya daldı ve aynı şeyi gördü ve uyandığında
güller yanındaki taşın üzerinde yatıyordu.

Bu, bir hafta boyunca her gün oldu. Sonra George kendi kendine
rüyanın bir kısmının doğru olması gerektiğini söyledi, çünkü her zaman
tam olarak aynı şeyi görüyordu. Bu yüzden evini kapattı ve
Prenses'i aramaya koyuldu.

Günlerce yol aldıktan sonra, uzakta bulutların
yeryüzüne değdiği bir ülke gördü. Oraya doğru acele etti, ancak
yolda, büyük bir ormana geldi. Burada aniden korkunç inlemeler ve
bağırışlar duydu ve bunların geldiği yere yaklaştığında, yerde yatan gümüş-gri sakallı saygıdeğer yaşlı bir adam gördü.
İki korkunç derecede çirkin, çıplak adam diz çökmüş, onu boğmaya çalışıyordu. Sonra George the Dreamer etrafına baktı ve iki adamı vücudundan geçirmek için bir tür silah bulup bulamayacağını görmek istedi; ama hiçbir şey bulamadı, bu yüzden ölümcül bir dehşetle kocaman bir ağaç gövdesini parçaladı. Daha onu yakalayamadan elinde güçlü bir tebere dönüştü. Sonra iki canavara doğru koştu ve onları vücudundan geçirdi, yaşlı adamı bırakıp uluyarak kaçtılar.

Sonra George yaşlı adamı kaldırıp onu rahatlattı ve ona neden iki adamın onu boğmak istediğini sordu. Yaşlı adam kendisinin
Düşlerin Kralı olduğunu ve yanlışlıkla en büyük düşmanının, Gerçekliklerin Kralı'nın krallığına geldiğini söyledi. İkincisi bunu fark eder etmez iki hizmetkarını onu pusuya yatırıp öldürmeleri için göndermişti.

"Gerçekliklerin Kralı'na bir zarar mı verdin?" diye sordu George the Dreamer.

"Tanrı korusun!" diye güvence verdi yaşlı adam ona. "Her zaman çok kolay
kışıyor, bu onun karakteri. Ve benden zehir gibi nefret ediyor."

"Ama seni boğmak için gönderdiği adamlar tamamen çıplaktı!"

"Evet, kesinlikle," dedi Kral, "çıplak. Gerçekler diyarında moda budur; tüm insanlar, hatta Kral bile, çıplak dolaşıyor ve hiç
utanmıyorlar. Onlar iğrenç bir millet. Ama şimdi, hayatımı
kurtardığın için, sana ülkemi göstererek minnettarlığımı
kanıtlayacağım. Bu, tüm dünyadaki en görkemli ülke ve Rüyalar
benim tebaam."

Sonra Rüya Kralı öne geçti ve George onu takip etti. Bulutların
dünyaya değdiği yere geldiklerinde, Kral ona çalılıkların arasında o kadar iyi gizlenmiş bir kapak gösterdi ki, orada olduğunu
bilen hiç kimse bile bulamazdı. Onu kaldırdı ve arkadaşını beş yüz basamak aşağı, millerce uzanan, azalmayan bir ihtişamla, parlak ışıklı bir mağaraya götürdü. Anlatılamayacak kadar güzeldi. Büyük göllerin ortasındaki adalarda kaleler vardı ve adalar gemiler gibi yüzüyordu. Bunlardan birine girmek
istemeniz
için yapmanız gereken tek şey kıyıda durup seslenmekti:--

Küçük kale, bana doğru yüz,
Böylece sana girebileyim. [Resim: "GEORGE BAŞKA BİR ŞEY YAPAMAZDI AMA MERAK EDİP HAYRAN OLABİLİRDİ" (_s._
24).]

Sonra kendiliğinden kıyıya geldi. Daha ileride başka kaleler vardı, bulutların üzerinde, havada yavaşça yüzen. Ama deseydin ki:--

Aşağıya yüz, havadaki küçük kale,
Beni güzelliklerini görmeye götür,

yavaşça aşağı yüzdüler. Bunların yanı sıra, gündüzleri tatlı bir koku, geceleri parlak bir ışık veren çiçekli bahçeler vardı;
hikayeler anlatan güzel renklendirilmiş kuşlar; ve bir sürü başka
harika şey. George sadece merak edip hayran olabilirdi.

"Şimdi size tebaam olan Rüyaları göstereceğim," dedi Kral. "Üç türüm var: İyi insanlar için iyi Rüyalar, kötü insanlar için kötü Rüyalar ve ayrıca Rüya-cinleri. Sonuncusuyla arada sırada kendimi eğlendiriyorum, çünkü bir
Kralın bazen şaka yapması gerekir."

Bu yüzden George'u o kadar tuhaf bir şekilde inşa edilmiş
ki karşı konulamaz derecede komik görünen kalelerden birine götürdü.

"Burada Rüya-goblinleri yaşıyor: onlar küçük, yüksek ruhlu, haylaz bir gruptur - asla zarar vermezler, ama alay etmeyi severler." Sonra goblinlerden birine seslendi: "Buraya gel, küçük adam ve hayatında bir kez olsun ciddi ol. Biliyor musun," diye devam etti George'a dönerek, "bu haydut, bir kereliğine de olsa, onu yere indirmeme izin verirsem ne yapar? Bir sonraki eve koşuyor, karşılaştığı ilk, derin uykuda olan adamı yataktan
sürüklüyor, kilise kulesine taşıyor ve
baş aşağı yere atıyor. Sonra merdivenlerden aşağı koşuyor, önce dibe ulaşmak için, adamı yakalıyor, eve taşıyor ve onu öyle
sertçe yatağa fırlatıyor ki karyola korkunç bir şekilde gıcırdıyor. Sonra adam uyanıyor, gözlerindeki uykuyu siliyor ve şöyle diyor: 'Aman Tanrım! Kilise kulesinden
düştüğümü sanmıştım. Ne güzel ki sadece bir rüyaymış.'"

"Bu o mu?" diye haykırdı George. "Bakın, daha önce de yanıma geldi;
ama tekrar gelirse ve ben onu yakalarsam, onun için daha kötü olur."
Konuşmasını bitirir bitirmez masanın altından başka bir goblin
çıktı. Küçük bir köpeğe benziyordu, çünkü üzerinde çok
yırtılmış bir yelek vardı ve dilini ağzından sarkıttı.

"Çok da iyi değil," dedi Kral. "Bir köpek gibi havlıyor ve bir dev kadar
güçlü. İnsanlar rüyalarında bir şeyden
korktuklarında, hareket edememeleri için ellerini ve ayaklarını tutar."

"Ben de onu tanıyorum," diye sözünü kesti George. "Kaçmak istediğinizde,
bir tahta parçası kadar katı ve sert hissedersiniz. Kollarınızı veya bacaklarınızı
kıpırdatmak isterseniz, bunu yapamazsınız. Ama çoğu zaman bu bir köpek değil, bir
ayı, bir hırsız veya başka bir korkunç şeydir."

"Bir daha asla sana gelmelerine izin vermeyeceğim, George the Dreamer," diye güvence verdi Kral. "Şimdi gel ve kötü Rüyaları gör. Ama korkma,
sana zarar vermezler--sadece kötü insanlar içindir."

Sonra büyük bir demir kapıdan geçip yüksek bir duvarla çevrili geniş bir alana girdiler. Burada en korkunç şekiller ve en korkunç canavarlar
bir aradaydı; bazıları insana benziyordu, diğerleri hayvana, diğerleri ise yarı insan yarı hayvandı. George dehşete kapıldı ve demir kapıya doğru geri döndü. Ama Kral ona nazikçe konuştu ve onu kötü insanların
neler hayal ettiğini daha yakından görmeye ikna etti. Yakınında duran bir Rüyaya işaret ederek--her kolunun altında bir değirmen çarkı olan iğrenç bir dev--onlara o gece ne yapacağını söylemesini emretti.

Sonra canavar omuzlarını kaldırdı, sevinçle kıpırdandı, ağzı kulaklarına değene kadar
sırıttı ve şöyle dedi: "Babasını aç bırakan
zengin adama gidiyorum. Bir gün, yaşlı adam oğlunun evinin önündeki taş basamaklarda oturup ekmek dilenirken, oğlu geldi ve
hizmetçilere: 'O adamı uzaklaştırın.' dedi. Bu yüzden gece ona gidiyorum
ve tüm kemikleri küçük parçalara ayrılana kadar onu değirmen çarklarımdan geçiriyorum. Yeterince yumuşak ve titrek olduğunda, onu yakasından tutup sarsıyorum ve 'Bak şimdi nasıl titriyorsun, dostum!' diyorum. Sonra dişleri takırdayarak uyanıyor ve karısına seslenerek ona başka bir battaniye getirmesini söylüyor çünkü donuyor. Ve o tekrar
uykuya daldığında, her şeye yeniden başlıyorum."

George the Dreamer bunu duyduğunda, kapıdan dışarı fırladı,
Kralı peşinden sürükledi ve kötü Rüyalarla bir an daha fazla kalmayacağını haykırdı. Çok korkunçlardı!

Kral onu daha sonra yolların gümüş, yatakların altın ve çiçeklerin güzelce kesilmiş değerli
taşlardan olduğu güzel bir bahçeye götürdü. Burada iyi Rüyalar yukarı aşağı yürüyordu. Gördüğü ilk kişi, bir kolunun altında Nuh'un Gemisi ve diğerinin altında bir kutu tuğla olan soluk tenli genç bir kadındı.

"O kim?" diye sordu Dreamer.

[İllüstrasyon: "GEORGE BİR AN DAHA KALMAYACAĞINI SÖYLEDİ"
(_s._ 26).]

"Her akşam annesi ölmüş küçük hasta bir çocuğa gidiyor. O
gün boyunca tamamen yalnızdır ve kimse onunla ilgilenmez, ancak
akşama doğru onun yanına gider, onunla oynar ve bütün gece kalır. O
erken gider, çünkü o erken yatar. Diğer Rüyalar çok daha
geç gider. Devam edelim; Eğer her şeyi görmek istiyorsan, acele etmeliyiz."

Sonra bahçeye, güzel
Düşlerin ortasına doğru daha da ilerlediler. Erkekler, kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar vardı, hepsi de güzel, güzel yüzlü ve çok güzel giyinmişlerdi. Birçoğu her türlü şeyi taşıyordu: kalbin arzulayabileceği her şey.
Birdenbire George hareketsiz durdu ve öyle yüksek sesle bağırdı ki, tüm Düşler
bakmak için döndüler.

"Sorun ne?" dedi Kral.

"İşte Prensesim - bana sık sık görünen ve bana gülleri veren," diye cevapladı Düşler
Görüşü, bir coşkuyla.

"Elbette, kesinlikle, o," dedi Kral. "Sana çok güzel bir
Düş göndermedim mi? Neredeyse sahip olduğum en güzel şey."

Sonra George, küçük altın salıncağında sallanan Prenses'e doğru koştu. Prenses onu gelir gelmez
koştu kollarına. Ama George onu elinden tuttu ve
ikisi de oturdukları altın bir sıraya götürdü,
birbirlerine tekrar buluşmanın ne kadar güzel olduğunu söylediler! Ve bunu söylemeyi bitirince tekrar başladılar. Bu arada
Rüyaların Kralı, ellerini arkasında tutarak bahçenin içinden geçen geniş patikada aşağı yukarı yürüyordu. Arada sırada saatini çıkarıp zamanın nasıl geçtiğini kontrol ediyordu; çünkü
Rüyacı George ve Prenses birbirlerine söyleyecekleri şeyleri asla bitiremiyorlardı. Sonunda yanlarına gitti ve şöyle dedi:

"Yeter çocuklar. Siz, Rüyacı, evinizden çok uzaktasınız ve
sizi burada gece boyunca tutamam, çünkü yatağım yok. Görüyorsun ya, Düşler
asla uyumaz, her gece yeryüzündeki adamlara çıkmak zorundadır. Ve sen,
Prenses, kendini hazırlamalısın; tamamen pembe giyin ve sonra
bana gel, böylece bu gece kime görünmen gerektiğini ve
ne söylemen gerektiğini sana söyleyeyim."

Düşler Görücüsü George bunu duyduğunda, hayatında hiç olmadığı kadar
cesaretli hissetti. Ayağa kalkıp kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Efendim Kral,
Prensesimi asla bir daha asla terk etmeyeceğim. Ya beni burada aşağıda tutmalısın ya da
onun benimle birlikte yeryüzüne çıkmasına izin vermelisin: Onu onsuz
yaşamak için çok seviyorum." Sonra her birinin gözüne fındık kadar büyük bir gözyaşı geldi.

"Ama George, George," diye cevapladı Kral, "bu gördüğüm en güzel
düş. Yine de hayatımı kurtardın; bu yüzden kendi yolunu tut; Prensesini
seninle birlikte
yukarı götür. Ama sen yeryüzüne indiğin anda onun
gümüş peçesini çıkar ve onu tuzak kapısından bana doğru fırlat. O zaman o
her insan çocuğu gibi etten ve kandan olacak; şimdi o
sadece bir Rüya."

Düşleyen George Kral'a en içten teşekkürlerini iletti ve sonra şöyle dedi: "Sevgili
Kral, sen çok iyi olduğun için senden bir şey daha istemek istiyorum. Şimdi bir Prensesim var--ama krallığım yok. Krallığı olmayan bir Prenses imkansızdır. Bana bir tane getiremez misin, eğer sadece küçük bir tane olsa bile?"

Sonra Kral cevap verdi: "Verebileceğim görünür krallıklarım yok,
Dreamer, sadece görünmez olanlar; sonunculardan birine sahip olacaksın, sahip olduğum
en büyük ve en iyilerden biri."

Sonra George görünmez krallıkların neye benzediğini sordu. Kral ona
bunu öğreneceğini ve güzelliklerine ve ihtişamlarına hayran kalacağını söyledi.

"Görüyorsun," dedi, "sıradan, görünür krallıklarla bir şey yapmak
genellikle çok tatsızdır. Örneğin: Diyelim ki sıradan bir
Kralsın ve bir sabah erkenden Bakanın yatağının yanına
gelip şöyle diyor: 'Majesteleri, krallık için yüz pound istiyorum.' Sonra
hazineni açıyorsun ve içinde tek bir kuruş bile bulamıyorsun! Ne yapacaksın? Ya da yine savaş açıyorsun ve kaybediyorsun ve seni fetheden Kral
Prensesinle evleniyor ve seni bir kuleye kapatıyor. Böyle şeyler
görünmez krallıklarda olamaz."

"Ama eğer göremiyorsak, krallığımız bize ne fayda sağlar?" diye sordu
George, hala biraz şaşkın.

"Sen garip adamsın," dedi Kral ve alnını işaret ederek
devam etti: "Sen ve prensesin bunu yeterince iyi görüyorsunuz.
Krallığınıza ait
kaleleri ve bahçeleri, çayırları ve ormanları görüyorsunuz. İçinde yaşıyorsunuz, içinde yürüyorsunuz, onunla istediğinizi yapıyorsunuz. Bunu
sadece başkaları görmüyor."

[İllüstrasyon: "BEZİ KALDIRDILAR VE ORTAYA SÜRMEYE BAŞLADILAR"
(_s._ 32).]

Sonra Rüyacı çok sevindi, çünkü Prensesiyle
eve gelip Kral olursa köy halkının ona kıskançlıkla bakmasından korkmaya başlamıştı. Rüyaların
Kralı'ndan çok dokunaklı bir şekilde ayrıldı, Prensesiyle
beş yüz basamağı tırmandı,
gümüş peçeyi başından çıkarıp aşağı attı. Sonra
kapak kapağını kapatmak istedi, ama o kadar ağırdı ki tutamadı. Bu yüzden
kapağı düşürdü ve çıkardığı ses aynı anda atılan birçok topun sesi kadar büyüktü ve bir an için bayıldı. Tekrar kendine geldiğinde, evinin önünde oturuyordu ve Prenses de yanında değirmen taşında oturuyordu ve o da herhangi bir diğer kişi. Elini tutuyordu, okşuyordu ve şöyle diyordu: "Sevgili, iyi, aptal adam, bana ne kadar
sevdiğini söylemeye cesaret edemedin. Benden çok mu korktun?"

Ve ay yükseldi ve nehri aydınlattı, dalgalar kıyılara çarptı ve orman hışırdadı, ama onlar hala orada oturup konuşuyorlardı.
Birdenbire sanki ayın üzerinden küçük bir kara bulut geçiyormuş gibi geldi,
ve birdenbire büyük bir katlanmış şal gibi bir şey ayaklarının dibine düştü;
sonra ay tüm ihtişamıyla tekrar belirdi.
Kumaşları kaldırıp
sermeye başladılar. Ama bunun üzerinde uzun zaman harcadılar,
çünkü çok inceydi ve yüzlerce kez katlanmıştı. Tamamen
serildiğinde büyük bir haritaya benziyordu; ortada bir nehir vardı ve
her iki tarafta kasabalar, ormanlar ve göller vardı. Sonra bunun bir
krallık olduğunu fark ettiler ve iyi Rüya Kralının onu onlara gökyüzünden
göndermiş olması gerektiğini anladılar. Ve küçük kulübelerine baktıklarında,
cam merdivenleri, mermer duvarları, kadife
halıları ve sivri mavi çinili kuleleriyle güzel bir şatoya dönüşmüştü. Sonra el ele tutuşup
Kulübeye girdiler, tebaaları çoktan toplanmıştı.
Hizmetçiler alçak sesle eğildiler, davullar ve trompet sesleri duyuldu ve küçük uşakların önlerine çiçekler
serdiği söylendi. Onlar Kral ve Kraliçe'ydi.

Ertesi sabah George the Dreamer'ın geri döndüğü ve
bir eşle birlikte geldiği haberi köyde orman yangını gibi yayıldı. "Muhtemelen çok
zeki," dedi insanlar. "Bu sabah erken saatlerde,
ormana girdiğimde onu gördüm," dedi bir köylü; "Onunla birlikte kapıda duruyordu. Sıradan bir insan, küçük
ve narin görünümlü ve oldukça bakımsız giyinmiş. Hiçbir özelliği yok, oldukça sıradan bir insan. O, onda ne gördü? Hiçbir şeyi yok ve muhtemelen onun da hiçbir şeyi yok!"

Böylece aptal insanlar gevezelik ettiler, çünkü onun bir
Prenses olduğunu göremiyorlardı; ve aptallıkları yüzünden evin
büyük, harikulade bir şatoya dönüştüğünü görmediler - çünkü George the Dreamer için gökyüzünden
inen krallık görünmezdi. Bu yüzden
aptal insanlarla ilgilenmedi, ama krallığında Prensesiyle birlikte mutlu ve memnun bir şekilde yaşadı, Prenses ona altı çocuk verdi, her biri diğerinden daha güzeldi ve hepsi altı Prens ve Prensesti. Ama köydeki hiç kimse bunu bilmiyordu, çünkü onlar oldukça
sıradan insanlardı ve bunu fark edemeyecek kadar aptallardı.

Sampo Lappelill'in Dağ Kralını nasıl gördüğü.

[İllüstrasyon]

SAMPO LAPPELİLL'İN DAĞ KRALINI NASIL GÖRDÜĞÜ.

Z. Topelius'un İsveççesinden.

Uzaklarda Laponya'da, Jana Nehri'nin yakınında Aimio adlı bir yerde, küçük bir kulübede, bir Laplandlı ve karısı, küçük oğulları Sampo ile birlikte yaşıyordu.

Sampo Lappelill artık yedi ila sekiz yaşları arasındaydı.
Siyah saçları, kahverengi gözleri, kalkık bir burnu ve geniş bir ağzı vardı. Bu ağız, meraklı Lapland'da
bir güzellik işareti olarak kabul edilir. Sampo, yaşına göre
güçlü bir çocuktu; küçük kar ayakkabılarıyla tepelerden aşağı dans etmekten ve kendi küçük kızaklarıyla kendi ren geyiği sürmekten zevk alırdı.
Kar, derin kar yığınlarından geçerken etrafında
dönüyordu, ta ki siyah ön perçeminin tutamı dışında hiçbir şeyi görülemeyene kadar.

"O evden uzaktayken kendimi asla rahat hissedemeyeceğim!" dedi anne.
"Altın boynuzlu Hisue'nin ren geyiğiyle karşılaşabilir."

Sampo bu sözleri duydu ve altın boynuzlu olanın
hangi ren geyiği olabileceğini merak etti. "Muhteşem bir hayvan olmalı!" dedi; "Rastekais'e kadar
gitmeyi ne kadar isterdim!" Rastekais yüksek, kasvetli bir
dağdır ve beş veya altı mil
uzağında olduğu Aimio'dan görülebilir.

"Sen cüretkar çocuk!" diye haykırdı anne; "nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?
Rastekais trollerin yurdudur ve Hisue de orada yaşar."

"Hisue kim?" diye sordu Sampo.

"Bu çocuğun kulakları ne!" diye düşündü Lapp karısı. "Ama onun huzurunda böyle şeyler
konuşmamalıydım; şu anda yapabileceğim en iyi şey
onu iyice korkutmak." Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Dikkat et, Lappelill,
Rastekais'e asla yaklaşma, çünkü orada Dağ Kralı Hisue yaşar, bir lokmada bütün bir ren geyiğini yiyebilir ve küçük
çocukları sinekler gibi
yutar."

Sampo bu sözleri duyunca, böylesine harika bir varlığa -elbette güvenli bir mesafeden-
bakmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünmeden edemedi!

Noel'den bu yana üç veya dört hafta geçmişti ve karanlık Lapland'ın üzerinde hâlâ
yoğundu. Sabah, öğlen veya akşam yoktu; her zaman geceydi. Sampo kendini sıkıcı hissediyordu. Güneşi görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki
neredeyse nasıl olduğunu unutmuştu. Yine de
yazın geri dönmesini istemiyordu, çünkü o mevsim hakkında hatırladığı tek şey
sivrisineklerin çok şiddetli soktuğu bir zamandı. Tek dileği, kar ayakkabılarını
kullanabileceği kadar aydınlanmasıydı.

Bir gün, öğle vakti (hava karanlık olmasına rağmen), Sampo'nun babası şöyle dedi: "Buraya gel! Sana
göstereceğim bir şey var."

Sampo kulübeden çıktı. Babası güneyi işaret etti.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Güney ışığı," diye cevapladı çocuk.

"Hayır," dedi babası, "o güneşin habercisi. Yarın, belki,
ya da ondan sonraki gün, bizzat güneşi göreceğiz. Bak Sampo,
Rastekais'in tepesinde kırmızı ışık ne kadar garip parlıyor!"

Sampo, uzun süredir karanlıkta kalmış olan kasvetli zirvedeki karın kırmızıya döndüğünü fark etti.
Bir kez daha, korkunç Dağ Kralı'nın uzaktan ne kadar görkemli bir
görüntü olacağı fikri aklına geldi. Çocuk, günün geri kalanında ve
uyuyor olması gereken gecenin yarısı boyunca bunu düşündü. Düşündü ve düşündü, ta ki sonunda yatağını oluşturan ren geyiği postlarından sessizce dışarı çıkana ve sonra kapı deliğinden içeri girene kadar. Soğuk çok yoğundu. Çok yukarısında yıldızlar parlıyordu, kar ayaklarının altında hışırdıyordu. Sampo Lappelill soğuktan korkmayan cesur bir çocuktu. Üstelik kürklere iyice sarılmıştı. Yıldızlara bakarak durdu, sonra ne yapacağını düşündü. Sonra düşündürücü bir ses duydu. Küçük ren geyiği ayaklarıyla
yeri eşeledi. "Neden bir araba yolculuğuna çıkmayayım?" diye düşündü Sampo ve hemen düşüncesini eyleme dökmeye koyuldu. Ren geyiğini kızağa koşturdu ve karla kaplı vahşi doğaya doğru yola koyuldu.

"Rastekais'e doğru sadece biraz yol alacağım," dedi Sampo kendi kendine ve yola koyuldu, donmuş Jana Nehri'ni geçerek karşı kıyıya geçti, çocuk bu gerçeğin farkında olmasa da,
Norveç krallığına aitti.

Sampo sürerken, neşeli, küçük bir şarkı söyledi. Kurtlar, gri köpekler gibi kızaklarının etrafında
koşuyorlardı, ama o onları umursamıyordu. Hiçbir kurdun sevgili, hızlı küçük ren geyiğiyle aynı hızda gidemeyeceğini çok iyi biliyordu. Rüzgar kulaklarında ıslık çalarak
yokuş yukarı ve vadi aşağı sürdü. Ay onunla
yarışıyor gibiydi ve kayalar geriye doğru koşuyordu. Tamamen keyifliydi!

Ne yazık ki! Bir tepenin aşağı eğiminde aniden bir dönüşte kızak devrildi ve Sampo bir kar yığınına
sıçradı. Ren geyiği bunu fark etmedi ve efendisinin hala arkasında oturduğuna inanarak koşmaya devam etti. Sampo "Dur!" diye bağıramadı çünkü ağzı
karla
dolmuştu.

Orada, karanlıkta, uçsuz bucaksız karlı vahşi doğanın ortasında yatıyordu,
burada kilometrelerce insan yerleşimi yoktu.

İlk başta, doğal olarak biraz şaşkın hissetti. Büyük kar yığınından
yaralanmadan dışarı çıktı. Sonra, soluk ay ışığında,
her tarafının kar yığınları ve devasa dağlarla çevrili olduğunu gördü. Bir dağ
diğerlerinden daha yüksekti ve bunun, küçük çocukları sinekler gibi
yutan vahşi Dağ Kralı'nın evi olan Rastekais olması gerektiğini biliyordu!

[Resim: "DÖRTNALA GİTTİLER" (_s._ 42).]

Sampo Lappelill artık korkmuştu ve içtenlikle evinde güvende olmayı diliyordu.
Ama oraya nasıl gidecekti?

Zavallı çocuk, karanlıkta, ıssız, karla kaplı kayaların arasında, Rastekais'in büyük, kara gölgesinin ona doğru
çarptığı bir şekilde tek başına oturuyordu. Ağlarken gözyaşları hemen dondu ve
bezelye gibi küçük yuvarlak topaklar halinde ceketinin üzerine aktı; bu yüzden Sampo ağlamayı
bırakıp kendini
ısıtmak için koşması gerektiğini düşündü.

"Burada donarak ölmektense," dedi kendi kendine, "doğruca Dağ Kralı'na
giderim. Eğer beni yutmak istiyorsa, bunu
yapmalı, sanırım; ama ona bunun yerine bu civardaki kurtlardan
birkaçını yemesini tavsiye edeceğim. Benden çok daha şişmanlar ve kürklerini
yutmak o kadar da zor olmazdı."

Sampo dağa tırmanmaya başladı. Çok uzağa gitmeden, arkasında bir yaratığın
koşarak yürüdüğünü duydu ve bir an sonra büyük bir kurt onu
yedi. Sampo içten içe titrese de, korkusunu
ele vermedi. Bağırdı:

"Yolumdan çekil! Ben Kral'a bir mesaj taşıyanım ve sen
bana engel olman kendi tehliken!"

"Aman Tanrım!" dedi kurt (Rastekais'te tüm hayvanlar konuşabilir). "Ve,
lütfen, karda kıvranan sen hangi küçük karidessin?"

"Benim adım Sampo Lappelill," diye cevapladı çocuk. "Sen kimsin?"

"Ben," diye cevapladı kurt, "Dağ Kralı'nın ilk beyefendi-uyanığıyım.
Krallığın her yerini dolaştım ve tebaasını büyük güneş festivali için topladım. Benim yolumdan giderken,
lütfen sırtıma binip dağa tırmanabilirsiniz."

Sampo daveti hemen kabul etti. Kurdun tüylü sırtına
çıktı ve dörtnala gittiler.

"Güneş festivali derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Sampo.

"Bunu _bilmiyor musun_?" dedi kurt. "Kışın uzun gecesinden sonra ufukta ilk belirdiği gün, güneşin bayramını kutluyoruz.
Kuzeydeki tüm troller, goblinler ve hayvanlar
Rastekais'te toplanır ve o gün birbirlerine zarar vermelerine izin verilmez.
Bugün buraya gelmen senin için iyi oldu, oğlum. Başka bir gün
olsaydı, seni çoktan yutardım."

"Kral da aynı yasaya mı bağlı?" diye sordu Sampo endişeyle.

"Elbette öyle," diye cevapladı kurt. "Güneşin doğuşundan bir saat öncesinden
gün batımından bir saat sonrasına kadar sana zarar vermeye cesaret edemez. Ancak,
zaman dolduğunda dağdaysan, büyük
tehlikede olacaksın. Çünkü Kral o zaman ilk geleni yakalayacak ve bin
ayı ve yüz bin kurt da sana saldırmaya hazır olacak.
Yakında Sampo Lappelill'in sonu gelecek!"

"Ama belki de efendim," dedi Sampo çekinerek, "tehlike başlamadan önce
geri dönmeme yardım edecek kadar nazik olursunuz?"

Kurt güldü. "Böyle bir şeye güvenme, sevgili Sampo; tam tersine, seni önce kendim yakalamak istiyorum. Çok tatlı,
tombul bir çocuksun! Ren geyiği sütü ve
peynirle beslendiğini görüyorum. Yarın sabah kahvaltıda harika olacaksın!"

Sampo en iyi yolunun hemen
kurtun sırtından atlamak olduğunu düşünmeye başladı. Ama çok geçti. Artık Rastekais'in
tepesine varmışlardı. Görülecek birçok ilginç ve harikulade şey vardı. Orada, bulutlu kayalardan oluşan tahtında oturan korkunç Dağ Kralı, kar tarlalarına bakıyordu. Başında beyaz kar bulutlarından bir şapka vardı; gözleri dolunay gibiydi; burnu bir
dağ sırtına benziyordu. Ağzı bir uçurumdu; sakalı uçsuz bucaksız buz sarkıtlarının tutamları gibiydi; kolları köknar ağaçları kadar kalın ve güçlüydü; ceketi devasa bir karlı dağ gibiydi. Sampo Lappelill, Kral'ı ve tebaasını iyi görebiliyordu, çünkü gökyüzünde göz kamaştırıcı kuzey ışıklarının bir yayı parlıyor ve sahneyi aydınlatıyordu.

Kral'ın etrafında milyonlarca goblin, trol ve keklik vardı;
dünyanın en ücra köşelerinden güneşe tapmak için gelen minik, gri yaratıklar. Bunu korkudan yapıyorlardı, sevgiden değil; çünkü troller ve goblinler güneşten nefret ederler ve yaz sonunda onu kaybolurken gördüklerinde asla geri dönmeyeceğini
umarlar.

Daha uzakta Laponya'nın tüm hayvanları duruyordu, binlercesi ve binlercesi her boyuttaydı; ayıdan, kurttan ve oburdan, küçük dağ faresine ve çevik, minik ren geyiği piresine kadar. Ancak
hiç sivrisinek
görünmedi; _hepsi_ donmuştu.

Sampo gördükleri karşısında çok şaşırdı. Fark edilmeden
kurtun sırtından kaydı ve olanları izlemek için
ağır bir taşın arkasına saklandı.

[İllüstrasyon: "KORKUNÇ DAĞ KRALI" (_s._ 44).]

Dağ Kralı başını salladı ve kar etrafında döndü.
Kuzey ışıkları başının etrafında bir ihtişam tacı gibi parladı,
derin mavi gökyüzüne uzun, kırmızı flamalar gönderdi; vızıldayıp parladılar,
genişlediler ve bir araya geldiler, bazen kayboldular, sonra tekrar
karla kaplı dağların üzerinden şimşek gibi fırladılar. Bu performans
Kralı eğlendirdi. Buzlu elleriyle, ses gök gürültüsü gibi yankılanana kadar
el çırptı,
trollerin sevinçten çığlık atmasına ve hayvanların korkudan
ulumasına neden oldu. Bunun üzerine Kral daha da sevindi ve çöl boyunca bağırdı:

"Bu benim aklıma geliyor! Ebedi karanlık! Ebedi gece! Hiç bitmesinler!"

"Hiç bitmesinler!" diye tekrarladı tüm troller en yüksek sesle. Sonra hayvanlar arasında bir tartışma çıktı. Tüm yırtıcı hayvanlar trollerle aynı fikirdeydi, ancak ren geyikleri ve diğer nazik yaratıklar
yaz mevsiminin geri gelmesini istediklerini hissettiler, ancak
yaz mevsimiyle birlikte kesinlikle geri dönecek olan
sivrisineklerden hoşlanmadılar. Tek bir yaratık
yaz mevsimini çekinmeden karşılamaya hazırdı. Bu ren geyiği piresiydi.
Olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Majesteleri, lütfen, buraya güneşe tapmak ve
güneşin gelişini beklemek için gelmedik mi?"

"Saçma!" diye homurdandı bir kutup ayısı. "Burada buluşmamız aptalca eski bir
âdetten kaynaklanıyor. Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi! Bana göre, güneş
sonsuza dek battı; o öldü!"

Hayvanlar bu sözlerden ürperdi, ancak troller ve goblinler
çok memnun oldular ve neşeyle tekrarladılar, kahkahalarla titrediler
öyle ki minik şapkaları başlarından düştü. Sonra
Kral gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi:

"Evet! Güneş öldü! Şimdi bütün dünya bana, Ebedi Gece ve Ebedi Kışın
Kralı'na tapmalı!"

Taşın arkasında oturan Sampo, bu konuşmadan o kadar öfkelendi ki
saklandığı yerden çıkıp haykırdı:

"Bu, ey Kral, senin kadar büyük bir yalan! Güneş _ölmedi_, çünkü
daha dün onun öncüsünü gördüm. Çok yakında burada olacak,
tatlı yaz mevsimini de beraberinde getirecek ve senin komik, donmuş sakalındaki buz sarkıtlarını
çözecek!"

[İllüstrasyon: "'Bu, ey Kral, senin kadar büyük bir yalan!' diye haykırdı
Sampo." _sayfa 46_]

Kralın alnı bir gök gürültüsü bulutu gibi karardı. Yasayı unutarak,
Sampo'ya vurmak için muazzam kolunu kaldırdı; ama o anda
kuzey ışığı söndü. Gökyüzünde aniden kırmızı bir çizgi belirdi ve
Kralın yüzüne öyle bir parlaklıkla parladı ki onu tamamen kamaştırdı.
Kolunun yanına işe yaramaz bir şekilde düştü. Sonra altın güneş ufukta yavaş bir ihtişamla yükseldi ve o görkemli ışık seli, onun sözde ölümüne sevinenlerin bile onun yeniden
görünüşünü memnuniyetle karşılamalarına neden oldu.

Ancak goblinler epeyce şaşırmışlardı. Kırmızı şapkalarının altından küçük gri gözleriyle güneşe baktılar ve o kadar heyecanlandılar ki
karda başlarının üstünde durdular. Dağ Kralı'nın sakalı erimeye ve damlamaya başladı, ta ki
ceketinden aşağı akan bir dere gibi akana kadar.

Bir süre sonra Sampo bir ren geyiğinin yavrusuna şöyle dediğini duydu:

"Gel, çocuğum, gitmeliyiz, yoksa kurtlar bizi yer."

"Daha uzun süre kalırsam benim de kaderim böyle olacak," diye düşündü Sampo. Böylece
altın boynuzlu güzel bir ren geyiğinin sırtına atladı, geyik hemen onunla birlikte
harekete geçti ve
şimşek hızıyla kayalardan aşağı doğru
fırladı.

"Arkamızda duyduğum o hışırtı sesi nedir?" diye sordu çocuk hemen.

"Binlerce ayı tarafından yapılıyor; bizi yemek için
takip ediyorlar," diye cevapladı ren geyiği. "Ancak korkmanıza gerek yok, çünkü ben
Kral'ın büyülü ren geyiğiyim ve şimdiye kadar hiçbir ayı
topuklarımı kemiremedi!"

Bir süre sessizce devam ettiler, sonra Sampo başka bir soru sordu.

"Arkamızda duyduğum o garip soluklanma sesi nedir," diye sordu.

"Bu," diye karşılık verdi ren geyiği, "yüzbin kurt tarafından yapılıyor;
arkamızda dörtnala koşuyorlar ve bizi parçalamak istiyorlar. Ama
onlardan korkmayın! Hiçbir kurt beni bir yarışta henüz yenemedi!"

Sampo tekrar konuştu:

"Orada, kayalık dağların arasında gök gürültüsü yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı şimdi titreyen ren geyiği; "Bu ses, bizi kovalayan
Kral tarafından çıkarılıyor. Şimdi, gerçekten de, tüm umutlar tükendi, çünkü kimse
ondan kaçamaz_!"

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Sampo.

"Burada güvenli bir yer yok," dedi ren geyiği, "ama bizim için
sadece bir şans var. Enare Gölü'nün
öbür tarafındaki rahibin evine ulaşmaya çalışmalıyız. Oraya vardığımızda güvende olacağız, çünkü Kral'ın
Hristiyanlar üzerinde
hiçbir gücü yok."

"Ah, acele edin! Acele edin! Sevgili ren geyiği!" diye haykırdı Sampo, "ve altın yulafla ve gümüş bir yemlikten besleneceksiniz."

Ren geyiği hızla ilerledi. Rahibin evine girdiklerinde, Dağ
Kralı avluyu geçti ve kapıyı öyle bir şiddetle çaldı ki
evi yıkmaması şaşırtıcı.

"Kim var orada?" diye seslendi rahip içeriden.

[İllüstrasyon]

"Benim!" gürleyen bir ses cevap verdi; "Bu kudretli Dağ
Kralı! Kapıyı aç! Orada bir çocuğun var, onu avım olarak talep ediyorum."

"Bir dakika!" diye bağırdı rahip. "Kendimi giydirmeme izin verin, böylece
Majestelerine daha layık bir karşılama sunabilirim. "

"Tamam!" diye kükredi Kral; "ama çabuk ol, yoksa duvarlarını
yıkabilirim!" Bir an sonra kocaman ayağını tekmelemek için kaldırdı ve bağırdı: "Daha hazır değil misin?"

Sonra rahip kapıyı açtı ve ciddi bir şekilde, "Defol, Gece ve Kışın
Kralı! Sampo Lappelill benim korumam altındadır ve
asla senin olmayacaktır!"

Bunun üzerine, Kral öyle şiddetli bir öfkeye kapıldı ki
büyük bir kar ve rüzgar fırtınasında patladı. Kar taneleri düştü ve düştü, ta ki kar
rahibin evinin çatısına ulaşana kadar, böylece
içerideki herkes
diri diri gömülmeyi bekliyordu. Fakat güneş doğar doğmaz, kar
erimeye başladı ve her şey yoluna girdi. Dağ Kralı tamamen ortadan kaybolmuştu ve
hiç kimse onun başına tam olarak ne geldiğini bilmiyor, ancak bazıları onun
hala Rastekais'te hüküm sürdüğünü düşünüyor.

Sampo, rahibe nezaketi için içtenlikle teşekkür etti ve
ek bir iyilik olarak bir kızak ödünç istedi. Çocuk bu kızağa
altın boynuzlu ren geyiğini koştu ve onu gördüklerine çok sevinen
anne ve babasının yanına gitti.

Sampo'nun nasıl büyük bir adam olduğu, ren geyiklerini gümüş bir manger, şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye.

Cadı Dansçısının Felaketi.

[İllüstrasyon]

CADI DANSÇISININ FAKATI.

BİR BRETON EFSANESİ.

I.

UZUN, uzun zaman önce, iyi Kral Arthur günlerinde, Kont Morriss,
Brittany'deki Landerneau yakınlarındaki eski La Roche Morice şatosunda yaşıyordu.
Onunla birlikte güzel yeğeni Katel yaşıyordu. Yüzü ve fiziği çekici olmasına rağmen, bu genç kızın biraz tuhaf bir ünü vardı. Çünkü
söyleniyordu ki -ve haklı olarak- bir cadıydı.

Kont, Katel'i sık sık evlenmeye zorlamıştı, ama boşuna. Hanımın özgürlüğünü
kaybetmeye niyeti yoktu. Dans, hayatının tek tutkusuydu. "" dedi, "benimle on iki saat boyunca aralıksız dans edebilecek bir şövalye bulduğumda, ona elimi vereceğime söz veriyorum!"

Bu alaycı meydan okuma, her komşu kasaba ve köydeki müjdeciler tarafından ilan edildi. Buna karşılık, imkansız görevi denemek için birçok talip geldi. Katel'in kayırdığı kişileri, o zamanlar moda olan rustik şenliklerde ve açık hava danslarında partnerleri yaptı. Yumuşak çimenli çayırlarda, güneş ışığında veya yıldız ışığında, dansçılar buluşur ve boruların düşsel müziği eşliğinde, hevesli çiftler, etraftaki tepeler erken şafak ışığında kızarana kadar dönerlerdi. Kalabalığın en çılgın, en sersem, ama en zarif olanı Katel'di.

Tek tek partnerleri yere düşüp bayılana ve ölüm onları
kendilerini
çalışmalarına çeken kalpsiz büyücüden kurtarana kadar çılgınca dans etti.

Böylece birçok talip yok oldu, ta ki zalim kız genel bir nefret ve dehşet nesnesi haline gelene kadar. Yaptıkları Kont'un kulağına
geldiğinde, ona bir daha dansa katılmasını sert bir şekilde yasakladı.

İtaatini sağlamak için onu bir kuleye kapattı,
dediğine göre,
hâlâ evlenme teklifinde ısrar eden talipler arasından bir koca seçene kadar orada kalacaktı.

Şimdi, Katel'in bir leventten daha büyük olmayan ve bir
karganın kanadı kadar siyah, buruşuk küçük bir uşağı vardı. Bu yaratığı bir sabah şafaktan önce yanına çağırdı ve parmağını dudaklarına götürerek ona şöyle dedi: "Çabuk ve sessiz ol! Amcam hala uyuyor. Merdivenden git,
ve seni sevdiği kişiden bir mesaj bekleyen Salauen'in kalesine götür. Muhafızlar geçmene izin verecekler; ata bin, rüzgar gibi
bin ve Salauen'e Katel'in onu gün doğmadan önce bu kuleden kurtarması için çağırdığını söyle."

[İllüstrasyon: "KATEL SOĞUKÇA UZAKLAŞTI" (_s._ 57).]

Aşık genç şövalye çağrıya hemen uydu. Bir saat sonra hanımı ip merdivenden güvenli bir şekilde
indirdikten sonra atına binmesine yardım ediyordu. Cüce, 
donjon'un penceresinden onların uzaklaşmasını izlerken kendi kendine kıkırdadı:

"Ha! ha! Ve böylece bugün Şehitler Çayırı'nda düzenlenen büyük baloya doğru yola çıktılar! Ah, sevgili Salauen! Başka bir güneş doğmadan senin
ölüm çanın çalınacak!"

II.

Katel ve onun yiğit süvarisi Şehitler Çayırı'na vardıklarında,
genel bir şaşkınlık ve hayranlık uyandırdılar. Ancak bazıları, artık Katel'in nişanlısı olan Salauen'in onun ortağı olacağını duyduklarında, başlarını endişeyle salladılar, çünkü cesur genç şövalyenin
büyüsüne kurban gitmesi gerektiğini biliyorlardı.

Balo başladı. Ülkenin en yetenekli flütçülerinden bazıları bu vesileyle
tutulmuşlardı ve ara vermeden gavotlar, rondeler, couranteler ve
diğer birçok dansı çaldılar. Ama Katel gece olana ve meşaleler yakılana kadar
bekledi. Sonra Salauen'in elini tuttu ve
birlikte dans etmeye başladılar.

"Tekrar dönün! Bir kez daha! Ha! ha!" diye güldü cadı kız, dönerken.

"Ne! Yorgun musun? Bu kadar çabuk pes mi ediyorsun?"

"Asla--ben seninleyken_!" diye ateşli bir cevap verdi. Ölümcül büyü
işlemeye başlamıştı.

Böylece dönmeye devam ettiler, ama öncekinden daha hızlı, böylece diğer
dansçılar onları izlemek için kenara çekildiler. Ancak bir süre sonra Katel,
partnerinin giderek zayıfladığını ve yakında onunla aynı hızda
kalamayacağını fark etti.

"Cesaret!" diye bağırdı şakacı bir tonda. "Henüz duramayız; gece yarısına çok az bir zaman kaldı, sonra senin olacağım!"

Salauen, neredeyse bitkin olmasına rağmen, dansa devam etmek için çılgınca, son bir çabayla her sinirini ve kasını zorladı. Sahada uçtular,
şimşek hızıyla; ama bu son kezdi. Şövalyenin dizleri
titriyordu - nefesi daha hızlı geliyordu - sonra zorlukla şu kelimeleri
çıkardı:

"Ah, Katel! Merhamet et! Daha fazlasını yapamam! Katel, aşkım, seni henüz
kazanmadım mı?"

Ama çimenlerin üzerine cansız bir şekilde gömülürken Katel soğukça döndü.
Kaderi onun için hiçbir şeydi. O anda komşu bir kuledeki saat on ikiyi vurdu. Tüm ışıklar titredi ve söndü; karanlık
en yüce hüküm sürdü. Ve karanlığın içinden, diğer tüm seslerin çok üstünde tiz bir şekilde, yaramaz cücenin alaycı kahkahası çınladı.

III.

"Ne!" Katel alaycı bir şekilde haykırdı, sonunda çılgın müziklerine ara veren, "zaten böylesine hafif eforlarla bitkin düşmüş olan" yorgun flütçülere öfkeyle bakarak. "Kötü Olan bana
biraz müzisyen ve dansçı gönderse keşke! Bu zavallı,
zayıf yaratıklar ne işe yarıyor?"

Öfkeyle ayağını yere vurarak bu sözleri söylerken, gökyüzünde garip, kırmızı bir ışık parladı; korkunç bir gök gürültüsü ve ağaçlarda garip bir kıpırtı oldu. Sonra aniden, tarlanın ortasında,
panikleyen seyircilerin
kaçmak isteyeceği iki hayalet şekil belirdi. Ancak dehşete düşerek,
kaçmanın imkansız olduğunu gördüler; oldukları yere çakılıp kalmışlardı!

Hayaletlerden biri, siyah bir pelerinle örtülü kırmızı bir giysi giymişti. Kolunun altında, etrafında beş tıslayan, kıvranan yılanın sarıldığı büyük bir çift boru tutuyordu. Aşırı uzun boylu olan diğer yabancı, dar siyah bir takım elbise ve ağır, kırmızı bir pelerin giymişti ve başının üzerinde etkileyici bir akbaba tüyü tutamı sallanıyordu. Hayalet kavalcı hemen, tüm dinleyicileri titreten, o kadar vahşi ve çıldırtıcı bir dans melodisi çalmaya başladı. Uzun boylu, asık suratlı arkadaşı Katel'i belinden yakaladı ve çift, giderek daha hızlı ve daha öfkeli hale gelen çılgın ölçüye göre döndüler. Bir anda meşaleler yeniden yakıldı. Birkaç kişi daha dansa katıldı; ancak uzun sürmedi. Katel ve hayaleti kısa süre sonra tek dansçı oldular. Borular daha tiz bir şekilde
çığlık atmaya devam etti, müzik daha da hızlandı, ayaklar giderek daha hızlı
döndü. Cadı kız çok geçmeden gücünün
kendini terk ettiğini hissetti; meşaleler gözlerinin önünde yüzdü ve dehşetin son noktasında, kendisini amansızca tutan
demir pençeden kurtulmak için mücadele etti.

"Ne! Bu kadar çabuk yoruldun mu?" diye bağırdı hayalet, alay ederek. "Bu kadar çabuk
pes mi ediyorsun? Hadi! Bir daha! Dön! Ha! ha!"

[İllüstrasyon: "ÇİFT DELİCE ÖLÇÜDE DÖNDÜ" (_s._ 58).]

Katel'e de başkalarına davrandığı gibi davranıldı. Cevap verecek
nefesi kalmamıştı; son saati gelmişti. Bir tane daha vahşi, umutsuz bir şekilde bağlandı, sonra ölüm sancıları içinde yere düştü.
Aynı anda hayaletler kayboldu. Canlı bir
şimşek çakması, müthiş bir gök gürültüsü oldu; sonra her şeyi
gizleyen kara bir karanlık çöktü. Fırtınalı bir rüzgar çıktı ve yağmur sağanak halinde yağdı.

* * * * *

Fırtına dindiğinde ve sabah güneşi parladığında,
orayı ziyaret etme cesaretini bulanlar, Katel ve sevgilisi Salauen'in buruşmuş çimenlerin üzerinde ölü yattığını gördüler.

O zamandan beri, bu yer herkes tarafından dışlandı ve hala, kış gecelerinde
ocaklarının başında, köylüler cadı dansçısı
Katel ve onun korkunç kaderinin hikayesini anlatıyorlar.

Üç Vadi.

[İllüstrasyon]

ÜÇ VADİ.

Almancadan.

Eskiden, birçok şatosu ve arazisi ve
çok güzel bir kızı olan bir Kont yaşardı, ancak kimse onunla ilişki kurmazdı, çünkü
Kötü Olan'la işbirliği yaptığı söylentisi vardı; aslında, zaman zaman hizmetkarlarından biri veya birkaçı çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolurdu.

En son kaybolan çobandı. Bir akşam kaleye geri dönmedi. Köyün her yerinde onu aradılar ama
boşuna; onun hiçbir izine rastlanamadı. Bundan sonra kimse çoban olarak Kont'un hizmetine
girmek istemedi; ama sonunda cesur, yakışıklı bir genç
kendisini gösterdi; asker olarak çok uzaklara seyahat etmişti ve kötü ruhlara hiç aldırış etmiyordu. Kont hemen onu işe aldı ve koyunları istediği yere
götürebileceğini, ancak kalenin doğusundaki üç vadiye asla girmemesi gerektiğini söyledi. Bir süre her şey yolunda gitti; genç adam koyunları efendisinin emrettiği gibi
kalenin etrafındaki zengin çayırlara sürdü ve çok rahat bir hayat sürdü. Ama o her zaman üç vadiyi düşünüyordu ve kötü ruhlardan korkmayan cesur bir genç olduğu için bir gün askerlik yaparken kullandığı yay ve cıvataları aldı, yayına yeni bir tel taktı ve paslı mızrağını yere vururken şöyle dedi:

"Üç vadide bana zarar vermeye kimin cesaret edebileceğini göreceğim; sanırım onun başına kötü şeyler gelecek."

Doğuya doğru giderek kısa süre sonra koyunlarıyla birlikte ilk vadiye ulaştı ve orada sürüsünü güvenle bırakabileceği güzel çayırlar buldu. Dikkatlice etrafına baktı ama kelebeklerin oradan oraya uçuşması ve arıların vızıltısı dışında ne bir ses ne de bir hareket vardı. Sonra bir meşe ağacının altına oturdu ve piposunu çalmaya başladı; Aniden, yakındaki ormanda, sanki güçlü bir hayvan çalıları
yarıyormuş gibi bir çatırtı ve çıtırtı duyuldu ve çobanımız
yaylı yayına bir cıvata takamadan, güçlü bir dev onun önünde durdu ve bağırdı:

"Burada ot yiyenlerinle ne yapıyorsun, çayırlarımı mahvediyorsun,
küstah herif? Bunun hesabını vereceksin."

[Resim: "İYİ YÖNLENDİRİLMİŞ BİR İTME ONU KISA SÜREDE SAKİNLEŞTİRDİ" (_s._ 67).]

Bir cevap beklemedi, bunun yerine mızrağını
çavuşun üzerine korku dolu bir güçle fırlattı, çoban da meşe ağacının arkasına sıçrayarak kendini kurtardı, mızrak o kadar derine saplandı ki
uç kısmı diğer taraftan dışarı çıktı. Sonra,
yaylı yayına bir cıvata takan çoban nişan aldı ve devi alnının ortasına o kadar ustalıkla vurdu ki
derin bir inlemeyle yere düştü. Çoban ayağa kalkmaya fırsat bulamadan öne atıldı ve mızrağını rakibinin boynuna saplayarak onu yere çiviledi ve ruhu kısa sürede kaçtı. Çoban
devin kılıcını ve zırhını aldı ve eve dönmek üzereyken, ormanın bir
açığında görkemli bir kale gördü. Kapılar ardına kadar açıktı;
içti. Geniş salonda, üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu gümüş bir
tabakla kaplı bir kupanın durduğu taş bir masa duruyordu:--

Bu kupadan içen
Kötü Olan'ı yenecektir.

Genç adam ne sözlere ne de içeceğe güvenmiyordu ve
kupasını dokunmadan bıraktı. Ölü devin zırhını salona koydu; sonra, kapının
anahtarını da yanına alarak, sürüsüyle birlikte eve döndü ve macerasından kimseye bahsetmeden dinlenmeye gitti. Ertesi gün,
kaleyi çevreleyen dağ yamaçlarında koyunlarını güttü, ancak
ikinci gün dinlenemedi; bu yüzden, ölü devden aldığı kılıcı kuşanarak, sürüsüyle birlikte ikinci vadiye doğru yola çıktı, yeni maceralar umuduyla. Burada da güzel otlaklar vardı, mümkünse
ilk vadidekinden daha zengin ve daha bereketliydi; çiçekler
kokularını
yayıyordu, kuşlar tatlı tatlı ötüyordu ve çayırların arasından
çobanın dinlenmek için
yattığı, kristal kadar berrak bir dere kıvrılıyordu. Tüm macera ve tehlikelerin
geçtiğini düşünürken
yakınındaki yere devasa bir kaya parçası düştü ve bir ayının sesine benzeyen
sert ve vahşi bir ses şöyle dedi: "Burada ot yiyenlerinle ne yapıyorsun, küstah herif?" Ve bir kaya duvarının arkasından
güçlü bir dev çıktı, ağır bir taş sopayı savuruyordu. Çobana bir darbe vurdu, çoban da devin ilk selamlaması olarak
attığı kayanın arkasına eğildi ve sopa taşa indiğinde, darbenin
güçlüğüyle parçalara ayrıldı.

Genç adam şimşek gibi kılıcını çekti ve tek bir vuruşla
devin dizinin bükümündeki sinirleri kesti,
devin yüksek bir kükremeyle
yere düşmesine neden oldu. Yumruklarıyla çılgınca vurdu, ancak
kalbine doğru yöneltilmiş iyi yönlendirilmiş bir darbe onu kısa sürede sakinleştirdi. Çoban
onu orada yatarken bıraktı ve kaya duvarına doğru döndü; burada
çalılığın arasında gizlenmiş devasa bir kapı buldu. Buradan geçti
ve salon benzeri bir mağaraya girdi, burada taş bir yemlikte eyerlenmiş kar beyazı bir at duruyordu ve yemliğin üzerine şu söz kazınmıştı:--

Bu beyaz ata kim atlarsa
Kötü Olan'ı yenecektir.

Şimdi, çoban şöyle düşündü: "Kendime bakacak kadar güçlüyüm
ve Kötü Olan'ı yenmek istemiyorum, o beni her zaman rahat bıraktı; ancak burada geniş dünyaya
binebileceğim güzel bir at durduğunu hatırlayacağım." Yemliğe taze yulaf attı,
kapıyı kapattı ve eve döndü. Sonraki birkaç gün, hareketlerinin gözlemlenebileceğinden emin olmak için çok sessiz kaldı; sonra, kimse onu sorgulamadığı için, güzel bir sabah koyunlarını üçüncü
vadiye sürdü. Güzel çayırlar güneş ışığında parıldıyordu; bir kaya tepesinden
bir şelale aşağı doğru akarak sayısız
balığın yaşadığı küçük bir deniz oluşturdu. Çoban dikkatlice etrafına baktı, her çalının altını aradı ama hiçbir şey bulamadı. Soğuk suyun sürekli
şıp şıp şıp sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Gün çok boğucuydu ve çoban taze, berrak suda yıkanmaya hazırlanıyordu ki,
denizin yakınındaki bir vadiden, alnının ortasında bir tabak kadar büyük bir gözü olan korkunç bir insan başı belirdi ve gök gürültüsü kadar yüksek bir ses bağırdı: "Burada ne arıyorsun, küstah solucan?" Baş giderek daha da yükseldi, ta ki bir kule kadar yüksek bir dev çobanın önünde durana kadar, çoban emin bir şekilde mızrağını rakibinin gözüne sapladı. Böylece kör olan canavar, düşmanını boğmak umuduyla elleriyle çılgınca etrafı yokladı, ancak sadece bir meşeyi yakaladı, onu köklerinden kopardı ve havaya fırlattı. Şimdi zafer kolaydı, çünkü dev artık vücudundan yosunlu bir taştan kayar gibi kayan kesikler ve darbelerle zarar göremese de, çoban kısa sürede başka yollar buldu. Kör devi alaya aldı ve aşağıladı,
ve sesinin tınısıyla onu denize, uçurumun suyun üzerinde asılı olduğu tarafa, gittikçe daha da yaklaştırdı.
Sonunda bir an için uçurumun kenarına sıçradı ve yüksek sesle, alaycı bir çığlık attı,
sonra sessizce bir ağacın arkasına saklandı. Bağırışa aldanan dev, onu hevesle takip etti, dengesini kaybetti ve
ağır ağır denize düştü.

Sonra çoban, canavarın
göründüğü vadiye indi. Burada, ortasında ağaç gövdelerinden yapılmış geniş bir malikanenin yükseldiği, güzel çiçeklerle dolu bir çayır vardı.
Çoban salona girdi ve şaftına şu sözlerin yazıldığı güçlü bir mızrak gördü:--

Bu mızrağı kim fırlatırsa
Kötü Olan'ı yenecektir.

Mızrağı kavradı, ama kolları onu kaldıramayacak kadar zayıftı ve yorgun bir şekilde güçlü silahı köşeye geri koydu; Aynı zamanda, üç devi yendiği için, bu mızrak olmadan da
Şeytan'ı yenebileceğini düşündü. Gün sona ererken koyunlarını
bir araya topladı ve kaleye döndü. Oraya vardığında, hemen Kont'un huzuruna çağrıldı ve Kont ona öfkeyle
nerede olduğunu sordu. Çoban daha sonra üç vadide olan her şeyi ve o gün bir kule kadar uzun olan devi nasıl öldürdüğünü doğru bir şekilde anlattı.

[Resim: "'BURADA NE İSTİYORSUN?'" (_s._ 68).]

"Sana ve bana yazıklar olsun," diye cevapladı Kont, soluk dudaklarla. "Devlerin öfke çığlıklarını duydum ve itaatsizliğinizin bedelini hayatınızla ödediğinizi umuyordum. Ama işler tersine döndü ve şimdi ben ve kızım acı çekmeliyiz çünkü sen, küstah adam, emirlerime itaatsizlik ettin ve devlerin topraklarına girdin; çünkü bana bildirildi ki yarın devlerin kudretli efendisi, Cehennem Bölgelerinin Prensi ortaya çıkacak ve kızımı veya beni kurban olarak isteyecek; ama ondan önce sen, zavallı adam, beni bu belaya bulaştırdığın için bir ceza olarak tüm işkence acılarını çekeceksin.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı giriş salonunda duran hizmetçilere. Emrine hemen itaat edildi, çobanın hikayesini yanakları kızararak dinleyen Kont'un kızı dizlerinin üzerine çöktü ve gecikme için yalvardı.

"Sevgili baba," diye bağırdı, "Bu cesur genci işkenceye sokmaktansa, kurtuluşumuz için kullanmaya çalışmanız gerekmez mi? Üç devi yendi; kesinlikle Cehennem Bölgelerinin Prensi'ni yenebilecektir."

[İllüstrasyon: "GECİKMESİ İÇİN YALVARDI" (_s._ 70).]

Kont birkaç dakika derin düşünceler içinde kaldı ve sonra
kızı'nın önerisinin hem iyi hem de akıllıca olduğunu kabul etti. Çobana, Şeytan'la bir dövüşle suçunu kefaret etmeye
isteyip istekli olmadığını sordu ve genç adam, kurtarıcısına minnettar bir şekilde bakarak hemen kabul etti. Sabahın ilk şafağında yatağından kalktı, çünkü Şeytan'ı yenmekle ilgili sözleri hatırlamıştı
ve kalede şu yazının yazılı olduğu
kasenin durduğu ilk vadiye doğru acele etti:--

Bu kadehten içen
Şeytan'ı yenecektir.

Kaseyi aldı ve tek yudumda boşalttı ve--harika--sihirli yudum damarlarında ateş gibi aktı ve hissetti cesaret
ve tüm bir orduyla savaşacak kadar güç. Parıldayan gözlerle
ikinci vadiye doğru koştu, onu neşeli bir
kişnemeyle karşılayan beyaz ata bindi ve sonra sanki uçuyormuş gibi
üçüncü vadiye dörtnala gitti, güçlü mızrağın durduğu vadi. Dün onu zar zor hareket ettirebiliyordu; bugün, tek eliyle, sanki küçük bir okmuş gibi başının üzerine doğru
salladı.

Güneş doğarken tekrar Kont'un şatosundaydı, ne olacağını merakla bekliyordu, ama gün geçti ve kimse görünmedi. Güneş dinlenmek için
batmıştı ve ay tüm ihtişamıyla yeni doğmuştu ki,
göklerin kuzeyinde karanlık bir fırtına bulutu gibi görünen bir şey görüldü. Şimşek hızıyla kaleye yaklaştı ve bir fagot sesi buluttan duyuldu: "Benim kefaret kurbanlarım nerede?" Aynı anda, fırtına bulutu gibi yeşilimsi gri kanatlı devasa bir kartal, kalenin üzerinde yükseklerde uçuyordu, avına saldırmaya hazırdı. Sonra genç adam beyaz atına mahmuzlar geçirdi ve mızrağını başının üzerinde sallayarak yüksek sesle bağırdı: "Burada senin için kurban yok, hırsız! Hemen defol, yoksa oklarımı hissedeceksin!" Bu sözleri duyan kartal, çoban tatar yayını alamadan vahşi bir çığlıkla aşağı doğru süzüldü ve genç adam, zihninin varlığı ve atının gücü ve aktivitesi olmasaydı kesinlikle yok olurdu. Mahmuzla bir dokunuşla, çok yaşlı ve sık yapraklı bir ıhlamur ağacının altından rüzgar gibi hızla uçtu. Bu ıhlamur ağacının dalları neredeyse yere kadar sarkıyordu. Böylece kartal ancak yandan içeri girebildi.

[Resim: "Kartal vahşi bir çığlıkla aşağı doğru süzüldü." _sayfa 72_]

Kuş bunu hemen denedi ve ölümüne neden oldu, çünkü
açık kanatları dallara dolandı ve cesur binici,
kılıcının güçlü bir darbesiyle başını gövdeden ayırdı.
Ama, ah, dehşet! Kartalın başsız gövdesinden kan yerine kocaman bir yılan çıktı. Yılan, çenelerini kocaman açarak çobana yaklaştı ve onu esnek gövdesinin halkalarına sarmaya çalıştı.
Usta bir hareketle atı ve biniciyi çevreledi ve genç adam atının gövdesine zorla sokulacağını düşünene kadar onları ezdi; ama at kendini ağaca o kadar bastırdı ki
yılanın başı gövdenin diğer tarafına doğru döndü ve
böylece çobana zehirli ısırığıyla
veya nefesiyle zarar vermesi engellendi. Çobanın keskin hançerinin bir darbesiyle
yılanın gövdesi iki parça halinde yere düştü; at hemen
başı çiğnedi. Ama yılanın arka kısmı şişti ve şişti, kesik korkunç bir ağza dönüştü, duman ve alevler fışkırdı, yılanın gövdesinin halkalarından pençeler ve
kanatlar çıktı ve sonunda ejderha biçiminde korkunç bir canavar
çobanın üzerine atıldı, çobanın gücü zaten yılanın korkunç baskısı yüzünden azalmaya başlamıştı. Fakat en büyük ihtiyacında aklına kurtarıcı bir düşünce geldi: Atını çevirdi: ıhlamur ağacının dallarını
aşarak açık alana çıktı ve binicisiyle birlikte en yakın dereye doğru hızla
gitti, ikisinin de
kendilerini serinlettikleri sularda. Ejderha onların ardından homurdandı, ateş ve
duman tükürdü. Fakat ejderhanın bedeninden
büyüdüğü yılanın başı yok olduğu için nefesinde ölümcül bir zehir yoktu ve binici
derede yıkanarak alevlerden güvendeydi. Bu yüzden
mızrağı hareketsiz bir şekilde yaklaşan ejderhaya doğru cesurca at sürdü ve ona yandan yaklaşmaya
çalıştı; fakat tüm darbeleri, bir zırhtan
gibi pullu gövdesinden sekti. Aniden mızrağını canavarın boğazına
sokmak aklına geldi. Atını çevirdi ve onu doğrudan ejderhaya doğru mahmuzladı ve mızrağını duman ve alevin arasından
sokarak yaratığın boğazına sapladı. Mızrağını bırakmak zorundaydı, çünkü ejderhanın ateşli nefesiyle
yanan atı bir tarafa doğru sıçradı; ancak canavar onları takip etmeye
çalışmadı, mızrak vücuduna derinden saplanmıştı.
Kuyruğu yere değecek şekilde vahşice
vurdu, ta ki toprak patlayana kadar, sonra titredi ve
önce yan, sonra sırtüstü düştü, genişçe açılmış çenelerinden bir ateş akışı
çıktı ve alevlerle birlikte hayatı sona erdi.

Böylece savaş sona erdi ve Kötü Olan bastırıldı.
Çoban sevinçle Kont ve kızının yanına geri döndü ve onlara olan biten her şeyi
anlattı. Kont, onu kucaklayarak şöyle dedi: "Sen bizim kurtarıcımızsın,
hayatımı ve sahip olduğum her şeyi sana borçluyum: Bana ait olanın yarısını al, ya da
içinden istediğini seç."

[İllüstrasyon: "ALEVLERLE BİRLİKTE YAŞAMI GEÇTİ" (_s._ 74).]

Çoban, Kont'un güzel kızının gözlerinin içine içtenlikle baktı ve şöyle cevap verdi:

"Saygıdeğer Kont, dünyada benim için kızınızdan daha değerli hiçbir şey bilmiyorum. Eğer isterse onu bana karım olarak verin."

Kont gülümsedi. "İster misin, çocuğum?"

"Onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok seviyorum," dedi kız ve çobanın
göğsüne yaslandı.

Ertesi gün evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı ve
Cennet onların birleşmelerini çocuklarla kutsadığında ve bunlar büyüdüğünde,
bu hikayenin kahramanı, artık çoban olmayan, maceralarını
anlatırken oğullarına şöyle derdi: "Devleri ve kötü ruhları alt edip
büyük olmak için üç şey vardır: cesaret,
sebat ve zihin açıklığı."

Sevginin Bahar Gelgiti.

[İllüstrasyon]

SEVGİNİN BAHAR GELGİTİSİ.

Pleydell North (Bayan Egerton Eastwick) tarafından.

Erken alacakaranlığın sisleri çöküyordu ve ormancının kulübesinde yaşayan küçük kız Elsa hala evinden çok uzaktaydı. Ormanın bol olduğu
çan çiçeklerini ve yabani anemonları aramak için bahar güneşinde dışarı çıkmıştı, çünkü çocuk
erkek kardeşleri olarak adlandırılan çocukların
kuşların ve çiçeklerin
eşliğini daha çok seviyordu.

Oduncu ve karısı onun garip ve hayalperest olduğunu,
anlamakta zorluk çektikleri tuhaf hayallerle dolu olduğunu söylediler; ama o zaman, onlar
Elsa'nın gerçek ebeveynleri değildi, bu da onların zorluklarını açıklayabilirdi.
Ancak, ona karşı kendi tarzlarında naziktiler ve Elsa her zaman onlara itaat etmeyi hatırlamaya çalışıyordu; ama bazen unutuyordu. Bugün unutmuştu -- çünkü iyi karısı ona kulübenin yakınında kalmasını söylese de, sevdiği
çiçekleri arama hevesi onu daha önce hiç olmadığı kadar ormanın içine götürmüştü.

Güneş ışığı kayboldu ve karanlık ağaçların kalın dallarının altına aniden çökmüş gibiydi; kuşlar son akşam şarkılarını söyleyip yuvalarına gitmişlerdi - sadece tek bir ardıç kuşu yüksek sesle şarkı söylüyordu
tam tepede; Elsa bunun eve doğru acele etmesi için onu uyardığını düşündü. Hızlıca döndü, kulübenin yönünü düşündü; ama
henüz yedi yaşında bile değildi ve biraz korkmuştu,
sadece ormanın daha da derinlerine dalması şaşırtıcı değildi.

Şimdi kendini büyük bir sessizliğin ortasında buldu;
şimdiye kadar gökyüzünü
gördüğü
güzel genç yeşil yaprak desenleri kaybolmuştu ve başının üzerinde sadece çıplak kahverengi dallar uzanıyordu, aralarında parlayan yıldızları görüyordu,
donuk bir kış gecesinde olduğu gibi. Yıldızlar dost canlısı görünüyordu ve onları
gördüğüne sevinmişti, ama hava korkunç derecede soğuk oluyordu. Kopardığı çiçekler
soldu ve zavallı küçük uyuşmuş ellerinden düştü ve ince pamuklu elbisesinde
titriyordu.

Ah! Oduncunun kulübesindeki açık kapıyı ve ateşi ve sıcak ekmek ve süt dolu bir leğeni görmek için neler vermezdi ki, hatta oduncunun karısının azarıyla bile olsa! Zavallı küçük yorgun ayaklarıyla mücadele etmeye devam etti, çünkü ona
orman inceliyordu--belki buralarda bir ev olabilirdi.

Ama, oh! Ne kadar da korkunç soğuk. Şimdi ayaklarının altındaki yerde don vardı, ölü yapraklarda ve çimen bıçaklarında don, çıplak ağaç dallarında don. Ay doğmuştu ve etrafındaki tüm
dünyanın beyaz, soğuk ve ölü olduğunu görebiliyordu. Kesinlikle
acımasız, sert kışa geri dönmüştü, donla sarılmış ve sert.

Devam edecek gücü olması garipti, ama yıldızlara baktı ve onların kendisine rehberlik ettiğini düşündü. Sonunda ormanın sınırına geldi ve önünde geniş, açık bir alan uzanıyordu,
sadece oraya buraya dağılmış birkaç ağaç vardı ve ağaçların bir açıklığından soğuk ay beyaz, sessiz bir evin üzerine parlıyordu.

Ev, diğer her şey gibi ölü ve kışa mahkûm görünüyordu; ama yine de bir evdi ve Elsa kendi kendine, kesinlikle birinin içinde yaşaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu doğru yola yönlendirdikleri için dost yıldızlara teşekkür etti
ve kalan gücüyle, zavallı küçük uyuşmuş ayaklarını ağaçların arasındaki geniş patikadan veya yoldan yukarı sürükledi. Yolun sonunda, menteşeleri açık bir demir kapı vardı ve Elsa kendini bir zamanlar bahçe olan
bir yerde buldu. Şimdi çimenler ve çiçek tarhları, hepsi aynıydı, tek bir kör edici buz ve donmuş kar tabakasıydı.

Ama, oh, sevinç! Büyük beyaz ev oradaydı ve bir pencereden bir ışık parlıyordu, kesinlikle bir ateşin ışığı. Gerisi karanlıktı. Çocuk, taş basamaklardan yukarı, yorgun ayaklarını, bir zamanlar çiçeklerle dolu olan
bir terasa doğru sürükledi, ta ki donun parladığı yerler hariç, kahverengi ve siyah, demir parmaklıklarla kapatılmış ve sürgülenmiş devasa bir kapının önünde durana kadar. Büyük kapı tokmağı erişemeyeceği kadar yüksekte duruyordu; ama zavallı küçük elleriyle tahtaya vuruyordu. Elbette, eğer biri onu yakında içeri almazsa, oraya düşüp uyuyacak ve basamakta
ölecekti. Ama onun hafif vuruşunun sesiyle, içeriden bir tazının derin havlaması geldi ve Elsa yeniden korktu, ama kaçamadı; sonra birkaç dakika içinde ağır bir çubuk çekilmiş gibi göründü ve büyük kapı yavaşça açıldı.

İçeride uzun boylu bir adam duruyordu - avcı kıyafeti giymiş, ay ışığında solgun yüzlü, ama güçlü ve kuvvetli ve neredeyse beline kadar uzanan uzun, koyu bir sakalı olan bir adam. Onunkisi herhangi bir çocuğu korkutacak bir figürdü, ama Elsa sadece arkasındaki sahneyi gördü. Açık bir ocağın üzerinde büyük, alev alev yanan bir odun ateşi, önünde iki büyük tazının gerildiği halılar; üçüncüsü, kendini yavaşça sallayarak, efendisini kapıya kadar takip etmişti. Elsa, küçük ellerini, ölmekte olan bir çocuğun haykırışıyla, yanan sıcaklığa doğru uzattı.

"Beni içeri al--ah! Beni içeri al!" diye yalvardı. "Lütfen içeri girmeme izin ver!"

İleri doğru koştu. Sonra, anlamadığı garip, boğuk bir sesle, adam eğildi ve onu kollarında kaldırdı, onu öne taşıdı ve minnettar sıcaklıktaki halıların üzerine nazikçe yatırdı,
ve tazılar etrafını kokladılar ve çok memnun görünüyorlardı ve onu karşılamaya hazırdılar--ve--bir süre daha fazlasını hatırlamadı.

Elsa kendine geldiğinde (uyuyor olduğunu düşündü ama
uyanmak biraz garip ve zordu) hala halıların üzerinde duran yumuşak yastıkların arasında desteklendiğini gördü; köpekler şimdi saygılı bir mesafede yatıyorlardı, her biri ön ayaklarını uzatmış ve burunlarını aralarında tutuyordu, o ise parlayan gözleriyle olan biteni en büyük ilgiyle izliyordu.

[İllüstrasyon: "YENİ ARKADAŞI ONU YEDİRMEKLE YÜKÜMLÜYDÜ" (_s._ 84).]

Uzun, koyu sakallı ve solgun yüzlü kaba görünümlü adam diz çöktü, elinde sıcak, dumanı tüten bir
leğen suyu tutuyordu. Sonra Elsa doğruldu ve içmeye çalıştı ama yorgunluk ve soğuktan o kadar bitkindi ki
yeni arkadaşı onu bir kaşıkla beslemek zorunda kaldı, ki bunu da oldukça beceriksizce yaptı. Suyunu içtikten sonra, sıcak kan damarlarında bir kez daha serbestçe aktı ve derin, tatlı bir uykuya daldı,
küçük başı sakin bir şekilde yabancının göğsüne düştü ve
saçları onu tutan kolun üzerine altın dalgalar halinde yayıldı.

Elsa bir kez daha gözlerini açtığında, sabahın soğuk gri ışığı perdesiz pencerelerden salona düştü.
Kendini, şöminenin yanında, sıcak kürk halılarla kaplı bir kanepede,
yeni yakılmış çam odunlarının sıçrayıp parladığı,
havayı tatlı, keskin kokularla doldurduğu yerde yatarken buldu. Bir süre şaşkına döndü,
oduncunun kulübesindeki küçük odası yerine,
oraya nasıl geldiğini merak etti. Sonra, önceki geceki arkadaşının ateşin önünde diz çökmüş, belli ki
yemek hazırladığını, etrafında toplanmış köpeklerin ise
kulakları dik, dikkatli ve gözlemci bir şekilde
oturduğunu ve onun hareketlerini izlediğini gördü. Sonra Elsa
hatırladı; ve neşeli bir kahkahayla ellerini çırptı, mutlu, uyanan bir çocuğun kahkahası. Ateşin yanında diz çökmüş adam sese
irkildi,
sonra ciddi yüzünü ona doğru çevirdi,
tuhaf bir şekilde hüzünlü bir ifadeyle.

"Kalkmak istiyorum," dedi Elsa hemen. "Lütfen, yıkanıp
giyinebilirim; bana nasıl yapılacağı öğretildi."

"Birkaç dakika bekle, küçük hanım, sonra istediğin her şeye sahip olacaksın."

Ses garip geliyordu ve adam, sanki kendi kendine konuştuğunu duyduğunda şaşırmış gibi ses tonlarını dinliyordu. Ancak kaba, duraksayan
vurgular eski evle Elsa'nın kahkahasından daha az uyumsuz görünüyordu.
Köpekler gelip ellerini yaladılar ve o da adam ateşin önündeki yerinden kalkıp onu kaldırana kadar onlarla oynadı ve ona kendisiyle gelmesini söyledi.

Onu koridordan küçük bir odaya götürdü, düzenlemeleri gerçekten de ilginçti. Orada çok pahalı aksesuarlarla bir tuvalet masası duruyordu; gümüş ve fildişi saplı fırçalar solmuş ipeğin üzerinde duruyordu; küçük bir çift saten ayakkabı dikkatsizce yere atılmıştı; koyu kırmızı saten bir pelerin bir sandalyenin üzerine atılmıştı. Bütün bunlar sanki dün bir el onları bir kenara atmış gibi görünüyordu--ama hepsi solmuş ve kirlenmişti ve toz sanki dün çok yıllar önce olmuş gibi kalındı.

Ve bilinmeyen bir geçmişin bu kalıntıları arasında çocuk basit tuvaletini yaptı. Daha önce hiç böyle bir ihtişam görmemişti ya da böylesine
üzgün hissettiğini düşündü. Ama on dakika sonra salona döndüğünde, üzüntü
unutulmuştu.

Gerçekten de tuhaf, küçük bir figür gibi görünüyordu, ev sahibi tarafından sağlanan ve yerde çok geride kalan ipek bir örtüye bürünmüştü, bu onu çok mutlu etti; küçük ayakları, küçük olmalarına rağmen, çok büyük olan zarif terliklerle kaplıydı.
Ancak uyumsuzlara rağmen,
görmesi oldukça şaşırtıcı olan görkemli bir ihtişamla yürümeyi başardı, ta ki köpekler ona atlayıp yaltaklanana kadar, bir oyun
oyununda şıklığını unuttu ve terliklerini halının üzerinde kaybetti.

Masada, kaba bir şekilde bir kahvaltı yayılmıştı: Evin sahibi için soğuk etler, köpeklerini kendi tabağından besliyordu, Elsa'ya ise
bir kase keçi sütü ve lezzetli bulduğu birkaç çıtır kek verildi.

Yemek bittiğinde, Elsa yeni arkadaşı için oduncunun karısının kendisine öğrettiği ev işlerini yapmasına izin verilmesi için yalvardı; ve kısa süre sonra, beline ustaca bir şekilde
örtüyü geçirip, ipek kolları çıplak ve çukurlu kollarından içeri sokulmuş halde, bir kase buharlı suyun önünde durup tabakları ve bulaşıkları yıkamaya başladı. Sadece
masa oldukça yüksekti ve bir tabureye çıkmak zorunda kaldı.

O günden sonra küçük Elsa için garip bir yeni hayat başladı.

Ona barınak sağlayan kaba görünümlü adam, köpekleriyle
tamamen yalnız yaşıyor gibi görünüyordu. Her sabah onlarla ve tüfeğiyle dışarı çıkıyordu, görünüşe göre ormanda avlanmak ve ateş etmek için, çünkü genellikle
kileri dolu tutmaya yarayan avla yüklü olarak geri dönüyordu.

Diğer türden erzaklar için de tesiste bol miktarda tedarik var gibiydi; ambarlar, efendinin bizzat öğüttüğü mısırla doluydu, ayrıca, müştemilatlarda bağlı olan bazı keçiler, küçük hane halkının günlük ihtiyaçları için yeterli miktarda süt sağlıyordu.

Elsa'nın oduncunun kulübesine dönmesiyle ilgili hiçbir soru yok gibiydi. Ormanda tekrar kaybolma düşüncesi onu dehşete düşürüyordu ve yeni arkadaşıyla birlikte kalmak için çok yalvarıyordu, o da kendi tarafında, ondan ayrılmaya
aynı derecede isteksizdi.

[Resim: "KÜÇÜK BİR ŞEKİLDE GÖRÜNÜYORDU" (_s._ 85). ]

Kısa süre sonra, oduncunun karısından birçok faydalı yol öğrendikten sonra,
Ulric, evin efendisinin ona bu şekilde hitap etmesini emrettiği gibi, köpekleriyle birlikte ormanda dışarıdaydı, ancak şimdi sadece iki tazı ona gezilerinde eşlik ediyordu; biri her zaman Elsa'nın arkadaşı ve koruyucusu olarak kalıyordu.
Sonra, keçileri sağıp besleyebilir ve evi temiz ve düzenli tutabilirdi.
Ancak bütün gün böyle işlere ayrılmıyordu.

Ulric döndüğünde ve birlikte yemek yediklerinde, büyük oymalı ahşap sandalyeyi ateşe getirirdi ve Elsa
yanına bir tabure getirir ve iğne ve iplikle uğraşırdı,
Elsa ona garip hikayeler anlatırdı; ya da bazen evin içindeki bir kütüphaneden ağır bir kitap alır ve kendi kendine veya yüksek sesle ona anlayabileceği şeyleri okurdu.

Şimdi, Elsa'nın bahsettiğim iğne ve ipliği nereden bulduğunu merak ediyorsanız, Ulric'in ona düzgünce yerleştirilmiş küçük bir iş sepeti verdiğini söylemeliyim, ancak ipek astarı çok solmuştu ve iğnelerin bazıları paslıydı. İçinde ayrıca Elsa'nın biraz fazla büyük bulduğu altın bir yüksük vardı. 

Ve çalıştığı kıyafetlere gelince, bir gün ona bir miktar güzel giysi getirdi, bazıları ipek ve satenden, bazıları da kaliteli kumaştan, ve bunların içinde, kendine ait tek bir zavallı pamuklu elbisesinden başka hiçbir şeyi olmayan çocuk, şirin bir peri prensesi gibi görünene kadar kendi kendine giyinmeyi başardı. Dikişleri ilk başta beceriksiz ve kötü yapılmıştı, ancak zaman geçtikçe içgüdüsü ona küçük bilgisini verdi ve iğnesini kullanmada ustalaştı. 

Yemek pişirirken ve keçileri beslerken, duruma daha uygun bir kostüm olan yünlü bir etek ve bir önlük giyerdi. 

[Resim: "ONA YÜKSEK SESLE OKUYORDU" (_s._ 88).]

Akşamları Ulric ona birçok şey öğretiyordu: okumayı, yazmayı ve
hatta yabancı dillerde konuşmayı, böylece eğitimi hiçbir şekilde ihmal edilmiyordu. Onun istediği büyük malikanede dolaşmasına izin verdi ve odaların çoğunu kendisi gösterdi. Hepsinin oldukça yakın zamanda
kullanılmış olduğu ve uzun zaman önce olduğu belirtileri vardı. Her yerde kalın bir toz vardı ve Elsa kısa süre sonra tozun kalması ve birikmesi gerektiğini anladı; koridorun ve Ulric'in onun için ayarladığı küçük odanın ötesindeki o garip, sessiz evde hiçbir şeye dokunulmasına izin verilmeyecekti. Ancak malikanenin bir bölümüne asla giremedi. Uzun bir geçidin sonunda ağır bir kadife perde asılıydı ve bunun arkasında her zaman güvenli bir şekilde kilitlenen bir kapı vardı. Sadece
Ulric, belirli zamanlarda oradan geçiyordu ve bu ziyaretlerden döndüğünde her zamankinden daha fazla saatlerce üzgündü.

Haftalar aylara dönüştü ve Elsa bu garip evde yaşamaya devam etti.
Her gün ilk başlarda donun kırılmasını, ormanda geride bıraktığı
güneş ışığının ve çiçeklerin vaadini sabırsızlıkla bekliyordu.
Ama bahar hiç gelmedi. Acı soğuk ve don
devam etti ve zamanla çocuğun kalbi de donmuş olmalıydı, ama
Ulric'e karşı içinde filizlenen güçlü, sıcak sevgi yoktu.

Yaşlı ve düşünceli bir şekilde büyüdü, yıllarının ötesindeydi ama asla mutsuz değildi.
Ulric ona
ihtiyaç duyuyordu, onun varlığından memnundu; onun isteklerine hizmet edebilirdi
ve hüzünlü hayatını aydınlatabilirdi.

Bu yüzden Ulric'in sevgisi ona dış dünyanın çiçeklerinden ve güneş ışığından daha fazla geldi; onu şimdi terk etmeyi düşünmek kalbini kırardı ama
sık sık onun ve kendisinin hayatını gölgeleyen gizemi merak ederdi. Ve
aylar yıllara dönüştü ve Elsa on iki yaşındaydı.

Sonra bir akşam Ulric kapalı odaya yaptığı ziyaretlerden birinden geldi, her zamankinden daha üzgün ve düşünceli bir şekilde, Elsa'nın elini
elinin içine alarak, bir süre yanında oturmasını ve işini bir kenara bırakmasını söyledi. Elsa itaatkar bir şekilde geldi, endişeyle yüzüne baktı.

"Küçük Elsa," dedi, "zamanı saydım ve sen bana geleli beş yıl oldu. Bana o zaman yedi yaşında olduğunu söylemiştin,
şimdi on iki yaşındasın ve yakında bir kıza dönüşeceksin.
Zamanı geldi----"

Çocuk içgüdüsel olarak elini daha sıkı kavradı.

"Bizi ayırmamak için mi, baba?" (çünkü ona böyle seslenmeyi öğrenmişti.)

"Bu, çocuğum, seninle kalmalı."

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi Elsa gülmeye çalışarak, "çünkü seni asla
bırakmayacağım."

Adamın bulutlu gözlerinde umut ışığına benzer bir şey parladı--Elsa'nın hiç gülümsemediği gözlerinde, dudakları ona sık sık gülümsemiş olmasına
rağmen.

"Dinle," dedi; "aceleci sözler söylemeden önce sana her şeyi anlatmalıyım.
O zaman karar vereceksin.

"Lanet üzerime çökeli on bir yıldan biraz fazla oldu. O zamanlar sert bir adamdım, Elsa -sert, zalim ve güçlü-
hiçbir borcumu affetmediğim veya bir düşmanı affetmediğim için övünüyordum.

"Genç ve güzel bir kadınla evlenmiştim ve onu tutkuyla seviyordum,
ama kendi sert ve bencil tarzımda. Çoğu zaman acı çekenler, günahkârlar ve yoksullar için yaptığı nazik yalvarışlara bile kulak asmıyordum. Ve bir çocuğumuz vardı -bir kız--o zamanlar sadece birkaç aylıktı.

"Yılbaşı gecesi ülkenin dört bir yanındakilere büyük bir eğlence vermeye karar verdim. Bunu kendimi yüceltmek için yaptım. Zenginler arasında sevilmiyordum ama konumum nedeniyle hoşgörülüyordum; uzak ve yakın yoksullar tarafından korkuluyor ve nefret ediliyordum.

"Davet edilen herkes baloma geldi. Eşim çok güzel görünüyordu,
düğün günümüzden daha güzel olduğunu düşündüm--her şey
gururuma ve memnuniyetime hizmet ediyordu.

"Burada, bu salonda, ölen yılın sağlığını içmek ve yeni geleni karşılamak için toplanmıştık, o sırada kahkaha ve neşe seslerinin üstünde, acı dolu, zayıf bir ağlama duyuluyordu--acı çeken bir çocuğun ağlaması. O zayıf ağlama, diğer tüm seslerin üstünde yankılandı--hala kalbimde yankılanıyor.

"Ben müdahale edemeden, eşim kendi elleriyle büyük, parmaklıklı kapıyı ardına kadar açmıştı ve tek başıma açıklayabileceğim bir manzara gördüm.

"Basamakta bir kadın, kollarında bir çocukla büzülmüştü. Zayıf ve açlıktan kırılan bir adam, karanlıkta arkasında yükseliyordu; diğer iki çocuk, titreyerek ve ağlayarak ona sarılmıştı. Zalim, sert
kışın ortasındaydık; toprak donmuş, sert ve soğuktu, tıpkı şimdiki gibi. O gün, bu insanların, yoksul ve aç olmalarına rağmen, evlerinden uzaklaştırılmaları emrini vermiştim. Kaçak avcı olduğundan şüphelendiğim adam, hiçbir iş yapmıyordu - işe yaramazın tekiydi - ama _o_, karım, en azından yaza kadar beklemem için onlar adına yalvarmıştı. Şimdi, soğuk kollarında bebeğini emzirmeye ve ısıtmaya çalışan o zavallı yaratığa eğildi ve bir şeyler fısıldadı - sanırım bu bir barınak vaadiydi. 
[İllüstrasyon: "'ANNE, UYAN!' O DEDİ" (_s._ 95).]

"Amansız gururum ve öfkemle elimi koluna koydum ve
güçlü bir şekilde kavrayarak onu geri çektim--sonra tek kelime etmeden kapıyı kapatıp
sürdüm. Ama içeride artık kahkaha yoktu.
Durgun gece havasında bir ses yükseldi--acı bir lanetin sesi--benim ve benimkilerin üzerine
konulması gereken bir lanet, kışın ve ölümün soğuğu, acımasız
yıkım ve pişmanlık, ta ki insan sevgisi beni insan merhametine ve Tanrı'nın bağışlamasına
kazanana kadar.

"Tek tek, soğuk iyi geceler dileyerek, misafirlerim ayrıldılar. Karım tek kelime etmeden
kendi dairesine gizlice gitti; kolunda zalim elimin izini gördüm.

"Sabahleyin lanet düşmüştü. Geri çevirdiğim kadın
kapılarımda ölü bulunmuştu, çocuğu hala göğsündeydi.

"Hizmetçiler kaçtılar ve beni yalnız bıraktılar, çocuğumuzu da yanlarına aldılar; karım o gece o da benim için öldü."

Adamın başı ellerinin üzerine düştü. Bir an
salonda sessizlik oldu.

Elsa ayağa kalktı--çocuğunun kalbi bu korkunç hikaye karşısında kederlendi, tüm doğası kederli, acınası, şoktaydı.

Sonra Ulric kendini toparladı ve devam etti: "Şimdi, Elsa, sen her şeyi
biliyorsun. Çocuğum, eğer dünyaya geri dönersen ve kaderimi
çözmem için beni bırakırsan, parasız kalmayacaksın. Benim servetim var. Senin hatırın için
bir kez daha insanların meskenleri arasında dolaşacağım ve seni güvenli bir
yuvaya yerleştireceğim, sonra--unutmaya çalışacağım. Senin küçülmen doğru."

"Baba, sevgili baba, seni seviyorum--üzgünsün--seni bırakmayacağım--beni uzağa gönderme."

Günahına sahip çıkan adamın yıpranmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü neredeyse coşku dolu bir bakışla değişti--ve çocuğun kolları bir kez daha boynuna dolandı ve altın başı göğsüne sokuldu. Birkaç dakika sonra onu kapalı odaya götürdü. Birlikte geçtiler ve
Elsa kendini zengin bir şekilde döşenmiş bir odada buldu.

Bir pencerenin yanında koyu kadifeyle kaplı bir kanepe vardı ve kanepenin üzerinde bir figür, sanki sessiz, ölüm gibi bir uykudaymış gibi uzanıyordu veya mermere oyulmuştu. Figür genç ve çok açık tenli bir kadına aitti. Beyaz saten elbisesi zamanla sararmıştı; elleri sanki dua ediyormuş gibi göğsünde kenetlenmişti; altın saçları yastığın üzerinde serbestti.

"Şimdi," dedi Ulric, "gelmen uygun burada."

Elsa yavaşça ilerledi. Kanepenin yanında durdu, sakin, beyaz yüze baktı, yerleşik kederinde çok tatlıydı, ama bu uzun sessizlikte ilk gençliğini kaybetmiş gibiydi. Elsa daha da aşağı eğildi.
Sıcak, genç kalbini hangi yeni içgüdü doldurdu ve onu konuşturdu?

"Anne, uyan!" dedi. "Anne!" ve soğuk, sessiz dudakları öptü.

Açık pencereden içeri süzülen ve ağzın üzerinde titreyen, onu bir gülümsemeye
kıvıran bir güneş ışığı mıydı? Yavaşça koyu gözler açıldı ve Elsa'nın yüzünde tarifsiz bir sevgi ifadesiyle durdu.

Ve böylece lanet ve ebedi kışın gölgeleri Ulric'in evinden geçti ve genç gelini uzun uykusundan geri döndü. Zamanı gelince bahçe de baharın dokunuşuyla uyandı ve çiçekler
açtı ve kuşlar bir kez daha çiftleşip tomurcuklanan ağaçlarda şarkı söyledi ve
güneş parladı. Ve Elsa'nın sevgisi, babasının ve annesinin kalplerini sıkıca birbirine bağladı; çünkü belki de oduncunun karısının, Yeni Yıl balosunun gecesi Ulric'in küçük kızını kaçıran dadı olduğunu öğrenecek kadar akıllısınızdır.

Ringfalla Köprüsü.

[İllüstrasyon]

RINGFALLA KÖPRÜSÜ.

K. E. Sutter'dan.

BİR zamanlar, yönetmesi gereken iki krallığı olan bir Kral yaşarmış - kendi krallığı her zaman kanun ve düzenin mükemmelliğiyle yönetilirken, diğeri kargaşa ve isyana terk edilmiş, kral ne kadar uğraşırsa uğraşsın, daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyormuş.

Hükümdarlığa başladığından beri hayatının endişesi bu olmuştu - ve kendisine yardım edecek bir oğlu olmadığı için, Bakanları arasında bir yönetici bulmak zorundaydı, ancak hiçbiri, ne kadar akıllı olursa olsun, asi sakinlerini kontrol etmeyi başaramadı.

Bazen, uzun aralıklarla, kendisi bile oraya yaşamaya gidiyordu,
bu durumlarda, bu konuda yaşadığı sıkıntılar o kadar fazla artıyordu ki, krallıklarının adı olan Nokkeland'ın da kanıtladığı gibi, yarı iblis olduklarına yemin ediyordu ve kendi adına, hiçbir ölümlünün yapamayacağı gibi, kendileri gibi kötü bir ruh bulabilmelerini istiyordu.
Ve sonra, başka hiçbir şey düşünemediği için, en güvendiği şeflerden oluşan bir konseyi topladı ve onlarla görüştü; ancak hepsi daha önce bu konu üzerinde en iyi şekilde düşündükleri için, hiçbiri eskisinden daha parlak bir sonuca varamadı.

Bu nedenle Kral Kaftan, zihnini dağıtmak için yarın avlanacağını söyledi, bu yüzden şafak vakti yola çıkan büyük bir grup ormanları
uzaktan ve yakından taradı, ancak hiçbir spor bulamadılar; tavşanlar dışında dört ayaklı bir hayvan
bulamadılar ve her yerdeydiler.

Boş elle dönmeyi istemeyen ve yarın daha iyi şanslar uman Kral, ormanda kamp kurma emrini verdi. Bazı adamlar
akşam yemeği için tavşan yakalarken, diğerleri onları
pişirmek için ateşler yakıyorlardı, tam da batan güneşin son halkası ufukta kaybolurken, boynuzları ve altın toynakları olan kar kadar beyaz güzel bir geyik aniden belirdi ve ormandan aşağı
gün batımına doğru ağır ağır yürüdü.

Anında, hep birlikte, Kral, saraylılar, avcılar ve hizmetkarlar
birbirlerinin üzerinden, yaya, atlı, silahlı veya silahsız, ilk ortaya çıktığında buldukları gibi, hızla koştular. Atından inmemiş olan Kral, diğerlerinden öndeydi ve
atını kırbaç ve mahmuzla dürttü; ama zavallı Rolf çok yorgundu ve ne yaparsa yapsın, efendisi avına daha fazla yaklaşamadı.

Gece hızla yaklaşırken, Kral kendini hizmetçilerinin çok önünde ve daha önce hiç gitmediği bir orman bölümünde bitkin bir atla yalnız buldu ve herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzaktaydı.

Rolf'un yorgun adımları giderek daha da yavaşladı ve yavaşladıkça geyik de yavaşladı. Kralın nabzı heyecanla titredi. Eyerden atladı, hançerini çekti ve yürüyerek onu takip etmeye hazırlandı; ancak, şaşkınlığına, hayvan dönmüş ve ona doğru
yavaşça geliyordu, ay ışığı boynuzlarını gümüşe çeviriyordu ve süt beyazı ceketinde parlıyordu.

Kral yarı içgüdüsel olarak hançerini kaldırmıştı ki geyik durdu ve nazik ama otoriter bir tonla konuştu.

"Elini tut ve benim de kendi ülkemde bir Kral olduğumu bil. Sana söyleyecek
çok şeyim var, bu yüzden beni takip et ve hiçbir şeyden korkma."

Böylece Kral Kaftan merakla onu takip etti, ta ki geyik eglantin ve hanımeli ile sarılmış büyük bir kayanın önünde durana kadar - ve
boynuzlarıyla hoş kokulu perdeyi ustalıkla aralayarak,
bir mağaranın ağzı gibi görünen şeyi ortaya çıkarana kadar. Kral tarafından yakından takip edilen buraya girerek, neredeyse tamamen karanlıkta bir süre ilerlediler.
Yavaş yavaş aydınlandı ve yol genişledi, Kral,
şaşkınlıkla, aydınlatmanın sayısız yarasadan, küçük cinlerin sürdüğü, ışıklı ateş böcekleri taşıyan
bir tür yarasadan geldiğini fark etti.

Sonra geniş bir bahçeye geldiler, burada tüm ağaçlar dalların arasına asılı renkli lambalarla
aydınlanıyordu ve hava müzik ve parfümle
dolmuştu.

Bahçenin içinde, kırmızı ve altınla
çok güzel bir şekilde süslenmiş, çatısında bir Kraliyet bayrağı sallanan mor ipekten büyük bir köşk vardı.

İçeride her çeşit yiyecek ve şarapla kaplı, çiçekler ve altın tabaklarla cömertçe süslenmiş ve iki kişilik bir masa vardı. Burada
geyik, Kraliyet konuğunu akşam yemeğine davet etti ve tamamen dinlendikten sonra ona emaye bir kutu uzattı, kutu açıldığında çok kullanımdan kararmış bir kil pipo, bir çıra
ve bir çakmaktaşı ortaya çıktı.

"Duman, ey Kral!" dedi ev sahibi; "maalesef size katılamıyorum; ve şimdi sizi kendi halkınızdan büyülü
toprağıma neden çektiğimi açıklayacağım.

"Nokkeland'daki zorluklarınızı biliyorum, çünkü bir sebepten dolayı çok yakın komşuyuz, ancak muhtemelen siz bunun farkında değilsiniz. O krallıkta yaşayan insanlar bir su iblisinin soyundan geliyor ve ondan miras kalan çalkantılı içgüdüler, krallığınız ile onların krallığı arasındaki nehri yöneten Boyun'un gücü kırılıncaya kadar asla bastırılamaz. Şimdi, Boyun hem benim hem de senin düşmanım ve eğer benimle ittifak kurar ve tavsiyelerimi izlersen, büyük olasılıkla hayatının geri kalanında huzur, şeref ve mutluluk bulacaksın."

"Hazırım," dedi Kral, "sadece bana ne yapacağımı söyle; Klavlar hayatımın belası, ama söylediklerine göre o zaman bile başarı kesin değil."

"Çok şey şansa bağlı," dedi geyik, "ve ne Majesteleri ne de ben çok şey başarabiliriz. Solveig, Ulva ve küçük Kirsten adında üç kızın var; bunlardan biri Ringfalla Köprüsü'nden tökezlemeden ve tek bir kelime etmeden geçmeli. Bunu yaptıktan sonra senin ve benim dertlerimiz sona erer."

[İllüstrasyon: "BİR EMAYE KUTU" (_s._ 102).]

Şimdi, Ringfalla Köprüsü, Kral Kaftan'ın kendi toprakları ile Klavlar'ın toprakları arasındaki nehri kaplayan köprüydü ve Klavlar ile nehirde yaşayan Neck arasında gerçekten çok kötü bir ünü vardı.

Kral ciddi görünüyordu ve sonra oldukça sert bir şekilde güldü. "Bu konuda çok fazla zorluk olmayacak," dedi. "Geçmek, bebekliklerinden beri kalplerinin arzusuydu; onları bundan alıkoyan sadece benim katı emirlerimdir."

"Bunu üstlenen kişi kendi özgür iradesiyle gitmelidir ve eğer bunu tökezlemeden ve konuşmadan
başarırsa, krallık
kurtulur." Bunlar, geyiğin Kral'a iyi geceler dilemeden önceki son sözleriydi ve sabah uyandığında kulaklarında çınlıyordu. Ama artık bir önceki gece dinlendiği ipek yastıkların üzerinde yatmıyordu. Köşk, bahçe ve geyik kaybolmuştu,
güneş gökyüzünde yükselmişti, ormanda bir yosun ve eğreltiotu yığınının üzerinde yatıyordu, Rolf onun üzerinde dikiliyor ve yumuşak memesini yüzüne doğru uzatıyordu.

Kral, önceki geceki tüm olayların gerçekten olup olmadığı veya bunları sadece
rüyada görüp görmediği konusunda çok şaşkındı ve daha çok ikincisine meyilliydi. Rolf'a binip
o iyi atı kendi yolunu bulmak üzere bıraktı kampa geri döndüğünde, geyiğin ona
söylediği her şeyi derinlemesine düşündü ve en azından
önerdiği şeyi denemeye karar verdi.

Sonunda kampa vardığında, neredeyse bomboştu, çünkü grubun çoğu
Kral'ı avlamaya gitmişti, ancak çok fazla boru çaldıktan sonra
birlik toplandı ve daha fazla spor fikrinden vazgeçerek
başkente geri döndü.

Orada her şeyin sessiz olduğunu gördüler, sadece çanlar hüzünle çalıyordu ve sarayın üzerindeki bayrak yarıya kadar indirilmişti.
"Bu ne? Kim öldü?" diye sordu Kral, ancak kimse açıklamaya
meyi düşünmüyordu.

Sonunda kaçamayan muhafız komutanı, Kral'ı selamlamak ve ona cevap vermek zorunda kaldı.

"Efendim," dedi, "Majestelerinin kızı Prenses Solveig, dün Ringfalla Köprüsü'nü geçmeye çalışırken boğuldu."

Ancak, kaptanın büyük şaşkınlığına rağmen, Kral konuyla ilgili daha fazla soru sormadı ve doğruca üç Prensesin dairelerinin bulunduğu kuleye gitti.

Orada, en küçük ikisini kız kardeşlerinin kaybından dolayı üzüntü içinde buldu, ancak onu görüp felaketi anlattıkları için çok mutluydular.

Önceki gün, Kral'ın av gezisinde büyük bir süvari alayının başında yola çıktığını gördükten sonra, üç Prenses kendilerini nasıl eğlendirebileceklerini düşündüler ve sonunda nehir kenarında piknik yapmaya karar verdiler. Şimdi, nehrin kendisi kesinlikle yasak olmasa da, Kral'ın oraya gitmelerini onaylamadığının oldukça farkındaydılar, ancak vicdanlarını güçlü bir refakatçi, yaşlı dadıları ve öğle yemeği içeren çok çeşitli sepetler alarak yatıştırdılar.

Zavallı yaşlı Dadı Gerda, Kral Kaftan'ın kendisi kadar sefere karşıydı ve kötü su ruhu ve yaptıkları hakkında korkunç hikayeler anlattı; ancak Prensesler sadece güldüler ve kendi öğle yemeklerini
hazırlayıp sonra da yemekten aşırı keyif aldılar. Sonra
kıyılarda dolaştılar, çuha çiçeği ve uzun otlar topladılar, bu arada yasak köprüye yaklaştılar; ancak taş korkuluğu ve ilginç ahşap döşemesiyle o kadar davetkar görünüyordu ve su kemerlerin altından o kadar huzurlu bir şekilde akıyordu ki, orada ve o anda köprüyü geçmeye karar verdiler ve hangisinin önce cesaret edeceğine karar vermek için kura çektiler. Kura en büyük olan Solveig'e düştü ve altı okçuyla birlikte cesurca yola çıktı - üçü önde ve üçü arkada, yan yana yürüyorlardı - bu, dehşet içinde olanları izleyen dadı Gerda'nın ısrar ettiği son bir önlemdi. Her şey, neredeyse ortasına ulaşana kadar yolunda gitti, sonra tökezledi,
ve düşerken korkuluğa dokundu, korkuluk anında çöktü ve
Prenses nehre düştü. Suya dokunduğunda büyük bir çift
tüylü kol onu yakaladı ve altına çekti, böylece bir daha görülmedi.
"Ve," diye devam etti Ulva, şimdiye kadar konuşmanın çoğunu yapmış olan,
"duvar tekrar kapandı, hiçbir kırılma belirtisi olmadan, o
kayboldu ve muhafızlardan ikisi onun ardından atlasa da, Boyun
onları fark etmedi ve sonunda oldukça güvenli bir şekilde kıyıya yüzdüler."

"Köprü büyülü," dedi Kral kasvetli bir şekilde; ve sonra onlara beyaz geyikle olan macerasını anlattı.

"O zaman," dedi Ulva büyük bir kararlılıkla, "gideceğim: çok basit.
Solveig, okçu Ulf ile sürekli konuşuyordu ve tökezlediğinde nehre bakıyordu. Şimdi, benden ne istendiğini biliyorum: Ayaklarıma
bakacağım ve hiçbir şey, tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Yap, baba, bırak gideyim." Ve o, Kral'a o onay verene kadar huzur vermedi; ama kız kardeşinden daha iyi durumda değildi.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR ÇİFT TÜYLÜ KOL ONU YAKALAYIP ALTINA ÇEKTİ"
(_s._ 106).]

Cesurca ve sessizce ölümcül köprünün tam ortasından yürüdü,
ta ki aniden önünde ateşli gözleri ve çatal dili olan, başı yukarı fırlamaya hazır devasa bir yılan gördü. Zavallı Ulva'nın hayatındaki en büyük korkusu bir yılandı. Dehşetle geri çekildi, hiçbir şey görmemiş olan okçuları uyarmak için seslendi. Ve sonra zemin onun altında çöktü ve o da sele gömüldü, büyük tüylü eller
düşerken onu kavradı.

Sonra ülke genelinde büyük bir yas oldu. İnsanlar siyahlara büründüler ve Kral geyiğe ve onun tavsiyesine göre hareket etmesindeki kendi aptallığına
sövdü ve teselli edilmeyi reddetti.

Sonra ülkenin en küçük kız kardeşi ve en güzel kızı olan küçük Kirsten beyaz kollarını onun boynuna doladı ve ona iyi
olmasını söyledi; "Çünkü ben geçeceğim," dedi, "ve eğer kısrağım Freyja
tökezlerse, bu benim değil, onun suçu olacak ve ne konuşacağım ne de bağıracağım, çünkü dudaklarıma bir eşarp bağlayacaklar, böylece yapamayacağım. Öyleyse, baba, beni bırak, çünkü krallığı kurtaracak olan benim."

Ama Kral büyük bir yemin etti ve bunu yapmayacağına yemin etti ve üç
gün boyunca hiçbir şey onu yerinden oynatamadı. Sonra Prenses galip geldi ve tüm şehir Ringfalla Köprüsü'nden geçişini izlemek için dışarı çıktı.

Bu sefer ne muhafızlar ne de askerler geçmeye çalıştı - zengin giyimli ve atlı bir düzine saray mensubu, beyazlar giymiş ve tüm mücevherlerini takmış, küçük ayakkabılarına kadar uzanan altın saçlarında elmas ateş böcekleri parıldayan ve küçük, kırmızı ağzı ipek bir eşarpla sıkıca bağlanmış en genç prensese eşlik etti. Freyja köprünün ortasını geçene kadar neşeyle onun üzerine bindi, sonra bir kez daha ormanın kıyısında bir mucize belirdi - boynuzları ve cilalı altın toynaklı büyük beyaz bir geyik. Ve hemen tüm saray mensubu, zavallı küçük Prenses'i ve diğer her şeyi tamamen unutarak, aceleyle onu kovalamaya başladı.

[Resim: "EN GENÇ PRENSES FREYJA'NIN ÜZERİNDE NEŞELİ BİR ŞEKİLDE BİNDİ" (_s._
108).]

Ve o sabah Freyja çok neşeliydi; altın ayakkabılarıyla yanlara doğru
dolaşıyor, kendi gölgesiyle cilveleşiyor ve dizginine küçük
şakalar
çırpıyordu. Böylece o da sonunda
hain tahtalara
takıldı, metresini korkuluğun üzerinden hızla akan
dereye fırlattı; ama bu sefer avlarını almak için hiçbir iblis eli uzanmamıştı - sadece su başının üzerinden kapanmadan önce beyaz ve altın bir parıltı vardı ve sonra her şey durgunlaştı.

Bu arada beyaz geyik kaçak saray mensuplarına canlı bir zaman geçirtiyordu; sıçradı, koştu ve iki büklüm oldu, her zaman köprüye yakın kaldı ama onların ona yaklaşma çabalarından
kaçtı. Ancak, kız düştüğünde, harikulade bir şey oldu: Güzel yaratık
kayboldu ve onun yerinde, o veya başka bir ülkede
görülmemiş en yakışıklı şövalye belirdi. Zırhı altındandı, tuhaf bir şekilde gümüşle kakılmıştı; miğferinde zümrütlerden bir taç vardı ve uzun mor pelerini erminle kaplıydı, bu yüzden bir Kral olduğundan şüphe edilemezdi.

Sonra tüm saray mensupları tüylü şapkalarını çıkarıp ona saygılarını sundular; ancak yabancı, onların saygılarını kabul ettikten sonra yüksek sesle "Asaph" diye seslendi ve ormandan olabildiğince hızlı koşarak yeşil giysili ve altın bir arp taşıyan güzel, küçük bir uşak geldi.

Sonra garip şövalye köprüyü geçti ve nehrin kıyısında durup sersemlemiş gibi bakan Kral Kaftan'ı selamladı.

"Neşeli olun, Efendim Kral," diye bağırdı; "Prenses Kirsten büyüyü bozdu ve ben artık beyaz geyik değilim, sizin sorunlu Klavlarınızın haklı Kralıyım - bana itaat ediyorlar ve başkasına değil; ve şimdi, nezaketiniz için teşekkürler." Böyle söyleyerek, arpı küçük ayak sayfasından aldı
ve kıyıya oturup çalmaya başladı.

[İllüstrasyon: "Ve sonra küçük Kirsten gülümseyerek sudan çıktı."
_sayfa 111_]

İlk başta çok yumuşaktı, ama büyülü notalar o kadar harikaydı ki,
toplanmış olan herkes sessizce ve hareketsizce dinledi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı. Önce ses, orduyu savaştan geri döndüklerinde gümüş trompetlerin uzak yankısı gibiydi; ve sonra, sanki, daha yakına geldi, çakıllı bir plajdaki dalgaların dalgalanması gibi ve tüm balıklar dinlemek için yüzdüler, ormandan kuşlar ve hayvanlar da akın etti. Gerilim o kadar harikaydı.

Ve sonra küçük Kirsten gülümseyerek sudan çıktı ve
arpçının dizinin üzerine oturdu ve bir kolunu ona doladı, onu sıkıca tutmak için, ama yine de
çalmayi sürdürdü. Ve şimdi müzik şiddetli ve korkunç bir hal aldı,
dağlar arasında gök gürültüsünün yuvarlanması veya savaşta karşılaştıklarında orduların
çarpması gibi. Ve dalgalar siyah ve öfkeli hale geldi ve kendilerini köpüğe
dövdüler, çünkü kötü su ruhu Boyun öfkeliydi,
ama efendisine karşı savaşamadı ve bu yüzden sonunda o da siyah ve çirkin ama boyun eğmiş bir şekilde, her zamankinden daha güzel görünen ve nehrin altındaki yolculukları boyunca hiç de kötü olmayan iki Prenses
Solveig ve Ulva'ya önderlik etti.

Böylece her iki krallıkta da büyük sevinçler yaşandı, çünkü en genç Prenses, Sir Sigurd'un boynundan yaptığı büyüyü bozmuştu, onu ormanda arpı olmadan tek başına yakalayan ve bir Kraliyet Prensesi kendi özgür iradesiyle tökezlemeden ve konuşmadan Ringfalla Köprüsü'nü geçene kadar beyaz bir geyik gibi dolaşmaya mahkum eden.

Bunu küçük Kirsten yaptı ve ödülünü aldı, çünkü Sigurd ile evlendi ve artık çalkantılı olmayan Klavlar'a hükmetti, çünkü Kral ve Kraliçeleri onları yönetmek için özel olarak doğmuştu.

Çocuk Perisi.

[İllüstrasyon]

ÇOCUK PERİSİ.

SAINT-JUIRS'İN FRANSIZCASINDAN.

Sıkıcı, ağır bir öğleden sonraydı ve uzun, tozlu yol oldukça ıssız görünüyordu, ne bir at ne de bir yaya yolcu vardı. Kuşlar öğleden sonra siestalarını yapıyorlardı ve yapraklar susuzluktan ölmek üzere olan zavallı ağaçlardan
uyuşuk bir şekilde sarkıyordu. Yolun bir tarafında
yalnız görünümlü, yıkık dökük üç kulübe vardı ve hemen birinin kapısı açıldı ve bir kadın sesi
"Gel, Yvette, gel, dışarı çık ve oyna." diye seslendi.

Bu çağrıya cevaben, yaklaşık üç veya dört yaşında küçük bir kız çocuğu
kısa süre sonra belirdi ve dört ayak üzerinde büyük bir zorlukla
evden patikaya doğru dik basamakları inmeye başladı. Bu tehlikeli iniş oldukça zor bir işti ve sadece bir yığın giysi gibi görünen bir şeyle yavaşça, dikkatlice ve çok beceriksizce gerçekleştirildi.

Çocuğun üzerinde, birbirine dikilmiş iki parça desenli muslin kumaştan yapılmış küçük bir başlık vardı ve bu başlıktan kaçan birkaç tutam sarı saç alnına ve boynunun arkasına doğru düşüyordu. Küçük elbisesi birçok kez uzatılmıştı ve sonuç olarak beli artık koltuk altlarına kadar uzanıyordu, tıpkı İmparatorluk elbiselerinde görüldüğü gibi. Ayakkabılara ve çoraplara gelince - pek soğuk değildi ve bu yüzden
gelecekteki bir fırsat için kaldırıldılar.

Çocuk merdivenlerin dibine ulaştığında
dik durdu ve bir iki dakika etrafına baktı, belli ki derin düşüncelere dalmıştı,
küçük parmağını yüzüne bastırmıştı. Oyun! Evet, her şey
çok güzeldi, ama ne oynayacaktı?

Zavallı küçük yavru bu soruyu zihninde evirip çevirirken, yüzlerce başka çocuk, anneleri veya dadıları eşliğinde, bahçelerde veya parklarda olurdu ve
yanlarında en sevdikleri kürek ve kovadan, göletlerde yelken açan gerçek küçük bir buharlı gemiye kadar her türlü oyun ve oyuncak olurdu. Topları, atlama ipleri, dizginleri (hepsi küçük zillerle kaplıydı), çemberleri, savaş topları ve mekik topları, kaseleri, bilyeleri, topları, balonları, her türden bebeği, tabancaları, tüfekleri, kılıçları ve aslında bir çocuğun kalbinin arzulayabileceği her şeyi olurdu.

Sonra, diğer çocukların neredeyse her zaman küçük oyun arkadaşları olurdu, bu yüzden bir oyun düzenlemek yeterince kolaydı.

Ama Yvette, o ıssız yolda ne yapabilirdi? Babası, fakir bir yol tamircisi, karısı ve çocuğu için ancak geçinebilecek kadar para kazanıyordu ve kesinlikle oyuncaklar için yarım peni bile ayrılamazdı.

[İllüstrasyon: "DERİN DÜŞÜNCELERDE" (_s._ 116).]

Yvette, babasının çukurları doldurmak için küçük parçalara ayırması gereken büyük bir taş yığınının hemen yanına oturdu. Rahatça yerleştiğinde, cebini karıştırmaya başladı ve orada kesinlikle her türden harika şey buldu: iki kiraz çekirdeği, bir
parça ip, küçük bir havuç, bir ayakkabı düğmesi, küçük bir penny bıçağı,
biraz mavi örgü ve biraz ekmek kırıntısı. Şimdi, bunların hepsi kendi tarzlarında çok hoştu ve gerçekten de çok değerli eşyalardı, ama
bir şekilde o anda Yvette'e hiç çekici gelmediler. Hepsini çok dikkatli bir şekilde
tek tek cebine geri koydu.

Sonra derin bir sessizlik oldu. Yvette mutlu değildi. Küçük yüz
kendini önemli bir şekilde buruşturdu--küçük burun tamamen
sıkıştırılmıştı ve ağız yeni açılıyordu--gözyaşları kesinlikle yoldaydı! Tam o anda, neyse ki, Çocuk Perisi geçiyordu.

Şimdi, belki de bu Peri hakkında bir şey bilmiyorsunuzdur, çünkü onu kimse görmez, ancak çocukları rüyalarında gülümseten,
ve onlara her türlü güzel düşünceyi veren tam da odur. Bu Perinin gücünün bir sınırı yoktur, çünkü sihirli değneğinin bir darbesiyle,
şeyleri dilediği gibi dönüştürebilir. Çok iyi ve iyi kalplidir,
ve bunun kanıtı da, iyiliklerini genelde yoksullara ve talihsizlere,
başkalarından daha fazla bahşetmesidir.

Bu iyi Peri, Yvette'in ağlayacağını gördü.
Altın asasını taş yığınının üzerine uzattı ve sonra tekrar uçup gitti,
gülerek, çünkü o da bir güneş ışığı kadar hafif ve neşeliydi.

Şimdi, Peri gider gitmez, yol tamircisinin küçük
kızı, yanındaki büyük taşlardan birinin bir yüze sahip olduğunu ve
tıpkı küçük bir bebek gibi giyinmiş olduğunu gördü. Ah, gerçekten de tıpkı küçük bir bebek gibiydi! Yvette elini uzattı, taşı aldı ve hemen
bir annenin çocuğuna duyduğu tüm sevgiyi hissetmeye başladı.

[İllüstrasyon: "ALTIN ​​ASASINI TAŞ YIĞINININ ÜZERİNE UZATTI"
(_s._ 118).]

"Ah!" dedi, onu kollarının arasına alarak; "benim küçük
kızım olmak ister misin? Konuşmuyorsun--oh! ama bunun sebebi çok
genç olman--ama görüyorum ki istiyorsun. Peki, o zaman; ben senin
annen olacağım ve seni seveceğim ve asla kırbaçlamayacağım. Ama iyi olmalısın,
ve o zaman seni asla azarlamayacağım. Oh! ama eğer iyi olmazsan--biliyorsun, bir huş ağacı çubuğum var. Hadi, gel, seni daha iyi
giydireceğim: o elbisenin içinde korkunç görünüyorsun." Bunun üzerine Yvette çocuğunu önlüğüne sardı, böylece taştan bebeğin başı olması gereken bir şey dışında hiçbir şey görünmüyordu. "Ah! Ne kadar da güzel, sevgili küçük şey. İşte, şimdi, yiyecek
bir şeyleri olacak. Ah! Ağlıyorsun--ama ağlamamalısın, güzelim--işte, işte." Ve sert taş, şefkatli annesinin yumuşak
küçük kollarında hafifçe sallanıyordu.

"Güle güle, bebeğim--güle güle." Yvette tüm gücüyle şarkı söylüyordu, küçük kızının sırtına enerjik bir şekilde vuruyordu, ama belli ki hiçbir işe yaramıyordu, çünkü taş uyumayı reddediyordu. "Ah! yaramaz kız;
uyuyamıyorsun? Ah hayır, sana daha fazla hikaye anlatmayacağım. Sana
Tom Thumb anlattım ve bu gece için bu kadar yeter. Uyumaya
git--çabuk--çabuk, diyorum. Aman Tanrım, canım, yaramaz çocuk--bir
bıçağım var--ne! yine ağlıyorsun! Ağladığında
ne kadar çirkin olduğunu bir bilsen! İşte! şimdi sana tokat atacağım--onu, şunu, şunu al, seni susturmak için. Aman Tanrım, böyle bir
çocuğa sahip olmak ne kadar korkunç. Sanırım seni değiştireceğim ve bir erkek çocuğum olacak. Şimdi, sadece bu kadar yaramaz olduğun için
üzgün olduğunu söyle----Ne! yapmayacak mısın? Sana bir
şans daha vereceğim. Şimdi--bir--iki--üç. Oh, tamam. Ne yapacağımı biliyorum. Sadece gidip seni geri. Diyeceğim ki: 'Eğer izin verirseniz, korkunç bir
kızım var ve onu Eugene adında
iyi bir küçük oğlanla değiştirmek istiyorum.' Ve sonra diyecekler ki: 'Evet, hanımefendi; açık saçlı mı yoksa koyu saçlı mı olsun?' 'Ah,' diyeceğim ki, 'Umursamıyorum, yeter ki o iyi olsun.' 'Ama çok pahalı olacak hanımefendi,' diyecekler; 'iyi küçük
erkekler çok nadirdir ve çok pahalıdırlar.' 'Ne kadar?' diye soracağım. 'Neden, bir peni, hanımefendi.' Ve sonra bunu düşüneceğim----Şimdi, o zaman, iyi olacak ve özür dileyeceksin? Hayır mı? Ah! çok
iyi--artık çok geç--seni değiştirdim. Artık küçük bir kızım yok,
ama Zizi adında çok güzel bir oğlan var." 

[İllüstrasyon: "OH! NE KADAR GÜZEL" (_s._ 120).]

Taş hemen tam bir dönüşüm geçirdi. Az önce,
küçük bir kızken, çok sessiz ve nazikti ve
Yvette'in kucağında hareketsiz duruyordu. Şimdi bir erkek çocuğu olduğu için
artık huzur yoktu: zıplayıp kaçmaya çalışıyordu, çünkü erkek çocukları
her zaman çok huzursuzdur.

"Zizi, hareketsiz duracak mısın ve yolda yuvarlanmak yerine kucağımda mı kalacaksın? Hadi, seni kaldırayım! Aman Tanrım! Çocuklar ne kadar da
ağır. Hadi, kıpırdama, sadece ekmeğini ve
sütünü ye. Bu seni büyütecek ve büyüdüğünde
baban gibi güzel gri bıyıkların olacak. Bir kılıcın da olacak ve
belki de bir polis olacaksın. Polis olmak çok güzel, bilirsin, çünkü asla hapse atılmazlar--sokakta gürültü yapan
insanları oraya götürürler. Aman Zizi, hareketsiz dur. Eğer hareketsiz durmazsan,
kurt çağırırım--küçük çocuklarla kaçıp onları
yemek için ormana götüren büyük kurt. Kurt,
kurt, neredesin?"

Tam o anda bir köpek belirdi - büyük, iyi beslenmiş, mutlu görünümlü, aynı zamanda küstah ve eğlence dolu bir köpek. Sürekli bir yerden bir yere taşınan bir taşıyıcıya aitti ve bu sürekli yolculuklara alışkın olan köpek, nerede olurlarsa olsunlar kendilerini her zaman evlerinde hisseden bazı ticari gezginler gibi oldukça aşina olmuştu.

Şimdi, köpek efendisinin arabasını takip etmekten yorulmuştu ve uzakta hareket eden bir şey gördüğünde, bunun ne olduğunu keşfetmek için
sıçradı. Bu bir şey, Yvette ve küçük oğluydu.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı küçük anne ve sesinde bir titreme vardı. "Görüyorsunuz ya, geliyor - büyük kurt!"

Geliyordu, buna hiç şüphe yoktu, çünkü hızla
ilerliyordu ve dili dışarı sarkmıştı ve kulakları dikilmişti.

Küçük taş çocuk hiç korkmamıştı, ama Yvette
korkunç hayvanı çağırdığı için pişman olmaya başlamıştı. Ah! Keşke şimdi kaçabilseydi; ama ne yazık ki! hareket etmeye veya konuşmaya bile cesaret edemiyordu.

[İllüstrasyon: "Küstah Köpek Doğruca Onlara Geldi" (_s._ 123).]

Küstah köpek doğruca onlara geldi. Zavallı Yvette, yarı korkudan
ölecek kadar, okşadığı değerli taş bebeği fırlattı ve
kendini toparlayıp koşmaya başladı ve bağırdı: "Anne! Anne!"

Köpek oldukça yakınındaydı, ona doğru atıldı ve sonra aniden
döndü ve gidip küçük taş çocuğu kokladı. Muhtemelen
bir kemik veya bir parça ekmek olduğunu düşündü, ama kısa sürede yanıldı ve sonra
havlamak ve tüm kuşları uyandırmak için çite koştu.

Yvette'e gelince, küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
acele ediyordu, çünkü çaresizlik içindeydi, çünkü kurdun hemen arkasında olduğunu düşünüyordu ve hala küçük elinde onun sıcak nefesini hissettiğini hayal ediyordu. Evinin basamaklarına vardığında durdu, çünkü
nefes nefese kalmıştı ve dehşetten titriyordu ve eğer basamakları tırmanmaya çalışırsa
kurtun bacaklarını ısıracağından emindi. Aniden, devekuşunun bir zamanlar sahip olduğu ilham geldi ve
evin ön cephesi ve taş basamakların oluşturduğu köşeye koştu ve yüzünü duvara yakın tutarak, böylece
korkunç hayvanı
göremeyecekti, kendisinin de
onun görüş alanından
çıktığına ikna oldu.

Birkaç dakika orada mükemmel bir ızdırap içinde kaldı ve şöyle düşündü: "Ah! Eğer
hareket edersem, beni yer!" Hatta onun onu
bulmaması ve kocaman dişlerinin onu ısırmaması onu oldukça şaşırttı, çünkü kurtların küçük kızları
yemekte çok hızlı olduğunu her zaman düşünürdü. Ne yapıyordu acaba? Ve sonra, ondan hiçbir ses duymayınca,
bir göz atmayı göze alacağını düşündü. Çok yavaşça başını çevirdi ve sonra,
korkunç bir şey olmadığı için, giderek daha da cesurlaştı.

Kurt ortalıkta yoktu ve onu korkutan havlamalar yerine, şimdi bir sürü küçük çanın şıngırtısını duyuyordu ve
uzakta dört atın geldiği bir vagon gördü.

Çanların sesi o kadar büyüleyiciydi ki Yvette bir anne olarak görevini
unuttu ve yaklaşmakta olan vagonu izlemek için orada durdu.

Atların hepsi griydi ve çok hızlı geliyorlardı. Çocuk aniden dehşet dolu bir çığlık attı.

Çocuğu, küçük oğlu, ağır tekerleklerin altındaydı! Çıtırtı! Çıtırtı!
ve geçip gitmişti, o korkunç vagon. Yvette at yoluna
gitti ve küçük kalbi çok doluydu; çünkü orada, zavallı
Zizi'nin yattığı yerde, sadece sarımsı çıtırdayan bir taş vardı. Zizi
büyük tekerlekler tarafından toz haline getirilmişti. Zavallı çocuk umutsuzluk içindeydi ve gözlerinde yaşlarla, atlarını kamçılayan taşıyıcıya küçük yumruklarını salladı.

[İllüstrasyon: "ÇOCUĞU, KÜÇÜK OĞLU, AĞIR TEKERLEKLERİN ALTINDAYDI!"]

"Zalim, kötü adam!" diye bağırdı ve sonra gözleri ona bir aile sağlayan
taş yığınına takıldı, şimdi ona gülümseyen başka bir
taş gördü. Hızla ona koştu, onu aldı ve şefkatle öptü ve sonra yeni hazinesiyle mutlu bir şekilde, hala uzakta görebildiği taşıyıcıya meydan okurcasına bağırdı: "Ah!
Umurumda değil! Başka bir tane daha var -- işte! ve bu sefer bir kız.
Kurtlardan korkacak ve zavallı annelerini mutsuz etmek için gidip kendilerini öldürtecek daha fazla korkunç oğlanım olmayacak."

* * * * *

Ah! İyi kalpli, iyi Peri, çocukları gözeten, onlara mutluluk veren ve hayatla oynarken üzüntülerinde onları teselli eden
--ah, iyi Peri, büyük çocuklarını unutma.

Yaşlılar bana genç olduğumu söylüyor, ama gençler öyle düşünmüyor;
ve ben, kendim, daha bu sabah, saçlarımda gümüş bir iplik gördüm. Ah,
iyi kalpli Peri, çocukların Perisi, bana da ayın yeşil peynirden yapıldığına inanmamda yardım et; çünkü sonuçta, buradaki mutluluğumuz
inancımızdan ve yanılsamalarımızdan oluşuyor.

"Wittysplinter."

[İllüstrasyon]

"WITTYSPLINTER."

Clemens Brentano'nun Almancasından. BİR ZAMANLAR Roundabout'un bir Kralı vardı, diğer birçok hizmetkarı arasında Wittysplinter adında bir uşak vardı ve onu diğerlerinden daha çok tercih etti ve ona olağanüstü becerisi ve zekası ve Kral'ın ona verdiği her şeyi her zaman başarıyla yerine getirmesi nedeniyle onur ve hediyeler yağdırdı. Şimdi, Kral'ın Wittysplinter'a gösterdiği büyük iyilik nedeniyle, diğer tüm uşak ve hizmetkarlar onu kıskanıyordu; çünkü, zekası parayla ödüllendirilse bile, genellikle aptallıkları için azarlanmaktan başka bir şey almıyorlardı; Wittysplinter Kral'dan övgü alırsa, genellikle bir patlama alıyorlardı; Wittysplinter sırtına yeni bir ceket giydiğinde, bunun yerine kendi ellerine bir sopa vuruluyordu; ve Wittysplinter'ın Kral'ın elini öpmesine izin verilirse, yalnızca bir şaplak yediklerinde ona dokunmalarına izin veriliyordu. Bu yüzden, bütün bu şeyler yüzünden
Wittysplinter'a çok öfkelendiler ve bütün gün mırıldanıp fısıldaştılar,
ve kafalarını bir araya getirip Wittysplinter'ı Kral'ın sevgisinden
en iyi şekilde nasıl mahrum edebileceklerini planladılar. İçlerinden biri, Wittysplinter'ın
tökezleyip Kral'a her zaman sunmak zorunda olduğu cam asasını kırması için
tahtın basamaklarına bir sürü bezelye
serpti; bir diğeri ayakkabılarına kavun kabuğu parçaları çaktı, böylece
kayarak Kral'a çorbayı verirken
elbisesini korkunç bir şekilde
berbat edebilirdi; üçüncüsü bir pipete her türlü korkunç sinek koydu ve Wittysplinter onu giydirirken onları Kral'ın peruğuna
üfledi; dördüncüsü başka bir kötü oyun oynadı ve herkes Wittysplinter'ı Kral'ın gözünden mahrum etmek için bir şeyler yapmaya çalıştı. Wittysplinter
o kadar dikkatli ve o kadar akıllı ve dikkatliydi ki
yaptıkları her şey
boşa gitti ve Kral'ın tüm emirlerini
başarılı bir sonuca ulaştırdı.

Eh, tüm bu manevraların tamamen işe yaramadığını gördüklerinde,
başka bir şey denemeye karar verdiler. Şimdi, Kral'ın asla
yenemediği ve ona sürekli
biraz kötülük yapan
bir düşmanı vardı. Bu, Sleepyhead adında ve
büyük bir dağda yaşayan, kalın,
kasvetli bir ormanla çevrili muhteşem bir sarayı olan bir devdi; ve karısı Thickasmud dışında, onunla birlikte hiçbir insan yaşamıyordu; sadece Hendread adında bir aslan, Honeybeard adında bir ayı, Lambsnapper adında bir kurt ve Harescare adında bir köpek hizmetçi olarak hareket ediyordu. Ayrıca ahırlarda Flyinglegs adında bir atı da vardı.

Şimdi, Roundabout civarında çok güzel bir Kraliçe, Madam Flosk yaşıyordu. Bir kızı vardı, Bayan Flink. Roundabout Kralı ise, kendi topraklarına bitişik tüm topraklara sahip olmak istiyordu ve Madam Flosk ile evlenmek için çok istekliydi. Fakat o gururluydu ve ona, diğer birçok Kralın da onunla evlenmek için istekli olduğunu ve yalnızca en hızlı olan Kralla evleneceğini ve Pazartesi sabahı saat on buçukta kiliseye gittiğinde yanında ilk olanın onu karısı olarak alacağını ve tüm mal varlığını da buna dahil edeceğini söyledi. Bunun üzerine Kral, tüm ev halkını çağırdı ve onlara şu soruyu sordu: "Pazartesi sabahı kilisede ilk olmayı nasıl başarabilirim ve böylece Kraliçe Flosk'u karım olarak nasıl kazanabilirim?" Sonra hizmetkarları ona cevap verdi ve şöyle dediler: "Dev Uykucu'ya ait Uçanbacaklar adlı atı ele geçirmelisin; eğer bir kez binersen, senden önce oraya kimse ulaşamaz; ve bu atı senin için almaya Wittysplinter'dan daha uygun kimse yoktur, o her işte çok başarılıdır."

Kötü hizmetkarlar, Dev Uykucu'nun Wittysplinter'ı öldürmesini umarak böyle konuştular. Kral, buna göre Wittysplinter'a Uçanbacaklar adlı atı kendisine getirmesini emretti. Wittysplinter bir el arabası aldı ve üzerine bir arı kovanı yerleştirdi, sonra içine bir horoz, bir tavşan ve bir kuzu koyduğu bir çuval koydu ve el arabasına koydu; ayrıca yanına uzun bir ip parçası ve büyük bir kutu enfiye aldı; sırtına bir binicilik kırbacı geçirdi, çizmelerine bir çift sağlam mahmuz bağladı ve el arabasını önünde iterek sessizce yola koyuldu. Akşama doğru yüksek dağın zirvesine ulaşmıştı ve ormanda ilerlediğine dev Sleepyhead'in kalesini önünde gördü. Gece yaklaşıyordu ve çok geçmeden dev Sleepyhead'in ve karısı Thickasmud'un ve aslanı Hendread'in ve ayısının Honeybeard'ın ve kurdu Lambsnapper'ın ve köpeği Harescare'in hepsinin yüksek sesle horladığını duydu; sadece at, Uçanbacaklar, hala uyanıktı ve
nallarıyla ahırın zeminine vuruyordu.

Sonra Wittysplinter, uzun ip parçasını çok sessizce çuvaldan aldı ve
kalenin kapısının önünde bir ağaçtan diğerine gerdi ve enfiye kutusunu ortaya koydu; sonra
arı kovanını alıp yolun kenarındaki bir ağaca yerleştirdi ve
sonra ahıra girip Uçanbacaklar'ın bağlarını çözdü.
Kuzu, tavşan ve horozun olduğu çuvalı sırtına koydu ve
kendisi de atlayıp mahmuzlarını kullanarak ahırdan çıktı.

Ama Uçanbacaklar konuşabiliyordu ve oldukça yüksek sesle bağırdı:--

"Kalın Çamur ve Uykucu!
Bal Sakal ve Hendread!
Kuzu Kırlangıcı ve Tavşan!
Çalınıyorum, bu yüzden lütfen dikkatli olun!"

ve sonra olabildiğince hızlı dörtnala uzaklaştı, çünkü sırtında Wittysplinter olduğu için kendine hakim olamadı. Sonra Thickasmud ve Sleepyhead uyandılar ve Flyinglegs adlı atın ağlamasını duydular. Hemen
ayı Honeybeard'ı, aslanı Hendread'i, kurdu Lambsnapper'ı ve köpeği Harescare'i uyandırdılar ve hep birlikte evden
hızla dışarı fırladılar, Wittysplinter'ı Flyinglegs adlı atla yakalamaya çalıştılar.

[İllüstrasyon: "EVDEN HIZLA ÇIKTILAR."]

Ancak karanlıkta dev Sleepyhead ve karısı Thickasmud, Wittysplinter'ın kale kapısının önüne bağladığı ipe
takılıp düştüler ve, şıp! - gözleri ve burunlarıyla
oraya koyduğu enfiye kutusunun içine düştüler. Gözlerini ovuşturdular
ve birer birer hapşırdılar ve Uykucu şöyle dedi: "Sağlıklısın,[1] Thickasmud." "Teşekkür ederim," diye cevapladı Thickasmud ve sonra şöyle dedi: "Sağlıklısın, Uykucu." "Teşekkür ederim," diye cevapladı; ve
böyle devam etti, ta ki gözlerinden enfiyeyi çekip burunlarından hapşırana kadar ve bu olduğunda Wittysplinter
odunluktan
temizlenmişti.

Ayı Honeybeard onu takip eden ilk kişiydi, ancak arıların kovanına geldiğinde balın kokusu onu cezbetti ve onu yemek istedi;
sonra arılar vızıldayarak dışarı çıktılar ve yüzünün her yerine öyle bir
soktular ki yarı kör bir şekilde kaleye geri koştu. Wittysplinter ormandan biraz uzaklaşmıştı ki, aslan
Hendread'in peşinden koşarak geldiğini duydu, bu yüzden hemen horozu çuvalından çıkardı ve bir ağaca uçup ötmeye başladığında, aslan o kadar korktu ki tekrar geri kaçtı.

Şimdi Wittysplinter, kurt Lambsnapper'ın arkasından geldiğini duydu. Hemen
kuzuyu çuvalından çıkardı ve kurt onun peşinden dörtnala koştu ve
güvenli bir şekilde kaçmasına izin verdi. Bu sırada kasabaya oldukça yaklaşmıştı ki, arkasında bir havlama sesi duydu ve etrafına baktığında, Harescare adlı köpeğin
arkasından geldiğini gördü. Hemen tavşanı çuvaldan çıkardı ve köpek onun peşinden koştu ve kasabaya güvenli bir şekilde ulaştı.

Kral, Wittysplinter'a at için çok teşekkür etti, ancak sarayın kötü hizmetkarları, bütün bir deriyle
çıktığı için çok sinirlendiler. Ertesi Pazartesi günü Kral, Uçanbacaklar adlı atına bindi ve Kraliçe Flosk'a doğru yola çıktı ve at o kadar hızlı dörtnala koştu ki diğer krallardan çok önce oradaydı ve onlar geldiğinde düğün danslarından birkaçını yapmıştı. Kraliçesiyle birlikte eve gitmek üzereyken, hizmetkarları ona şöyle dediler: "Majesteleri gerçekten de dev Uykucu'nun atına sahip, ama onun kıyafetlerine de sahip olsaydınız ne kadar daha muhteşem olurdu, çünkü bu kıyafetlerin şimdiye kadar gördüğü her şeyi aştığı söyleniyor. Akıllı Wittysplinter, eğer ona bunu emrederseniz, şüphesiz ki onları size çok yakında getirirdi." Kral, Uykucu'nun kıyafetlerine karşı büyük bir arzuya kapıldı ve görevi tekrar Wittysplinter'a verdi. İkincisi yola çıktığında kötü hizmetkarlar sevindi ve bu sefer dev Uykucu'nun pençesinden kesinlikle kaçamayacağını düşündüler. Bu sefer Wittysplinter yanına birkaç sağlam çuvaldan başka bir şey almadı. Devin şatosuna vardığında bir ağaca tırmandı ve herkes yatağa girene kadar saklandı. Her şey sessizleştiğinde tekrar aşağı indi. Tam o sırada Madam Thickasmud'un "Uykucu, yastığım çok alçak; dışarıdan bana bir demet saman getir." diye seslendiğini duydu. Bunun üzerine Wittysplinter hemen bir demet samana girdi ve Uykucu onu samanla birlikte odasına taşıdı, yastığın altına itti ve sonra tekrar yatağa uzandı. Uyuyakaldıkları anda Wittysplinter Sleepyhead'in ve Thickasmud'un tüm giysilerini çuvalına koydu ve çok sessizce ve çok dikkatlice onu aslan Hendread'in kuyruğuna bağladı; sonra da uykuda yatan kurt Lambsnapper'ı, ayı Honeybeard'ı ve köpek Harescare'i devin yatağına sıkıca bağladı ve kapıyı sonuna kadar açtı. Şimdiye kadar her şeyi istediği gibi başarmıştı ama devin güzel yatak örtüsünü de almak istiyordu. Bu yüzden köşesini hafifçe çekti, sonra bir daha, sonra bir daha, ve böylece yere düşene kadar. Hemen kendini ona sardı ve aslanın kuyruğuna bağladığı devin giysilerini içeren çuvalın üzerine oturdu. Kısa süre sonra serin gece rüzgarı açık kapıdan içeri ve Thickasmud'un bacaklarının üzerinden esmeye başladı ve uyanarak, "Uykucu, üzerimdeki tüm yatak örtülerini
çıkardın. Üzerimde hiçbir şey yok." diye bağırdı. "Thickasmud, üzerimdeki tüm
kıyafetleri
çıkardın" ve bunun üzerine birbirlerini hırpalamaya başladılar, böylece Wittysplinter onlara yüksek sesle gülmeye başladı. Bunu duyar duymaz, "Hırsızlar, hırsızlar! Kalkın, Hendread! Kalkın, Lambsnapper! Kalkın, Honeybeard ve Harescare! Hırsızlar, hırsızlar!" diye bağırdılar. Bunun üzerine tüm hayvanlar uyandı ve aslan kapıdan dışarı fırladı. Şimdi, yatak örtüsüne sarılı Wittysplinter, aslanın kuyruğuna bağlanmış
giysi yığınının üzerinde oturuyordu; ve aslan koşmaya başlar başlamaz,
sanki bir arabadaymış gibi sürükleniyordu. Birkaç kez "kikriki-ki-kri-ki" diye bağırmaya başladı, tıpkı bir horoz gibi ve aslan bundan o kadar korktu ki
çılgınca şehrin kapılarına kadar koştu. Kapılara oldukça yaklaştığında, Wittysplinter bıçağını çıkarıp ipi kesti ve kendini durduramayacak kadar hızlı giden aslan, başını kapılara çarptı ve ölü olarak yere düştü.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ DURDURAMADI" (_s._ 138).]

Uykulubaş ve
Thickasmud'un karyolasına bağlanmış olan diğer hayvanlar, çok geniş olduğu için
karyolayı kapıdan çıkaramadılar ve
o kadar çok sürüklediler ve odada o kadar çok çektiler ki hem
Sleepyhead hem de Thickasmud düştüler ve o kadar öfkelendiler ki
kurt, ayı ve köpeği öldüresiye dövdüler, zavallı hayvanlar
gerçekten Kendimi tutamadım. Şehirdeki nöbetçiler aslanın kapılara indirdiği büyük darbenin sesini duyduklarında kapıları açtılar ve Wittysplinter, Sleepyhead ve Thickasmud'un kıyafetlerini zaferle Kral'a götürdü. Kral neredeyse sevinçten derisinden fırlayacaktı çünkü böyle kıyafetler daha önce hiç görülmemişti. Diğer şeylerin yanı sıra, dört ayaklı hayvanların derilerinden yapılmış ve o kadar güzel bir şekilde dikilmiş bir av ceketi vardı ki, üzerinde Tilki Reynard'ın tüm hikayesini görebiliyordunuz. Ayrıca, dünyadaki tüm kuşların tüylerinden yapılmış bir kuş avcısı ceketi, önünde bir kartal ve arkasında bir baykuş vardı; ceplerinde ise bir müzik kutusu ve bir çan sesi vardı. Bunlar, tıpkı her türden kuşun birlikte şarkı söylemesi gibi müzik yapıyordu. Ayrıca, dünyadaki tüm balıkların derilerinden yapılmış bir mayo ve bir balıkçı elbisesi vardı,
üzerinde bir balina avı ve büyük bir ringa balığı avı görülebilecek şekilde birbirine dikilmişti.
Sonra, Madam Thickasmud'un her türlü
çiçek ve meyve, salata ve sebzenin işlendiği bir bahçe elbisesi. Ama
her şeyden
daha üstün olan şey yatak örtüsüydü; tamamen yarasa derilerinden yapılmıştı ve üzerinde
gökyüzünün tüm yıldızları elmaslarla temsil edilmişti.

Kraliyet ailesi şaşkınlık ve hayretten tamamen dilsiz kalmıştı.
Wittysplinter öpüldü ve kucaklandı ve düşmanları, Sleepyhead'in elinden
yine zarar görmeden kurtulduğunu
gördüklerinde neredeyse öfkeden patlayacaklardı.

Yine de umutsuzluğa kapılmadılar ve Kral'ın kafasına şu fikri soktular

onuruna artık hiçbir şey eksik değildi, sadece Sleepyhead'in şatosuna sahip olmalıydı ve bu konularda çok çocuk olan ve her zaman aklına gelen her şeye sahip olmak isteyen Kral, hemen Wittysplinter'a Sleepyhead'in şatosunu istediğini ve
onu alır almaz ödüllendirileceğini söyledi.

Wittysplinter bunu düşünmek için fazla zaman harcamadı ve
üçüncü kez Sleepyhead'in meskenine koştu. Oraya vardığında,
dev evde değildi ve odada bir şeyin
bir buzağı gibi ağladığını duydu. Sonra pencereden baktı ve Dame Thickasmud'un
odun kestiğini ve aynı zamanda kolunda dişlerini gösteren ve bir buzağı gibi meleyen küçük bir devi emzirdiğini gördü.

Wittysplinter içeri girdi ve şöyle dedi: "Günaydın, büyük ve güzel, geniş ve şişman hanımım! Nasıl oluyor da bu kadar çok iş yapmak zorundasın
ve aynı zamanda çocuğunu emzirmek zorundasın? Hizmetçilerin veya seyislerin yok mu? Kocan nerede peki?"

"Ah," dedi Madam Thickasmud, "kocam tüm akrabalarını düzenleyeceğimiz bir ziyafete davet etmeye gitti. Ve şimdi her şeyi kendim pişirmek zorundayım, çünkü kocam ayıyı, kurdu ve bize yardım eden köpeği öldürdü; aslan da kaçtı."

"Bu kesinlikle senin için çok sert bir söz," dedi Wittysplinter. "Sana yardım etmek için
bir şey
yapabilirsem, çok mutlu olurum."

Sonra Thickasmud ondan dört odun kütüğünü kendisi için küçük parçalara
kesmesini istedi; ve Wittysplinter baltayı aldı ve dev kadına dedi ki: "Lütfen
odunu bir anlığına tutabilirsin," ve dev kadın eğildi
ve odunu yakaladı. Wittysplinter baltayı havaya kaldırdı ve
şşş! diye bağırdı ve Thickasmud'un ve Mollakopp'un kafasını aynı anda kesti ve orada yattılar.

Yapmaya devam ettiği bir sonraki şey, kale kapısının hemen önünde büyük ve derin bir çukur kazmak oldu,
içine Thickasmud ve Mollakopp'u attı,
ve sonra açıklığı ince bir dal ve
yaprak tabakasıyla örttü. Sonra kalenin tüm odalarını mumlar ve meşalelerle aydınlatmaya devam etti ve büyük bir bakır kazan aldı ve
çorba kepçeleriyle üzerine vurdu. Sonra bir teneke huni aldı ve tıpkı bir trompet gibi ona bir üfleme yaptı ve her gösteri arasında "Yaşasın! Yaşasın Majesteleri Roundabout Kralı" diye bağırdı. "

Uykulu Kafa akşama doğru eve dönerken, pencerelerdeki tüm
ışıkları görüp bağırışları duyduğunda öfkeden deliye döndü ve
kapıya doğru öyle bir öfkeyle koştu ki
dallarla kaplı delikten düştü ve orada bir tutsak olarak yattı, bağırıyor ve büyük bir
gürültü çıkarıyordu. Wittysplinter hemen aşağı koştu ve deliği doldurana kadar
üzerine büyük taşlar
attı.

[Resim: "WITTYSPLINTER ÜZERİNE BÜYÜK TAŞLAR ATTI."]

Ve şimdi Wittysplinter kalenin anahtarını aldı ve onunla birlikte Kral Roundabout'a koştu, o da hemen karısı Flosk ve kızı Flink ve Wittysplinter ile birlikte kaleye gitti ve orada görülebilecek her şeyi
inceledi. On dört tam günü
çok sayıda oda, oda, mahzen, gözetleme
kuleleri, fırınlar, fırınlar, mutfaklar, odun sobaları evler, yemek odaları, sigara içme odaları, çamaşırhaneler, vb., Kral Wittysplinter'a sadık hizmetlerinin karşılığı olarak ne istediğini sordu. Ve Wittysplinter, eğer uygunsa Prenses Flink ile evlenmek istediğini söyledi. Prenses çok kolay kabul etti ve
evlendiler ve devin şatosunda yaşamaya başladılar, bugün bile oradalar.

DİPNOT:

[1] Almanya ve diğer Avrupa ülkelerinde yaygın olan hapşırıktan sonra "İyi Sağlık" dileme geleneğinin, bir krizin veya belirli bir ateşin iyiye veya kötüye doğru dönüm noktasının hastanın hapşırmasıyla işaret edilmesinden ve dolayısıyla olumlu bir iyileşme umudunun doğal bir
ifadesinden kaynaklandığı varsayılmaktadır.

Öğle Kayası.

[İllüstrasyon]

ÖĞLEN KAYASI.

J. JARRY'NİN FRANSIZCASINDAN.

BİR ZAMANLAR, Gatines de Treigny adlı bir yerin yakınında, ormanın ortasında bir yerde yaşayan fakir bir adam varmış. Herkes ona
Rahip Rameau dermiş. Çocuğu yokmuş, hiç evlenmemişmiş; çok yaşlı da değilmiş, çünkü henüz elli yaşındaymış; ama
o her zaman o kadar zor zamanlar geçirmiş ki saçları çok erken beyazlamış ve sırtı vaktinden çok önce eğilip bükülmüş.

Genellikle, genç huş ağacı dallarından büyük bir ustalıkla yaptığı süpürgelerden oluşan büyük bir deste altında çalışırken görülürmüş,
bunları pazar günlerinde Saint-Amand veya Saint-Sauveur'daki ev hanımlarına satarmış.

Rahip Rameau hırslı biri değilmiş, tam tersine; Eğer dünyada yalnız olsaydı, ona bağlı akrabaları olmasaydı, haftanın her günü kara ekmekle, arada sırada mahalledeki hayırsever insanlardan bir kadeh şarapla yaşamaktan oldukça memnun olurdu. Fakat Peder
Rameau'nun Perreuse'li bir bağcıyla evli küçük bir kız kardeşi vardı ve kızlarının vaftiz babasıydı; kız daha yeni büyüyordu ve o kadar güzel, mütevazı ve zekiydi ki, herkes ona
iyi söz ediyordu ve şimdi George adında genç bir adamla nişanlıydı, sermaye sahibi bir işçiydi ama dünyada tek kuruşu yoktu. Düğün, yirmi yaşına girer girmez gerçekleşecekti; ve birbirlerine nişan yüzükleri vermişlerdi - sıradan kurşun yüzükler, bölgenin köylerini ziyaret eden seyyar satıcılardan birinden satın alınmıştı.

Kendisiyle ilgili konularda ne kadar mütevazı olsa da, Peder Rameau yeğeniyle ilgili konularda gerçekten gururluydu.

"Kurşun bir yüzük," diye mırıldandı, "vaftiz kızım kadar iyi olmayan diğer birçok kızın altın bir yüzüğü varken! Keşke Madeleine, Saint-Sauveur'daki kuyumcudan en çok beğendiğini seçebilseydi! Ah, dilek tutmanın pek faydası yok. Yıllarca harcayabileceğim her kuruşu bir kenara koysam, asla karşılayamam. Madeleine fakir, George fakir, ben fakirim ve her zaman fakir olacağım. Dürüst olmak gerekirse, bu bir teselli ve en azından kıskanmamıza gerek yok."

Yaşlı süpürge satıcısı bütün bunları düşünürken, sabah güneşinin ilk ışıklarında burun deliklerinden buhar çıkan bir çift öküzü
sürükleyen George ile karşılaştı. "Günaydın, evlat," dedi.

"Günaydın, Peder Rameau."

"Hemen işe mi gidiyorsun?"

"Evet, baba. Tohum ekmeden önce son kez efendinin tarlalarına gidiyorum; gelecek hafta başlayacağız. Oldukça gerideyiz
biliyorsun."

"Öyle; Ekim neredeyse bitti."

"Gelirken ne düşündüğümü tahmin edebilir misin?"

"_Ne_ düşünüyordun? _Kim_ demek istiyorsun," dedi Peder Rameau,
oldukça öfkeli bir şekilde.

"Evet, haklısın. Madeleine aklımdan hiç çıkmıyor," diye cevapladı George düşünceli bir şekilde. "Kendi kendime, eğer orada bolca ot varsa" (ve ekilmemiş bataklığı işaret etti) "iyi toprak da var ve bir köşesini bile temizlemeye vakti olan herkes nişanlısı olduğu kızı satın alabilir----"

"Altın bir yüzük!"

"Ne demek istediğimi nasıl _bildin_? Sen büyücülerin yaşadığı
Çeneau'dan gelmiyorsun," diye güldü George.

"Bunda büyücülük yok, yeğenim. Geçen gün Madeleine'e sadece kurşundan bir yüzük verebildiğin için ne kadar mutsuz olduğunu gördüm ve ben de ona daha iyisini
alamadığım için çok üzgünüm... ve o zamandan beri
bir yol bulmaya çalışıyorum..."

"Peki sen bir tane buldun mu, baba?"

"Benim için_ buldun, evlat. Bataklığın birazını
temizleyeceğim."

Gelecekteki amcasını gücendirme riskine rağmen, genç işçi gülümsemekten
kaçamadı.

"Bu seninkinden daha güçlü kolların işi, baba," dedi. "Huş ağacı dallarını kesip süpürge yapmada seni kimse yenemez. Ama
bunun için böyle toprağı kazmak,
içindeki büyük kökleri sökmek veya
büyük kaya parçalarını parçalayıp götürmek kadar kas gücü gerekmez. Ah, keşke evlenene kadar
efendimle kalmaya söz vermeseydim!"

"Bana gülebilirsin, evlat, ama ben kötü niyet beslemem," dedi yaşlı adam.
"Yaşlılar gençler kadar güçlü değilse, daha azimlidirler. Bataklığın birazını
temizleyeceğim ve ilk hasadımdan gelen parayla
gidip yüzüğü satın alacağız. Elveda evlat."

"Elveda baba; Yakında harikalar yaratacağını göreceğiz, biliyorum."

"Madeleine için çalışacağım," dedi, "ve senin koruyucu azizin
(George, toprağın ekicisi anlamına gelir) bana yardım edecek."

Tam on ikide, Peder Rameau omzunda ağır bir
kazmayla bataklığa geri döndü; gecikmeden işe koyulmayı planlıyordu.

Kazmanın ilk darbesi pat diye duyuldu, buna önemli
hırçın kazıcılar, oduncular ve işlerini teslim eden bu tür insanlar eşlik etti. Ama tam
kolunu bir kez daha kaldırmak üzereyken, aniden hareketsiz durdu,
gözleri kocaman açılmış, beyaz, dehşete kapılmış bir yüzle.

Etrafa dağılmış, titreyen
Kelt anıtları gibi kayaların arasından, yaşlı adamın insan biçiminde olmasına rağmen
doğaüstü ve ilahi olduğunu bildiği bir hayalet belirmişti.

Küçücük bir hanımefendiyi hayal edin, zayıf olmaktan çok eterik, genç ve güzel
ve zarif, bir tür rüya güzelliği, gümüş bir tunik giymişti
çalı çiçekleriyle işlenmiş. Başında funda çelengi; elinde çiçek açmış süpürge bitkisi asası; etrafında kutsal diken, eğrelti otları,
ardıçlar, tüm yabani bitkiler ve çalılar, sanki bir Hükümdar'a saygı duruşunda bulunurcasına eğiliyordu. Bir güneş ışığı huzmesi başının etrafında
bir hale gibi oynuyordu. O, Mağribi Perisi'ydi.

"Sen cesur bir adamsın," dedi yaşlı işçiye, "böylece
benim topraklarıma tecavüz etmeye cesaret ediyorsun." Berrak sesinde bir öfke heyecanı vardı ve
mavi gözleri parladı.

[Resim: "ANİDEN KESİNLİKLE DURDU" (_s._ 148).]

"Peri Hanım," diye kekeledi yaşlı adam, "sana asla kötülük yapmak istemeyen zavallı bir işçiye merhamet et. Senin toprakların o kadar geniş ki, senden sadece küçük bir köşeyi ödünç alma özgürlüğünü
alsam
bir zararı olmayacağını umuyordum."

"Ne için istiyorsun?"

"Onu yetiştirmek için," diye cevapladı yaşlı Rameau, daha az korkmaya başlamıştı.

"Onu yetiştirmek için!" diye haykırdı peri. "Onu kazıp, ters çevirip, her tarafını altüst etmeyi mi düşünüyorsun! Şimdi ne kadar güzel olduğunu görmüyor musun ve
Doğanın daha önce yaptığından daha iyisini yapabileceğini düşünecek kadar küstah mısın?" Devam ederken sesi yumuşadı: "İlkbaharda bu kadar güzel bir yer
bulabilir misin,
en yumuşak mavi gökyüzünün altında,
küçük yapraklar dallarda tomurcuklanmaya
başlarken,
nergis tutamları bataklıklar arasında
açarken ve ormanın her yerinde karatavuklar ilk notalarını ıslıklamaya
başlarken, güvercinler nazikçe ötmeye devam ederken ve
alakarga papağanlar gibi gevezelik ederken?"

"Birbirlerine seslenen bir çift keklik," diye cevapladı yaşlı adam, "üç sesli çığlığını
çıkaran bir bıldırcın veya nefes nefese melodisiyle gökyüzüne yükselen bir tarla kuşu, benim düşünceme göre daha hoş bir ses çıkarır. Ama bunlar mısırların arasına yuva yapmayı seven kuşlardır. Sizin krallığınızın yakınında bulunmazlar."

"Yazın," diye devam etti peri, "bataklıklar güneşle
dolduğunda ve sıcak en sevdiğim çalılardan
lezzetli bir reçine kokusu çıkardığında, fundaların moruna ve
çalıların ve süpürgelerin altın rengine bakmayı severim."

"Uykulu arıların üzerinde vızıldadığı pembe yoncayı tercih ederim,"
diye cevapladı yaşlı adam, "ve olgunlaşan hasadı, senin güzel saçların gibi sarı, Peri Hanım."

Peri olmasına rağmen, bataklığın kraliçesi bu iltifattan
hoşnutsuz olmadı. Peder Rameau bunu yüzünden gördü ve kendi kendine
davasının yarısını kazandığını söyledi.

"Sonbaharda," diye karşılık verdi, "burada bile, yakınlardaki çalılıkların derinliklerinden, av sona erdiğinde sürünün uluması bana gelir ve
sık sık ormanın bir yerinden diğerine gitmek için
benim topraklarımı geçerler. Yorgunluktan dili ağzından sarkan zavallı, avlanmış geyik, bazen tam bu kaya yığınına gider;
sonra onun zalim düşmanlarından kaçmasına ve güvenli bir şekilde kaçmasına yardım ederim."

"Evet," dedi yaşlı adam, sanki bu fikirden hoşlanmış gibi, "köpekler dikenli çalılara burunlarını batırıyor ve avlarının izini kaybediyorlar. Bu gerçekten de nazik bir davranış. Ben de sürüyü yanlış bir kokuya sokmayı severim. Geyikler, yumuşak kahverengi gözleriyle çok değerli şeylerdir. Bu mahalledekiler beni tanır ve bazen yaptığım gibi, bir koruluğun tam ortasına süpürgelerimi yapmak için oturduğumda, bana oldukça yakın gelirler. Keşke bataklığınızda buğday yetişiyor olsaydı, tavşanları da koruyabilirdiniz, çünkü o zaman parkınızın sığınağına sığınırlardı."

"Ama kutsal dikenlerimi, ardıçlarımı ve süpürge çalılarımı söktüğünüzde, uzun kış akşamları için nasıl ateş yakabilirim? Kuzey rüzgarının acımasız nefesiyle
delinerek öleceğim ve beyaz bir kar örtüsünün altına gömüleceğim."

"Ah, sevgili peri, eğer soğuktan korkuyorsan, senin için her zaman şöminemizin köşesinde, bataklığa inşa etmeyi düşündüğüm küçük evde
bir onur yeri ayrılmayacak mı? İstediğin zaman gelip
ateşimizin başında ısınacaksın. Vaftiz kızım Madeleine sana eşlik edecek ve
bir gün, belki de, senden ilk bebeğinin vaftiz annesi olmanı rica edeceğim."

Böylece Peder Rameau, tüm itirazlarına
karşı cevabını hazırlamıştı. Bu son sözleri periyi etkiledi ve yüzündeki ifade
çok yumuşak ve nazik oldu. "Madeleine'i iyi tanıyorum," dedi; "Onun
kar beyazı şapkalarıyla ne kadar güzel olduğunu biliyorum. Onun iyiliğinden
her yerde bahsedildiğini biliyorum; hatta bu sabah seninle konuşurken gördüğüm
o çalışkan çocukla evleneceğini bile duydum. Onlar
büyüleyici bir çift olacaklar ve evleri keyifli bir yer olacak. Ve sen,
kendin için hiçbir hırsı olmayan, sadece
sevdiklerini düşünen sevgili ihtiyar, geleceğe olan neşeli inancının
ödülünü alacaksın. Kazmanı al ve kazma konusunda cesaretli ol. Sana
bu köşeyi veriyorum. Geri kalanına saygı göstereceğinizden eminim, çünkü
sen açgözlü değilsin; senden sonra gelenler de onu bağışlayacak mı?
Ah, bataklık tamamen temizlenip ekildiğinde,
ölmek zorunda kalacağım! Ama biz sadece genç halkının mutluluğunu düşüneceğiz; ve, sessizlik! "Bunların hiçbirinden kimseye söz edilmedi!"

Ve dudaklarında bir parmakla kayboldu.

Ekim ayının sonuna doğru Peder Rameau iki dönümlük araziyi
kazıp temizlemiş ve hazırlamıştı. Tamamen tek başına mı? Kazması ve küreğiyle mi? Evet,
tamamen tek başına ve kazması ve küreğiyle. Sanki
sihirle çalışmıştı, çünkü her zaman
hazır ve her zaman görünmez olan peri ona
sihir gücünden biraz bahşetmişti. En sert
kayaları
yarmasına, en inatçı kökleri
çekmesine, eski ağaç kütüklerini ve yabani otları ve her türlü çöpü
demetlere toplamasına ve ateşe
vermesine ve böylece toprağın üzerinde şimdiye kadar gördüğü ilk gübreyi
yapmasına yardım etti.
İnanabiliyor musunuz? Tohum ekme zamanı geldiğinde toprak hazırdı ve yulaf ekilmişti, yulaf kısa sürede büyümeye başladı, tüm donları
iyi atlattı ve ertesi Nisan ayında yemyeşil
bir kütle. Bir tarlakuşu yuvasını içine yaptı ve her sabah, sanki yaptığı şey için minnettarlık duyarak
yuvasını gözeten Peder Rameau'ya küçük püsküllü başını salladı.

[İllüstrasyon: FATHER RAMEAU PARSELİNİ TEMİZLİYOR.]

Hasat muhteşemdi ve yüksek bir fiyat getirdi.

George, Peder Rameau'nun eski kollarına artık gülümseyemiyordu ve
efendisini bulduğunu itiraf etmek zorundaydı: Peder Rameau, "Sonuçta, yeğenim, Madeleine için altın bir yüzük alacağız." dediğinde hafifçe gülümsedi.
Ama
alma zamanı geldiğinde, Madeleine buna izin vermedi. "Hayır,
baba," dedi, "bu yıl kazma işinde çok çalıştın ve çabaladın; bir saban al: herhangi biri sana birkaç günlüğüne bir saban atı ödünç verirse, senin için bu kadar zor bir iş olmayacaktır."

Böylece sonbahar tekrar geldiğinde, yaşlı adam iki dönüm daha temizledi ve
gelecek yaz hasadı iki katı daha büyüktü--ve kârı da öyle.

Madeleine hala değerli yüzüğü reddetti. "Bir çift öküz al," dedi; "o zaman herkesten bağımsız olacaksın."

Gelecek yıl yaşlı adamın tarlası her zamankinden daha büyüktü; ve Madeleine ona hasadının kârını küçük bir ev inşa etmek için kullanmasını tavsiye etti. Onun mütevazı, mantıklı tavsiyesi her seferinde uygulandı ve aslında, düğün günü geldiğinde, altın yüzük hala alınmamıştı ve Treigny'deki kilisede, evlilik töreninde,
rahip nişanlarının eski kurşun yüzüklerinin üzerine dua etti. "Kalplerimizi birbirimize verdik," dedi genç
eş; "bundan sonra altın yüzüklerle ne yapacağız? Sen ne düşünüyorsun,
George?"

"O zaman parayı bir vaftiz cübbesine harcamayı düşünüyorum," dedi Peder Rameau neşeyle. "Tanrım, eğer olursa her şey tam da böyle olacak! Keşke nasıl bir vaftiz annesi olduğunu bilseydin----"

Ama tam zamanında durdu, perinin sessizlik hakkındaki emrini
hatırladı; ve çok meraklı hale getirdiği Madeleine ondan
bir kelime daha alamadı. İlk bebeği doğana kadar, vaftiz günü
kulübeye girene kadar, ne demek istediğini asla öğrenemedi, o zaman parlak bir ışık çemberiyle çevriliydi, harikulade vaftiz annesi, Moor Perisi.

[İllüstrasyon: "MOOR PERİSİ."]

Birçok kişi Peder Rameau'nun örneğini takip etmeye ve moor'un bir kısmını
ekip biçmeye çalıştı; ama çok azı başarılı oldu, çünkü peri
onların kalplerinin en derinlerine bakabiliyordu ve sadece bu dünyada gerçek kalpli -ne yazık ki nadir- insanlara yardım ediyordu. Hala temizlenmesi gereken çok şey var. Ve
o hala yaşıyor, gümüş tunikli, funda çiçekleriyle işlenmiş, tacı funda çanlarından ve asası yemyeşil bir süpürge dalı olan küçük peri. Ama eğer onu görmek istiyorsan, yaşlı Peder Rameau gibi,
öğlen vaktinin ilk vuruşunda Öğle Kayası'na varmalısın ve
vicdanın tamamen temiz olmalı; yeterince kolay görünen ama
gerçekten yerine getirilmesi çok zor olan iki koşul.

Lillekort.

[İllüstrasyon]

Lillekort.

Xavier Marmier'in Fransızcasından.

BİR zamanlar çok, çok fakir olan ve
çok sayıda çocuğu olan bir adam ve karısı varmış. Her yıl sayıya bir tane daha eklenirmiş. Bir gün karısı
güzel bir oğlan doğurmuş ve çocuk gözlerini açtığında şöyle bağırmış:

"Sevgili annem, bana kardeşimin eski giysilerinden ve iki günlük yiyecek ver, ben de dünyaya gidip servetimi arayacağım, çünkü
ben olmadan da yeterince çocuğun olduğunu görüyorum."

"Allah korusun, çocuğum!" diye haykırmış anne. "Evden ayrılmak için
çok küçüksün."

Ama küçük çocuk ısrar etmiş; Sonunda annesi ona biraz
giysi ve biraz yiyecek verdi ve o da sevinçle
ayrıldı. Lillekort (kendisine böyle
adını vermişti) doğuya doğru yola koyuldu. O sırada yaşlı, tek gözlü bir kadınla karşılaştı ve gözünü aldı.

"Ah!" diye bağırdı, "Artık göremiyorum. Bana ne olacak?"

"Gözün karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu Lillekort.

"Ne kadar çok olursa olsun bütün bir orduyu öldürebilecek bir kılıç."

"Öyle olsun."

Lillekort kılıcı aldı ve yolculuğuna devam etti. Biraz daha ileride başka bir yaşlı, tek gözlü kadınla karşılaştı, gözünü aldı ve ona geri
vermesi karşılığında ne vereceğini sordu.

Yaşlı kadın ona karadan ve denizden, dağlardan ve vadilerden geçecek bir gemi vereceğini söyledi ve onun da kabul etmesi üzerine ona cebinde taşıyabileceği kadar küçük ve hafif bir gemi verdi.

Lillekort tamamen yalnız kaldığında küçük
gemisini incelemek için durdu. Cebinden çıkardı ve bir ayağını içine koydu. Hemen
gemi büyüdü. İkinci ayağını koydu. Daha da büyüdü. İçine
oturdu. Daha da büyüdü. Sonra şöyle dedi:

"Okyanusun dalgalarının üzerinden, dağların üzerinden ve vadilerin içinden geç,
Kralın sarayına ulaşana kadar."

Gemi hemen bir kuşun hızıyla uzayda hızla ilerledi ve
muhteşem bir sarayın önünde durdu. Bu sarayın
bir penceresinden birkaç kişi, bu garip şekilde seyahat eden
çocuğu şaşkınlık ve ilgiyle gördü ve harikayı daha yakından görmek için
acele ettiler. Fakat Lillekort gemisini çoktan
cebine koymuştu. Kim olduğunu ve nereden geldiğini sordular. Bu farklı
sorulara nasıl cevap vereceğini bilmiyordu; fakat kararlı bir sesle,
hangi sıfatla olursa olsun, Kralın hizmetine girmek istediğini söyledi;
Gerekirse, hizmetçilerin hizmetçisi olarak.

Alçakgönüllü isteği kabul edildi. Mutfağa odun ve su getirmesi emredildi. Saraya vardığında, tüm
duvarların hem dışarıdan hem de içeriden siyahla kaplı olduğunu şaşkınlıkla gördü.

"Neden," diye sordu aşçıya, "bu yas görüntüsü?"

"Ah!" diye cevapladı aşçı, "Kralımızın tek kızı üç trol, devasa devlere söz verildi ve Perşembe günü ilki onu almaya gelecek. Adı Rend olan bir şövalye onu savunmayı üstlendi. Ama nasıl başaracak? Bu arada hepimiz acı ve ızdırap içindeyiz."

Perşembe akşamı Rend, Prensesi deniz kıyısına götürdü. Onu burada savunması gerekiyordu. Ama pek cesur değildi, bu yüzden yanında beklemek yerine bir ağaca tırmandı ve dalların arasına saklandı. Prenses boşuna ona yardım etmesi için yalvardı.

"Hayır, hayır," dedi; "Neden iki kurban? Bir tanesi yeterli."

O anda Lillekort aşçıdan deniz kıyısına gitmek için izin istedi.

"Git," dedi, "ama akşam yemeğini hazırlayana kadar geri döndüğünden emin ol,
ve bana iyi bir odun yükü getirmeyi unutma."

Lillekort söz verdi ve sahile doğru koştu. Aynı anda
trol belirdi, gök gürültüsü gibi bir ses çıkarıyordu. Vücudu devasa boyutlardaydı ve beş tane korkunç başı vardı.

"Deli!" diye bağırdı, küçük mutfak çocuğunu görünce.

"Deli!" diye tekrarladı Lillekort. "Dövüşmeyi biliyor musun?"

"Bilmiyorsam öğreneceğim."

Trol ​​daha sonra Lillekort'a bir demir çubuk fırlattı ve bu çubuk yere düşerek bir
kum ve toz yığını kaldırdı.

"Güzel bir güç kulesi," diye haykırdı Lillekort. "Şimdi, benimkine bak."

Bu sözlerle kılıcını çekti ve tek bir darbeyle
canavarın beş başını kopardı.

Kurtulduğunu gören Prenses neşeyle dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı,
sonra genç çocuğa şöyle dedi: "Dinlen, başını dizlerime koy."

Çocuk böyle dinlenirken ona altın bir zırh giydirdi.

Tüm tehlike geçtikten sonra Rend ağaçtan indi, canavarın dilini ve ciğerlerini aldı ve sonra Prensese onu kurtarıcısı olarak alenen kabul edeceğine söz vermezse onu öldüreceğini söyledi. Prenses onun tehditlerine boyun eğdi ve prenses onunla birlikte
sarayın zaferine geri döndü. Kral onu onurlarla doldurdu ve akşam yemeğinde onu
sağ tarafına oturttu. Bu arada, Lillekort devin gemisine girdi ve
oradan bir miktar altın ve gümüş biblo getirdi.

"Bütün bu zenginlikler nereden?" diye sordu aşçı endişeyle, çünkü
bunları çaldığından korkuyordu.

"Kendini rahatlat," diye cevapladı. "Bir anlığına eve gittim; bu
biblolar eski bir mobilyadan düştü, bu yüzden onları
senin için geri getirdim."

"Ne güzel şeyler! Binlerce teşekkür!"

[İllüstrasyon: "BÖYLE DİNLENİRKEN, ÜZERİNE ALTIN ​​BİR ZIRH KOYDU" (_s._ 162).]

Sonraki perşembe, taze keder, taze ızdırap. Ancak, Rend dedi ki
ilk trolü yendiği gibi, ikincisini de yenebileceğini düşünüyordu. Ama bu sefer de bir ağacın dalları arasına sığındı ve şöyle dedi: "Neden iki kurban? Bir tanesi kesinlikle yeter."

Lillekort tekrar aşçıdan dışarı çıkmak için izin aldı, deniz kıyısındaki çocuklarla oynayacağını söyledi; bu yüzden akşam yemeğini hazırlayana kadar geri döneceğine ve iyi bir
yük odun getireceğine söz verdikten sonra aceleyle yola koyuldu.

Kıyıya vardığında trolün yaklaştığını gördü. İlkinden iki kat daha büyüktü ve on başı vardı.

"Deli!" diye haykırdı trol, Lillekort'u görünce.

"Deli!" diye tekrarladı yiğit çocuk ve trolün dövüşüp dövüşemeyeceğini sorması üzerine, daha önceki seferki gibi öğrenebileceğini söyledi.

Dev daha sonra ona bir demir çubuk fırlattı, yere düşen çubuk,
otuz fit yüksekliğinde bir toz sütunu kaldırdı.

"Güzel bir güç kulesi," dedi çocuk. "Şimdi benimkine bak." Ve
kılıcını çekerek, tek bir darbede canavarın on başını kopardı.

Prenses yine başını dizlerinin üzerine koymasını istedi ve bu sefer
üstüne gümüş bir zırh giydirdi.

Rend şimdi ağaçtan indi, trolün dillerini ve ciğerlerini aldı ve Prenses'i saraya zaferle geri döndü, eğer onu kurtarıcısı olarak alenen kabul etmezse onu öldüreceğini
söyledikten sonra. Kral onu coşkuyla karşıladı ve
minnettarlığını nasıl göstereceğini bilmiyordu.

Lillekort, trolün gemisinden aldığı bir miktar altın ve gümüşle mutfağa döndü.

[Resim: "ON BEŞ BAŞI VARDI" (_s._ 166).]

Üçüncü Perşembe, saray yine siyaha boyandı ve halk
keder içindeydi. Fakat Rend iki tane korkunç canavarı yendiğini ve üçüncüsünü de yeneceğini söyledi. Fakat, önceki perşembelerde olduğu gibi, ağaca saklandı ve Prenses ona yanında kalması için yalvardığında, bir kurbanın yeterli olduğunu söyledi.

Aşçının tekrar dışarı çıkma iznini alan Lillekort, ikisinden de çok daha korkunç olan canavarla aynı anda kıyıya ulaştı. On beş başı vardı ve cesur küçük rakibine fırlattığı demir çubuk kırk fit yüksekliğinde bir toprak sütunu kaldırdı. Ancak Lillekort, sihirli kılıcıyla on beş başı tek vuruşta kopardı.

"Dinlen," dedi Prenses; "başını dizlerime koy."

O böyle dinlenirken, ona bronz bir zırh giydirdi ve şöyle dedi:

"Beni kurtaranın sen olduğunu nasıl duyurabiliriz?"

"Dinle," diye cevapladı Lillekort, "bu benim fikrim. Rend, kurtarıcınıza vaat edilen ödülü talep etmek için tereddüt etmeden gidecek: Eliniz ve
babanızın krallığının yarısı. Düğün gününüz geldiğinde
mutfağa odun ve su taşıyan çocuk tarafından masada servis edilmek istediğinizi söyleyin. Rend'in tabağına birkaç damla şarap
düşüreceğim. Bana vuracak. İkinci ve üçüncü kez aynısını yapacağım,
ve yine bana vuracak; sonra diyeceksin ki: 'Sevdiğim, beni kurtaran, evlenmem gereken kişiye
utanç!'"

Trolün öldüğünü gören Rend ağaçtan indi ve Prenses'i üçüncü kez onu kurtarıcısı olarak ilan etmesi için yemin ettirdikten sonra saraya geri götürdü.

[İllüstrasyon: "Lillekort sihirli kılıcıyla tek vuruşta on beş başı
kesti." _sayfa 166_]

Kral, kızının kurtarıcısının hak ettiği
ödülü en görkemli şekilde alacağını duyurdu. Korkak şövalye Prenses'le nişanlandı ve krallığın yarısı ona verildi. Prenses'in evlendiği gün, mutfağa odun ve su taşıyan çocuk ona hizmet edecekti.

[İllüstrasyon: "PARILDAYAN ALTIN ​​ZIRHINDA" (_s._ 168).]

"Ne!" diye haykırdı Rend, iğrenme, "o pis, iğrenç küçük 
uşak sana yaklaşsın mı istiyorsun?"

"Evet, istiyorum."

Lillekort çağrıldı ve söylediği gibi, bir, iki, üç kez Rend'in tabağına birkaç damla şarap damlattı.

İlk vurulduğunda giydiği kaba giysiler düştü ve
yiğit çocuk bronz bir zırhla, ikinci kez gümüş bir zırhla ve üçüncü kez de pırıl pırıl altından bir zırhla belirdi.

Sonra Prenses haykırdı: "Sevdiğim kişiye, beni
kurtaran kişiye, evlenmem gereken kişiye yazıklar olsun!"

Rend yüksek sesle onu kurtaranın kendisi olduğuna yemin etti.

"Galiplerin kanıtlarını görelim," dedi Kral.

Şövalye hemen trollerin dillerini ve ciğerlerini gösterdi.

Lillekort canavarların gemilerinden aldığı hazineleri getirdi. Altın, gümüş ve elmasları görünce, hiç kimse en ufak bir şüphe duymadı.

"Sadece trollerin böyle hazineleri var," dedi Kral, "ve sadece onları
öldüren kişi zenginliklerine sahip olabilir."

Korkak ve sahtekâr Rend, yılanlarla dolu bir hendeğe atıldı ve Prenses'in eli, krallığın yarısıyla birlikte
Lillekort'a verildi.

On Küçük Peri.

[İllüstrasyon]

ON KÜÇÜK PERİ.

GEORGES MITCHELL'İN FRANSIZCASINDAN.

Boşuna dünden, hâlâ canlı bir şekilde hatırladığım anılarımdan ve aradan geçen zamanın sisleri içinde şefkatle bulanıklaşmış uzun geçmişten anılarımdan, büyük ve küçük çocuklara, erkeklere ve arkadaşlarına tekrarlayacağım güçlü ahlaki hikayeyi öğrendiğim anıları hatırlamaya çalışıyorum: Bunu kimden öğrendiğimi belirleyemiyorum.

Bunu ilk olarak asırların tozuyla yüklü eski bir kitapta mı okudum? Bana annem mi, dadım mı, uyumak istemediğim bir akşam mı anlatmıştı yoksa derin bir uykudayken bir peri gelip uykumda bana şarkı mı söylemişti? Anlayamıyorum. Hatırlayamıyorum. Tüm ayrıntıları unuttum, bunlardan bana kalan tek şey, zihnimden geçerken yakalayamayacağım kadar ince ve geçici olan o ince koku. Ama ahlaki değeri koruyorum --mükemmel bir şekilde koruyorum--ki bu, sağlıklı ve güçlü her şeyin kızıdır.

Anlatacağım şeyler büyüleyici bir ülkede oldu--sadece hoş rüyalarda gördüğümüz o parlak topraklardan biri, erkeklerin hepsi iyi ve kadınların hepsi güzel oldukları kadar sevimli.

O mutlu ülkede, hayatının erken dönemlerinde dul kalmış, tek kızı olan ve onu dünyadaki her şeyden daha çok seven büyük bir asilzade yaşıyordu.

Rosebelle on yedi yaşındaydı--zarafet ve güzelliğin saf bir harikasıydı;
neşeli bir kalp kadar neşeli, mutlu bir kalp kadar iyiydi. On fersah boyunca
en güzel ve en iyi olarak tanınıyordu. O sade ve nazikti,
ve onun mükemmel safdilliği onu her yerde -malikanede
ve kulübede- sevilmeye itiyordu.

Babası, zavallı varlığımızın en ufak sıkıntısının bile onu ele geçirmesinden korkarak, ona hiçbir zarar gelmemesi için kıskanç bir özenle onu gözetiyordu; o ise günlerini sakin bir şekilde önündeki zamanı düşünerek geçiriyordu, bunun çok keyifli olacağından emindi.

On sekiz yaşındayken, babası onun bir Prens'in oğluyla nişanlanmasına izin verdi - Greatheart, özenle yetiştirilmiş ve şehirlerin sahte heyecanlarından ve yapmacık zevklerinden nefret eden, doğanın taze cazibelerini coşkuyla seven yakışıklı bir gençti - hepimizi, Dünya'yı talep eden sıradan anne.

Rosebelle _nişanlısını_ sevdi, evlendi ve ona taptı.

Onunla birlikte, rüzgarların iniltisini geri veren büyük ağaçların ortasında, sürekli akan şarkısıyla, söğüt kıyılarının altında kıvrılan ve uzun kavakların gölgelediği bir nehrin yanında, ülkenin hayranlık uyandıran dinginliğinde yaşamaya gitti. Kocasının babalarının doğduğu çok eski, çok eski bir şatoda yaşıyordu; sağlam kayadan oyulmuş yollarla ulaşılan büyük bir şato; yankının yankıya gizemli bir şekilde cevap verdiği, gece kuşunun erken pamuk kuşunun yükselen güneşe şarkısına kasvetli bir şekilde cevap verdiği ve diğer uyanmış kuşların derin ormanların sınırlarında şarkı söyleyip cıvıldadığı, güneşin çekinerek girdiği - neredeyse bir izinsiz girenin tereddütüyle. Ayrılma zamanı geldiğinde, babası gözyaşlarıyla ona şöyle demişti:

"Benden gidiyorsun - mutluluğun seni bırakmamı istiyor:
Bu yüzden git, ama dünyada sevebileceğim tek kişi olan benim için kendine iyi bak."

Damadına şöyle dedi:

"Onu koru, onu sana emanet ediyorum. Binlerce korumayla çevrele; onu en ufak bir zarar veya acı ihtimalinden koru. Unutma ki
bir çiçek koparmak için eğilirken bile düşüp kendini yaralayabilir,
bir meyve toplarken elini koparabilir. Onun için yapılabilecek her şeyin yapıldığından emin ol, onu benim için her zaman güzel tut."

Kocasına olan aşkına dalmış olan Rosebelle, genç kızlığının tatlı hayallerini gerçekleştirdi. Sonra - tembelce - Tanrı bilir ne hayal etti! Ancak, geçmişin vizyonlarında gördüğü
güzel gelecek hâlâ onunla birlikteydi.

Kocası, şefkatli ve iyi, onun sadece yaşamasını ve sevmesini istiyordu. Onu sayısız hizmetçiyle çevrelemişti, hepsi onun en küçük arzularına, en ufak fantezilerine itaat etmeye, en önemsiz isteklerini anlamaya hazırdı. Yapabileceği tek şey
zamanın kendisinden yavaşça akıp gitmesine izin vermekti.

Sonunda yoruldu--gizemli bir şekilde bitkin düştü.

Bu garip deneyimi anlattığı babası
şaşkına dönmüştü. Ona, onun durumunda var olması gereken tüm mutluluk kaynaklarını hatırlattı. Onu kollarına aldı ve onu çok seven kocasını överek aklına gelen her şeyi söyledi;
mutluluğunun neden eşsiz olması gerektiğine dair sayısız sebep sundu; ona para teklif etti--daha fazla para--dünyadaki tüm mutlulukları
vermek istiyordu.

O, bunların hiçbirini istemiyordu; sadece onu yoruyor, güçten düşürüyordu.

Ondan mutlu olmasını rica etti; o cevap verdi:

"Keşke öyle olabilseydim, senin ve çok sevdiğim kocamın hatırı için."

Ve üzerinde ağır basan garip kötülüğe, genç hayatını
tüketen ölümcül _can sıkıntısına_ karşı mücadele etti. Fakat
ruhunu eziyet eden gizemli hastalık, bunaltıcı hale gelene kadar büyüdü ve büyüdü.

Büyükyürek onun sıkıntısını hızla fark etti ve nedenini bulmaya çalıştı, ama etkisizce; ve endişeden umutsuzluğa kapıldı.

[Resim: "ONA SINIRSIZ BİR SEVGİ YEMİNİ ETTİ" (_s._ 176). ]

Şimdi, ovadan, tarladan veya kamptan döndüğünde, onu kucakladığında göğsüne soğuk ve üzüntü ve gözyaşlarıyla dolu bir göğsü bastırıyordu - o kadar soğuk bir göğüs ki, bir kalp yerine bir buz bloğu içerdiği düşünülebilirdi - ve ona olan şefkatini iki katına çıkardı. Onun yüzünden ne kadar acı çektiğini görünce, ona sınırsız bir aşk yemini etti.

Cesur, hatta enerjik, kendisini ele geçiren uyuşukluğu üzerinden atmaya çalıştı, ruhunu sarhoş etmeye ve kendini
bilincini taptığı kocasının sevgisinde boğmaya çalıştı; ama tüm çabaları
boşa gitti; giderek daha fazla yorgunlukla ezildi ve etrafındaki hizmetçi kalabalığı, hepsi onun isteklerini gerçekleştirmek için can atıyordu, yapabilecekleri hiçbir şeyle durumunu hafifletemediler.

Sonunda en derin melankoli durumuna düştü. Gül tonları yanaklarından
soldu, güzelliği solgun bir çiçeğinki gibi
soluklaştı; gözlerindeki ışık her geçen gün daha da sönükleşti. Çok hastaydı.

Şifa sanatındaki en bilgili doktorlar ona çağrıldı,
maliyetine bakılmaksızın, en uzak ülkelerden getirildiler, sadece
tam yetersizliklerini itiraf etmek için;
tanımlanamayan bir hastalığın - elle tutulamayan,
anlaşılmaz bir hastalığın- çaresi olmadığını söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler.

Sonra, bir gün, uzun, kar gibi sakallı, yaşlı, beyaz saçlı bir çoban,
her zaman koyunlarıyla yalnız yaşayıp, düşünerek, düşünerek, onları meralarına götürdüğü için insanları anlamayı öğrenmiş, yaşlı bir filozof, vasallarından biri olduğu Greatheart'ın yanına geldi,
ve ona şöyle dedi:

"Burada, yakınlarda, bir ayağı mezarda olan yaşlı bir büyük hanımın yaşadığını biliyorum, o kadar yaşlı ki,
İnsanlar ona büyücü diyor; ama boş ver; o, ve sadece o, senin çok sevdiğin hanımımızı, metresi iyileştirebilir."

Acıları içinde ne yapacağını bilemeyen Greatheart, yaşlı çobanın ona
söylediklerine inandı.

Rosebelle'i nehrin kıyısındaki kaleden uzağa,
yolun yüksek kayaların arasından geçtiği, derin ve
çok karanlık bir oyuğa giden bir noktaya götürdü; çobanın bahsettiği yaşlı, çok yaşlı kadını, çam dallarından oluşan yetersiz bir ateşin yanında çömelmiş, düzensiz ışıkta ısınırken, baykuşlar ve kuzgunlar, kediler ve farelerin ortasında, şöminenin üzerindeki çıtırdayan dalların aralıklı ışıltısıyla
aydınlandığında karanlıkta yeşil görünen fosforlu gözlü fareler arasında buldular.

"Hey, oradaki büyücü!" diye haykırdı genç Prens. "Karımı iyileştir, ben de sana sahip olduğum her şeyin yarısını vereceğim!"

Çok yaşlı kadın uzun süre Rosebelle'e küçük parlak gözleriyle baktı, genç Prenses'in gözleriyle buluştu ve sanki bir büyüyle
tuttu. Bir süre daha sessiz kaldı, sanki tefekkürdeymiş gibi; sonra, aniden ayağa kalktı, uzun kollarını
meskeninin kayalık çatısından sarkan otlara doğru kaldırdı, etsiz parmaklarını açtı ve haykırdı:

"Anlıyorum! Anlıyorum! Her şeyi anlıyorum! Evet, efendim, karınızı, taptığınız
karınızı iyileştireceğim; ve hemen kollarınızın arasında, kalbinizde, size olan sevgiden dolayı
büyük bir sevinçle atan bir kalp uyuyacak!"

İkisi de harikulade sözlerini daha iyi duymak için ona doğru atılırken, yaşlı kadın geri çekilerek şöyle dedi:

"Evet, onu iyileştireceğim; ancak bu görevde bana yardımcı olması için on küçük perinin yardımına ihtiyacım var - bana her zaman değer vermiş, bana her zaman sadık kalmış ve talihsiz bir tesadüf eseri bugün beni ziyaret etmemiş on arkadaş. Yarın onları yanımda bulunduracağımdan emin olabilirsiniz, minik yoldaşlarım; o yüzden yarın bana geri dön, canım, onları sen gelene kadar alıkoyacağım ve seni iyileştirmelerini sağlayacak önlemleri alacağım."

Ertesi gün güneş daha yeni doğmuştu, ilk ışıklarıyla toprağı okşamıştı bile, Rosebelle yaşlı büyücünün karanlık meskenine yeniden girdi. Çam dallarının hala çıtırdayan ateşinin üzerine beyaz ellerini yaşlı kadının yönlendirmesiyle uzattı, yaşlı kadın kollarını kaldırdı ve bazı garip hareketlerle birlikte bazı
tuhaf sözler söyledi.

Sonra, kayalık duvardaki küçük bir oyuktan
görünmez bir şey çıkardı ve bunu dikkatlice çıplak göğsünün
korumasına taşıdı. Ve bu hareketleri on kez tekrarladıktan sonra,
bağırdı:

"Onları yakaladım!--Hepsini yakaladım!--hepsi göğsümde sıcak--benim sadık
küçük perilerim! Ah!--onları görmeye kalkışmayın, yoksa hemen
uçup giderler. Size hizmet etmek istiyorlar--sizi iyileştirmek istiyorlar. İşte buradalar!"

[İllüstrasyon: BÜYÜCÜ.]

Ve gülerek, dans ederek ve şarkı söyleyerek, yaşlı, yaşlı kadın sağ elinin çarpık başparmağıyla genç Prenses'in on uzatılmış
parmağına vururken, söylediği tuhaf şarkı, üstündeki kayalık tonozun yankısıyla neşeyle geri verildi. Sol elinde Prenses'in narin parmaklarını okşayarak tuttuğu şarkı şuydu:--

"On iyi küçük peri geldi,
Bu on iyi parmağa yakın:
Her biriniz bir kişide ikamet ediyorsunuz
Ta ki nazik göreviniz tamamlanana kadar,
Belirli işaretlerle
Kesin bir tedavi yaptığınızdan emin olana kadar.
Güçlü periler, bu saatten itibaren
En büyük gücünüzü kullanın;
Kötü büyüyü
Kovun sizi iyi sevecek birine!"

Sonra, hala içtenlikle gülerek, Rosebelle'in parmaklarını sıkıca sıktı ve devam etti:

"Hepsi burada, harika küçük doktorlar! Onları özenle koruyun;
yormayın; onları yanınızda tutun ve tüm bunları yapmak için, güneş gökyüzünde parladığı sürece onlara asla bir an bile dinlenme fırsatı vermeyin. Uyanık olduğunuz sürece onları hareket ettirmeye devam edin -etkin bir şekilde, hızla-. Şimdi gidin ve tamamen iyileştiğinizde bana geri dönün, bana sadık küçük perilerimi geri verin."

Elleri bu değerli yük ile dolu olan Rosebelle aceleyle eve gitti
ve Greatheart'a hayatının yenilenmesine dair değerli umudundan bahsetti.

Bir akşamdan sonra, uzun bir süre, yemek yemekten bile kaçınırdı, böylece dinlenmeyen
parmaklarını çalıştırmak için daha fazla zaman kazanırdı, on küçük perinin şefkatle barındırıldığı parmaklarını. Güneş
yerin altına
batar batmaz uykuya daldı ve
gün ışığı
geri döner dönmez hemen kalktı ve
peri yüklü parmaklarını
hareket ettirmeye başladı.

Uzun, uzun günler boyunca parmaklarını
aklına gelebilecek her şekilde hareket ettirmeye devam etti; ama sonunda bu işe yaramaz oyundan bıkıp
eski dostu büyücüye geri döndü.

[İllüstrasyon: "ROSEBELLE LİMANINI KUTUSUNDAN ÇEKTİ VE ÜZERİNDE ÇALDI"
(_s._ 182).]

"Hiç kimse sana parmaklarını faydalı bir şekilde kullanmayı öğretmedi mi?" diye cevapladı yaşlı kadın. "Hareket ettirmeye devam et, hala hareket ettir ama seni
ilgilendiren bir işte. Perilerimin uyumasına izin verme--hapislerinde tek istedikleri bu."

Eve döndüğünde, Rosebelle uzun zamandır ihmal ettiği liranını kutusundan çıkardı
ve çaldı. Sonra, parmaklarını daha faydalı bir şekilde meşgul etmek için,
iğneler getirtti ve onları zarif dikişlerde kullandı.

Ancak, bu işlerin sıkıcı monotonluğundan bıktığında,
parmakları için daha çeşitli işler aradı--bahçeden çiçekler topladı
ve onları büyüleyici buketler halinde düzenledi; meyve bahçesindeki ağaçlardan meyve topladı; hastalara ve rahatsız olanlara baktı;
fakirleri teselli etti--minnettar ellerine sürekli olarak altın paralar kaydırarak
parmaklarını çalıştırdı.

Tek tek, artık görev yerlerinde uyumaktan başka yapacak hiçbir şeyleri kalmamış olan dalkavuk hizmetçi kalabalığını gönderdi.

Kendisi için yapabileceği hiçbir şeyi başkasının yapmasına izin vermedi,
ama tüm ruhunu ve varlığını Tanrı'nın onlar tarafından yapılmasını istediği şeylere adadı.

Her gün ve güneş gökyüzünde parladığı sürece, güzel parmakları için aktif bir iş buldu. Ve güller yanaklarına geri döndü ve tüm varlığına sağlık, dudaklarına şarkılar ve kahkahalar geldi;
ve bir kez daha sevdiğine tarifsiz bir şefkatle dolu bir kalp verebildi. Tamamen iyileşmiş bir şekilde büyücüye gitti ve ona
harika küçük peri doktorlarını geri verdi.

"Ah, çocuğum!" dedi yaşlı kadın, "seni kurtardıkları için çok gururlular. Onları bana ver, çünkü her gün onlara çok ihtiyacım var - asla
fazlasına sahip olamam. Gerçekten de, dünyadaki tüm aylaklara hizmet edecek kadar çokları olsaydı, geceleri gökyüzündeki yıldızlar kadar çok isterdim. Ama sahip olduklarımı _can sıkıntısı_ çekenlerin hizmetine saklayacağım - ve _onlardan_ yeterince var, Tanrı bilir!"

Büyücü ve Öğrencisi.

[İllüstrasyon]

BÜYÜCÜ VE ÖĞRENCİSİ

A. Godin'in Almancasından.

Bir zamanlar, her yerde sarhoş olarak tanınan fakir bir ayakkabıcı varmış. İyi bir karısı ve birçok kızı varmış ama sadece bir oğlu varmış. Bu oğul yeterince büyüdüğünde annesi ona en iyi kıyafetlerini giydirdi, saçlarını parlayana kadar taradı ve sonra onu çok çok uzağa götürdü; çünkü onu başkente götürmek ve orada ona gerçekten iyi bir meslek öğretecek bir ustanın yanında çırak olarak yetiştirmek istiyordu. Yolculuklarının yaklaşık yarısını tamamladıklarında siyah giysili bir adamla karşılaştılar. Adam nereye gittiklerini ve yolculuklarının amacını sordu. Öğrendiklerinde, çocuğu çırağı olarak almayı teklif etti. Ancak çocuk geleneksel Hristiyan selamını vermediği ve mesleğinin adını söylemediği için, ayrıca annesi çocuğun gözlerinde kötü bir parıltı olduğunu düşündüğü için oğlunu ona emanet etmeyi reddetti. Adam teklifinde ısrar edince kaba davrandılar ve sonra onları daha fazla rahatsız etmedi. Yaşlı adamı terk ettikten kısa bir süre sonra, açlık, susuzluk ve yorgunluk onları dinlenmeye zorlayana kadar yolculuk ettikleri, çöl gibi ıssız ve çorak geniş bir araziye geldiler. Bitkin bir şekilde kumlu zemine çöktüler ve acı acı ağladılar. Aniden, onlardan kısa bir mesafede, üzerinde dumanı tüten bir
tabak rosto dana eti, bir somun beyaz ekmek ve köpüren bir sürahi bira bulunan büyük bir taş yükseldi. Yorgun yolcular hevesle ilerlediler. Ne yazık ki! Hareket ettikleri anda, et ve içecek kayboldu ve taş çıplak ve çorak kaldı; ancak geri adım atar atmaz, yiyecek tekrar belirdi. Bu birkaç kez olduktan sonra, kunduracının oğlu, altında ne olduğunu tahmin etti. Kavak ağacından yapılmış sopasını doğrultarak -bu arada, büyüye karşı çok güçlü bir ağaç- dikkatlice taşa yaklaştı
ve sopasını taşın gölgesinin durduğu yere sapladı.

Üzerindeki her şeyle birlikte taş hemen kayboldu ve gölgenin yattığı yerde, günün erken saatlerinde onlarla karşılaşan siyah giysili yabancı duruyordu. Genç adama nazikçe eğildi ve sopasını
çıkarmasını istedi.

"Hayır, bunu yapmayacağım! Bu sefer taş dengini buldu! Sen bir
büyücüsün, ya da en azından bir büyücüsün. Bizi bu çöle kilitledin ve
sefaletimizle eğlendin. Şimdi hak ettiğin gibi muamele göreceksin. Bir yıl altı hafta burada duracaksın, ta ki seni
yere çivilediğim sopa kadar kuruyana kadar."

"Beni serbest bırak, yalvarıyorum."

"Evet, belli şartlarla! Önce, bir kez daha taş olmalısın
ve taşın üzerinde daha önce gördüğümüz her şey görünmeli."

Büyücü hemen kayboldu ve onun yerine beyaz bir bezle örtülü, sıcak rosto dana eti, beyaz ekmek ve köpüren bira taşıyan taş belirdi, yolcular bunları gönüllerince yiyip içtiler. Bitirdiklerinde taş, siyah giysili adam oldu ve
acıklı bir şekilde çivilerinin çözülmesi için yalvardı.

"Seni hemen çivilerinden sökeceğim," dedi genç, "ama sadece bir
şartla. Daha önce kendin önerdiğin gibi, beni üç yıl çırak olarak almalısın ve bana gerçekten tüm sanatını öğreteceğine dair bir söz vermelisin."

Büyücü yere eğildi, parmaklarını kuma gömdü
ve bir avuç duka çıkardı, çocuğun şapkasına attı. "Teşekkürler," diye cevapladı genç; "bu para annem için çok faydalı olacak, ama bana bundan daha iyi bir teminat vermelisin. Kulağının bir parçasını almalıyım."

"Başka hiçbir şey işe yaramaz mı?"

"Hiçbir şey!"

"Peki," dedi büyücü, "bıçağını al."

"Yanımda bıçak yok," diye cevapladı genç; "bana seninkini ödünç vermelisin."

Büyücü itaatkar bir şekilde bıçağını ödünç verdi ve sağ kulağını gence doğru eğdi.

"Hayır, hayır, sol kulağı istiyorum; sağ kulağını çok gönüllü bir şekilde sunuyorsun."

Büyücü daha sonra sol kulağını uzattı; ve genç eğik bir parçayı kesti, cüzdanına koydu ve sonra sopasını yerden çıkardı. Büyücü inledi, kesilmiş kulağını ovuşturdu, sonra bir
takla atarak kendini siyah bir horoza dönüştürdü, gence annesini geri götürmesini ve gece yarısı geri dönüp şimdi durdukları kavşağa varmasını beklemesini emretti, o zaman onu eve götürecek ve ona üç yıl boyunca ders verecekti. Horoz daha sonra kanatlarını çırptı, bir
saksağana
dönüştü ve uçup gitti.

Genç, annesine bir sonraki köye kadar eşlik ettiğinde, ellerini ve ayaklarını öptü, altını önlüğüne salladı ve üç yıl sonra büyücüyle anlaşma yaptığı
yerden kendisini çağırmasını rica etti. Sonra aceleyle geri döndü ve tam gece yarısı kavşağa ulaştı.

Çok yorgun olduğu için efendisinin varışını beklemek için kilometre taşına yaslandı. Uzun süre bekledi, sonra kimse gelmeyince,
büyücünün kulağının parçasını cüzdanından çıkardı ve sertçe ısırdı. Bunun üzerine kilometre taşı sendeledi, çatladı ve kükredi. Genç adam hızla
bir kenara sıçradı, yazıya baktı ve bağırdı: "Ho! ho! Sen misin,
usta?"

"Elbette öyle! Ama neden beni ısırdın?" diye sordu büyücü.

"Hemen insan şekline gir!" diye cevapladı genç adam.

"Öyle yaptım!" Siyah giysili adam bununla kavşağa çıktı.
"Şimdi eve gideceğiz," dedi. "Seni öğrencim olarak kabul ediyorum, ama unutma,
bu andan itibaren, üç yıl
sonuna kadar, annen seni alıp götürene kadar, öğrencim ve hizmetkarım olarak kalacaksın."

[İllüstrasyon: "MİLE TAŞI SENLEDİ, ÇATIRTI VE KÜKREDİ" (_s._
190).]

Böylece genç adam büyücünün öğrencisi oldu. Ona sanatını nasıl
öğrettiğini bilmek ister misin? Öyleyse öyle olsun. Ellerini ve ayaklarını uzattı,
onu bir kağıt torbaya çevirdi ve sonra onu elinden geldiğince
doğru şekline dönmesi için bıraktı. Ya da elini ve kolunu gencin boğazından aşağı doğru omzuna kadar soktu, içini dışına çevirdi ve
kendisini sağa doğru döndürmesini sağladı.

Genç o kadar iyi öğrenmişti ki, üç yılın sonunda
sihirdeki becerisi
ustasınınkini bile geride bıraktı. Bu süre zarfında birçok
ebeveyn çocuklarını almaya gelmişti, çünkü büyücünün oldukça fazla öğrencisi vardı; ancak kurnaz yaşlı adam her zaman çocuklarını
onsuz götürmelerini sağlıyordu. Ayakkabıcının karısının oğlunu almaya karar verdiği zamandan üç gün önce, genç yolda onunla karşılaştı ve ona onu nasıl tanıyacağını söyledi.

"Unutma, sevgili annem," dedi, "büyücü atlarını çağırdığında, kulağımın üstünde bir sinek vızıldayacak; güvercinler aşağı uçtuğunda, bezelyelerden yemeyeceğim; ve kızlar etrafınızda durduğunda, kaşımın üstünde kahverengi bir ben belirecek! Bunu hatırladığınızdan emin olun, yoksa ikimizi de mahvedeceksiniz." 

Kunduracının karısı oğlunu büyücüden istediğinde, büyücü dünyanın dört bir yanına doğru tunç bir trompet üfledi. Hemen kömür karası atlardan oluşan bir kalabalık öne atıldı; ancak bunlar gerçek atlar değil, büyülenmiş bilginlerdi. 

"Oğlunu bul - o zaman onu da yanına alabilirsin!" dedi büyücü. 

Anne attan ata dolaşarak oğlunu tanımaya çalıştı; 
sadece bir hata yapıp hem kendisini hem de sevgili çocuğunu mahvedebileceği düşüncesi bile onu ürpertti. Sonunda atlardan birinin kulağının üzerinde vızıldayan bir sinek fark etti ve neşeyle bağırdı: "Bu
benim oğlum!"

"Doğru," dedi büyücü; "şimdi tekrar tahmin et." Böyle söyleyerek
gümüş bir trompeti dünyanın köşelerine doğru üfledi ve yere yarım ölçek bezelye
attı. Sonra uçsuz bucaksız bir bulut gibi bir güvercin sürüsü
aşağıya doğru uçtu ve hevesle bezelyeleri toplamaya başladı. Kunduracının karısı
sadece yemek yiyen birini bulana kadar güvercin güvercine baktı. "Bu benim oğlum!" dedi.

"Yine doğru! Şimdi üçüncü ve son deneme geliyor. Doğru tahmin et, oğlun seninle gelir; yanlış tahmin et, o sonsuza dek benimle kalır." Sonra büyücü
trompetini üfledi ve hemen havada güzel şarkılar
çınladı. Aynı anda güzel kızlar yaklaştı ve kunduracının karısını
çevreledi. Hepsi peygamber çiçekleriyle taçlandırılmıştı ve gül rengi kuşaklı beyaz elbiseler giymişlerdi.

Kunduracının karısı her birini dikkatlice inceledi ve en güzelinin sağ gözünün üzerinde kahverengi bir ben gördü. "Bu benim oğlum!" diye haykırdı.

Kız daha yeni konuşmuştu ki, kız oğluna dönüştü,
kendini onun kollarına
attı ve kurtuluşu için ona teşekkür etti. Diğer
kızlar uçup gitti ve anne ile oğul eve döndüler.

Büyü öğrencisi, babasının evinde Want'ın sürekli bir misafir olduğunu keşfetmeden önce eve geleli çok olmamıştı.
Büyücünün verdiği
para çoktan bitmişti, çünkü kunduracı hepsini içkiye harcamıştı.

"Yabancı ülkelerde ne öğrendin?" diye sordu oğluna. "Senden
ne gibi bir yardım bekleyebilirim ki?"

"Büyü öğrendim ve sana yeterince yardım edeceğim. İsteğin üzerine
kendimi mümkün olan her şekle sokabilirim, bugün bir şahine, yarın
bir tazıya, bir bülbüle, bir koyuna veya başka bir forma. Beni bir hayvan olarak
pazara götür ve orada sat, ama beni oraya
getirdiğin ipi her zaman geri getirdiğinden emin ol ve asla
bir at olmamı isteme: böylece elde edilen para senin için işe yaramaz ve
beni ve benim aracılığımla da seni mutsuz edersin."

Bunun üzerine kunduracı satılık bir şahin talep etti; oğlu hemen
kayboldu ve muhteşem bir şahin babasının omzuna kondu.
Kunduracı kuşu pazara götürdü ve orada bir avcıya iyi bir fiyata
sattı, ama eve döndüğünde oğlunu masada oturmuş
iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken buldu.

Böylece kazanılan para son kuruşuna kadar harcandığında, kunduracı bir tazıya ihtiyaç duydu ve onu tekrar bir avcıya sattı ve
eve döndüğünde oğlunun kendisinden önce oraya vardığını gördü.

Böylece baba oğlunu tekrar tekrar pazara götürdü, bir öküz, bir inek,
bir koyun, bir kaz, bir hindi ve birçok başka hayvan biçiminde. Bir gün
şöyle düşündü: "Oğlumun neden at olmak istemediğini çok merak ediyorum! Kesinlikle beni aptal sanıyor ve en iyi ödülü bana
kısıyor!" Bunu düşündüğünde yarı sarhoştu ve hemen orada oğlunun bir at olmasını istedi. Daha konuşmadan dileği gerçekleşti: Pencerenin önünde muhteşem bir at duruyordu; toynaklarını
yerin derinliklerine gömdü, gözleri şimşekler
çıkarırken burun deliklerinden alevler
çıktı.

Kunduracı atına bindi ve şehre doğru yola koyuldu. Burada bir tüccar onu durdurdu, ata hayran kaldı ve efendisi onu satarsa ​​hayvanın ağırlığı kadar altın vermeyi teklif etti. Birlikte bir çift teraziye gittiler: tüccar tahta terazilerden birinin üzerindeki çuvaldan altınları salladı, kunduracı ise atını diğerine bindirdi. Terazideki altın yığınına hayretle bakarken, zincirlerden biri koptu ve altın paralar sokağa yuvarlandı. Kunduracı onları almak için kendini yere attı ve hem atı hem de dizgini unuttu.

[İllüstrasyon: "AYAKKABICI'NIN KARISI KUVVETE ARDINDAN BAKTI" (_s._
193).]

Bu arada tüccar ata bindi ve kasabadan dörtnala çıktı,
mahmuzlarını zavallı hayvanın yanlarına sapladı, ta ki kan akana kadar,
ve onu çelik bir binici kamçısıyla acımasızca dövdü; çünkü bu tüccar
büyücüden başkası değildi, böylece kulağından kesilen parçanın
öcünü almış oldu.

Büyücü onunla birlikte görünmez meskenine vardığında zavallı at oldukça bitkindi; bu ev, doğru, açık bir alanda duruyordu,
ama kimse onu göremiyordu. At daha sonra ahıra götürüldü,
büyücü ona en iyi nasıl işkence edebileceğini düşündü.

Ama büyücü düşünürken,
onu ne kadar korkunç bir kaderin beklediğini bilen at, dizginleri bir çiviye
atmayı başardı,
ve bu da onun başını çıkarmasını sağladı.
Araziden
kaçtı ve altın bir yüzüğe dönüşerek,
banyodan yeni dönen güzel bir Prensesin ayaklarının önüne
attı.

Prenses eğildi, altın çemberi aldı, parmağına geçirdi ve sonra hayretle etrafına baktı. Bu arada,
büyücü--bir Yunan tüccarına dönüşen--yaklaştı ve nazikçe Prensesten kaybettiği altın yüzüğü geri vermesini istedi.
Kara sakalını ve parlayan gözlerini görünce dehşete düşen Prenses yüksek sesle çığlık attı ve
yüzüğü göğsüne bastırdı.

Onun çığlıklarından endişelenen hizmetkarları ve oyun arkadaşları, yakınlarda bekliyorlardı, aceleyle gelip sevgili Prenseslerinin etrafında bir daire oluşturdular. Fakat
onun sıkıntısının sebebini anladıkları anda,
kendilerini bu ısrarcı yabancıya
attılar ve onu öyle bir şekilde gıdıklamaya başladılar ki,
güldü, ağladı, kıkırdadı, öksürdü ve sonunda
bir manyak gibi yerde dans etti, bu sıkıntıdan dolayı hala bir sihirbaz olduğunu
unuttu.

Ancak, bunu hatırladığında, kendini bir kirpiye dönüştürdü ve
kıllarını kızlara sapladı, ta ki kanları akana kadar ve
onu rahat bırakmaktan mutluluk duydular.

[İllüstrasyon: "YERDE BİR MANIYAK GİBİ DANS ETTİ" (_s._ 196).]

Bu arada Prenses aceleyle eve gitti ve babasına yüzüğü gösterdi,
bu onu o kadar memnun etti ki gece gündüz kalp parmağında
taşıdı. Bir keresinde yüzükle oynarken elinden kaydı, yere düştü ve parçalara ayrıldı, o sırada, aman Tanrım! Karşısında yakışıklı bir genç, büyücünün öğrencisi duruyordu.

Prenses ilk başta çok endişelendi ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, ancak bilgin ona her şeyi anlattığında tatmin oldu, onunla uzun süre sohbet etti ve babasından büyücünün bir gün gelip yüzüğü talep etmesi durumunda onu köpeklerle kovmasını isteyeceğine söz verdi. Gün içinde büyücü geldiğinde, Kral, kızının tüm yalvarmalarına rağmen, yüzüğün verilmesini emretti.

Gözlerinde yaşlarla Prenses yüzüğü aldı (bilgin, maceralarını anlattıktan hemen sonra bu şekli almıştı) ve tüccarın ayaklarına fırlattı. Küçük incilere dönüştü.

Öfkeden titreyen tüccar, bir tavuk şeklinde kendini yere attı, incileri aldı ve başka bir şey göremeyince pencereden uçtu, kanatlarını çırptı, "Kikeriki! Bilgin, burada mısın?" diye bağırdı ve sonra havaya yükseldi.

Bilgin tarafından yüzüğü geri vermek zorunda kalırsa ne yapması gerektiği söylendikten sonra, Prenses yüzüğü yere attığı anda mendilini düşürdü ve en büyük iki inci
altına yuvarlandı. Şimdi bu incileri çıkardı ve hemen tavuğun sesini taklit ederek bağırdılar:

"Kikeriki! Buradayım!"

Sonra bir şahine dönüştüler ve tavuğun peşinden koştular. Keskin pençeleriyle onu yakalayarak sol kanadını öyle bir kuvvetle ısırdı ki tüm tüyler çatladı ve tavuk bir taş gibi suya düştü ve orada boğuldu.

Şahin daha sonra Prenses'e döndü, omzuna tünedi, gözlerinin içine sevgiyle baktı ve sonra bir kez daha genç ve yakışıklı bir bilgin oldu. Prenses ona o kadar düşkündü ki onu
kocası olarak seçti ve o andan itibaren büyüyü sonsuza dek bıraktı. Refahında akrabalarını unutmadı - annesi onunla
ve Prenses muhteşem saraylarında yaşadı, kız kardeşleri
zengin tüccarlarla evlendi ve hatta babası bile memnundu. Yaşlı Kral öldüğünde büyücünün öğrencisi ülkenin kralı oldu
ve karısı, çocukları ve tüm tebaasıyla o kadar mutlu yaşadı ki
hiçbir kalem yazamaz, hiçbir şarkı söyleyemez ve hiçbir hikaye onların mutluluğunun yarısını anlatamazdı.

Çilek Hırsızı.

[İllüstrasyon]

ÇİLEK HIRSIZI.

PAULINE SCHANZ'IN ALMANCA'DAN.

Öğle güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve iki çocuk küçük köyden komşu ormana giden dik çimenli yamaçtan aşağı neşeyle koşuyordu. Bol, seyrek giysileri başlarını, boyunlarını ve ayaklarını çıplak bırakıyordu. Ama bu onları rahatsız etmiyordu çünkü güneş ışınları küçük yuvarlak uzuvlarını öpüyordu ve çocuklar onların sıcak öpücüklerini hissetmeyi seviyorlardı.

Kardeştiler; her biri annelerinin ertesi gün kasabada satacağı çileklerle doldurmak için küçük bir kavanoz taşıyordu. Çok fakirlerdi, neredeyse köyün en fakir insanlarıydılar. Dul olan anneleri, kendisi ve çocukları için ekmek bulmak için çok çalışmak zorundaydı.

Çilek veya fındık mevsiminde, hatta erken menekşeler olduğunda, çocuklar onları aramak için ormana giderlerdi ve topladıkları meyve veya çiçeklerle
birçok groschen kazanmaya yardımcı olurlardı. Mutlu çocuklar, önlerinde baştan çıkarıcı bir şekilde uzanan güzel dünyanın yöneticileriymiş gibi neşeyle koşarlardı. Orman meyveleri
hâlâ nadirdi ve kasabada yüksek bir fiyat getirirdi; bu yüzden
diğer insanlar hala serin odalarında dinlenirken onlar öğleden sonra çok erken başlarlardı.

Ormanın derinliklerinde, çocukların iyi bildiği, büyük çilek bitkilerinin
büyüdüğü ve çiçek açtığı, zemini lüks bir
halı ile kapladığı birçok yer vardı. Bol miktarda beyaz yıldız benzeri çiçekler, bol yeşillik arasından
şaşkınca görünüyordu; Küçük yeşil ve
parlak kırmızı meyveler kalabalıklar halinde oradaydı, ancak olgun, koyu kırmızı meyveleri
bulmak zordu.

İş çok yavaş ilerledi ve küçük kavanozlarda toplanan hazineler giderek
yükseldikçe güneş giderek daha da alçaldı.
Görevleriyle
meşgul olan çocuklar kahkahayı ve gevezeliği unuttular;
güzel meyvelerden hiçbirini tatmadılar, menekşelere ve
anemonlara zar zor baktılar; dalların arasından süzülen güneş ışınları,
kuş böcekleri ve kelebekler aynı şekilde dikkate alınmadı.

"Lorchen," diye bağırdı Fried, sonunda, güneş yanığı, sıcak yüzünü geriye atarak; "bak, Lorchen, kavanozum doldu!"

Lorchen başını kaldırdı, yüzü emekle kızarmıştı; zavallı küçük kavanozu
yarısı bile dolmamıştı. Ah, kardeşinin dolu kavanozunu nasıl da kıskanıyordu! Fried
iyi bir çocuktu--küçük kız kardeşini çok severdi. Onu yumuşak çimenlerin üzerine oturttu, kavanozunu yanına koydu ve Lorchen'in kavanozu da dolana kadar işini bırakmadı. Günlük işleri artık sona ermişti.
Ama ormanda çok güzeldi. Kuşlar yaprakların arasında neşeyle ötüyordu, her şey titreyen dalların arasından yavaşça süzülen
çiyli akşamın kokusunu
yayıyordu.

Biraz uzakta, küçük bir çayırlık alan ağaçların arasından parıldıyordu.
Parlak güneş ışığı hala taze, yeşil çimenlerin üzerinde duruyordu ve
binlerce nergis, çan çiçeği, karanfil ve unutmabeni
orada çeşitli güzellikleriyle açılıyordu. Çocuklar için keyifli bir oyun alanıydı. Oraya aceleyle gittiler, kavanozlarını dikkatlice büyük bir ağaç gövdesinin arkasına koydular ve kısa süre sonra neşeli bir
oyunda zorlu öğleden sonra işlerini unuttular. Gölgeler daha da grileşti, akşamın alacakaranlığı yalnız ormanı daha da yakınlaştırdı. Sonra kardeşler geri dönmeyi düşündüler - dinlenmek yorgun uzuvlarını güçlendirmişti ve çiçekli çayırda oynadıkları oyun onları neşeli ve neşeli yapmıştı.

Şimdi çıplak ayaklarını ıslatan çiy ve kendini hissettirmeye başlayan açlık onları eve dönmeye zorladı. Kavanozlarını koydukları
ağaca koştular, ama aman Tanrım! Kavanozlar kaybolmuştu.

Çocuklar ilk başta yeri yanlış bulduklarını düşündüler;
daha uzağa, her gövdenin arkasına, her çalının arkasına baktılar ama
kavanozlar hakkında hiçbir iz bulamadılar.

Değerli meyvelerle birlikte kaybolmuşlardı. Eve döndüklerinde, görevleri tamamlanmamışken anneleri ne diyecekti? Meyvelerin fiyatıyla ekmek yapmak için un almayı planlıyordu. Birkaç gündür neredeyse ekmeksiz kalmışlardı ve şimdi diğer meyveleri toplamak için kavanozları bile yoktu.

Lorchen yüksek sesle hıçkırmaya başladı; Fried'in yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu ve
gözleri parladı, ağlamadı. Karanlık arttı,
ağaç gövdeleri siyah ve hayalet gibi görünüyordu, rüzgar dallarda hışırdıyordu.
Meyvelerini kim çalmış olabilirdi? Kimse çayıra yaklaşmamıştı.
Sincaplar ve kertenkeleler kavanozları götüremezdi. Zavallı çocuklar eski ağaç gövdesinin yanında çaresizce duruyorlardı.
Annelerine eli boş dönemezlerdi; kavanozlarını
kaybettikleri için onları azarlayacağından korkuyorlardı.

Küçük kız ince elbisesiyle titriyordu ve korku, açlık ve yorgunluktan ağlıyordu. Fried küçük kız kardeşinin elini tuttu ve şöyle dedi:
"Dinle, Lorchen: eve koşmalısın, ormanda şimdi gece. Anneme kavanozlarımızın kaybolduğunu söyle, akşam yemeğini ye ve yatağa girip uyu. Ben burada kalıp her ağacın arkasını ve her yeri arayacağım, kavanozları bulana kadar. Ne açım ne de yorgunum ve büyükannemizin ormandaki kötü ruhlar, çocukları kızdıran cinler, hayaletler ve hazinelerini toprağın altında saklayan dağ iblisleri hakkında anlattığı tüm hikayelere rağmen, geceyi ormanda tek başıma geçirmekten korkmuyorum."

Lorchen ürperdi ve korkuyla etrafına baktı - ürkek, zayıf bir çocuktu. Küçük kollarını önlüğüne dolayarak acı acı ağladı.

"Benimle eve gel, Fried," diye yalvardı. "Bu karanlık ormanda tek başıma dolaşmaktan korkuyorum!"

Fried elini tuttu ve köyün ışıklarını görene kadar onunla birlikte gitti. Sonra durdu ve şöyle dedi: "Şimdi tek başına koş; bak, annemizin
penceresinde yanan ışık var. Geri döneceğim, eve eli boş gidemem."

Hızla ormana doğru döndü. Lorchen bir an bekledi ve bağırdı,
"Fried, Fried!" Sonra, hiçbir cevap alamayınca, birkaç saat önce neşeyle indiği
çimenli yamaçtan hızla yukarı kaçtı.

Uzun süren yokluklarından rahatsız olan anneleri, Lorchen ağlayarak ve nefes nefese geri döndüğünde kapıda duruyordu. Zavallı
çocuk, çilekleri ve kavanozları kaybettiklerini ve Fried'in geride kaldığını söyleyecek kadar bile gücü kalmamıştı.

[Resim: "LORCHEN AĞLAMAYA BAŞLADI" (_s._ 205).]

Anne dinledikçe üzüldü - neredeyse hiç ekmeği kalmamıştı
ve nereden daha fazlasını alacağını bilmiyordu; ancak Fried'in ormanda kalması
her şeyden daha kötüydü, çünkü o da tüm köylüler gibi
goblinlere kesinlikle inanıyordu. Üzgün ​​bir şekilde küçük kızının yanına uzanıp dinlendi.

Fried ormanın içine doğru daha da uzağa koştu, kalın yapraklarının arasından yıldızlar çekinerek aşağı bakıyordu. Akşam duasını etti ve
artık yaprakların hışırtısından, dalların çatlamasından veya ağaçlardaki gece rüzgarının fısıltısından korkmuyordu.

Aradığı şey boşaydı - saatler geçti ve hiçbir şey bulamadı. Sonunda çalılarla kaplı küçük bir dağ gördü. Sonra ay kalın bir bulutun arkasına
girdi ve her şey karardı. Yorgun düşen Fried, bir ağacın arkasına çöktü
ve neredeyse uyuyakaldı. Aniden dağın yakınında hareket eden
parlak bir ışık gördü. Ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

Yaklaşınca, ağır bir işte çalışan bir adamın inlemeleri gibi tuhaf bir ses duydu. Yavaşça ilerledi ve şaşkınlıkla, ağır bir nesneyi
görünüşe göre dağa açılan bir deliğe itmeye çalışan küçük bir cüce gördü. Küçük adam
gümüş bir ceket ve sivri uçlu kırmızı bir şapka giymişti, bu şapkaya harika bir ışık, büyük, parıldayan değerli bir taş tutturulmuştu. Fried kısa süre sonra cücenin hemen arkasında durdu, cüce hevesiyle çocuğun yaklaştığını fark etmemişti ve öfkeyle küçük adamın deliğe sokmak için çok uğraştığı şeyin çilek kavanozu olduğunu gördü. Fried büyük bir öfkeyle yakınlarda duran bir dalı yakaladı ve küçük adama
güçlü bir darbe indirdi. Bunun üzerine cüce küçük bir farenin
ciyaklamasına çok benzeyen bir çığlık
attı ve deliğe girmeye çalıştı.

[Resim: "Ama Fried onu sıkıca tuttu." _sayfa 209_]

Ama Fried onu gümüş ceketinden sıkıca tuttu ve öfkeyle diğer çilek kavanozunu
nereye koyduğunu sordu. Cüce başka kavanozu olmadığını söyledi ve küçük devin elinden kurtulmaya çalıştı.

Fried tekrar dalını yakaladı ve cüceyi o kadar korkuttu ki bağırdı: "Diğer kavanoz içeride; onu senin için getireceğim."

"Uzun süre beklemem gerekir," dedi Fried, "eğer seni bir kez kaçmaya bırakırsam; hayır,
seninle gelip kendi kavanozumu alacağım."

Cüce öne çıktı, şapkasındaki ışık en parlak mumdan daha parlak parlıyordu. Fried, bir elinde kavanoz, diğer elinde dalla onu takip etti. Böylece dağın içlerine doğru ilerlediler.
Cüce bir kertenkele gibi sürünerek ilerledi, ancak başı neredeyse çatıya değen
Fried zar zor ilerleyebildi.

Sonunda tonozlu geçitlerde hoş bir müzik yankılandı: yolculuklarının biraz ilerisinde gri bir taş duvar tarafından durduruldu. Yeleğinden gümüş bir çekiç çıkaran küçük cüce duvara üç kez tıklattı; duvar parçalandı ve açıldığında öyle bir ışık seli yayıldı ki Fried gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Yarı kör, eliyle yüzünü gölgeleyen cüceyi takip etti,
arkalarından taş kapı kapandı ve Fried cücelerin gizli
evlerindeydi.

Kulaklarında yumuşak seslerin mırıltısı, müziğin tatlı ezgileriyle karışmıştı.
En sonunda elini gözlerinden çekebildiğinde, harikulade bir manzara gördü. Kayadan oyulmuş, güzel, yüksek bir salon önünde uzanıyordu; duvarlarda rehberinin şapkasında taktığı gibi binlerce değerli
taş parlıyordu. Mum yerine geçiyorlardı ve neredeyse insan gözlerini kör eden bir ışıltı yayıyorlardı.

Aralarında Fried'in daha önce hiç görmediği türden çelenkler ve çiçek demetleri asılıydı. Her tarafta harika küçük cücelerden oluşan kalabalıklar ona merakla bakıyorlardı.

Salonun ortasında yumuşak mantarlardan yapılmış yastıklarla yeşil şeffaf taştan bir taht vardı. Bunun üzerinde cüce-Kral oturuyordu; Etrafına
altın bir pelerin atılmıştı ve başında
alevli bir
çıban taşından kesilmiş bir taç vardı. Tahtın önünde, Fried'in rehberi olan cüce, macerasını
anlatarak duruyordu.

Cüce konuşmayı bıraktığında, Kral ayağa kalktı, hala kapının yanında duran ve cücelerle çevrili çocuğa yaklaştı ve şöyle dedi: "Sen insan
çocuğu, seni gizli evime getiren ne?"

"Efendim Cüce," diye cevapladı Fried nazikçe, "Şu cücenin çaldığı
çileklerimi istiyorum. Lütfen bana geri verilmesini emredin ve
sonra da anneme dönmeme izin verin."

Kral birkaç dakika düşündü, sonra şöyle dedi: "Dinle, bugün büyük bir ziyafet düzenliyoruz, bunun için çilekleriniz gerekli. Bu nedenle, onları satın alacağım. Ayrıca kısa bir süre bizimle kalmanıza izin vereceğim, sonra hizmetkarlarım sizi
dağ girişine geri götürecekler."

"Çileklerimi satın alacak paranız var mı?" Çocuk sordu.

"Aptal çocuk, altının, gümüşün ve bakırın
yeryüzünden çıktığını bilmiyor musun? Benimle gel ve hazine odalarımı gör."

[İllüstrasyon: "BEN SENİNLE GELECEĞİM" (_s._ 209).]

Böyle diyerek, Kral onu salondan uzun odalara götürdü, bu odalarda
altın, gümüş ve bakır dağları yığılmıştı; diğer odalarda ise
değerli taş yığınları gibi yatıyordu. Kısa süre sonra bir mağaraya geldiler, mağaranın ortasında büyük bir vazo vardı. Bu vazodan her biri farklı renkte üç tane
parıldayan dere akıyordu: mağaradan akıp
kayaların damarlarına boşaldılar. Bu akarsuların yanında diz çökmüş cüceler, akan altın, gümüş ve bakırla kovaları dolduruyorlardı, diğer cüceler bunları götürüp Kral'ın hazine odalarında saklıyordu. Ancak en büyük miktar dağın çatlaklarına akıyordu, oradan insanlar büyük bir emekle bunları kazıyorlardı.

Fried ceplerini değerli metallerle doldurmak istiyordu, ancak
cin Kralı'ndan izin almaya cesaret edemedi. Kısa süre sonra ziyafetin
hazırlandığı salona geri döndüler. Uzun beyaz mermer bir masanın üzerinde, Fried'in çileklerinden hazırlanan çeşitli lezzetlerle dolu altın tabaklar duruyordu. Arka planda müzisyenler, arılar ve cücelerin ormanda yakaladığı çekirgeler oturuyordu. Cüceler küçük altın tabaklardan yiyorlardı ve Fried de onlarla birlikte yiyordu. Ancak parçalar o kadar
küçüktü ki, tadına bakamadan dilinde eridiler.

Ziyafetten sonra dans başladı. Cüce adamlar yaşlı ve buruşuktu,
yüzleri ağaç kökleri gibiydi; hepsi gümüş ceketler ve kırmızı şapkalar takıyordu. Cüce kızlar uzun boylu ve görkemliydi ve başlarında
çiyden ıslanmış gibi parıldayan çiçek çelenkleri takıyorlardı. Fried onlarla dans etti,
ama kıyafetleri çok kötü olduğu için, eşi duvardan bir çiçek çelengi alıp başına koydu. Parlak, kahverengi saçlarında çok hoş duruyordu--ama bunu göremiyordu, çünkü cücelerin
aynaları yoktu. Arılar flüt ve trombon gibi vızıldıyor ve uğulduyordu, çekirgeler keman gibi ötüyordu.

Dans sona erdiğinde, Fried yeşil tahtında dinlenen Kral'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Efendim Kral, lütfen meyvelerimin parasını ödeyin ve
beni dağdan çıkarın, çünkü
anneme dönme zamanım geldi."

[Resim: "ANNEME DÖNME ZAMANI GELDİ."]

Kral, çıban tacını başının üstüne koydu ve altın pelerinini
başına sararak parayı almaya gitti. Fried, o parayı
eve götürme düşüncesiyle ne kadar da sevindi! Çok yorgun olduğu için
tahta çıktı, cüce-Kral'ın yeni kalktığı yumuşak mantar yastığına oturdu ve o hükümdar dönmeden önce Fried,
bir fare gibi derin bir uykuya daldı.

Uykuya daldığında ormanda gün ağarıyordu. Uzuvları kaskatıydı ve
çıplak ayakları buz gibiydi. Gözlerini ovuşturdu ve gerindi.
Hala, önceki akşam ışığın hareket ettiğini gördüğü ağacın altında oturuyordu. "Neredeyim?" diye mırıldandı; sonra cüce-Kral'ın mantar yastığında
uyuyakaldığını hatırladı. Ayrıca, kendisine söz verilen
parayı da hatırladı ve ceplerinde hissetti--boştular. Evet, her şeyi hatırlıyordu. Annesinin şehre gitmesi gereken sabahtı ve ne meyvesi ne de parası vardı. Gözlerinden yaşlar
akardı ve onu uyurken
dağdan taşıyıp parasını dolandıran cücelere
sövdü. Kederle ayağa kalkıp
dağlara gitti, ama uzun ve dikkatli bir şekilde aramasına rağmen
hiçbir açıklık bulamadı.

Tek çaresi eve dönmekti ve bunu
ağır bir yürekle yaptı. Köye vardığında kimse kıpırdamıyordu. Annesinin
uyuduğu odanın panjuruna yavaşça vurdu. "Uyan,
anne," diye bağırdı. "Benim, senin Fried'in."

Küçük evin kapısı hızla açıldı.

"Tanrıya şükür geri döndün," dedi annesi, onu kucaklayarak. "Ama
gece boyunca ormanda tek başına başına hiçbir şey gelmedi mi?"

"Hiçbir şey, anne," diye cevapladı; "Sadece dağda yaşayan
cinlerle ilgili aptalca bir rüya gördüm."

Ve annesi sobayı yakarken, Fried rüyasını anlattı. Duyduğunda başını iki yana salladı, çünkü oğlunun bu harika şeyleri gerçekten görüp
duyduğuna inanıyordu.

Sonra Lorchen içeri girdi ve annesi ona panjurları açmasını söyledi.
Çocuk itaat etti, ancak odaya tekrar girdiğinde yüksek sesle ağladı ve
ellerini kardeşinin başına koydu.

Ağır ve ışıltılı bir şey yere düştü. Onu aldılar.
Bu, Fried'in partnerinin dansta ona verdiği
rengarenk çiçeklerden oluşan çelenkti. Fakat çiçekler tarlalarda ve çayırlarda yetişenlere benzemiyordu: Soğuk ve ışıltılıydılar, tıpkı dağ salonunun duvarlarını süsleyen ve cüce kızların saçlarında taktıkları çiçekler gibi.

Artık Fried'in cücelerle gerçekten geceyi geçirdiği açıktı.
Hepsi çiçeklerin sadece renkli cam olduğunu düşünüyordu; fakat çiçekler o kadar parlaktı ki ve kulübeyi tarif edilemez bir ihtişamla doldurdular ki, anne onlar hakkında tavsiye almaya karar verdi. Bu yüzden
çelenkten minik bir dal kopardı ve onu kasabaya bir kuyumcuya götürdü, kuyumcu da ona büyük bir şaşkınlıkla dalın en pahalı mücevherlerden, yakutlardan, elmaslardan ve safirlerden oluştuğunu söyledi. Bunun karşılığında kuyumcu ona eve taşıyabileceği kadar ağır bir kese altın verdi.

Artık ihtiyaç sonsuza dek sona ermişti, çünkü çelenk minik daldan yüz kat daha değerliydi. Dul kadının iyi talihi öğrenildiğinde köyde büyük bir heyecan hakim oldu ve tüm köylüler
harika deliği aramak için ormana koştular. Fakat
aramaları boşunaydı--hiç kimse dağın girişini bulamadı.
O andan itibaren dul kadın ve çocukları çok mutlu yaşadılar;
zenginliklerine rağmen dindar ve çalışkan kaldılar,
yoksullara iyilik yaptılar ve hayatlarının sonuna kadar mutlu oldular.

Said'in Maceraları.

[İllüstrasyon]

SAID'İN MACERALARI.

W. Hauff'un Almancasından.

Bağdat hükümdarı Harun El-Reşid zamanında,
Balsora'da Benezar adında bir adam yaşıyordu.
Onun gelirleri, bir iş veya ticaret yapmadan, sakin ve rahat bir şekilde yaşamasını sağlıyordu; ve bir oğlu olduğunda yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı, "Çünkü," dedi,
"iki kişiyi doyuracak olan üç kişiyi de doyurur." Dedi ki, çocuğa böyle seslendiler,
kısa sürede oyun arkadaşları arasında şehvetli bir savaşçı olarak ünlendi ve
ata binmede veya yüzmede kimse onu geçemedi.

On sekiz yaşındayken babası onu Mekke'ye hacca gönderdi ve
başlamadan önce ona çok iyi tavsiyelerde bulundu ve yolculuğu için ona para sağladı. Son olarak şöyle dedi:

"Sana söylemem gereken bir şey daha var, oğlum. Ben perilerin ve büyücülerin, her ne iseler, insanlığın kaderi üzerinde
bir
etkisi olduğuna inanan bir adam değilim; bu tür saçmalıklar sadece
zaman geçirmek için iyidir; ama annen onlara Kuran'da olduğu kadar
inanıyordu. Hatta bana, sırrını yalnızca çocuğuna
açıklamamaya yemin ettirdikten sonra, kendisinin bir
peri koruması altında olduğunu söyledi. Ona her zaman gülerdim, ama yine de itiraf etmeliyim ki
doğumunda çok garip olaylar yaşandı. Bütün gün yağmur ve
gök gürültüsü vardı ve gökyüzü bulutlarla kapkaraydı.

"Bana küçük bir oğlum olduğunu söylediklerinde, ilk çocuğumu görmek ve kutsamak için acele ettim, ama karımın kapısını kapalı ve tüm hizmetçilerini
dışarıda buldum. Kapıyı çaldım, ama sonuç alamadım. Orada beklerken, Balsora'nın hemen üzerindeki gökyüzü açıldı, ancak şimşekler hala 
parlıyor ve mavi genişlikte kıvranıyordu. Bu manzaraya şaşkınlıkla bakarken, annenin kapısı açıldı ve ben tek başıma içeri girdim. Odaya girdiğimde, güllerin,
karanfillerin ve sümbüllerin nefis kokusunu aldım. Annen Zemira bana ipek kadar ince bir altın zincirle boynuna asılı duran minik bir gümüş düdük gösterdi. 'Bu perinin oğlumuz için hediyesi,' dedi. 'Eh,' diye güldüm, 'Sanırım ona bundan daha iyisini verebilirdi - örneğin
bir altın kesesi veya bir at.'

"Ama Zemira, iyi periyi kızdırmamamı rica etti, çünkü
duasını lanete çevirebileceğinden korkuyordu; bu yüzden, onu memnun etmek için, ölmek üzere olana kadar
bu konu bir daha asla gündeme gelmedi. Sonra bana düdüğü verdi,
yirmi yaşına gelene kadar senden asla ayrılmamamı söyledi, düdük
senin olacaktı. Ama şimdi gitmene bir itirazım yok.
Sağduyulusun ve kendini yirmi dört yaşındaki herhangi bir adam kadar iyi savunabilirsin. Rahat ol, oğlum. Babanı iyi günde veya kötü günde düşün ve Tanrı seni sonuncusundan korusun."

Said babasıyla sevgi dolu bir vedalaştı ve zinciri boynuna
taktı, hafifçe eyerine atladı ve Mekke'ye giden kervana katılmak üzere yola çıktı. Sonunda hepsi toplandı ve Said neşeyle
Balsora'dan
çıktı. İlk başta konumunun ve çevresinin yeniliği düşüncelerini meşgul etti, ancak çöle yaklaştıklarında babasının sözlerini düşünmeye başladı. Düdüğü çıkarıp dudaklarına götürdü, ancak mucizelerin mucizesi, ne kadar sert üflerse üflesin, tek bir ses bile çıkmadı! Bu hayal kırıklığı yarattı ve Said sabırsızlıkla düdüğü tekrar kemerine taktı; yine de bu harikalar onun için garip bir çekiciliğe sahipti ve bütün gününü havadar kalelerini inşa etmekle geçirdi.

Said yakışıklı bir adamdı, seçkin bir yüzü ve genç olmasına rağmen, onu komuta etmek için doğmuş biri olarak gösteren
taşıma. Herkes ona
çekilmişti ve özellikle de yanından geçen yaşlı bir adama karşı böyleydi. Sohbete başladılar ve çok geçmeden perilerin gizemli gücünden bahsedildi.

"Perilere inanır mısın?" diye sordu Said sonunda.

"Pekala," diye cevapladı diğeri, sakalını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak, "Böyle varlıkların olmadığını söylemek istemem, ama hiç görmedim." Sonra o kadar harika hikayeler anlatmaya başladı ki, Said
annesinin sözlerinin doğru olması gerektiğini hissetti ve uykuya daldığında gerçek bir peri diyarına
gönderildi.

Ertesi gün yolcular, üzerlerine doğru gelen bir haydut çetesini görünce dehşete düştüler. Bir anda her şey karıştı ve kadınları ve çocukları ortaya koymaya vakitleri bile olmamıştı ki
Araplar üzerlerine
çullandı. Adamlar cesurca kendilerini aklasalar da, hepsi
boşaydı, çünkü soyguncular dört yüzden fazlaydı. Bu korkunç anda Said düdüğünü düşündü; ama ne yazık ki düdük
önceki gibi sessiz kaldı ve zavallı Said onu aceleyle düşürerek, giysisinden önemli biri gibi görünen
bir adama ateş etti.

"Ne yaptın?" diye bağırdı yanında savaşan yaşlı adam.
"Artık bizim için hiçbir umut yok."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu -- çünkü adamın ölümüyle çılgına dönen soyguncular, gencin üzerine o kadar sıkı bastırdılar ki, onun
güçlü direnişini bile kırdılar. Diğerleri kısa sürede yenildi veya öldürüldü ve Said kendini at sırtında, silahlı adamlar tarafından bağlanmış ve korunaklı bir şekilde buldu. Bunlar ona
kaba davrandılar ve içindeki tek teselli damlası, eski dostunun yakınlarda at sırtında olmasıydı. Düşüncelerinin pek de hoş olmadığından emin olabilirsiniz - kölelik veya ölüm onun için dört gözle beklediği tek şeydi.

Bir süre at sürdükten sonra, uzakta ağaçlar ve çadırlar gördüler ve kısa bir süre sonra kadın ve çocuklardan oluşan gruplarla karşılaştılar. Haberi duyar duymaz Said'e sopalar ve toprak parçaları atmaya başladılar ve çığlık atarak, "Bu, büyük Almansor'u, adamların en cesurunu
öldüren adam; ölmeli ve cesedini çakallara
atacağız." dediler.

[İllüstrasyon: "BİRKAÇ SAAT SONRA UYANDI" (_s._ 225).]

Öyle tehdit edici oldular ki haydutlar araya girdiler ve tutsaklarını alıp çadırlardan birine götürdüler. Burada yaşlı bir adam oturuyordu, belli ki grubun lideriydi. Başı eğikti.

"Kadınların ağlaması bana her şeyi anlattı - Almansor öldü," dedi.

"Almansor öldü," diye cevapladı haydutlar, "Ey Çölün Kudretlisi,
ama katili burada. Sadece bir söz söyle. Onun sonu vurulmak mı olacak, yoksa en yakın ağaca asılmak mı?"

Ama yaşlı Selim, Said'e sorular sordu ve oğlunun adil bir dövüşte öldürüldüğünü gördü. "O halde, bizim yapmamız gerekenden daha fazlasını yapmadı. Bağlarını çöz. Masumlar ölmeyecek," diye haykırdı Selim, adamlarının isteksizliğini ve hoşnutsuzluğunu görerek en sert tonlarıyla. Said'e gelince, kalbinin doluluğu dudaklarını kapattı ve kurtarıcısına teşekkür edecek kelime bulamadı. O zamandan
sonra Selim'in çadırında yaşadı, neredeyse ölümüne sebep olduğu oğlunun yerini aldı.

Ancak haydutlar arasında isyan yaygındı. Sevgili Prensleri öldürülmüştü ve katili babası tarafından korunuyordu! Said kampta yürürken ona çok sayıda lanet yağdırıldı; hatta hayatına birkaç kez
davranıldı. Sonunda Selim, yakında kendi etkisinin bile genç adamı korumaya yetmeyeceğini anladı ve bu yüzden onu bir refakatçiyle birlikte fidye ödendiğini söyleyerek gönderdi. Ancak yola çıkmadan önce haydutları Said'i
öldürmeyeceklerine dair korkunç bir yeminle bağladı.

Gerçekten de korkunç bir yolculuktu! Said, rehberlerinin görevlerini büyük bir isteksizlikle yerine getirdiklerini gördü ve kısa süre sonra fısıldaşmaya başladılar. Kendini dinlemeye zorladı ve duydukları onu
güvendirmedi.

"Tam da burası," dedi biri. "Bunu asla unutmayacağım."

"Ve katilinin hala yaşadığını düşünmek!"

"Ah! Keşke babası bize o yemini ettirmiş olmasaydı!"

"Dur," diye bağırdı hepsinden daha korkutucu görünen, "bu adamı yolculuğunun sonuna kadar getirmeye yemin etmedik. Hayatını ona bırakacağız,
ama kavurucu güneş ve çakalın keskin dişleri intikamımızı alacak. Onu bağlayalım ve burada bırakalım."

Said, bu vahşi öneriyi duyunca hayatı için çaresizce çabaladı. Atını mahmuzlayarak tam hızla uzaklaştı; ama haydutlar
kısa sürede şaşkınlıklarından kurtuldular ve peşine düşerek onu merhametlerine bıraktılar. Gözyaşları, dualar, hatta rüşvetler işe yaramadı ve zavallı Said en acı verici haliyle ölümle yüzleşmek zorunda kaldı. Güneş gittikçe
yükseliyordu ve Said biraz olsun rahatlamak için yuvarlanmaya çalıştı. Bunu yaparken düdük dikkatini çekti ve onu dudaklarının arasına
almayı başardı; ancak düdük üçüncü kez görevini reddetti ve Said, sıcaktan ve durumunun dehşetinden
bunalmış bir şekilde bayıldı. Birkaç saat sonra uyandığında, korkulan yırtıcı hayvanı değil, bir insanı gördü.

Bu, küçük gözleri ve uzun sakalı olan küçük bir adamdı ve Said biraz kendine geldiğinde ona Kalum Bek adlı bir tüccar olduğunu ve onu kumda yarı ölü halde bulduğunda bir iş gezisinde olduğunu söyledi. Said küçük adama teşekkür etti ve minnettarlıkla
devesinin üzerinde bir yer kabul etti. Yolculukları sırasında tüccar, Sadıkların Babasının adaletini ve keskin zekasını öven birçok hikaye anlattı.

"Kuzenim Messour," dedi, "onun Lord Chamberlain'idir ve bana sık sık Halife'nin geceleri tek başına dışarı çıkıp halkının nasıl bakıldığını görmek için nasıl dışarı çıktığını anlatırdı. Ve bu yüzden, geceleri sokaklarda dolaşırken karşılaştığımız her aptala karşı nazik olmalıyız, çünkü çölden gelen bir Arap köpeği kadar Halife olma ihtimali de vardır."

Bu tür hikayeleri duyan Said, Bağdat'ı ve ünlü El-Reşid'i görme şansına sahip olduğu için kendini şanslı bir adam olarak gördü. Şehre vardıklarında Kalum, Said'i eve kadar eşlik etmesi için davet etti. Ertesi gün genç, en muhteşem kıyafetlerini giymişti, yaratacağı hissi düşünerek, tüccar içeri girdi ve ona alaycı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Bunların hepsi çok güzel, genç beyefendi, ama bana öyle geliyor ki siz büyük bir hayalperestsiniz. Bu tarzı sürdürmek için paranız var mı?"

"Doğru, efendim," dedi Said, kızararak, "param yok; ama
belki de eve giderken yanımda götürmem için bana yeterince borç verirsiniz, çünkü babam size kesinlikle geri ödeyecektir."

"Baban, oğlum," diye güldü tüccar. "Güneşin beynini gerçekten etkilediğini düşünüyorum. Benim için uydurduğun
masallara inandığımı düşünmüyorsun, değil mi? Balsora'daki tüm zenginleri tanıyorum,
ama Benezar'ı tanımıyorum. Ayrıca, koca bir kervanın kaybolmasının fark edilmeden geçeceğini mi sanıyorsun? Ve sonra, sen, yalancı, o Selim hikayesi! Neden, o adam zalimliğiyle ünlü; ve sen bana oğlunun katilinin serbest kalmasına izin verdiğini mi söylüyorsun - hem de fidye ödemeden? Ah, sen utanmaz yalancı!"

"Gerçekten de doğruyu söyledim," diye haykırdı Said. "Sözlerimin kanıtı yok ve sana sadece yalan söylemediğime yemin edebilirim. Bana yardım
etmeyeceksen o zaman Halife'ye başvurmalıyım."

"Gerçekten mi!" diye alay etti küçük adam; "o zaman, bizim lütufkar hükümdarımızdan daha az yüce bir kişiden yalvaracaksın! Halife'ye ancak kuzenim Messur aracılığıyla yaklaşılabileceğini ve benim
bir kelimeyle----Ama gençliğine acıyorum. Reform için henüz çok yaşlı değilsin. Bir yıl boyunca dükkanımda hizmet edeceksin ve sonra, eğer
benden ayrılmak istersen, sana ücretini ödeyeceğim ve istediğin yere gitmene izin vereceğim.
Sana bunu düşünmen için öğlene kadar süre veriyorum. Eğer reddedersen, geçişini karşılamak için
giysilerine ve eşyalarına el koyacağım ve seni
sokaklara atacağım."

Said gerçekten de zorluklar içindeydi; şanssızlık her fırsatta
üzerine geliyordu. Odadan kaçmanın bir yolu yoktu, çünkü pencereler
demirli ve kapı kilitliydi. Bir süre kafasını yorduktan sonra,
kötü kalpli küçük adamın
kendisine dayattığı aşağılanmaya
boyun eğmesi gerektiğini gördü ve bu yüzden ertesi gün onu çarşıdaki
dükkana kadar takip etti. Görevi, (cesur kıyafetleri artık geçmişte kaldı) kapıda dikilmek, iki elinde bir peçe veya şal, ve mallarını yoldan geçenlere haykırmaktı.

Said, Kalum'un onu neden hizmetçi olarak tutmak için bu kadar hevesli olduğunu kısa sürede anladı.
Kimse nefret dolu yaşlı adamla iş yapmak istemiyordu, ancak satıcı yakışıklı bir genç olduğunda bu tamamen farklı bir konuydu. Özellikle yoğun bir
gün, tüm hamallar işe alınmıştı, yaşlı bir kadın içeri girip birkaç alışveriş yaptı. İstediği her şeyi satın aldıktan sonra, paketlerini eve taşıması için birini istedi. Tüccar, yarım saat içinde göndereceğine dair boşuna söz verdi - ya o zaman alacaktı ya da asla; ve gözü Said'e takıldı, neden ona eşlik etmemesi gerektiğini bilmek istedi. Çok itiraz ettikten sonra Kalum pes etmek zorunda kaldı ve Said, sonunda muhteşem bir evin önünde duran kadının
izini takip ederken buldu kendini. Kadın kapıyı çaldı ve içeri alındılar ve geniş bir mermer merdivenden çıktıktan sonra Said, daha önce hiç görmediği kadar görkemli, yüksek bir salonda buldu kendini. Burada yükünden kurtulmuştu ve tam kapıdan çıkmak üzereydi ki--

"Said," diye bağırdı arkasından tatlı bir ses. Hızla döndü ve
şaşkınlıkla, takip ettiği yaşlı kadın yerine, hizmetçilerle çevrili zarif ve güzel bir kadın gördü.

"Dedi ki, sevgili oğlum," dedi, "Balsora'yı yirmi yaşına gelmeden terk etmen büyük bir talihsizlik; ama burada, Bağdat'ta senin için bir şans var. Hala küçük düdüğün var mı?"

"Gerçekten var," diye sevinçle haykırdı; "belki de sen annemle arkadaş olan nazik perisin?"

[İllüstrasyon: "ZARİF GÜZEL BİR KADIN" (_s._ 228).]

"Evet, ve sen iyi olduğun sürece sana yardım edeceğim. Ama ne yazık ki! Seni o
alçak Kalum Bek'ten bile kurtaramam, çünkü o senin en güçlü düşmanın tarafından
korunuyor."

"Ama hiçbir şey yapamaz mıyız? Halifeye gidemez miyim? O adil bir adam ve bana
yardım edecek."

"Haroun gerçekten de adil, ancak kendisi dürüstlüğün bir örneği olan Messour'dan büyük ölçüde etkilenmiş, Kalum tarafından senin hikayenin kendi versiyonuyla
hazırlanmış. Ancak Halife'ye ulaşmanın başka yolları da var ve yıldızlarda onun lütfunu kazanacağın yazıyor."

"Eğer o düzenbaz dükkâncıyla daha uzun süre kalmak zorunda kalırsam acınacak bir durumdayım. Ancak senden bir iyilik istiyorum, perilerin en merhametlisi. Her hafta mızrak dövüşleri düzenleniyor, ancak sadece özgür doğanlar için. Bana ekipman
vermeyi ve yüzümü kimsenin beni
tanıyamayacağı şekilde yapmayı başaramaz mıydın?"

"Bu, cesur bir adama layık bir dilek ve ben bunu gerçekleştireceğim. Her hafta
buraya gel ve istediğin her şeyi bulacaksın. Ve şimdi, elveda. Dikkatli ve erdemli ol. Altı ay içinde düdüğün çalacak ve Zulima
çağrısına cevap verecek."

Said, koruyucusundan veda etti ve evin konumunu
dikkate alarak dükkâna geri döndü. Tam zamanında oraya vardı, çünkü Kalum alaycı komşulardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi ve kelimenin tam anlamıyla öfkeden dans ediyordu. Olan buydu. İki adam
tüccara, onları yakışıklı satıcının
dükkanına yönlendirip yönlendiremeyeceğini sormuştu.

"Eh! Eh!" dedi yaşlı adam gülümseyerek, "Cennet seni bu sefer doğru yere
gösterdi. Ne istiyorsun, şal mı yoksa peçe mi?"

Bu adamlara küstahlıktan başka bir şey gibi gelmedi ve
diş ve tırnakla saldırdılar, komşular ihtiyar cimriye yardım etmeyi reddetti.
Ama Said, efendisinin bu kadar sıkıntıda olduğunu görünce onu kurtarmaya gitti ve
saldırganlardan biri kendini kısa sürede yerde buldu.

Onun parlayan gözlerinin etkisiyle kalabalık kısa sürede dağıldı, çünkü
yanlış tarafta şiddet onların zevkine göre değildi.

"Ah, sen dükkan sahiplerinin prensi, ben buna bir amaca müdahale etmek derim! Sanki bacaklarını hiç kullanmamış gibi yerde yatmadı mı? Eğer sen
yukarı gelmeseydin sakalımı sonsuza dek kaybedecektim. Seni nasıl ödüllendireceğim?"

Said sadece anlık bir dürtüyle hareket etmişti; aslında, şimdi o alçağı hak ettiği bir dayak yemekten mahrum bıraktığı için oldukça üzgün hissediyordu. Ancak fırsatı değerlendirdi ve yürüyüşe çıkmak için bir hafta
bir akşam istedi. Bu ona verildi ve ertesi
Çarşamba perinin evine doğru yola çıktı. Burada her şeyi Zulima'nın söz verdiği gibi
buldu. Önce hizmetçiler onu yıkadılar, bu onu
genç bir çocuktan, yüzü güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmış siyah sakallı bir adama dönüştürdü. Sonra ikinci bir odaya götürüldü, burada Halife'nin Devlet cübbesinin utandırmayacağı bir
elbise gördü. Bunu aceleyle giydi ve muhteşem bir şekilde donatılmış olarak
merdivenlerden aşağı indi. Kapıya ulaştığında, bir hizmetçi ona, kendisini
kurtarmak istediğinde yüzünü silmesi için ipek bir mendil verdi. kılık değiştirme. Mahkemede üç at duruyordu; ikisi uşakların bindiği atlardı, ancak en görkemlisi kendi kullanımı içindi. Said, mızrak dövüşleri için ayrılmış ovaya vardığında, tüm gözler ona çevrildi ve bilinmeyen şövalyenin kim olabileceği konusunda merak arttı; seçkin ve yüksek bir aileden geldiğine dair şüphe yoktu. Said listeye girdiğinde adını Kahire'nin Almansor'u olarak verdi ve Bağdat'a o şehrin gençlerinin şöhreti nedeniyle geldiğini söyledi. Taraflar seçildi ve karşıt gruplar hücum etti. Said'in atı bir kartal kadar hızlıydı ve kılıçtaki hüneri o kadar büyüktü ki en cesurlar bile onunla karşılaşmaktan kaçındı ve onun tarafında olan Halife'nin kardeşi onu teke tek dövüşe davet etti. İkisi dövüştü, ancak o kadar eşittiler ki mücadele bir sonraki buluşmaya ertelenmek zorunda kaldı. Ertesi gün tüm Bağdat, yiğit genç şövalyenin övgüleriyle çınlıyordu; ve halk onun o sırada çarşıdaki bir dükkânda hizmet ettiğini tahmin
edemedi.

Sonraki turnuvada Said herkesi önüne kattı ve Halife'den altın bir zincire asılı altın bir madalyon aldı. Bu diğer gençlerin kıskançlığını uyandırdı. Bir yabancı Bağdat'a gelip onların şerefini çalabilir miydi? Said hoşnutsuzluk belirtilerini fark etti ve Halife'nin kardeşi ve oğlu hariç herkesin ona yan gözle baktığını gözlemledi.
Garip bir tesadüf eseri ona karşı en çok öfkelenen kişi Kalum Bek'in dükkânının önünde
düştüğü adamdı. Bu adamın önderliğinde diğerleri Said'e ani bir saldırı düzenlediler, eğer Kraliyet savaşçıları yardımına
adım atmasaydı Said düşmüş olmalıydı. Dört aydan fazla bir süre listelerde dövüşmeye devam etti, ancak bir gece
eve giderken önünde yavaşça yürüyen dört adam gördü. Şaşkınlıkla, Selim'in çetesinin kullandığı
lehçede konuştuklarını gördü. Onların iyi bir şey peşinde olmadıklarından şüphelendi,
bu yüzden ne söylediklerini duymak için daha da yaklaştı.

[İllüstrasyon: "İKİ KİŞİ DÖVÜŞTÜ" (_s._ 232).]

"Bu gece çarşının sağındaki sokakta olacak, Sadrazam'ın refakatinde olacak," dedi biri.

"Bu iyi," diye cevapladı diğeri; "Sadrazam'dan korkulmuyor, ancak Halife'den o kadar emin değilim--muhafızlarından bazıları yakınlarda olabilir."

"Hayır, olmayacak," diye araya girdi üçüncüsü; "o geceleri her zaman yalnızdır."

"Sanırım kafasına bir kement atmak en iyisi olur," dedi ilki.

"Pekala, gece yarısından bir saat sonra;" ve bu sözlerle
ayrıldılar.

"Eh, güzel bir komplo keşfettim," diye düşündü Said ve ilk
fikri hemen Halife'ye gitmekti; ama Kalum'un onu Messur'a
nasıl kötülediğini hatırladı ve durdu. Hayır, onun için tek yol
Halife'yi şahsen savunmaktı. Buna göre, gece olduğunda, belirlenen
sokağa çıktı ve ne olacağını görmek için
bekledi. Kısa süre sonra adamlar geldi ve sokağın farklı yerlerine saklandılar. Yarım saat boyunca her şey sessiz kaldı ve bu sürenin sonunda
haydutlardan biri Halife'nin görüş alanında olduğunu gösteren bir işaret verdi. Grup hep birlikte ona doğru koştu, ama Said saklandığı yerden kalktı ve
o kadar içten bir iyi niyetle etrafını sardı ki,
tüm süratle kaçmaya çok sevindiler.

"Kurtarılmam," dedi Halife, "bana yapılan saldırıdan daha az harika değil. Kim olduğumu nereden biliyordun? Komplodan nasıl haberdar oldun?"

Said daha sonra adamları nasıl takip ettiğini ve planlarını duyduğunda
kötü niyetlerini boşa çıkarmaya nasıl karar verdiğini anlattı.

"Teşekkürlerimi kabul et," dedi Halife, "ve bu yüzüğü kabul et. Yarın sarayda
göster, senin için ne yapılabileceğini görelim."

Vezir de ona ağır bir keseyle birlikte bir yüzük verdi.

Sevinçten çılgına dönen Said eve koştu, ama burada Kalum onu ​​bekliyordu,
yakışıklı hizmetkarını kaybetmekten endişe ediyordu. Küçük adam
Said'e öfkelendi, ancak Said kesesinin parayla dolu olduğunu görmüştü
ve ona orada daha fazla kalamayacağını açıkça söyledi. Kapıdan dışarı çıktı ve Kalum'u ağzı açık bir şaşkınlıkla arkasından bakarken bıraktı.
Ertesi sabah tüccar polisi peşine düşürdü ve polis ona
en muhteşem kıyafetler giymiş eski hizmetçisinin bir kervanla yola çıktığını haber verdiler.

"Benden, hırsızdan para çaldı!" diye bağırdı Kalum ve polis memuruna Said'i tutuklamasını emretti. Kalum'un Messour ile akraba olduğu bilindiği için emirleri hemen yerine getirildi ve zavallı Said, efendisinden keseyi çaldığı için
duyulmadan mahkum edildi.
Ömür boyu ıssız bir adaya sürgün cezasına çarptırıldı ve masumiyetini
iddia etmesi hiçbir işe yaramadı. Zavallı adam umutsuzluk içindeydi ve taş kalpli tüccar bile onun için bir yalvarışta bulundu. O, on dokuz kişiyle birlikte pis bir zindana atıldı. Hayatını gemide daha katlanılabilir
olacağı düşüncesiyle kendini avutuyordu, ama burada yanılmıştı. Ortam kötüydü ve
adamlar en iyi yerler için vahşi hayvanlar gibi savaşıyorlardı. Onlara günde bir kez yiyecek ve su dağıtılıyordu ve aynı zamanda ölen adamlar
çıkarılıyordu.

Bu sefalet içinde iki hafta geçti, ama bir gün geminin her zamankinden daha fazla sallandığını hissettiler ve rahatsızlıkları arttı. Sonunda
kurtulanlar ambar kapaklarını açtılar, ama umutsuzluklarına rağmen geminin tüm mürettebat tarafından
terk edildiğini gördüler. Fırtına daha da
vahşice esti, gemi sallandı ve suyun derinliklerine gömüldü. Sonunda
parçalandı ve Said direğe tutunmayı başardı. Yaklaşık yarım saat kadar yüzdükten sonra, birden düdüğünü hatırladı. Hala boynunda asılıydı ve bir eliyle direğe sıkıca tutunarak ağzına götürdü ve bu sefer onu hayal kırıklığına uğratmadı. Berrak, tatlı notanın sesiyle fırtına sanki sihirle dindi ve deniz cam gibi oldu ve daha da harika olanı, Said'in desteklendiği direk devasa bir yunusa dönüştü ve bu da onun hiç de azımsanmayacak bir dehşete kapılmasına neden oldu. Ancak çok geçmeden korkmasına gerek olmadığını anladı, çünkü balık onu suda bir ok kadar hızlı taşıyordu. Bir süre sonra Said büyücülerin hikayelerini hatırlayarak düdüğünü çıkardı ve tiz bir ses çıkararak yemek istedi. Hemen denizin derinliklerinden bir masa yükseldi ve Said çok ihtiyaç duyduğu serinliğin tadını çıkardı. Güneş batmak üzereyken, uzakta ona Bağdat'ı hatırlatan büyük bir kasaba gördü. Bağdat düşüncesi pek hoş değildi ama yine de onu şimdiye kadar koruyan perinin Kalum Bek'in eline düşmesine izin vermeyeceğine güveniyordu. Yaklaştıkça nehrin kıyısında büyük bir ev gördü, çatısı
kendisine şaşkınlıkla bakan adamlarla doluydu. Said karaya ayak basar basmaz balık
kayboldu ve aynı anda hizmetçiler onu efendilerinin önüne
getiriyor gibi göründüler. Çatıda üç adam duruyordu ve ona dostça sorular soruyorlardı. Said hemen Balsora'dan ayrıldığı zamandan itibaren hikayesini anlatmaya başladı ve dinleyicileri ona inandıklarını söylediler;
yine de bahsettiği altın zinciri ve
yüzükleri gösterip gösteremeyeceğini sordular.

[İllüstrasyon: "DENİZİN DERİNLİKLERİNDEN BİR MASA YÜKSELDİ" (_s._ 236).]

"İşte buradalar," dedi Said. "Onları savunmak için
hayatımın olduğu sürece onlardan ayrılmamaya karar verdim."

"Peygamberin sakalı adına, bu benim yüzüğüm, Baş Vezir--kurtarıcımız önümüzde duruyor!"

Said, kimin huzurunda olduğunu bulmaktan bunaldı ve kendini
Halifenin ayaklarına
attı. Fakat Harun onu kaldırdı ve onu
övgü ve şükranla boğdu. Said'in onlarla birlikte saraya dönmesinden başka bir şey
yapamazdı, orada tüccar Kalum'u hesaba çekmek için bir plan
yapacaklardı. Ertesi gün Kalum, Harun'un huzuruna
kabul edilmek için yalvardı. Kendisiyle Balsora'lı bir adam arasında bir anlaşmazlık çıkmıştı ve yargılanmasını istedi.

"Onu dinleyeceğim," dedi Halife. "Said," hizmetçi odadan çıkarken gence dönerek, "bu babandan başkası değil. O perdenin arkasına mı saklanıyorsun, Sadrazam, Said'i mahkum eden yargıcı mı getir."

Kısa bir süre sonra Kalum, Benezar eşliğinde içeri girdi ve Halife tahtına oturduktan sonra şikayetine başladı.

"Birkaç gün önce kapımın önünde duruyordum, Benezar adında bir adam sokaktan aşağı geldi ve Said'le ilgili haberler karşılığında bir kese altın teklif etti. Hemen parayı istedim ve oğlunun, ki öyle olduğunu gördüm, benden bir kese çaldığı için ceza aldığını anlattım. Sonra deli adam parasını geri istedi ve beni o haylaz oğlundan sorumlu tutmak istedi."

"Gençleri mahkum eden yargıcı getirin," diye emretti Harun. Sanki sihirle
gelmiş gibi ortaya çıktı. Uzun sorgulamalardan sonra, yargıç
keseden başka hiçbir tanığın getirilmediğini itiraf etti.

"Neden," diye bağırdı Sadrazam, "o benim kesem, alçak herif; ve ben onu beni
kurtaran yiğit gence verdim."

"O zaman," diye gürledi Halife, "yalan yere yemin ettin, Kalum Bek. Said'e ne
yapıldı?"

"Onu ıssız bir adaya gönderdim," diye kekeledi yargıç.

"Ah, Said, oğlum, oğlum!" diye ağladı mutsuz baba.

"Dik dur, Said," dedi Halife.

Bu hayaletle karşılaşan Kalum ve yargıç dizlerinin üzerine
çöküp "Merhamet! Merhamet!" diye haykırdılar.

"Bu talihsiz çocuğun talihsizliklerine merhamet mi ettin? Sen, en iyi yargıçlarım, adaleti
inceleme fırsatına sahip olmak için ıssız bir adaya çekileceksin. Ama Kalum Bek, sana ne diyeceğim? Said'e sana hizmet ettiği tüm zamanın bedelini ödeyeceksin ve" Kalum bu işten bu kadar iyi
çıktığı için kendini tebrik etmeye
başlarken, "yalan yere yemin ettiğin için ayak tabanlarına yüz darbe alacaksın. Adamları götürün ve cezalarını yerine getirin."

Zavallı yaratıklar götürüldü ve Halife Said ile babasını başka bir daireye götürdü. Burada konuşmaları mahkemede cezasını çeken Kalum'un bağırışlarıyla kesildi. Halife, Benezar'ı mallarını getirmesi ve Bağdat'a yerleşmesi için davet etti. O da memnuniyetle kabul etti ve Said hayatını minnettar Halife tarafından kendisi için inşa edilen sarayda geçirdi - aslında Bağdat'ta bir atasözü vardı, "Benezar'ın oğlu Said kadar iyi ve şanslı olabilirim."

Küçük Mavi Çiçek.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK MAVİ ÇİÇEK.

BAYAN F. E. HYNAM'IN ALMANCA'DAN.

BİR LEYLEK Bohemya ormanlarının üzerinden uçuyordu. Onu kendi bataklıklarından, uzaklarda ve genişlerde kurbağa sesinin duyulmadığı bu dağlık bölgeye getiren en önemli görevdi duyulabiliyordu. Gagasında, ikisi de aşağıdaki kasvetli kalede yaşayan şövalye için düşünülmüş, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki küçük çocuk taşıyordu. Leylek uçuşu sırasında oluşturduğu
daireler giderek küçülüyordu. Alçalıyor ve alçalıyor
yere doğru, ta ki sonunda kalenin en yüksek bacasına
yerleşene kadar.

Ancak çocukların dar, kara delikten aşağı kaymasına izin vermeden önce
durdu ve dikkatlice etrafına baktı. Havadayken,
yuvarlak kuleleri yükselen güneşte parıldayan bu eski kale ona
çok görkemli bir yapı gibi görünmüştü. Ancak şimdi, oldukça yaklaştığında, leylek
onu memnun etmeyen birçok şey keşfetti. Duvarlar ne yazık ki onarılmamış,
çatıda delikler vardı ve avlu yabani otlarla
dolmuştu.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi leylek, uzun, kırmızı gagasına düşünceli bir şekilde bakarak. "Burası çok kötü bir ev sahibine sahip gibi görünüyor. Şatosunu düzgün bir şekilde onaramayan bir şövalye kesinlikle iki çocuğu hak etmiyor. Birini yanımda götüreceğim."

"Şimdi hangisini almalı, oğlan mı kız mı?" diye düşündü leylek. Uzun gagasının aşağısına ve rüyalarında mutlu bir şekilde gülümseyen iki çocuğa bir kez daha düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım ona oğlanı vereceğim," dedi sonunda. "Bu sefil yerde kızdan daha iyi yolunu bulacaktır." Bu sözlerle küçük çocuğu bacadan aşağı atmak için bir hareket yaptı.

Ancak bu leyleğin düşündüğü kadar kolay değildi. Küçükler uykularında birbirlerine sarılmışlardı ve bırakmıyorlardı. "Daha önce gagamda bu kadar inatçı iki küçük yaratık olmamıştı," diye bağırdı leylek öfkeyle. Sonra onları sarsmaya başladı, önce
nazikçe, sonra daha sert ve en sonunda o kadar sert ki çocuklar rüyalarından yarı uyandılar
ve birbirlerine gözlerini kırpıştırarak baktılar. Bundan sonra
çocuk arkadaşını bırakmadı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
küçük kız ona o kadar harikulade güzellikte bir çift mavi göz göstermişti ki,
dünyada bunlara benzer çok fazla göz yoktu. Fakat şimdi
çok öfkelenen leylek, zavallı küçük adama öyle bir tekme attı ki,
başını kale bacasından aşağı
götürdü.

"Şimdi, diğer küçük şeyle ne yapacağım?" dedi leylek, düşünceli bir şekilde, kulağının arkasını kaşıyarak. "Ah! Yakaladım," diye haykırdı -küçük kız gözlerini kırpmaya devam etmişti ve leylek de
onların güzel mavisini görmüştü--"Kazandım!" diye tekrarladı. "Böyle gözler ancak
Norveç'e ait olabilir."

Leylek yükseklerde uçuyordu. Kanatları havayı güçlü bir şekilde ikiye böldü ve
kuzeye doğru yelken açtı.

Mavi Baltık Denizi'nin ortasında, küçük bir ormanlık ada, yeşil bir mücevher gibi
parıldayarak uzanıyordu. Burada, Norveç kanından gelen kasvetli yaşlı bir deniz kralı olan Bjorn yaşıyordu.
Her yıl o ve adamları, hızlı gemileriyle denizi sürüyorlardı ve adanın merkezinde duran, duvar ve hendekle savunulan güçlü kalesine getirdiği ganimet çok zengindi. Leylek, küçük kızı güçlü kanatlarıyla bu kaleye taşıdı.

Bjorn ve adamları geniş salonda oturmuş, gemileriyle Yunanistan'ın güneşli topraklarından getirdikleri tatlı şarabı altın
kupalardan yudumluyorlardı. Küçük kız bacadan aşağı indiğinde çok çılgınca bir sevinç yaşadılar ve tüm gece boyunca coşkulu şarkıları geniş denizin ötesinden duyulabiliyordu.

Ve küçük, ışıltılı dalgalar, genç çocuğun gelişini kutlamak için, coşkulu bir mırıldanma şarkısı söyledi. "Deniz kralımıza küçük bir kız doğdu," diye şarkı söylediler. "Deniz kadar mavi gözleri, deniz köpüğü kadar güzel saçları ve dalgaların tepelerini yaldızlayan sabah kırmızısı gibi pembe dudakları olan güzel bir kız." Aptal balıklar bile sevindi, ama şarkı söyleyemedikleri için havaya sıçradılar,
dalgaların üzerinden yükseğe çıktılar ve pulları ay ışığında altın ve gümüş gibi parladı.

Bjorn ve mürettebatı birçok gün ve birçok gece inci şarabından içtiler.
Sonra evde daha fazla dinlenemedi, gemilerine yelken açmalarını emretti ve
Swanhild adını verdiği çocuğu sadık bir dadıya bırakarak uzaklaştı.

Bjorn bu yolculukta daha önce hiç karşılaşmadığı kadar çok fırtına ve düşmanla karşılaştı. Sık sık, dalgalanan dalgaların üzerindeyken,
evindeki küçük çocuğu özlemle düşündü. Yine de sonunda zengin ganimetlerle yüklü olarak
eve dönebilmesi için uzun yıllar geçti.

Küçük adaya ayak bastığında, koyu mavi gözleri, pembe dudakları ve Norveç'in açık renk saçlarıyla güzel bir kız tarafından karşılandı.
Bjorn sevinçle, sevimli çocuğunu kalbine bastırdı. Sonra adamlarıyla birlikte
şatonun salonunda oturdu, ziyafet çekti ve pahalı
Yunan şarabını yudumladı.

Swanhild daha önce hiç bu kadar gürültülü ziyafetler görmemişti. Genellikle, ay ışığı
gecelerinde, şatodan ayrılır ve deniz kıyısında tek başına dolaşırdı.

Ama bir akşam, beyaz giysileri içinde ve
güzel başı dalgalara doğru eğik bir şekilde böyle dolaşırken, kara bir keçi üzerinde havadan oraya uçan
kötü bir büyücü tarafından görüldü.
Norveç'in uçurumlarından gelmişti, komşusunun ren geyiğini çalan zavallı bir Laplandlının ruhunu ele geçirmek için gönderilmişti ve şimdi bu ruhu efendisine, güçlü bir kötü ruha götürmek için Blocksberg'e gidiyordu.

Büyücü Swanhild'i gördüğünde çok sevindi. Daha
önce hiç bu kadar güzel birini görmemişti. Ama ne yazık ki! Güzelliğini
düşünürken kaybolmuşken küçük Laplander'ın ruhu kaçtı
ve uçup gitti. Onu bıraktı. Gözlerden uzak bir yer ararken, hemen
birkaç yengeç ve su böceği çağırdı ve bunları üç
parlak midye kabuğuna yerleştirdi. Asasının bir dokunuşu, yengeçler ve su böcekleriyle dolu bu kabukları
iyi silahlanmış adamlarla dolu muhteşem gemilere dönüştürdü. Kara keçisi bir skald oldu ve arp çaldı. Sonra
kendini yakışıklı genç bir Viking'e dönüştürdü, yelkenlerin
çekilmesini emretti ve ormanlık bir burnu dolaşarak Bjorn'un gemisinin yattığı koya doğru yelken açtı.

[İllüstrasyon: "BÜYÜCÜ KUŞ BÖCEĞİ'Nİ GÖRÜNCE ÇOK MEMNUN OLDU"
(_s._ 246).]

Bjorn'un gemisindeki nöbetçiler yüksek sesle borularını üflediler. Kaleden gelen cevap
patlaması daha da yüksek sesle duyuldu. Vahşi Bjorn ve adamları
ormanın içinden geçtiler. Savaş çığlıkları öfkeliydi, silahları tiz bir şekilde
çınladı.

Garip Viking cesurca öne çıktı ve elini Bjorn'a dostluk göstergesi olarak uzatarak kendisi ve adamları için misafirperverlik diledi.

Bjorn ikna edilmeye izin verdi. Yabancıları görkemli salonlarına götürdü ve onlarla birlikte birçok gün ve birçok gece içki içip ziyafet çekti. Sonra
garip kahraman gemilerinden zengin hediyeler getirilmesini emretti:
altınla işlenmiş giysiler, altın süsler ve parlayan kılıçlar. Bu
Bjorn ve takipçilerini tamamen kandırdı ve yabancı Swanhild'i evlenmek için istediğinde, Viking hemen onay verdi. Swanhild'in solgunlaşmasına kimse aldırmadı. Ayrıca her gece odasının
yalnızlığında ağlamasına da aldırmadılar. Düğün günü sonunda geldi. Ama her şey hazır olduğunda ve
Swanhild, göz kamaştırıcı bir şekilde yabancıya doğru götürülürken, o,
hızlı bir hareketle sırtını ona dönüp odasına kaçtı.

Baba yüksek sesle öfkelendi, gözleri öfkeyle parlıyordu. Ama daha da çılgınca
yabancının gözlerini devirdi. Kahkaha attı ve alaycı bir sesle, "Hepiniz bunun bedelini ödeyeceksiniz." diye bağırdı.

O vahşi gözlerden bir bakış ve adamları bir yengeç ve su böcekleri kalabalığına dönüştü. Skald arpını attı ve orada ateşli gözleri olan
kara bir keçi olarak durdu. Yabancı zırhını çıkardı ve korkunç bir yaşlı adam oldu.

Bjorn dehşetten solgunlaştı, takipçileri titremeye ve sarsılmaya başladı.
Büyücüden bir bakış daha: hepsi birlikte küçüldüler ve yerde sürünen bir kurbağa kütlesi vardı. Bjorn hepsinin en büyüğüydü. Sonra
kapıyı ve kapıyı açarak büyücü onları bataklık hendeğe sürdü.
Burada daldılar.

Büyücü kapıyı kilitledi ve anahtarı hendeğe attı.
Odasının pencerelerinde Swanhild ağlayarak oturuyordu. Ona öfkeyle baktı,
ama o kadar iyi ve saftı ki, bakışlarının onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Yumruğunu tehditkar bir şekilde salladı.

"Şimdi orada tek başına otur," diye bağırdı, "çünkü benimle evlenmeyeceksin.
Kaçamazsın ve kimse seni kurtaramaz, çünkü keçim nöbet tutuyor."

Islık çalarak uçup gitti. Kara keçi hendeğin etrafında dönüp duruyordu,
gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu. Kurbağalar akşam ışığında vıraklıyordu ve yukarıda, odasında, Swanhild yalnız ve terk edilmiş bir şekilde ağlıyordu.

Bu arada, leyleğin Bohem ormanındaki kasvetli şatoda bıraktığı çocuk, kılıcını nasıl kullanacağını iyi bilen
yiğit bir şövalye olmuştu. Yine de daha önce hiç
Ceviz Ağacı Şatosu'nda oturmadığı kadar tuhaf bir şövalyeydi. Bu, atalarının evinin adıydı.

Babasının ölümünden beri Wulf, harap şatoda tek başına yaşıyordu, çünkü yaşlı şövalye öldükten sonra hizmetçilerden hiçbiri orada kalmıyordu.
Ama bu Wulf'u rahatsız etmiyordu.
Çalılıktaki yaban domuzunu avlamak veya korkmuş geyiği öldürmek istemiyordu. En büyük zevki,
kalın, yumuşak yosunların üzerine uzanıp, orman ağaçlarının yeşil dallarının arasından, sık yaprakların arasından küçük sürüler halinde
burada gülümseyen mavi göklere bakmaktı. Ayrıca orman çiçeklerini aramayı da severdi - mavi çiçekler en sevdikleriydi. Bu tercihin nereden
geldiğini bilmiyordu, ama bir keresinde Swanhild'in mavi gözlerine baktığını hayal etti. Ya da bu şeylerden bıktığında, kale pencerelerinden birinin önünde durup düşünceli bir şekilde mavi uzaklara bakardı. "Uzaklarda," diye geçerdi bu zamanlarda düşünceleri, "mavi gökyüzünün yere değmek için eğildiği yerde, orada mutluluk bulamaz mıyım? Mutluluk arayışıyla yurtdışına seyahat etmek, rüzgarın ıslık çaldığı, şimdi baykuşların ve yarasaların bir zamanlar görkemli olan salonlarının tek sakinleri olduğu bu ıssız kalede yalnız kalmaktan daha iyi değil miydi?"

Ama dünyaya açılmayı özlese de Wulf, atalarından birinin eski bir emrine itaat ederek harap kalede kaldı.

Kale avlusunun ortasında, bir kayanın yarığında devasa bir ceviz ağacı yetişmişti. Kale adını ondan almıştı. Bu ağacın
çıktığı ceviz, eski zamanlarda Wulf'un atalarından biri tarafından dikilmişti ve aynı zamanda şu sözleri
kayaya
oymuştu:--

Bu ağaç nerede çiçek açarsa, evim orada kalacaktır.
Aynı yerde durduğu sürece, şöhreti yurtdışında aramak için onu terk etmeyin;
Ama bu salonlardaki kadim ihtişam bir gün kaybolursa,
Bu ağaçtan gelen hayat onu bir kez daha oldukça parlak ve net bir şekilde parlatacaktır.

Onların ihtişamı çoktan kaybolmuştu ve Wulf ağacın onu nasıl geri getirebileceğini hayal edemiyordu; yine de emre itaat etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: "YÜRÜYEN BİR KURBAĞA KÜTLESİ YERİ ÖRTÜYORDU" (_s._ 249).]

Bir akşam güçlü bir fırtına çıktı. Kara bulutlar gökyüzünü kapladı.
Şimşekler çaktı; gök gürültüsü duyuldu. Fırtına ormanda
şiddetli bir şekilde esti. Eski kalenin çürüyen taşları yerlerinden kaydı ve rüzgar boşluklardan ıslık çalarak eski odalar ve geçitlerden
şiddetli bir şekilde geçti. Sonra bir şimşek çaktı! Bir gök gürültüsü!
Kale harabeye dönmüştü! Wulf açık havaya kaçtı; önünde
şimşekle titreyen ceviz ağacı vardı.

Hemen atını eyerledi. Burada daha fazla kalmaya ne gerek vardı?
Parçalanmış dalların arasında yatan birkaç olgun cevizi aceleyle kaptı,
onları bir anı olarak yeleğinin içine sakladı ve sonra
kasvetli ormanın içinden uzaklaştı.

Wulf, mavi göklerin altındaki yeşil topraklarda, çok sayıda düşmanla karşılaşarak uzaklara doğru yürüdü. Ama her şeye
rağmen cesaretle yoluna devam etti.

Bir gün yolu sık bir kayın ağacı ormanından geçiyordu.
Düşünceli bir şekilde etrafına baktı, atı her adımda düşen yaprakları
dağıtıyordu. Birdenbire başını kaldırdı. Ağaçların arasında bu kadar mavi parıldayan şey neydi? Wulf atını ileri doğru sürdü, ama ormanın kenarındaki dev bir kayın ağacının altında durdu; önünde sonsuz deniz uzanıyordu.

"Yukarıda ve aşağıda mavi bir cennet var, kesinlikle burada mutluluğu bulacağım?" diye düşündü Wulf, kendini yere atarken. Hiç düşünmeden atını
bıraktı ve kıyıya doğru koştu. Yumuşak dalgaların üzerinde küçük bir tekne sallanıyordu. Wulf içeri atladı ve zinciri çözdü. Dalgalar tekneyi hafifçe
mavi uzaklara doğru taşıyordu.

Wulf uzun bir süre teknenin dibinde mutlu bir şekilde yattı.
Sanki annesinin kollarına sarılmış, her türlü ihtiyaçtan ve tehlikeden
güvende küçük bir çocuk gibi hissediyordu. Ve dalgaların ona bir şeyler söylemek istediğini düşündü, ama onların dilini anlayamıyordu. Yine de teknesini
gittikçe daha hızlı bir şekilde ileri taşıdıklarını gördü ve artan hıza
sevindi.

Omurganın altından gelen bir gıcırtı sesi duyuldu: Wulf sonunda karaya ulaşmıştı.
Önünde ormanlık bir ada vardı. Ağaçların tepelerinin üzerinde görkemli bir
şatonun kuleleri yükseliyordu. Hızla ilerledi ve
şatonun hendeğine ulaştı. Her tarafta doğaüstü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bir kurbağa sürüsü dışında hiçbir şey
hareket etmiyordu. Bunlar hendekte dönüp duruyor veya
nilüferlerin yapraklarının üzerine oturuyor ve Wulf'a göre çok
acı bir tonla gaklıyorlardı. Ama aralarındaki en büyüğü çok
olağanüstü bir şekilde davranıyordu. Sürekli olarak
şatonun duvarına tırmanmaya çalışıyordu ama çok uğraştıktan sonra birazcık bile olsa
kalkmayı başarsa bile, her zaman tekrar düşüyordu. Sonra bir nilüferin üzerine oturuyor,
yukarı bakıyor ve sanki ağlıyormuş gibi gözlerini siliyor.

Wulf da yukarı baktı.

"Sonunda mutluluk!" diye haykırdı. "Mavi gözler!" Ama daha
ileri gidemedi. Öfkeli bir keçinin şiddetli bir itişi onu hendeğin ortasına fırlattı.

Wulf hızla battığını hissetti. Ayakları nilüferlerin bükülmüş köklerine dolandı. Büyük bir zorlukla başını suyun üstünde tutmayı başardı.

"Ve burada ölmeliyim," dedi acı içinde.

Sonra ceketinden yumuşak küçük sesler duyuldu:--

"Urahn'ın sana olan kutsaması yakın.
Ümitsizliğe kapılma, çünkü yardım burada."

Ve işte! Etrafında şimdi harika bir hışırtı ve hareket başladı.
Elleriyle yokladı ve o hassas küçük köklerin ceketinin içinden geçerek çamurda kök saldığını hissetti.
Ve etrafında sudan yükselen küçük yeşil ceviz ağacı yaprakları gördü. Dallar yaprakları takip etti ve bunlar tekrar dallara dönüştü.
Wulf yukarı doğru zorlandığını hissetti; kısa süre sonra sudan güvenli bir şekilde çıktı. Yukarı baktığında Swanhild'in mavi gözlerini gördü. Kollarını ona doğru uzattı ve o gülümsedi.

Wulf giderek daha yükseğe taşındı. Altında beş tane güçlü ceviz ağacı büyüdü ve onu dallarıyla yukarı taşıdı. Artık uzanıp
Swanhild'in ellerine dokunabilirdi. Şimdi pencerede onun yanında oturdu ve mavi gözlerine baktı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Swanhild," diye yanıtladı.

"Çok güzel bir isim," dedi Wulf. "Ama benim hatırım için artık Küçük Mavi Çiçek olarak anılmalısın. Ben daha çocukken rüyalarımda gözlerini
gördüm. Bana küçük mavi çiçekler gibi göründüler ve her
gün ormanda bu çiçekleri aradım ama asla
yeterince güzel değillerdi. Şimdi sen benim Küçük Mavi Çiçeğim olacaksın." Ve
sonra ona bir öpücük verdi.

Ama şimdi aşağıdaki hendekte yeni bir hareket başladı. Şişman kurbağa
ceviz ağacının eğri, pürüzlü gövdelerine, pürüzsüz kale duvarından
daha iyi tırmanabiliyordu. Cesaretle tırmandı ve tüm kurbağa ordusu onu
takip etti. Sonunda zirveye ulaştı. Swanhild elini nazikçe onun başına koydu ve kurbağa yerine yaşlı Bjorn ceviz ağacının dallarından birine oturdu ve hem kızını hem de Wulf'u kucaklayıp öptü. Sonra diğer kurbağalar geldi ve Swanhild elini hepsinin
üzerine koydu. Kısa süre sonra Bjorn'un tüm takipçileri
dallarda kalabalıklar halinde oturuyorlardı, bacaklarını sevinçten sallıyorlardı. Öfkeyle dolu olan kara keçi
şatonun hendeğinin etrafında dönüp duruyordu, büyük ateşli gözlerini deviriyordu.

[Resim: "Artık uzanıp Swanhild'in ellerine dokunabiliyordu." _Sayfa
254_]

[Resim: "KISA SÜREDE BJORN'UN TÜM TAKİPÇİLERİ DALLARDA OTURUYORDU"
(_s._ 256).]

Son kurbağanın şekli değişir değişmez, güçlü bir uğultu sesi duyuldu.
Büyücü havada çılgınca uçtu. Sihirli asasıyla zavallı keçiye
sert bir darbe indirdi ve sonra Blocksberg'e geri döndü. Burada
işler onun için çok kötü gitti, çünkü küçük Laplander'ın
ruhu olmadan geldi ve ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Bjorn, Wulf ve tüm adamlarıyla birlikte neşeyle Swanhild'in penceresinden kaleye girdi. Birkaç gün sonra Swanhild'in Wulf ile evliliği büyük bir ihtişamla kutlandı ve günlerinin sonuna kadar huzur ve mutluluk içinde birlikte yaşadılar.

"Bütün İnsanları Hor Gören Prenses."

[İllüstrasyon]

"BÜTÜN İNSANLARI HOŞ GÖRMEYEN PRENSES."

Charles Smith Cheltnam'dan.

BİR ZAMANLAR, bir Kral ve Kraliçe'nin makul bir şekilde arzulayabileceği her şeye sahip olduklarından, gün boyunca mutlu olabilecekleri bir Kral ve Kraliçe vardı -- eğer iyi şanslarını en iyi şekilde değerlendirmek için doğru araçları kullansalardı.

Kral, nezaketin bir örneğiydi ve bilgeliğe gelince, dünyadaki herhangi bir taçlı hükümdarla karşılaştırıldığında kendini koruyabilirdi; ancak Kraliçe için övgü dolu sözler söylenemezdi. Kızken güzelliği
ünlenmişti ve yirmi kadar prensi
talip olarak yanına çekmişti; ama tabiri caizse, onların
davranışlarına sağır kulak vermiş,
erkekleri tamamen kötü niteliklerden yaratılmış yaratıklar olarak görmüştü ve onlarla
evlilik her anlamda kendini aşağılamaktı; ve babası onu hayatının geri kalanını çelik ve sert bir
kasabada hapsetmekle tehdit edene kadar, bir
kocayı
kabul etmeye ikna edilememişti.

Eşinin nezaketi, erkekleri sürekli
aşağılamasıyla sık sık ciddi şekilde sınanıyordu; ama, karakterinin olağanüstü iyiliğine dayandığı için, bunun üstesinden gelmesine izin vermemiş ve onun fantastik fikirlerine katlanmaya kendini eğitmiş, bazen onun en saçma iddialarına gizlice gülerek kendini ödüllendirmişti.

Uzun yıllar, bir aileleri olmadan geçti, ta ki bir gün, Kraliçe bir kız çocuğu sahibi olana ve en azından bunun bir erkek çocuk sahibi olmaktan daha iyi olduğunu düşünerek kendini teselli edene kadar, kendi ifadesiyle, "büyüyüp korkunç bir adama dönüşmek".

Küçük Prenses'in doğum anında, peri Gaieia sarayın önünden geçiyordu ve elinde özellikle acil bir iş olmadığı için içeri süzüldü ve Kraliçe'yi yavrularının güzelliği için tebrik ettikten sonra, o dönemdeki peri geleneğine göre, bebeğin vaftiz annesi oldu ve aynı zamanda gülerek, "ebeveynlerinin neşesi" olacağını tahmin etti. "

Bir kadının yaşamda nasıl davranması gerektiği konusunda çok tuhaf görüşlere sahip olan Kraliçe'nin, kızının kendisinden başka hiç kimseden herhangi bir eğitim almasına izin vermediğini kaydetmeye gerek yok;
Kral, sonuç olarak, çocuğunu nadiren görüyordu ve annesinin onun için yarattığı karakter hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bunun yerine ona gelip şeylerin doğal düzeninde gelişmesine izin veriyordu.
Bu şekilde, Prenses Disdainana -annesinin ona bu ismi vermesinde ısrar ettiği- on yedi yaşına gelene kadar yetiştirildi. Annesinin gençlik güzelliği ünlenmiş olsa da, Prenses'inki neredeyse harikulade olarak kutlanıyordu ve dünyadaki en zengin ve en yakışıklı yüzlerce Kral ve Prens onun elini elde etmek için birbirleriyle yarışıyordu; ama hiçbirini bir an bile dinlemeye tenezzül etmiyordu, tüm
erkekleri bir tür doğal dünyadaki tek uygun yeri atlar ve köpeklerle arkadaşlık etmek veya en fazla
en tatsız işlerin yapılması için gerekli
çirkin ve itici yaratıklar olmak olan çıkıntı. Bu nedenle
evrensel olarak "Bütün Erkekleri Küçümseyen Prenses" olarak tanındı.

Bu durum, sonunda, Kral için aşırı bir huzursuzluk kaynağı oldu.
Evlenme yaşına geldiğinde,
kendisinin de her yıl yaşlandığı gerçeği, rahatsız edici bir ısrarla aklına gelmeye başladı; çünkü kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmadığı için,
kızı evlenmeye karşı isteksizliğini sürdürürse, hanedanının sona erme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü ve bu, hiçbir Kralın sakinlikle düşünmesi beklenemeyecek bir olasılıktır.

Bir gün, bu konu onu çok endişelendirdiğinde, karısını ve kızını çağırdı ve onlara Prenses'in inatçılığıyla ortaya çıkan durumun aşırı rahatsızlıklarını anlattı.

"Kızım, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, kendisine karşı görevini biliyor," diye cevapladı Kraliçe gururla.

Kral, "Ama babasına karşı görevi hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor" diye karşılık vermek üzereydi; ancak karısıyla yaptığı herhangi bir tartışmada bu tür çelişkileri asla kullanmaması gerektiği bir davranış kuralı olduğu için sustu.

"Çirkin, kaba, sakallı bir adamın karısı olmaktansa, yüz kere ölmeyi tercih ederim!" diye haykırdı Prenses şiddetle.

Dudaklarından son hece dökülürken, odanın havasında neşeli bir kahkaha yankılandı.

"Kızımın söylediklerinde gülünecek ne bulduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Kraliçe kocasına öfkeyle.

"Hiçbir şey, canım--ve dolayısıyla, gülmedim," diye yanıtladı
Kral yumuşak bir şekilde.

"Ne! Belki de o küstah sesi çıkaranın _ben_ olduğumu söyleyeceksin?" diye haykırdı Kraliçe.

"Şimdi gerçeği hatırladım, sanırım seni hiç gülerken duymadım, canım; ama eminim ki az önce gülen ses senin sesine hiç benzemiyordu," dedi Kral.

"Daha çok kızımın sesine benziyordu, diyeceksin belki?" diye alaycı bir şekilde belirtti
Kraliçe.

"Hiçbir şekilde değil--sanırım, çünkü onun gülüşünü senden daha fazla duyma
avantajına sahip olmamıştım," diye yanıtladı Kral.

Yine neşeli bir müzik sesi, hafifçe gülerek, odada yankılandı.

"Ah! Bu çok aşağılayıcı!" diye haykırdı Kraliçe. "Benimle gel, aşkım--böyle dayanılmaz bir kaba atmosferden."

Ve Kral'ın tek bir itirazını dinlemeye tenezzül etmeden,
Prenses'i kendi dairesine geri götürdü - ardından bir başka
gümüş kahkaha sesi geldi.

[İllüstrasyon: "PRENSESİ KENDİ DAİRESİNE GERİ GÖTÜRDÜ."]

Kral, kendisinin acil endişelerinden kurtulmasını sağlayacak bir konferans olmasını umduğu şeyin aniden sona ermesinden eşit derecede şaşkın ve rahatsızdı. Şimdi, karısının mutlak ve tavizsiz öfkesini ve kızına uyguladığı tam kontrolü bildiğinden, Prenses'i itaate getirmek için tek bir yol (aşırı ebeveyn otoritesini kullanmak) gördü; ancak bu önlemi uygulamaya karar vermek için fazla iyi kalpliydi.

Aklının son derece karışık olduğu bir şekilde, birkaç dakika boyunca çalışma odasında volta atmış, sağ elinde bir parşömen tuttuğunu fark etmemişti. Bu gerçeğin farkına vardığında, aniden durdu
ve belgeye şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Kesinlikle daha önce hiç görmediği, Kraliçe ve Prenses huzurundan ayrıldığında elinde olmadığı ve odaya başka hiç kimsenin girmediği kesindi.

Tüm bunları düşünürken, daha önce üç kez duyulan neşeli kahkaha, çalışma odasında tekrar yankılandı, ancak her zamankinden daha neşeliydi - bir anlığına Kral'ı kızdırdı, oysa o en yatıştırılabilir Hükümdarlardan biriydi ve çalışma odasındaki her olası saklanma yerini, o cüretkar soytarının peşinde karıştırmasına neden oldu. Ancak bir davetsiz misafirin izi bile bulunamadı. Bunu mükemmel bir şekilde
kendinden emin olduğunda, gizemli bir şekilde taşınan parşömeni açtı.

Belgenin açılış sözcükleri onu solgunlaştırdı ve sonundaki imzayı görmek,
vücudunda bir korku ürpertisi yarattı. Bu, dünyanın en çirkin ve en kavgacı hükümdarlarından biri olan Doksan Dokuzuncu Kloxoxskin'in Prenses Disdainana'nın elini istemesinden başka bir şey değildi; belge, Kral'dan, bu talebi aldıktan sonra iki saat içinde kızını söz konusu Kloxoxskin'e evlendirmesini veya buna uyulmaması halinde tahtını söz konusu Kloxoxskin'e teslim etmesini isteyen bir ültimatom biçiminde hazırlanmıştı; Kloxoxskin, belirtilen zamanda, bir milyon dokuz yüz doksan dokuz kişilik yenilmez ordusunun desteğiyle, söz konusu Kral'ın cevabını almaya gelecekti. En kötü endişe anlarında, Kral hiç bu kadar korkunç bir şey düşünmemişti. Karısını ve kızını yanına çağırdı ve onlara, kendisinin ve kendilerinin başına gelen krizi açıkça anlamalarını sağladı; Ancak Kraliçe tahttaki payını teslimiyetle kurtarmaya meyilli olsa da, Prenses hiçbir düşüncenin kendisini herhangi bir adama -özellikle de Kloxoxskin gibi bir insan canavarına- teslim etmeye ikna etmeyeceğini ilan etti.

Babası bu karardan onu ikna etmeye çalıştı, ancak o
tüm argümanlarına ve dualarına karşı esnek değildi; ve iki saatlik süre dolduğunda, Kral kendini sarayında tutuklu olan ve tamamen güçlü fatihinin insafına kalmış olan
korkunç Kloxoxskin Doksan Dokuzuncu'nun huzurunda buldu.

Kraliçe içinde bulunduğu tehlikenin farkına vararak, kızını kaçınılmaz olana teslim olmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak Prenses
onu hemen susturdu ve hayatı boyunca tüm insanlara duyduğu nefreti beslemek için kullandığı argümanları geri verdi.

Fakat ahlaki gücü konusunda hiçbir endişesi olmasa da, Prenses
Kral Kloxoxskin ile kişisel bir karşılaşmanın tehlikesini endişeyle düşünmekten kendini alamadı, bu yüzden kaçarak güvenliği sağlamaya karar verdi ve
alacakaranlık çöker çökmez, saraydan fark edilmeden
babasının başkentinin duvarlarından çok da uzak olmayan
yoğun bir ormana kaymayı başardı.

Uzun bir süre ormanın derinliklerine doğru ilerledi, her an takip edilebileceği korkusundan biraz daha rahatladı.

Uzun bir süre dinlenmek için durduğunda, gecenin iyice çöktüğünü ve
karanlıkta daha fazla ilerlemesinin imkansız olduğunu fark etti. Aynı anda korkunç bir ses kulaklarına geldi - bir tür vahşi hayvanın kükremesi, giderek yaklaşıyordu. Bir an için kalbi durdu, ama cesareti veya kaynakları eksik değildi ve dev bir meşe ağacının dibinde olduğunu fark ettiğinde, yayılan dallarının sığınağına tırmanmak için bir an bile kaybetmedi. 
Bulabildiği en güvenli pozisyonu seçerek, o anki endişesi yatıştı; ama çok yorgun olmasına rağmen, kaçmaya çalıştığı tehlikenin anısı, bütün gece onu bekleyen zorluklarla ilgili endişeyle birleşince, uyumasını engelledi; ve sabah olduğunda, yorgun ve aç bir şekilde yere inip belirsiz yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. 
Ancak tırmanmanın, sığındığı yerden inmekten çok daha kolay bir konu olduğunu gördü; çünkü şimdi ağacın, düğümlü gövdesinin neredeyse her tarafına, devasa, engebeli ve cansız dalların kalıntılarını gönderdiğini fark etti; bunlardan kaçınmak için sahip olmadığı bir beceriye ihtiyacı olacaktı. Ancak, aşağı inmek için bir girişimde bulunmaktan başka seçeneği yoktu ve yere ulaşmayı neredeyse başarmıştı ki, dehşete düşerek, muhteşem elbisesinin kabarık eteği kocaman bir kıymığa takıldı ve onu havada birkaç metre asılı bıraktı, kendini kurtarmak için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

[İllüstrasyon: "MÜTHİŞ FATİHİNİN MERHAMETİYLE" (_s._ 265).]

Saatler geçti. Güneş ışığı komşu ağaç tepelerinden bazılarını deldi; ancak günün geri dönüşü ona ne bir rahatlık ne de bir kurtuluş umudu getirdi ve o, uzun süren bir ölümün tüm işkencelerine katlanmak zorunda kalacağı korkunç fikrine yenik düşüyordu ki, işine giderken ıslık çalan bir oduncunun sesini duydu ve ona seslendi.

Adam ormanın içinden ona doğru geldi.

"Aşağı inmeme yardım et," dedi Prenses, her zamanki küçümseme tonuyla.

"Ben değil," diye cevapladı oduncu. "Seni tanıyorum: Sen
Tüm Erkekleri Aşağılayan Prensessin! Ho! ho!--_Ben_ bir erkeğim, unutma!"

Bunu söyledikten sonra neşeyle ıslık çalarak yoluna devam etti ve
Prenses'in, erkeklere karşı kökleşmiş antipatisinin, bu kaba ve çirkin alçağın vahşi davranışlarıyla
yeterince haklı çıkarıldığını bir anlığına düşünmesine izin verdi.

Ancak, bulunduğu yerin sıkıntısı her an daha da keskinleşti ve herhangi bir şans eseri geçenin yardımını beklemenin
umutsuz olduğunu görünce, kendini kurtarmak için bir çaba daha gösterdi ve kalan tüm gücünü kullanarak
kendini saldırgan daldan
kurtarmayı başardı - güzel elbisesinde büyük bir yırtık ve onu birkaç dakika boyunca ağacın dibinde, baygın bir şekilde yerde bırakan bir düşüş pahasına.

Bilincine kavuştuktan ve zihnini toplamak için bir süre oturduktan sonra ayağa kalktı ve gün boyunca her zaman aç ve çoğu zaman yorgunluktan baygın bir şekilde ormanda kör yolculuğuna devam etti, ta ki bir kez daha akşamın gölgelerinin etrafını sardığını fark edene kadar.

Gece gerçekten çökmeden hemen önce, kulübelerinin önünde neşeli bir ateşin etrafında oturan bir grup kömürcünün ayaklarının dibindeki közde kızartılmış ekmek ve patatesten oluşan akşam yemeklerini yedikleri bir noktaya ulaştı. Bu iyi pişmiş köklerin iştah açıcı kokuları açlıktan ölmek üzere olan Prenses'in açlığını neredeyse dayanılmaz bir
derecede kışkırttı.

"Patateslerinden birini bana ver," dedi, hala sesindeki küçümseyici tonu değiştiremeden.

"Biz değil!" diye cevapladı baş kömürcü. "Seni tanıyorum: Sen
Bütün Erkekleri Aşağılayan Prenses'sin! Ho! ho! _Biz_ insanız, unutma!"

Erkeklerden her zamankinden daha fazla iğrenen Prenses, bütün gece ormanda dolaştı, uyumaktan ve
dolaşan vahşi bir hayvanın avı olmaktan korkarak.

Başka bir günün şafağı görünür hale gelirken, kendini
bir çayırın sınırında buldu ve genç bir çiftçinin, yanında bekleyen birkaç at için bir kuyudan su çektiğini gördü.

"Bana biraz su ver--susadım!" dedi buyurgan bir şekilde. "Aha," dedi genç çiftçi, "seni tanıyorum: Sen Tüm Erkekleri Aşağılayan Prensessin! Su istiyorsan, benim de yapmak zorunda kaldığım gibi, kendine bir kuyu kaz."

"Hepsi iğrenç yaratıklar!" diye kendi kendine söyledi Prenses, oradan uzaklaşırken. "İyi annem bana onları aşağılamayı öğretmekte haklıymış."

Kısa süre sonra ülkenin daha açık bir yerine ulaştı, ama hala içinden geçtiği ormanın yakınındaydı ve öğlene doğru, güneşin sıcağından neredeyse bunaldığında, yükselen bir araziye geldi ve oradan uzakta, büyük bir su kütlesi gördü ve en uzak noktasında, opal bir sis.

Sonra aniden aklına, kendisi gibi, tüm erkekleri hor gören ve hiçbirinin ayak basmasına izin vermeyen kadınlarla dolu bir ada krallığının varlığına dair duyduğu bir hikaye geldi. Ve o adaya ulaşmak için yakıcı bir arzuya kapıldı, baktığı opal
pusun ortasında saklı olduğunu hayal etti.

Böylece, tamamen arzusunun yoğunluğuyla desteklenerek, deniz kıyısına gelene kadar aceleyle ilerledi - çünkü baktığı büyük su, geniş okyanustu.

Teknesinin yanında ve ağlarıyla meşgulken, bir balıkçı buldu ve hemen ona yaklaştı.

"Şu sisle kaplı ada, Diaphanosia krallığı mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman beni teknenle oraya doğru kürekle götür," dedi hevesle.

"Ben değil," diye cevapladı. "Seni tanıyorum: Sen
Tüm Erkekleri Aşağılayan Prensessin ve _Ben_ bir erkeğim, biliyorsun. Eğer bir tekne istiyorsan,
benim yapmak zorunda kaldığım gibi, kendine bir tane yap. Orada, ormanda,
amacına uygun bol miktarda odun bulacaksın, sadece onu kesmek zorunda kalacaksın."

Güneşin yakıcı ışınlarından kurtulmak ve kendine düşünmek için zaman tanımak için, Prenses ormana çekildi ve
yanında paslı bir baltanın yattığı, sanki bir oduncu tarafından bırakılmış ve unutulmuş gibi
oyuk bir ağacın dibine oturdu.

[İllüstrasyon: "KONUMUNUN SIKINTISI HER AN DAHA DA CİDDİ HALE GELİYORDU" (_s._ 268).]

Garip! Yakınındaki çalılıktan neşeli bir kahkaha geldi; ama
gözleriyle her yöne baksa da,
bunu dile getirebilecek kimseyi bulamadı.

Yine garip! Erkeklere yönelik küçümsemenin ifadesinin, kadınların kesinlikle onlarsız yapabilecekleri
gücünün gösterilmesiyle vurgulanmadığı takdirde, yetersiz kalacağı aklına geldi.

Bu muhakemenin gücü üzerine, hemen baltayı aldı ve
günlerce süren sıkı çalışmadan sonra, içi boş ağacı kesmeyi ve ona bir tekne şekli vermeyi başardı,
kabaca yapılmış bir çift kürek yardımıyla,
kendisini ada krallığına doğru kürek çekti ve orada, erkeklerin tamamen göz ardı edildiği bir varoluş durumu için tüm özlemlerinin gerçekleşmesini umuyordu.

Bir veya iki kez değil, defalarca,
Diafanosia krallığının sürekli olarak örtülü olduğu opal sisin sınırına ulaşmayı başardı; ancak çoğu zaman, başladığı kıyıya doğru gelen karşı konulamaz bir
akıntı tarafından geri püskürtüldü.

Bu sonuçsuz yolculuklardan birinde gücü tamamen tükendi ve teknesinin dibine hissiz bir şekilde battı, kürekler sinirsiz ellerinden düşüp sürüklenmeye başladı; öyle ki, hemen bilincine kavuşsa bile, kendini çaresizce denizin insafına kalmış olarak bulacaktı.

Hissizlik halinden _kurtulduğu_ zaman, kendini ormanın eteğindeki yosunlu bir kıyıda yatarken buldu, yakışıklı ve muhteşem giyimli genç bir adam ona nazik ve hevesli bir ilgiyle bakıyordu.

Ayağa kalkmaya veya konuşmaya çalışmadı; uyuduğunu ve rüya gördüğünü düşündü - his halindeki tek garip şey, bir adamın yakınlarda bulunmasının herhangi bir iğrenme veya kızgınlık hissi uyandırmamasıydı. "Tanrıya şükür!" dedi genç beyefendi, yoğun bir rahatlama tonuyla,
gözlerini açtığını görünce. "Bir süredir seni kurtarma çabalarımın
başarısız olmasından çok korkuyordum."

Hala rüya gördüğü fikrine kapılan Prenses,
sözlerine cevap vermeden sadece yüzüne bakmaya devam etti.

"Burada kısa bir süre dinlen ve eğer uyuyabilirsen, ben seni gözetirken," diye devam etti. "Seyahat edebilecek kadar güçlendiğinde,
atım seni buradan çok da uzak olmayan
babamın sarayına götürecek: Oraya vardığında, annem seninle ilgilenmekten
kendi kızıymışsın gibi memnuniyet duyacaktır."

"Beni nazik annene götür," dedi ayağa kalkarak, kendi sesinin yumuşak tonları kulaklarında sanki kendisinden başka birinin dudaklarından
çıkıyormuş gibi yankılanıyordu.

Yakışıklı genç Prens -çünkü o da onlardan aşağı değildi- boynuna mücevherli bir zincirle asılı altın bir düdük çaldı ve birkaç dakika içinde ormandan muhteşem bir şekilde süslenmiş bir at geldi.

Prens bu asil atın sırtına binip güzel atını
yüreklendirdi ve dizginleri eline alarak onu ormanın
a doğru götürdü, Prenses'in yanından yürüyerek ve ona avlanırken, teknesinde çaresiz
durumunu görüp, ona doğru yüzerek, kaba gemisinin kendisiyle birlikte dalgaların altında batmak üzere olduğu anda onu nasıl kurtardığını anlattı.

Ona söylenen her şeyi sessizce dinledi, bir erkeğin sesinin bile kulağına sempatik bir şekilde
duyulabilmesine karşı açıklanamayan bir hayret duygusuyla doldu! "Ben _rüya_ görüyor olmalıyım!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Sonunda, bir yüksekliğe ulaştığında, Prens büyük bir şehrin dışındaki asil bir bina yığınını işaret etti ve ses tonuna hüzünlü bir ifade katarak şöyle dedi:

"Şurada babamın sarayı var; çok kısa bir
zamanda oraya ulaşacağız--ve sonra bu keyifli anların mutlu ayrıcalığı
benim olmaktan çıkacak, belki de asla yenilenmeyecek."

Bu sözcüklerin duyulmasıyla etrafındaki her şey, kendisiyle ilgili tüm duyguları
taşıyarak, pembe bir sise dönüşmüş gibiydi. İradesi dışında, bilinçsizce, elini kurtarıcısına uzattı ve o da şefkatle
dudaklarına bastırdı.

Açıkça ve harika bir tonlamayla, hayatının birçok olaylı anında onu karşılayan neşeli kahkaha
bir kez daha Prenses'in kulaklarında çınladı.

"Ah! Şimdi tanıdım!" diye haykırdı--"peri
vaftiz annemin tatlı sesi! Ah, bilge ve nazik Gaieia, her zaman olduğun gibi hala benim koruyucum ol ve gelecekte beni geçmişte başaramadığım
her şeyi yap!"

Yalvarışına cevap veren kahkaha her zamanki gibi neşeli ve tatlıydı, ama
uzaktan geliyordu; çünkü aslında iyi peri, inatçı vaftiz çocuğu için hala yapması gereken çok şey olduğu için hızla uzaklaşmıştı ve bunu da gecikmeden:
diğer şeylerin yanı sıra, Kral Kloxoxskin'in Prenses'in babasının sarayını ve topraklarını derhal boşaltmasını sağlamak, çünkü Prenses Disdainana'yı kendisiyle evlenmeye zorlamaya devam etseydi kesinlikle
onu alt edecek olan büyük bir tehlikeden kaçtığı fikriyle.

[Resim: "KABA GEMİSİ BATIŞIN EŞİĞİNDEYDİ" (_s._
274).]

Daha da fazlası, başarılması çok daha zor bir görev olan neşeli peri, Kraliçe'nin önyargısını yenmek zorundaydı; Kraliçe'nin inatçılığı, bir kez daha evlilik karşıtı fantezilerinin yanında kullanabildiği anda tam güçle geri dönmüştü. Ancak, herkesin bildiği gibi,
hiçbir şey iyi bir perinin gücüne ve stratejisine kalıcı olarak karşı koyamaz; böylece oldu ki -gerçekten de olağan bir durumdu- kızı, hayatını kurtaran büyüleyici Prens'i kocası olarak kabul ettiğinden, Kraliçe onu damadı olarak kabul etmeyi kabul etti;
ve tarihin iyi bilinen bir gerçeğidir ki, hiç kimse onun, bir süredir kaçınılmaz olarak yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan hanedanını kurtarmaktan duyduğu özgürce dile getirilen sevince
karşı tek bir kelime bile söylediğini duymamıştır.

Gözyaşları Kolyesi.

[İllüstrasyon]

GÖZYAŞLARI _KOLYESİ.

Bayan Egerton Eastwick tarafından.

Yıllar önce bir zamanlar, Ombrelande'de çok güzel bir
Prenses yaşardı. Şimdi, Ombrelande hala var olan ve
birçok garip şeyin hala gerçekleştiği bir ülke, ancak bildiğim kadarıyla
dünyanın hiçbir haritasında bulunmuyor.

Hikayenin başladığı sırada Prenses henüz bir çocuktu ve büyüyen güzelliğinden her yerde bahsedilirken,
ne yazık ki bencil ve itici doğasıyla daha da dikkat çekiyordu.
Kendi eğlencesi ve zevkinden başka hiçbir şey umurunda değildi ve
bazen kaprislerini tatmin etmek için başkalarına verdiği acıyı hiç düşünmüyordu. Ancak, kalpsizliğinin bir bahanesi olarak, tek çocuk olduğu için bebekliğinden itibaren şımartılmış ve her zaman kendi istediğini yapmasına izin verilmiş, onu engelleyenler ise cezalandırılmıştı.

Bir gün Prenses Olga, adı buydu, mürebbiyesinden ve hizmetçilerinden kaçıp sarayın bahçelerine bağlanan ormana doğru yürüdü. Yalnız kalmak istiyordu; sadık dachshund'unun ona eşlik etmesine bile izin vermezdi.

Hava baharın gelişiyle yumuşaktı; güneş parlıyordu, kuşların
şarkıları minnettarlık ve neşeyle doluydu; akla gelebilecek her renkten en güzel
çiçekler, dünyayı
yeşil bir mücevher yuvasına
dönüştürmüştü.

Olga kendini yeşil yosunlarla parlayan ve yumuşak bir yastık kadar
yumuşak bir kıyıya attı. Sıcaklık ve gezintileri onu çoktan yormuştu.
Sabah çalışmalarını
ihmal etmiş ve şarkı hocasını sarayın müzik odasında umutsuzluk içinde
onu beklerken bırakmıştı, böylece ormana
gidebilmişti ve zevk çoktan bitmişti.

Kendini kıyıya attı ve evde olmayı diledi. Ancak,
asla bıkmadığı bir şey vardı ve o da kendi
güzelliğiydi; şimdi, yapacak hiçbir şeyi olmadığında ve dünyayı ve sabahı aşırı derecede yorucu, evcil ve sıkıcı bulduğunda, uzun altın saçlarını çözdü ve yumuşaklığına ve bereketine bir değişiklik olsun diye, yosunların ve çiçeklerin üzerine bir halı gibi serdi. Sarı örgüleri ellerinde tuttu ve parmaklarının arasından geçirdi, ipeksi dalgaların arasında güneş ışığında oynayan altın ışıklarını görmek için güldü; sonra hazineyi tutan küçük beyaz ellere hayran olmaya başladı, onları ışığa doğru tutarak neredeyse şeffaf olan zarafetlerini ve parmakların birleştiği yerdeki güzel gül pembesi çizgileri gördü. Kesinlikle, çiçeklerin arasında, güneş ışığında büyüleyici bir resim çiziyordu: sevimli, masum bir çocuğun resmi, eğer daha az kibirli ve kendini beğenmiş olsaydı. Hemen ardından arkasında dalların hafif hışırtısını duydu ve etrafına baktığında artık yalnız olmadığını gördü. Birkaç adım ötede, hayranlıkla ona bakan bir dilenci kıyafeti giymiş bir genç duruyordu ve omzunun üzerinden Olga'nın kendisininki kadar güzel olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı genç bir kızın yüzü görünüyordu. Şimdi, orman Kral'ın özel mülküydü ve bu zavallı görünümlü insanların varlığı kesinlikle bir müdahaleydi.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Olga kibirli bir şekilde. "İzinsiz girdiğini bilmiyor musun? Bu orman Kral'a ait ve serserilere ve dilencilere
yasak."

"Biz dilenci değiliz, hanımefendi," dedi genç. Çok nazikçe konuşuyordu ama sesi derin tonlu bir çan gibi güçlü ve tatlıydı. "Bize hiçbir toprak yasak değil ve kimseye bağlılığımız yok."

"Babam seni hapse attıracak," dedi Olga öfkeyle. "Adın ne?"

"Benim adım Kasih."

"Ve arkandaki kız saklanıyor, neden ortaya çıkmıyor?"

"Kasukah, kız kardeşim," dedi gülümseyerek etrafına bakarak; "utangaç ve korkmuş, belki."

"Ne tuhaf isimler! Çingene olmalısınız," dedi Olga kaba bir şekilde, "ve belki de hırsız."

"Gerçekten de, hanımefendi, yanılıyorsunuz; aksine, size paha biçilmez hediyeler vermek bizim elimizde. Ama sizi bulmak için çok uzaklardan geldik ve yorgunuz; sadece bize hoş geldiniz deyin, sizinle birlikte dinlenmek için kaleye gidelim, Kasukah----"

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz?" Olga öfkeyle sözünü kesti. "Şatoya, gerçekten de--ne düşünüyorsun? Bir yerlerde bir yoksul evi var, insanların söylediğini duydum, babamın vergilerden kazandığı parayla geçiniyor, oraya gidebilirsin. Hemen git--ya da----"

Kuşağına asılı küçük gümüş saplı köpek kırbacını kaldırdı.
Adaletini sağlamak için, korkak değildi. Kasukah tamamen ortadan kaybolmuştu;
çocuk tek başına durup Olga'ya üzgün, sitem dolu gözlerle bakıyordu.
Bir an, onun bu kadar yoksul ve perişan olmasının ne kadar yazık olduğunu düşündü;
bir kralın yüzü ve duruşu vardı. Ama tonunu değiştiremeyecek kadar gururluydu.

"Yoksa ne?" dedi.

"Seni uzaklaştıracağım," dedi meydan okurcasına. Kasih yine de kıpırdamadı,
ve bir sonraki an kırbaçla yanağına sertçe
vurdu.

Kendini savunmak veya misilleme yapmak için hiçbir çaba göstermedi, sadece
kendisinin yaranın acısını hissettiğini düşündü. Birkaç an için
kederli yüzünün beyazlaştığını ve sertleştiğini ve kırbacının
yarattığı kırmızı, parlayan yarayı gördü; sonra, Kasukah gibi, o da yok oldu ve
ağaçların arasında kayboldu, durduğu yerde bir güneş ışığı
çimleri geçti.

Olga biraz korkmuştu. Kesinlikle çok cüretkardı ve çocuğun
hiçbir şekilde kızgınlık göstermemesi garipti. Sonuçta, hem ondan hem de kız kardeşinden kalmalarını isteseydi,
eğlenceli olabilirlerdi.

[İllüstrasyon: "DERHAL GİDİN" (_s._ 282).]

Ancak artık çok geçti; onları geri çağıramazdı; bu yüzden
şatoya döneceğini düşündü;
aç hissetmeye başlamıştı. Böylece ağır ağır eve gitti ve günün geri kalanında
her zamankinden biraz daha uysal olduğunu kanıtladı. Kasih'i ve kız kardeşini unutmadı ve bir süre onu tekrar arayıp aramayacaklarını merak etti;
ama aylar geçti ve onları bir daha görmedi.

* * * * *

Şimdi, Olga büyüdükçe, elbette onun için arzu edilen bir
koca bulma sorusu ortaya çıktı. Ve bir talip geldi ve bir diğeri, ama hiçbiri onu
memnun etmedi; ve aslında, birden fazla son derece uygun genç Prens onun kibirli tavırlarından ve sert mizacından
korktu.

Gerçek şu ki, gizlice Kasih'in yüzünü unutmamıştı
ve bazen kendi kendine, talipleri arasında ona benzeyen, ayrıca ona istediği her şeyi başka şekillerde verebilecek kadar zengin ve güçlü birini
bulabilirse, onu seçeceğini söylüyordu. Kasih, dilenci kıyafetlerine rağmen kesinlikle çok yakışıklıydı; ve uygun şekilde
giyinmiş olsaydı, oldukça sevimli olurdu. Ayrıca, böyle nazik, itaatkar bir mizaca sahip,
söylediği veya yaptığı hiçbir şeye
kızmayı düşünmeyen bir koca bulmak çok keyifli olurdu.

Ve bir gün saraya, kalbinin ilk başta normalden biraz daha hızlı atmasına neden olan bir talip geldi; o, kayıp Kasih'e çok benziyordu. Fakat
ne yazık ki, o sadece bir Kraliyet Dükü'nün küçük oğluydu ve ona
küçük, önemsiz bir Prenslik ve terzisinin faturalarını ödemeye
yeterli olmayan bir gelirden daha iyisini teklif edemezdi. Bu yüzden onu düşünmenin bir faydası yoktu ve diğerleriyle birlikte o da gönderildi. Olga'nın babası
kızının bir kocada aradığı her şeyi asla bulamayacağını, sonsuza dek atalarının şatosunda kalacağını düşünmeye başladı: her yıl daha da
itici hale geldikçe, bu olasılık ona tam bir
tatmin
sağlamadı.

Ancak sonunda, çok güçlü bir Prens belirdi ve kesin bir şekilde onun elini istedi. Büyük, güçlü bir adamdı ve kur yapma işini öyle ustaca bir şekilde
devam ettirdi ki Olga bile ondan biraz korkuyordu. Aynı
zamanda, kızına kendi ülkesinden getirdiği mücevherler ve her türden güzel hediyeler yükledi. Muhteşem
bir servete sahip olduğu söyleniyordu; kısmen Olga'nın ondan korkması, kısmen de gururu ve hırsı yüzünden, kibirli Olga teslim oldu ve onun karısı olmaya söz verdi. Hazil'in rızasını aldıktan sonra, gecikmeye tahammülü yoktu.

Tarih hemen belirlendi ve düğün için mümkün olan en büyük hazırlıklar
yapıldı. Hiçbir masraftan kaçınılmadı, sayısız misafir davet edildi, halk arasında daha az sevilenler ise gelinin düğün kıyafetlerini görmek ve ona hediyeler getirmek için uzak ve yakın yerlerden geldiler. Gerçekten de, Ombrelande Kralı, düğün hediyelerini barındırmak ve onları en iyi şekilde sergilemek için kaleye yeni bir oda takımı eklemek zorunda kaldı. Gelin kuyruğu gibi bir görüntü daha önce hiç görülmemişti, çünkü her yeri elmaslarla o kadar yakından süslenmişti ki Olga hareket ettiğinde canlı bir mücevhere benziyordu ve duvağı, binlerce küçük yıldız gibi parıldayan elmas tozuyla
doluydu.

Düğün gününden önceki akşam Olga odasında tek başına oturmuş, onu bekleyen ihtişamı ve biraz da damat Hazil'i düşünüyordu. O gün Hazil'in, bir hizmetçiyi itaatsizlikten dolayı kendi elleriyle cezalandırdığını görmüştü ve bu görüntü onu
rahatsız etmişti. Çirkin ve tatsız bir gösteri olmuştu, ama hepsinden daha kötüsü, zavallı adamın yaralarının görüntüsü, Kasih'in güzel yanağında kendisinin yaptığı o soluk izi hatırlatmıştı. Ayrıldıklarında çok sertleşen çocuğun nazik yüzü, Kasukah'ın gülen gözleri, bu gece onu oldukça rahatsız etti. Kabalığını telafi etmek istediğini düşündü; nerede olduklarını bilirse, erkek ve kız kardeşini düğününe davet edecekti. Ve tam bunları düşünürken, kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu ve orada kimin olduğunu sormadan önce (kesinlikle Kraliçe, annesi, ona son bir iyi geceler dilemeye gelmiş olmalı diye düşündü ve bu kesintiden pek hoşlanmadı) kapı açıldı ve odaya bir yabancı girdi. Olga, baştan ayağa yumuşak bir karanlıkla örtülü uzun boylu bir figür gördü, bu karanlık onu bir bulut gibi sardı, hatta yüzünü bile kararttı. "Sen kimsin?" Olga, "ve benim özel
dairelerimde ne arıyorsun? Benim iznim olmadan seni içeri almaya kim cesaret etti?" dedi.

"Kimseden içeri girmemi istemedim, çünkü kimse beni reddedemez veya yolumu kesemez," diye cevapladı yabancı, gecenin yumuşak rüzgarlarının iç çekişine benzeyen bir sesle. "Benim adım Kasuhama--az önce düşündüğün Kasukah ve Kasih'in üvey kız kardeşiyim ve sana bir
düğün hediyesi getirmeye geldim."

Konuşurken peçesini hafifçe açtı ve Olga, soluk, dingin, ifadesinde kederli ve bembeyaz saçlarla çerçevelenmiş, ancak yine de Kasih ve Kasukah'a bir anı gibi benzeyen bir yüz gördü.

[Resim: "Size Bir Düğün Hediyesi Getirmeye Geldim" (_s._ 286).]

"Keşke," dedi Olga huysuzca, "Kasih yarın getirseydi ve
ziyafetimizde hazır bulunsaydı. Uygun şekilde giyindiğinden emin olurdum. Üzgün ​​yüzün bir düğün
ziyafeti için pek uygun değil. Onu bir daha görebilecek miyim?"

"Buna cevap veremem," dedi Kasuhama ciddi bir şekilde; "ama düğününüz
ne onun ne de Kasukah'ın yeri değil. Bana gelince, her yere giderim. Görünüşte diğerlerinden daha yaşlıyım, ama gerçekte öyle değil. Ama bunun nedeni onların ölümsüz ruhlara sahip olması ve benim hiç olmaması.
Onlara veda etmem gereken zaman gelecek. Sadece bir süreliğine birlikte yolculuk ediyoruz. "

Odanın havası garip bir şekilde soğuk ve soğumuş gibiydi ve
Olga titredi. "Yorgunum," dedi, "ve dinlenmek istiyorum.
İşinizi söyleyip beni yalnız bırakır mısınız?"

Deneyim, Kasih'i ormanda kovduğunda olduğundan daha az sert davranmasını sağlamıştı; ayrıca bu soğuk, solgun, ruhsuz kadın ona
bir tür hayranlık gibi bir şey hissettirdi.

"Evet,--şimdi sana veda edeceğim. Gelecekte beni daha iyi tanıyacaksın ve belki de benden korkmamayı öğreneceksin - ama sana getirmek için geldiğim
hediyeyi bırakacağım."

Olga'nın daha önce hiç görmediği kadar harika bir inci kolye uzattı. Büyük ve yuvarlak, parlak ve güzeldi; ama Olga onları ellerine aldığında, gizemli derinliklerinde her
mücevherin canlı bir ruhu hapsettiği gibi geldi.

"Onları tak," dedi Kasuhama; "onlarla beni hatırlayacaksın."

Olga neredeyse istemsizce ellerini kaldırdı ve kolyeyi
ince boynuna taktı. Tokalar tam buluştu ve inciler göğsündeki
çiy damlaları gibi parladı - yoksa gözyaşları mıydı?

Ama kolyenin ortasında boş bir alan vardı.

"Biri kayboldu!" dedi.

"Kaybolmadı, ama eksik," diye cevapladı Kasuhama yumuşak bir sesle. "Bir gün yer dolacak ve kolye tamamlanacak." Ve bu sözler
Olga'ya elini salladı ve koyu renkli duvağını etrafına sararak
odadan girdiği kadar sessizce çıktı.

Ertesi günkü törenler hiçbir engel veya engel olmadan geçti ve
ve ihtişamıyla büyülenen Olga, önceki geceki
ziyaretçisini pek de önemsemezdi - hatta olayın bir rüya, bir hayal oyunu olduğuna inanırdı - gerdanlık olmasa.
Hala
boğazını sarıyordu, çünkü tokaları çözmek için elinden geleni
yapsa da başaramadı ve herkes
tuhaf bir hayranlıkla donatılmış gibi görünen harika incilere bakıp hayret etti.

Sadece Prens Hazil bundan hoşnutsuzdu; çünkü gelininin
kendi hediyesi olmayan mücevherler takmasına dayanamıyordu ve bunların
üretebildiği her şeyden daha parlaktı; ayrıca, bilinmeyen vereni kıskanıyordu. Düğün
bittiğinde ve Olga'nın yeni hayatının ilk haftalarının geçirileceği uzak şatoya doğru yola çıktıklarında, mücevherleri dinlenme yerlerinden almaya çalıştı. Olga gülümsedi, çünkü onun
büyük gücünün bile işe yaramayacağını biliyordu ve öyle de oldu; ve hedeflerine
vardıklarında Hazil tüm Saray kuyumcularını çağırtsa da,
ne o zaman ne de başka bir zamanda aralarındaki en deneyimli kişi
Kasuhama'nın büyülü hediyesini yerinden çıkaramadı.

Aylar geçti ve Olga kocasının ülkesinde bir Kraliçe olarak hüküm sürdü,
ama hayatı hüzünlüydü. Hazil çoğu zaman zalimdi ve sanki başkalarına
gösterdiği tüm hakaret ve sertliği ona yüklemeye kararlıydı. Yine de gururlu ruhu teslim olmayı
reddetti. Gizlice meydan okuyarak onunla karşılaştı ve açıkça o kadar soğuk bir kibirle kendini katlandı ki
kimse onun sıkıntısını ima etmeye cesaret edemedi, hele ki ona sempati göstermeye hiç cesaret edemedi.

Ama odasında yalnızken Kasih ve
Kasukah'ın yüzlerini tekrar gördü; ama daha sık Kasuhama'nınkini. Çünkü gerdanlık hala oradaydı ve ona hatırlatıyordu; inciler hala gizemli, solmayan bir parlaklıkla parlıyordu; aslında, zaman geçtikçe daha da çoğalıyor ve daha narin ve karmaşık tasarımlara dokunuyorlardı. Yine de,
ortadaki mücevherin yeri hala boştu. Olga'nın kendisi sık sık ölümcül zincirlerini kırmak için tutkulu, neredeyse acı verici bir çaba sarf ediyordu, çünkü her gün ağırlıkları daha da ağırlaşıyordu, ta ki güzel boynunda demir zincirler taşıyormuş gibi görünene kadar ve inciler ona değdiğinde
demir erimiş gibi yanıyorlardı.

Yine de, halk arasında, evrensel olarak hayranlık duyuluyorlardı ve tatmin edilen kibir
onun acıyı ve rahatsızlığı açık bir şikayet olmadan taşımasını sağladı.

Ama bir gün kollarına başka bir hazine verildi - güzel, yaşayan bir çocuk ve o kadar güzeldi ki ona İnci diyorlardı, ama Kraliçe
bu isimden nefret ediyordu. Ancak çocuk, Hazil'in kaba doğasında yumuşak bir yer buldu; aslında ona tapıyordu; ama Olga küçük kızını nadiren görüyordu ve onu tamamen dadıların ve bakıcıların bakımına bırakıyordu.

[İllüstrasyon: "MÜCEVHERLERİ DİNLENME YERLERİNDEN ALMAYA ÇALIŞTI"
(_s._ 289).]

Böylece küçük Pearl çok kırılganlaştı ve mavi gözlerinde sanki hiç gelmeyecek bir şeyi bekler gibi hüzünlü bir bakış vardı; çünkü görkemli kreşlerinde ve tüm güzel oyuncaklarının arasında hayatını mükemmelleştirecek ve besleyecek bir anne sevgisi bulamadı.

Ve Olga tüm bu zaman boyunca Kasih'i veya Kasukah'ı bir daha görmemişti; aslında, yüzlerinin neye benzediğini neredeyse unutmuştu. Ancak bir gece, görkemli bir eğlencenin
sonunda, aceleyle kreşe çağrıldı. Saray doktoru ona küçük Pearl'ün hasta olduğunu söylemek için geldi.

Olga çok yorgundu. Gerdanlık o geceki kadar ağır bir yük gibi görünmemişti, ya da Mahkeme'nin işleyişi hiç bu kadar bitmek bilmemişti. Ancak ayağa kalktı ve hemen hekimi takip etti. Kral Hazil çok uzaktaydı, büyük topraklarının
uzak bir bölümünü ziyaret ediyordu; yokluğunda küçük Pearl'e bir şey olursa çok
öfkelenirdi.

Çocuğun dantel kaplı yastıklarında yattığı odaya ulaştı,
çok beyaz ve küçüktü, ama minik yüzünde mutlu bir gülümseme,
mavi gözlerinde mutlu bir ışık vardı, sonunda tatmin olmuş görünüyordu. Ama Olga biliyordu ki
bu gülümseme ona göre değildi, çocuk onu tanımıyordu,
bir daha asla tanıyamayacaktı.

Kanepenin yanında başka biri duruyordu: eğik başı ve sevgi dolu, uzanmış kolları olan bir yabancı ve küçük Pearl bebek dilinde
oyuncaklar, çiçekler, güneş ışığı ve yeşil tarlalar hakkında gevezelik ediyordu. Olga yaklaştı
ve çaresiz ve dehşet içinde, kalbinde garip bir umutsuzlukla
izledi. Ve kısa süre sonra küçük ses zayıfladı--ama mavi gözler kapandığında mutlu gülümseme
derinleşti.

* * * * *

Ve çocuk odasında büyük bir sessizlik oldu. Yabancı, kollarındaki küçük bedeni kaldırdı ve başını kaldırdığında Olga yüzünü gördü,
ve sonunda gelenin Kasih olduğunu biliyordu, çünkü yanağında hala yıllar önce elinin açtığı yaranın kırmızı çizgisi parlıyordu.
Gözleri, ayrıldıkları zamanki gibi aynı sert sitemle onun gözleriyle buluştu--o zaman daha fazlasını hatırlamıyordu.

[İllüstrasyon: "YABANCI, KÜÇÜK BİÇİMİ KOLLARINDA KALDIRDI" (_s._
292).]

Kraliçe baygınlığından kurtulduğunda ona küçük
kızı öldüğünü söylediler; ama Kasih'in onu aldığını biliyordu. Hiçbir şey söylemedi ve keder belirtileri göstermedi, ancak kalbi anlayamadığı bir acı ve korkuyla burkulsa da, dışarıdan gururlu ve soğuk kaldı. Kasih'e karşı öfkeyle doluydu, ona yaptığı eski hakaretin intikamını almak için bu yolu seçtiğini düşünüyordu. Yine de gözlerindeki kederli bakış onu rahatsız ediyordu.

Boynundaki inciler daha ağır bir ağırlıkla üzerine basıyordu ve
uykusunda onları bir vizyondaymış gibi görüyordu ve derinliklerinde garip resimler seçiyordu: Yıllar önce tanıdığı ve çoktan
unuttuğu yüzler, gururu ve sertliğinin
acı çekmesine neden olduğu, sevgi ve merhamet için kendisine yalvaran ve reddedilenlerin yüzleri.

Ve sonra rüyasında incilerin aslında kendisinin kederlendirdiği, Kasih'in hazine evinde sakladığı ve koruduğu, ancak Kasuhama'nın ona cezası olarak verdiği kişilerin gözyaşları olduğunu anladı.

Çok geçmeden Kral Hazil geri döndü ve küçük kızının öldüğünü öğrendiğinde Kraliçeyi huzuruna çağırdı. Olga kibirle gitti, çünkü tamamen itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. Sonra Hazil onu sitemlerle doldurdu ve öfkesiyle ona
birçok, birçok zor şey söyledi ve kelimeler kalbinin derinliklerine işledi. Şu anda daha fazla dayanamayacağını hissetti ve ne yaptığını bilmeden ayaklarına kapandı ve merhamet diledi.

Ondan çocuğun kendisinin de olduğunu, onu sevdiğini hatırlamasını istedi. Ama Hazil, acısıyla, onun yüzüne güldü ve ona
bir canavar olduğunu, çocuğun onun sevgisinden yoksun olduğu için öldüğünü, hiçbir şeyi sevmediğini söyledi -kendisini bile.
Kendi acısını dindirmek için
arkasını döndü ve Olga kendini sürükleyerek
sessiz odaya gitti ve Kasih'in çocuğunu aldığını gördüğü küçük kanepenin yanında diz çöktü.

Ve orada sonunda kutsanmış gözyaşları döküldü, çünkü sonunda alçakgönüllüydü,
ve üzgündü, ve tamamen yalnız ve yalnızdı. Ve ona öyle geldi ki
gözyaşları arasında bir kez daha Kasih'i gördü ve ona doğru küçük İnci'yi tuttu, her zamankinden daha güzel, ve çocuk kollarını
boynuna doladı ve rahatladı.

İşte o günden sonra Kraliçe'nin hayatı değişti. Bir daha
inci kolyeye baktığında, diğerlerinden daha güzel bir
mücevherin eklendiğini gördü; ve aşağılanmasının
gözyaşının boş yeri doldurduğunu biliyordu.

Ve bundan sonra sık sık Kasih'in yüzünü gördü: ölmekte olanların yatağının yanında, teselliye, nezakete ve sevgiye ihtiyaç duyan herkesin yanında, orada sürekli
onunla karşılaştı. Bazen onun yanında parlak
Kasukah'ı, ama bir süreliğine, daha sık Kasuhama'yı gördü.

Ancak beyaz saçlı kız kardeşin yüzü çok nazik ve
iyi olmuştu ve Kasukah'ın sonsuza dek onun yerini alacağı bir zamandan fısıldadı - çünkü Sevgi ve Sevinç sonsuzdur, ama Kederin bir sonu vardır. Ve Kraliçe Olga'nın gerçekleştirdiği her özverili nezaket ve sevgi eylemiyle
gerdanlığın ağırlığı ve yükü azaldı, ta ki kendiliğinden ondan düşene ve onu Kasuhama'ya geri verebilene kadar. Ve Kral Hazil, Olga'nın ne kadar değiştiğini görünce, zamanla ona karşı nazik oldu ve onu sevdi; Kasuhama kalbini yumuşattı.

Prens ve Aslanlar.

[İllüstrasyon]

PRENS ve ASLANLAR.

Farsçadan.

Bir zamanlar Doğu'daki bir şehirde Azgid adında genç bir Prens yaşardı. Erdemli ve yetenekliydi ama bir kusuru vardı: Biraz korkaktı!

Prens Azgid'in babası yakın zamanda ölmüştü ve taç giyme törenini dört gözle bekliyordu. Tören için belirlenen günden birkaç gün önce, yaşlı Vezir Prens'i ziyaret etti ve Majestelerine, tahta çıkmadan önce eski bir
geleneğe göre sarayın sınırları içindeki bir ininde tutulan kocaman kırmızı bir aslanla dövüşmesi gerektiğini söyledi.

Prens bunu duyunca o kadar korktu ki kaçmaya karar verdi. Gece kalktı, aceleyle giyindi,
atına bindi ve şehri terk etti. Böylece üç gün yolculuk etti.

Üçüncü gün, güzel
sık ormanlık bir arazide at sürerken, enfes bir müzik sesi duydu ve
hemen birkaç koyunu güden ve flüt çalan yakışıklı bir gencin yanına geldi.

Genç adam yabancıyı nazikçe selamladıktan sonra, Prens Azgid
ondan çalmaya devam etmesini rica etti, çünkü daha önce hayatında hiç böyle büyüleyici ezgiler dinlememişti, dedi Prens.

Daha sonra çalgıcı Azgid'e, yakınlarda bulunan Oaxus adlı zengin çobanın kölesi olduğunu ve gezgini oraya götürmeyi teklif ettiğini söyledi.

Prens bu daveti memnuniyetle kabul etti ve birkaç dakika sonra Oaxus'un evine girdi, Oaxus onu içtenlikle karşıladı ve önüne yiyecek ve içecek koydu. Azgid yemeğini bitirdiğinde, ev sahibine bir tür açıklama yapma gereği hissetti.

"Kuşkusuz," dedi, "benim kim olduğumu ve buraya gelmemdeki amacımın ne olduğunu merak ediyorsunuz? Size şunu söyleyebilirim ki, belanın
evinden kovduğu bir Prensim. Adımı açıklamazsam beni affedin; bu,
kendi göğsümde güvenli bir şekilde kilit altında tutulması gereken bir sırdır. Eğer sizin için uygunsa, bu hoş yerde memnuniyetle kalırım. Bol miktarda param var ve nezaketinizin karşılığını verebilirim. "

Oaxus, misafirine, kalmak istediği
kadar uzun bir süre onu ağırlamaktan daha büyük bir zevk
vermeyeceğine dair güvence verdi ve
ondan herhangi bir ücret teklif etmeyi düşünmemesini rica etti.

"Ve şimdi, Isdril," diye ekledi Oaxus, kölesine hitap ederek, "Prens'e
çeşmelerimizi ve şelalelerimizi, kayalarımızı ve vadilerimizi göster, çünkü onun
Doğanın güzelliklerini takdir edebilen biri olduğunu görüyorum."

Genç flütünü aldı ve Prens ile dışarı çıktı.

Romantik manzaralar arasında bir süre dolaştıktan sonra, iki genç adam gölgeli bir vadide bir kayanın üzerine oturup dinlenmeye başladı. Köle flütünü dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı. Prens müziği tutkuyla seviyordu ve
eğer bu güzel inzivadan ayrılırsa, Oaxus'tan yetenekli kölesini satın almak istediği fikri çoktan aklına gelmişti.

Birdenbire Isdril, ayağa kalkarak Prens'in keyfinin büyüsünü bozdu, kelimeler: "Gitmemizin zamanı geldi."

"Neden?" diye sordu Prens. "Neden bu lezzetli yeri bu kadar erken terk edelim?"

"Çünkü," diye cevapladı diğeri, "mahalle aslanlarla dolu.
Bu nedenle, erkenden evlerimize çekilip kapıları
kapatmak iyi olur. Bir keresinde geride kaldım ve sonucunu gör!"

Kolunu sıvadı ve kolunda büyük bir yara izi belirdi. Azgid
solgunlaştı ve eve vardığında ev sahibine fikrini değiştirdiğini ve daha uzağa gitmek zorunda kaldığını bildirdi.
Oaxus'a teşekkür etti, ona ve Isdril'e veda etti ve dörtnala uzaklaştı.

Tekrar üç gün yolculuk etti ve ortasında bir Arap kampı gördüğü uçsuz bucaksız bir çöle geldi.

Neyse ki kara çadırlara doğru sürdü, çünkü hem kendisi hem de atı açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüştü.

Sayın bir Şeyh tarafından karşılandı ve ona nazik Oaxus'a hitap ettiği aynı konuşmayı yaptı.

Şeyh Hajaar, çoban gibi, Prens'in toplumunun zevkinden başka bir ücret istemediğini ve
eğer öyleyse misafirini sonsuza dek ağırlamaktan mutluluk duyacağını söyledi. olabilir
olabilir. Azgid'i çok sayıda arkadaşıyla tanıştırdı ve
onun kullanımı için muhteşem bir at sağladı.

Bir hafta geçti. Prens, her gün Şeyh'e antilop avı gezilerinde eşlik etti ve bu gezilerden çok keyif aldı. Bir gece, dinlenmek için çekildikten sonra, Şeyh Hajaar yatağına yaklaşıp şöyle dediğinde, artık mutlu bir şekilde hayat boyu yerleştiğini düşünüyordu:

"Oğlum, halkımın senden ne kadar memnun olduğunu söylemeye geldim,
özellikle de kovalamacada gösterdiğin ruhtan. Ama
hayatımız tamamen bu kadar kolay eğlencelerle dolu değil; sık sık
diğer kabilelerle zorlu mücadelelere giriyoruz. Tüm adamlarım deneyimli savaşçılar ve sana tam olarak güvenebilmeleri için önce senin
yeteneğinin bir kanıtına sahip olmaları gerekiyor. İki lig
güneyde aslanlarla dolu bir tepe sırası var. O zaman, sabahın erken saatlerinde, atına binip, kılıç ve mızrakla silahlanmış olarak git.
Bu vahşi hayvanlardan birini öldür ve bize derisini getir; böylece savaş gününde sana
güvenebileceğimizi bilelim."

[Resim: "KOLUNU SIVADI VE BÜYÜK BİR YARA İZİ ORTAYA ÇIKARDI" (_s._
301).]

Şeyh onu terk ettiğinde, Azgid ayağa kalktı, giyindi, çadırından sessizce
çıktı ve Şeyh'in kullanmasına izin verdiği, şimdi diğerleriyle birlikte bağlı olan
ata hüzünlü, şefkatli bir veda etti. Sonra kendi atına bindi ve geceye doğru yola koyuldu.

Ertesi günün ortasında, çölü terk ettiğini ve tepeler ve vadiler, çayırlar ve derelerin olduğu güzel bir bölgeye girdiğini görünce sevindi. Kısa süre sonra porfirden yapılmış ve muhteşem bir bahçenin ortasında duran görkemli bir saraya geldi.

Sarayın sahibi, zengin bir Emir, altın saçlı kızı Perizide ile
verandada oturuyordu.

Burada, Prens yine çok nazik bir şekilde karşılandı. Binanın iç mekanının dış görünümünden daha da güzel olduğu ortaya çıktı. Odalar altın ve değerli taşlarla parlıyordu; duvarlar ve tavanlar değerli
resimlerle kaplıydı; pencereler en pahalı vitraylardandı. Emir, konuğunun önüne bir dizi zarif yiyecek koydu.

Prens, rütbesini itiraf ederek ama adını gizleyerek alışılmış konuşmasını yaptı. Ayrıca, mevcut eğlendiricisinin evinde bir süre kalmasına izin verilmesi yönündeki alışılmış isteğini de ekledi.

Emir, prensin hayatının sonuna kadar, eğer isterse,
kalmasının içtenlikle hoş karşılandığını kibarca söyledi. Sonra, misafirinden birkaç dakika için kendisini mazur görmesini rica etti, çünkü birkaç arkadaşını bekliyordu ve onların
karşılaması için hazırlık yapmak istiyordu.

Böylece Azgid, aşık olduğu Perizide ile yalnız kaldı. Perizide, onu bahçeye götürdü ve ikili, bahçenin güzelliklerini keşfettikten sonra
eve geri döndüler.

Şimdi tepeden tırnağa aydınlatılmış olan saray, misafirlerle doluydu.
Akşam neşeyle geçti. Bir kanepenin üzerinde duran bir lavtayı gören müziksever genç Prens, Perizide'den kendisine çalmasını rica etti. Ancak, eğlencesinin ortasında, garip, yüksek bir sesle irkildi ve güzel arkadaşına bunun ne olabileceğini sordu.

"Ah!" diye cevapladı gülerek, "bu sadece siyah hamalımız Boulak, esniyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Azgid; "Ne kadar da alışılmadık derecede iyi akciğerleri olmalı!"

Diğer misafirler gittikten ve Perizide yatağa girdikten sonra, Emir
ve Prens bir süre sohbet edip sigara içtiler. Bir süre sonra, Emir, Prens'i yatak odasına götürmeyi teklif etti.
Beyaz mermerden yapılmış büyük merdivenin dibine geldiklerinde,
Azgid yukarı baktığında, en üstteki sahanlıkta uzanan devasa siyah bir aslanı görünce dehşete kapıldı.

"Bu ne?" diye kekeledi.

"O," diye karşılık verdi ev sahibi, "siyah kapıcımız Boulak. O uysal bir aslan ve eğer ondan korkmazsanız size zarar vermez. Birinin ondan
korktuğunu ve sonra vahşileştiğini bilir."

"Ondan çok korkuyorum!" diye fısıldadı Prens.

Merdivenlerden çıkmaya ikna edilemediği için salona geri dönmek ve divanlardan birine oturmak zorunda kaldı.

Emir onu terk ettikten sonra Azgid kapıyı dikkatlice kilitledi ve
pencereleri kilitledi. Sonra uzandı, ama uyumak için değil. Çünkü aslanın etrafta dolaştığını duyabiliyordu ve canavar gerçekten kapıya geldiğinde ve korkunç bir kükreme
çıkardıktan sonra ön ayaklarıyla kapıya atladı.

Zavallı Prens kapının açılıp kendisinin
yutulacağından emin oldu. Ancak böyle bir şey olmadı. Birkaç dakika sonra Boulak yukarı çıktı ve o gece bir daha aşağı inmedi.

Azgid düşünerek yattı. Açıkça, evde aslandan kaçtığında İlahi Takdir'e karşı uçmuştu. O zamandan beri, aslanlar her köşede onunla karşılaşmıştı. Açıkça kaderinde yazılı olan görevine boyun eğmeye karar verdi: Eve dönmek ve gereken koşulu yerine getirmek.

Bu nedenle, sabahleyin Emir'e tüm gerçeği anlattı. Nazik yaşlı adam, Azgid'in babası Kral Almamoun ile tanışmıştı. Genç adamın kararını çok beğenmişti ve bir veda duasıyla onu yoluna gönderdi. Ancak Prens'in güzel Perizide'ye veda etme fırsatı yoktu.

Sonra Azgid Arap kampına geri döndü ve her şeyi iyi Şeyh Hajaar'a itiraf etti. Ayrıca güzel atı da sordu.

"İyi," diye cevapladı diğeri, "ve eğer bizimle kalıp onu tekrar kullanabilirsen memnun olurum. Ama seni dindar girişiminden alıkoymak yanlış olur. Evine dön ve görevini bir erkek gibi yap."

Azgid daha sonra Oaxus'u ziyaret etti, diğerlerine olduğu gibi ona da adını ve ebeveynliğini açıkladı, hatasını itiraf etti ve pişmanlığını dile getirdi.

[Resim: "ONDAN ÇOK KORKUYORUM!" (_s._ 305). ]

"Git dostum!" dedi nazik çoban, "ve Tanrı sana
övgüye değer kararında sebat etmen için güç versin!"

"Elveda!" diye cevapladı Azgid; "Isdril'e benden selam söyle ve ona
bir gün geri dönüp aslanlara rağmen onun tatlı müziğini dinlemeyi umduğumu söyle."

Prens daha fazla kesintiye uğramadan doğruca eve gitti ve
yaşlı Vezire aslanla dövüşme niyetini bildirdi.

Yaşlı adam, Prens'inin dönüşü karşısında sevinç gözyaşları döktü ve dövüşün bir hafta sonra yapılması kararlaştırıldı.

Saat geldiğinde ve Prens arenaya girdiğinde, aslan
yüksek sesle kükredi ve rakibine yavaşça, sert bakışlarla yaklaştı. Azgid
korkmadı. Sabit bakışlarla ilerledi, elinde mızrak. Aniden aslan öne doğru atıldı ve bir kükreme daha atarak Prens'in başının üzerinden
atladı. Sonra neşeyle ona doğru koştu ve her türlü şefkat gösterisiyle ellerini yalamaya başladı.

Vezir, fethettiği Prens'e seslendi ve ona
arenadan ayrılmasını söyledi. Aslan bir köpek gibi onu takip etti.

"Şimdi gördüğün gibi, Prens Azgid," dedi yaşlı Bakan, "aslan evcil bir aslan ve kimseye zarar vermez. Ancak sen bu gerçeğin farkında değildin ve onunla savaşmaya hazır olmanla cesaretini ve yiğitliğini tatmin edici bir şekilde kanıtladın. Şimdi herkes senin kahraman atalarının tahtına çıkmaya
layık olduğunu bilecek."

Biri yaşlı, diğeri çok genç iki adam, Prens'i tebrik etmek için öne çıktı. Bunlar Oaxus ve Isdril'di.

[İllüstrasyon: "Mızrak elinde, sabit bakışlarla ilerledi." _sayfa
308_]

"Prens Azgid," dedi yaşlı çoban, "bu mutlu günün hatırası olarak,
size bir hediye yapmama izin verin." Bunu söyleyerek, kölesi Isdril'i öne doğru itti.

[İllüstrasyon: "ASLAN PRENS'İN BAŞININ ÜZERİNDEN TEMİZCE ATLAYIP GİDİYOR" (_s._
308).]

"Sana yürekten teşekkür ediyorum, Oaxus!" dedi Prens, "ve sen, Isdril, artık bir köle değilsin. Bu andan itibaren özgürsün; ama sen benim yoldaşım olacaksın ve flüt çalma becerinle beni memnun edeceksin."

Hemen ardından başka bir küçük grup kendini gösterdi.
Şeyh Hajaar, bazı Arapları ve Prens'in sevmeyi
öğrendiği attan oluşuyordu.

"Azgid!" dedi Şeyh, "Seni yürekten kutluyorum ve bu atı
kabul etmeni rica ediyorum."

Prens, Şeyh'e teşekkür etti ve onu kucakladı ve okşamalarına karşılık veren güzel yaratığı öptü.

Sahneye çıkan bir sonraki kişi Emir'di. Etrafı müzik ve bayraklarla
parlak bir maiyetle çevriliydi.

"Sizi tebrik etmeye geldim," dedi Prens'e. "Size
hiçbir hediye
getirmedim, ama ben ve tüm eşyalarım sizin."

"Sizi gördüğüme sevindim, asil Emir!" diye cevapladı Azgid. "Peki
sevimli kızınız nasıl? Taç giyer giymez, onu
ziyaret etmek için yıldırım hızıyla yola çıkmayı planlıyorum!"

"Buna gerek kalmayacak," dedi Emir; "Benimle gel." Ve genç adamı, beyaz bir ata binmiş peçeli bir kadına götürdü. Perizide'ydi!

Sonra, Vezirin emriyle, tüm alay saraya doğru
yol aldı.

Genç Prens'in göğsünde birçok düşünce ve duygu kıpırdandı. "Görevimden kaçtığımda," diye düşündü, "her şey aleyhimeydi; şimdi onu yerine getirdiğime göre, her adımda taze bir mutlulukla karşılaşıyorum."

Taç giyme töreni ve bir düğün de aynı gün gerçekleşti. Azgid ve Perizide uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdüler. Kralın emriyle, maceraları krallığın yıllıklarına kaydedildi. Ve sarayının kapısının üzerine altın harflerle şu sözler yazıldı: "_Asla
aslandan kaçma._"

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

THE FIFTY-TWO LIBRARY

Editörlüğünü ALFRED H. MILES yapmıştır

_Büyük taç 8vo, 400-500 sayfa, kumaş, eğimli tahtalar, zengin yaldızlı,
yaldızlı kenarlar, iyi resimli._

=5s. each=

"Elli İki Serisi" gençler için mükemmel bir kurgu kütüphanesi oluşturur.
Hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi yazarlar tarafından yazılmıştır,
bunlar arasında:

G. A. HENTY
W. CLARK RUSSELL
G. MANVILLE FENN
W. H. G. KINGSTON
R. M. BALLANTYNE
CAPTAIN MAYNE REID
GORDON STABLES, M.D., R.N.
ASCOTT HOPE
F. C. SELOU
ROBERT CHAMBERS
R. E. FRANCILLON
DAVID KER
MRS. G. LINNAEUS BANKS
ROSA MULHOLLAND
ALICE CORKRAN
SARAH DOUDNEY

ve DİĞER BİRÇOK TANINMIŞ YAZAR.

_The Guardian_ diyor ki: "Bu tür ciltler gençler için paha biçilemezdir ve
tüm teşekkürler, bunları üç krallıktaki her çocuğun kolayca ulaşabileceği
bir yere getirenlere aittir."

Yarım milyondan fazla cilt satıldı.

Aşağıdaki ciltler şunlardır:

1. Erkekler İçin Elli İki Hikaye.

2. Kızlar İçin Elli İki Hikaye.

3. Erkekler İçin Elli İki Hikaye Daha.

4. Kızlar için elli iki hikaye daha.

5. Erkekler için elli iki hikaye daha.

6. Kızlar için elli iki hikaye daha.

7. Erkekler için elli iki hikaye daha.

8. Kızlar için elli iki hikaye daha.

9. Elli iki masal.

10. Çocukluk ve gençlik için elli iki hikaye.

11. Kızlık ve gençlik için elli iki hikaye.

12. Çocuklar için elli iki hikaye.

13. Erkek çocuklarının hayatıyla ilgili elli iki hikaye.

14. Kız çocuklarının hayatıyla ilgili elli iki hikaye.

15. Erkek çocukları için elli iki hayat ve macera hikayesi.

16. Kızlar için elli iki hayat ve macera hikayesi.

17. Hindistan İsyanı ve Hindistan'ı Kurtaranlar Hakkında Elli İki Hikaye.
Editörler: A. H. MILES ve A. J. PATTLE.

18. Erkek Çocukları İçin Elli İki Cesaret ve Tehlike Hikayesi.

19. Kız Çocukları İçin Elli İki Cesaret, Tehlike ve Aşk Hikayesi.

20. İngiliz Donanması Hakkında Elli İki Hikaye.

21. Erkek Çocukları İçin Elli İki Görev ve Cesaret Hikayesi.

22. Kız Çocukları İçin Elli İki Görev ve Cesaret Hikayesi.

23. İngiliz Ordusu Hakkında Elli İki Hikaye.

24. Erkek Çocukları İçin Elli İki Tatil Hikayesi.

25. Kız Çocukları İçin Elli İki Tatil Hikayesi.

26. Erkek ve Kız Çocukları İçin Elli İki Pazar Hikayesi.

27. Erkekler İçin Yaşam ve Eylemde Elli İki Kahramanlık Hikayesi.

28. Kızlar İçin Yaşam ve Eylemde Elli İki Kahramanlık Hikayesi.

29. Geniş, Geniş Dünyanın Elli İki Hikayesi.

30. Erkekler İçin Elli İki Heyecan Verici Hikaye.

31. Kızlar İçin Elli İki Heyecan Verici Hikaye.

32. Britanya İmparatorluğunun Elli İki Hikayesi.

33. Erkekler İçin Elli İki Cesaret ve Çaba Hikayesi.

34. Kızlar İçin Elli İki Cesaret ve Çaba Hikayesi.

35. Büyük Britanya'nın Elli İki Hikayesi.

36. Erkekler İçin Cesur ve Gerçek Elli İki Hikaye.

37. Kızlar İçin Cesur ve Gerçek Elli İki Hikaye.

38. Küçükler İçin Elli İki Hikaye.

39. Erkek Çocuklar İçin Okul Hayatı ve Sonrası Hakkında Elli İki Hikaye.

40. Kız Çocuklar İçin Okul Hayatı ve Sonrası Hakkında Elli İki Hikaye.

41. Hayvan Hayatı ve Macerası Hakkında Elli İki Hikaye.

42. Erkek Çocuklar İçin Cesaret ve Karakter Hakkında Elli İki Hikaye.

43. Kız Çocuklar İçin Cesaret ve Karakter Hakkında Elli İki Hikaye.

44. Doğu ve Batı Hakkında Elli İki Vahşi Yaşam Hikayesi.

45. Erkek Çocuklar İçin Baş, Kalp ve El Hakkında Elli İki Hikaye.

46. Kız Çocuklar İçin Baş, Kalp ve El Hakkında Elli İki Hikaye.

47. Yurt İçi ve Yurt Dışı Hakkında Elli İki Heyecan Verici Hikaye.

48. Erkek Çocuklar İçin Elli İki Yeni Hikaye.

49. Kızlar İçin Elli İki Yeni Hikaye.

50. Pusulanın Etrafındaki Elli İki Öncü Hikayesi.

51. Erkekler İçin Elli İki Excelsior Hikayesi.

52. Kızlar İçin Elli İki Excelsior Hikayesi.

Düzeltmeler listesi:

s. 160: "Daha da arttı" ifadesi "Daha da arttı" olarak değiştirildi.

s. 225: "Çaresizce bir çaba sarf etti" ifadesi "Çaresizce bir
çaba sarf etti" olarak değiştirildi.

s. 250: "Kalenin adını ondan almıştı" ifadesi "Kalenin adını ondan almıştı" olarak değiştirildi.

Düzeltmeler:

Bazı bölüm başlıkları içerik sayfasındaki karşılık gelen başlıklarla tam olarak uyuşmuyor. Orijinal ifade korundu.

Çeşitli

. The Diamond Fairy Book'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 37995.txt or 37995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/9/37995/

Produced by David Edwards, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
