*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morals and the Evolution of Man (Ahlak ve insanın evrimi)
Yazar: Max Simon Nordau
Yayın Tarihi: November 12, 2011 [EBook #37998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Morals and the Evolution of Man, by Max Simon Nordau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morals and the Evolution of Man

Author: Max Simon Nordau

Translator: Marie A. Lewenz

Release Date: November 12, 2011 [EBook #37998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALS AND THE EVOLUTION OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)








  Ahlak ve evrim
  Erkek



  Ahlak ve
  İnsanın Evrimi

  İLE
  Max Nordau

  Bir çevirisi
  "Biologie der Ethik"

  İle
  Marie A. Lewenz, M.A.
  Londra Üniversitesi Koleji Üyesi

  Cassell and Company, Ltd
  Londra, New York, Toronto ve Melbourne
  1922



  Sevgili eşim Anna'ya (nee Dons),

  mutlu günlerde hayatımın güneş ışığı, cesurum
  dünya-katastrofunun fırtınalarında yoldaş
  aşk ve minnettarlık yardımcı olan bu kitabı adadım
  Hem o hem de ben,
  evsiz gezginlerdi.

  Madrid, _ 26 Kasım 1916_



İçerik

  Bölüm sayfası
  1. Ahlak fenomeni 1
  2. Ahlak kavramının içkinliği 46
  3. Ahlakın biyolojik yönü 84
  4. Ahlak ve Hukuk 115
  5. Bireysel ahlak ve kolektif ahlaksızlık 144
  6. Özgürlük ve Sorumluluk 185
  7. Ahlak ve İlerleme 215
  8. Ahlakın Yaptırımları 247




Ahlak ve

İnsanın Evrimi




Bölüm I

Ahlak fenomeni


Bir zamanlar hayvan psikolojisinde çok iyi bilinen bir deney,
Moebius. Bir akvaryum bir bölme ile iki bölmeye ayrıldı
cam; Bunlardan birinde bir pike, diğerine bir Tench konuldu.
Birincisi avını yakalamamıştı,
Şeffaf bölümü fark etmeden saldırı. O çarptı
Aşırı şiddet yine engel ve sersemletildi,
Kötü hırpalanmış burun. Darbeden sonra ondan daha kısa sürede
Yine aynı sonuçla komşusu üzerinde bir saldırı yaptı. O
çabalarını birkaç kez daha tekrarladı, ancak sadece kötü bir şekilde başarılı oldu
Başına ve ağzına zarar veriyor. Sonunda donuk zihnine söndü loş bir fikir
Bilinmeyen ve görünmez bir gücün Tench'i koruduğu ve
Bunu yutmaya yönelik herhangi bir girişim boşuna olurdu; Sonuç olarak o andan itibaren
Avını taciz etmek için daha fazla çabadan durdu. Bunun üzerine
tanktan cam bölmesi çıkarıldı ve pike ve tench etrafında yüzdü
birlikte; Birincisi savunmasız olduğu her şeyi fark etmedi
onun için kutsal olan komşu. İlk aşamada pike
Kırdığı cam bölümü algılamamıştı
KAFA; Şimdi götürüldüğünü görmedi. Tek bildiği
Bu: Bu Tench'e saldırmamalı, aksi takdirde kötü bir şekilde ücret alırdı. .
Cam bölmesi, artık orada olmasa da, Tench'i çevreledi
öldürücü saldırıları etkili bir şekilde engelleyen bir past ile
Pike.

O kadar sık ​​gözlemlenen gerçek, birçok durumda adam bunu yapar
Tutkuyla Geri Alınmak İstiyor ve bunu yapmaktan kaçınıyor
Tüm içgüdüleri onu yapmaya teşvik ediyor-bu ahlak fenomeni bir
Yukarıdaki hayvanlar üzerinde yukarıdaki deneyin büyük bir ölçeğinde genelleme
Bir tankta cam bölmesi.

Jean Jacques Rousseau,
Doğa iyi. Böyle bir insan var değildir ve hiç var olmamıştır.
Kışkırtan görme eğikliğine karşı büyük bir rahatsızlıktan
Cenevre meraklısı böyle bir teoriyi geliştirmek için, biri çok cazip
ters uç noktaya gidin ve insanın doğası gereği olduğunu beyan et
temelde kötü; Ancak böyle bir iddia, Rousseau'nunki kadar naif
çekişme. İyi ve kötü, sadece öğrenebileceğimiz değerlerdir
Ahlak fenomeninin etkisini hissettiğimizde takdir edin. İyilik ve kötülük kavramları, insanlıktan çok daha sonra kökenlidir ve
Bu nedenle, insanın temel bir özelliğini oluşturamaz
Örneğin, kıyafetlerinin kesimi ve renginden daha orijinal doğa;
Bu insanın doğasını bazılarına sürdürmek için bilgeye açık olmasına rağmen
kapsam aslında onun kesiminde ve renginde ifade bulur
Giysiler-yani onların seçiminde. İlkel düşünen herkes
Adam, insan doğanın elinden çıkarken, tüm
Tarihi sırasında edindiği eklemeler
gelişme, insanın ne iyi ne de kötü olduğunu itiraf etmek zorundadır; O bir
doğası içinde implante edilen içgüdülere göre hareket etmek;
Tıpkı pike gibi. Ancak çoğu olasılıkta bunlara uymuyor
içgüdüler ve eğer kendisi ve eylemleri üzerine düşünürse,
Bunu gerçekleştirmeye şaşırdı ve soruyor: "Neden reveling yapmaktan kaçınıyorum
arzularımın tatmininde? "

Hayatının her günü sayısız kez, çok fazla kırmak istiyor veya
on emrin tümü; Ama öyle yapmaktan kaçınıyor ve ne
daha çok, çoğunlukla çaba olmadan, onu bastırmak için acı verici bir şekilde
arzu. Onun dürtülerine ulaşmasını engelleyen nedir? Görünmez Bir
emrini ona koyan güç: "Sen olmayacaksın!" "Sen olacaksın!"
Genellikle amaçları ve eğilimleri bununla şiddetli çarpışmaya girer
Düzen veya bu yasak ve acı verici etki ile geri fırlatılır.
İnsan tehdit edici, zorunlu sesi duyar, ama nereden göremiyorum
gelir. Analoji ile akıl almaya alışkın olduğu sonucuna varıyor, bunun gibi
Gök gürültüsü, doğanın sesi. Pike yeterince yaralandığında
Cam bölmesine karşı burun, gerçek bir gerçeği varsayar.
Kullanılamayan bariyer onu Tench'ten ayırır ve dahası
bununla temas kurmak hem işe yaramaz hem de acı vericidir. O yapmıyor
Engelin doğasını keşfetmeye çalışın ve daha fazla vazgeçiyor
gizemli bir şekilde korunan avını denemek. Adam, daha yüksek
Pike'dan daha fazla zeka geliştir, fenomeni kabul etmiyor
Sıkıcı istifa ile ahlak. Bir bilincinde olduğu için
İhtiyatları ve eylemleri arasında gizemli bir engel,
Bu bariyerin üzerinde düşünmekten vazgeçmedim, ürkütücü bir şekilde araştırmak
Yine de karşı konulmaz bilgi arzusu ve onu keşfetmeye çalışmak
doğa.

Çok fazla zaman ve enerji aldığı insanın kredisine girer
ahlakın karakterini ve özünü araştırmak. Ama sonuç
Bu soruşturmaların kredisine dönmüyor. İle
Teoloji dışında, üzerinde çok fazla şey olan bir konu yok
Etik üzerine yazılmıştır. Yine de kim bu sınırsız denize dalırsa
Edebiyat, korku ve umutsuzlukla sınırlanan duygularla ortaya çıkacaktır.
Burada tüm insan hatalarına, çizim alışkanlığına ücretsiz bir dizgin verilir.
Yanlış sonuçlar, hatalı düşünce biçimlerine. Yetersizlik
gerçekleri, fikirlerin ilişkisini yorumlayın, zor bir irade-o-the-wisp ve
Herhangi bir eleştiri, inatçı mistisizm, kibirli dogmatizma,
sığ kendi kendine yeterlilik-bunların hepsi birbirleriyle vie
ya patentli, keyfi veya
kötü kurulmuş, ya da tarafsız bir şekilde incelendiğinde böyle olduğunu kanıtlar.

Buna katılan birkaç makul düşünür için zor
Seslerini duyurmak için harika bir soruşturma,
Ciddi, zeki, diktatör veya bilgiç tomfools. Ve hatta
Birincisi tamamen tatmin edici değil, çünkü ayırt etmiyorlar
form ve madde, dışsallar ve
Ahlakın özü ve çünkü ayrımcılık yapmadıkları için
doğası, kökenli ve amacı ile ilgili sorular arasında yeterli bakım ve
yetkileri veya yaptırımları-hiçbir hesapta olmaması gereken sorgular
şaşkın. Ahlak nedir? Açıkçası açık bir cevap denemek gerekir
herhangi bir faydalı amaçtan önce bu soru,
yükseldiği sorunlar grubu: amacı, yasaları,
köken, yöntemi, varsayımları. Stoacılar bu soruyu şu şekilde cevaplayın
Aşağıdakiler: "Ahlak doğaya göre yaşıyor." Dahası,
Cicero'nun dediği Stoics doktrinine uygun olarak:
"Ancak erdem, doğadan başka bir şey değildir.
Olası Mükemmellik Derecesi "(" _ad Summum PerDucta_ "). Ahlaki bu nedenle
doğal anlamına gelir; Ahlak ve doğa eşdeğerdir; Onlar bir. Gerçekten
Daha basit veya daha fazla çocuksu bir açıklama mümkün değildir. En çok
İnsan hayatına ve kendi ruhumuza yüzeysel bakış bize bunu öğretir
Ahlak, doğaya aykırıdır, doğaya karşı mücadele etmesi gereken
Kendini iddia edin, biz de doğaya karşı bir zafer anlamına geldiğimiz kadarıyla
Bu özel anlamda doğası gereği en ilkel reaksiyonu anlayın
insanın basit ve daha karmaşık uyaranlarına, ilk eğilimi
Dürtü, acil, içgüdüsel hareket etme dürtüsü. Ayrıca, tanım
Stoacılar, sentetik olan kavramların toplanmasını görmezden gelir
gebe kalma, ahlak, içerir; Sanki bu açıktı ve
Gereksiz tanım yok. Stoacılar zımnen bu ahlakı ve
İyi eşanlamlıdır. Cicero, bu varsayımı kullanarak daha açık hale getirir.
Ahlak yerine Virtue (_virtus_). Ama tüm dillerde bu
Kelime onay ve övgü anlamına gelir. Değerin bir takdiri
(_Werturteil_), Lotze tarafından bu kadar uygun şekilde icra edilen ifadeyi kullanmak.

Ancak ahlakı değerli olarak tanıdığımız gerçeği
Elbette bir mesele anlamına gelir ve bir açıklama gerektirir.

Bazı eylemler ancak iyi olduğu düşünülebilir
aynı yargıyı önermeyen başkalarından ayırt edildi,
iyi olmadığı, kötü veya kayıtsız olduğu düşünülüyordu. Biz geliyoruz
Soru, neyin iyi, ne kötü? Stoics cevabı, "
İyi doğaldır. "Bizi memnun eden gerçekleri aramak kolaydır ve
bizi doğal olmayan bir şekilde memnun etmek gibi. Gerçekte her iki gerçek serisi
eşit derecede doğal; Çünkü olan her şey doğaldır; Çünkü
Tanım Doğa, tüm fenomenlerin sentezidir; Çünkü hiçbir şey
Doğanın dışında var ve doğada her şey onun bir parçası
ve bu nedenle doğaldır ve doğal olmaktan başka bir şey olamaz. Eğer biz
yine de doğal ve doğal olmayan arasında ayrım yapmak ister
Olaylar, iyi, ahlak ve erdem doğal dersek ve karşılaştırırsak
Onları doğal olmayanlarla olumlu bir şekilde, bu sadece kullandığımızı kanıtlıyor
Kelimeler doğal ve doğal olmayan iyi ve kötü için eşanlamlı ve biz
doğallığı ölçtüğümüz hazır bir standarda sahip veya
eylemlerin doğal olmayanlığı (yani, iyiliği veya kötülüğü) ve
Kendi içimizde onları iyi olduğuna karar verdiğimiz yasa var
veya kötü. Fakat bu yasaya nasıl geliriz? Nasıl, hangi malzeme ve neden
Bu standardı şekillendiriyor muyuz? Neden bir şeyi iyi olarak onaylıyoruz ve
Bir başkasını kötü olarak mı kınamak mı? Birincisi ve ikincisi hangi nitelikler
Sahip olun, ya da onlara hangi nitelikleri atfetiyoruz? İstediğimiz bu
Ahlakın önemini ne zaman sorduğumuzu bilmek ve
Stoacıların tanımı konuya ne olursa olsun ışık atmaz.

Aristotle ahlakına göre "pratik nedenin faaliyeti,
zevkli bir duygu eşlik ediyor. "
Bu tanım üzerinde durun. Kesinlikle değersiz. Pratik sebep
kesin bir kavram değildir; Aristoteles hiçbir yerde onun ne olduğunu söylemiyor
Bu niteliği mantığa uyguladığında "pratik" ile anlar; Ve
Zevkle eşliğinde pratik nedenin her faaliyetini çağırmak
Duygu ahlakı sadece eksantrikliktir. Yalnızca bir örnek almak için: Bir evim varsa ve kabul ederse
Mimarın planları çünkü beni çok memnun ediyorlar, pratik nedenim
Kesinlikle aktif; makul seçimimin neden olduğu memnuniyet
Planlardan şüphesiz zevkli bir duygu; Ama kesinlikle kimse
pratik nedenimin bu faaliyeti ahlaki olarak karakterize edecek
zevkli bir duygu eşliğinde. Aristoteles olabilirdi
tek bir eylemi değil, bir bütün olarak hayatta davranmak. İçinde
Bu durumda talihsiz bir şekilde ifade etti ve çok gevşek bir
ahlakın sebebi ve zevkli bir duygu olduğu düşüncesi. Biz
sık sık buluşacak ve bu fikri incelemek zorunda kalacak,
Keyifli duyguların neden belirli faaliyetlere katıldığını açıklayın
"Pratik sebep", ne olursa olsun ve tarafından uyandırılamıyor
diğerleri.

Yahudilik, hukuk verenlerinde ve peygamberlerinde somutlaşmış olarak, bunu öğretir
Ahlak, ilahi olana uygun olarak yaşamak ve hareket etmekten oluşur
İrade. Bununla birlikte, birçoğu tarafından kabul edilen Maimonides
Bir sapkın olarak çağdaşlar, Yahudiliği hiç bir inanç olarak görmez
Ama bir ahlak kodu. Yeterleyen herkesin
Yahudi inancının ilkeleri, en önemli olanı bile, yani,
Tek bir Tanrı'ya olan inanç, Yahudi cemaatinden dışlanmamalı
ahlaki yasalarına uyduğu sürece. Bu düşünür, genellikle öyle
Akıl yürütmesinde doğru ve güzel, bu durumda
Kendisi Wellnigh çizgi romanıyla çelişiyor. Buna göre
O da ahlak, yaşama ve hareket etme çabasından oluşur
İlahi iradeye uygun. Bir için böyle bir çaba nasıl mümkün
Tanrı'ya inanmayan ve sonuç olarak ilahi irade yapmayan adam
var mı? Bu nedenle, ya ahlak bir
İlahi irade tarafından kurulan standarda yaklaşım veya
Tanrı'nın ahlaki olamayacağını inkar eder. Ama "Rehberinin yazarını bırakacağım
"Kendine bağlılığına" yoldan sapmış olanlar ve sadece
Yahudi ahlak tanımı Tanrı'nın iradesine dayanarak.

Herhangi bir kısıtlama olmadan Hıristiyanlık bu tanımı devraldı.
Anne din. Onun gayretinde sadece Tanrı'nın kaynak olduğunu iddia etmek
Tüm ahlaktan St. Augustine, kendisinin böyle taşınmasına izin veriyor
İnsanlığı en nefretle libel olarak iftira ettiği ölçüde. Tıpkı Rousseau'da olduğu gibi
insan doğası gereği iyi, Hippo Piskoposu için doğası gereği
temelde kötü. Kendi cihazlarına bırakıldı, her zaman yürürken
günah ve mengene mire ve asla onu terk etme arzusunu hissetmezse
kötülük. Onu ahlaksızlığından kurtaran yalnız Tanrı'nın merhametidir
ve ayaklarını doğruluk yoluna koyar ve onu erdemlere götürür,
Kurtuluş ve Ebedi Mutluluk. Thomas Aquinas bu konuda daha az kesin değil
nokta. Yahudilik ve Hıristiyanlığın Kutsal Yazıları ebedi içerir
Tanrı'nın insanlık için görevlendirdiği hukuk. Adamın yollarına dikkat çekiyor
takip etmeli. Bütün ahlak sadece ondan kaynaklanır.

Bu güne kadar gerçek inananlar bu doktrine bağlı kalırlar. Ahlak yaptı
yeryüzünde değil; Bunun bilgisi, bir zarafet armağanıdır
insanlığa cennet. Tanrı'dan türetilmiştir; Tanrı'nın sahip olduğu şey
Willed; Yoksa, bu kısımda herhangi bir özel irade eylemine ihtiyaç duymaz
ama Tanrı'nın özüdür. Bu öğretim
Paley, klasik ahlaki filozof. Erdem iyilik yapmaktan ibarettir
Tanrı'nın iradesine itaat ederek ve ebedi elde etmek için insanlık
kurtuluş. Burada, ahlakın aktif olduğu gerçeğine stres atılır
komşusu için sevgi ve bu
vatandaşlarının faydacı etiğine uzlaştırıcı İngiliz; Ancak
Onun için kişinin bu sevgisinin gerekli ve yeterli nedeni
Komşu Tanrı'nın isteği ve ebedi kurtuluş arzusudur. .
Alman adananı, Baader, bir capuchin gibi alevlenme, bunu vaaz ediyor
Twaddle: "İlahi yasalara dayanmayan herhangi bir ahlaktır.
zamanımızın en yüksek gücüne yükseltilen entelektüel empoze; Bu
ateizmin mükemmelliği; İnsanın mutlak özerkliği fikri için
Ateist olarak Babayı yasa veren olarak reddeder; teistik inkar
Yasanın yerine getirilmesinde ilahi yardım gerekliliği Oğul ile ortadan kaldırır veya
Arabulucu ve son olarak maddenin materyalist-pateist apotheosis
Kutsal Ruh ile kutsal gücü ile ortadan kaldırıyor. "Fransız
Jouffroy, kendi tarzında daha dikkatli ve suskun olsa da,
"Etik ve hukuk felsefesi olduğuna dair inancını ifade eder.
kaçınılmaz ve mutlaka teolojiye yol açar. "

Ancak bu gereklilik sadece bilgi arzusu ve
Gerçek, olabilecek bir anlam olmadan kelimelerle kolayca tatmin olur
Kanıtsız kabul edilen muhteşem ifadelerle görselleştirilmiş, kurgularla
hayal gücünün ve ilişkisi ile sığ hokkabazlık yaparak
fikirler. Auguste Comte'nin tüm argümanlarını onaylamayanlar bile
Zihinseldeki ardışık adımları sınıflandırdığında ona katılıyorum
insanlığın teolojik, aşkın ve
Bilimsel düşünce modları. İnsanın anlayışı bebeklik döneminde olduğunda
Tüm fenomenlerin doğaüstü bir açıklamasından memnun
Onu gizemli olarak vur, onu rahatsız et ya da merakını uyandır. Sadece ben
Comte'nin neden ayrımcılık yaptığını asla anlayamadım
teolojik ve aşkın düşünce modları ve
ikincisi öncekinden daha yüksek bir yer. Her ikisi de mutlak bir tabanda
eşitlik; Her ikisi de hayal gücünün keyfi kurgusu
bilgi kaynaklarının konumu; her ikisi de antropomorfik yerine
fenomenlerin gözlemlenmesi ve araştırılması için önemsizlikler
altında oldukları koşullar ve birbirleriyle ilişkileri.
Aralarındaki tek fark, aşkınlığın
kendini teolojiden daha seçici bir dilde ifade eder,
Daha karmaşık ve iddialı formüller sunar, daha az
şeffaf ve dürüst-pratik olmayan zihnin yapmadığı formüller
Sahte bir sahte bilimselde mitolojik dogmalar olarak tanın
kılık değiştirmek.

Teolojik ile aşkın düşünce ile ilişkisi çok
Dine batıl inançla aynı. İkisi de bir ve
Aynı. Din utanç verici batıl inançtır, oysa batıl inanç
Yine de utanç hissetmeyi öğrendim. Din bir elbise katında batıl inançtır ve
bu nedenle kibar çevrelere uygun; Batıl inanç bir pamukta dindir
ve bu nedenle topluma kabul edilemez. Batıl inanç
Yoksulların dini ve alçakgönüllü, din batıl inançtır
Kendilerini resmi ve sözlü burslarına katlayan ince halk.

İnsan canavarların seviyesinin üzerine çıktığından beri,
Kalın duvarlı, dar ve
Neandertal veya Cro Magnon'un bir avcısının karanlık kafatası, atfetti
Hayatta ve etrafındaki dünyada ilahi olan her şey anlaşılmaz
eylemler ve ilahi kaynaklar. Dünya nasıl ortaya çıktı? Bir Tanrı
Veya tanrılar onu yarattı. Doğa nasıl çalışır? İradesine göre
İlahi emirlere itaat ederek, ilahi bir tanrı veya tanrı, ilahi emirlere itaat eder
faaliyetler. Hayat nedir? İlahi bir lütuf armağanı. Nedir
Bilinç? İlahi Vasfın Işınlanması. Sonsuzluk nedir
Sonsuzluk? Tanrı'nın özellikleri. Tanrı başından beri
Günümüze kadar zaman erkekler onların cehaletlerine verdiler. Bulurlar
Bu takma adla gizlenmiş olmak daha kolay; Hatta gurur duyuyorlar
BT. Kurnaz kendini aldatma ile kelimeyi ile donattılar.
en huşu uyandıran ihtişamın bir unvanıyla ilgili haysiyet ve
Artık böyle övünebilecek bir zihin yoksulluğundan utanıyorlar
muhteşem bir isim. Ahlak aynı zamanda bu fenomenlerden biridir.
Elbette anlaşılmaz değil. Sorular nasıl, neden, neden,
Ve neye göre ahlak var ve ne olduğu, bir
bakış atmak; yaşam öyküsü her gözlemci için belirgin değildir,
yerli kedinin. Ama neden Cudgels'in beynini? Ucuz açıklamalar
eline hazır. Bu şekilde mitoloji, sen her şey hizmetçisiniz! Ahlak var
Tanrı tarafından görevlendirildi. Ahlaki bir yaşam, Tanrı'nın
Emirler. Bu cevapla kendini memnun etmeyecek olan bir
kibir ve ona herhangi bir bildirimde bulunmayı hak etmiyor.

Teologların paltry ifadelerini bırakalım ve erkeklerin nasıl
Soruları daha ayrıntılı bir şekilde ahlakla uğraşmıştır.
Descartes ahlakı, bunu yapmak için sürekli çaba olarak tanımlar
Kişi haklı olduğunu kabul etti. Bunu ayırt etmek zor
Tanım Bilimsel şüpheciliğin babası. Nedir
Doğru işaretlerini ayırt etmek mi? Neyin doğru olduğuna dair karar ve
Bireyin öznel yargısına bırakılması sorun nedir?
Bu durumda Descartes, bir hırsızın eyleminin
Ahlaki, eğer onun için onu sürdürmesinin doğru olduğunu fark ettiyse
Sabah saat iki ila üç arasındaki suç, en çok
bunun için olumlu zaman ve sonra en iyi yeteneğine çabalar
şu anda seçtiği binaya giriş
doğru olanı tanıdı. Veya tüm insanlık mı yoksa
En azından birey değil, çoğunluk neyin doğru olduğuna karar veriyor mu? İçinde
Bu durumda, tanım kesinlikle
gerçek olarak tutun; Ama bir kere belirsizliğe maruz kalacaktı; Ve,
Dahası, yaratıcısı kendisini kınamaya açık bırakacaktı
Bireyin neden övgüye değer olduğunu gösterdikten sonra
Çoğunluğun mahkumiyetlerine uygun, ancak bunlara karşı çıkacak
Kendi başına ve bunu yapmak, eyleminin bir
onun dışında bir psişik mekanizma nedeniyle karar.

Spinoza'nın "Etik" okuyucuyu büyük bir rahatsızlık içinde bırakıyor,
Boşaltma ve çelişkili açıklamalar. Açıkçası Descartes'ın harika
Öğrencinin ahlakın özü ve tutulan net bir anlayışı yoktu
Ya art arda veya aynı anda bile olabilir, dalgıçlar
Konu, tüm düşünce okullarının aralarında oldukça
açıkça ifade edildi veya en azından ima edildi. "İyi," diyor, "demek istediğim
bizim için yararlı olabileceğini bildiğimiz. "[1]

  [1] Berthold Auerbach'ın çevirisinin ifadelerini alıntılıyorum:
      "B. De Spinoza'nın toplanan eserleri. Latince tercüme edildi
      Berthold Auerbach. "Stuttgart, J. G. Cotta, 1871. İkinci
      baskı, cilt. İi.

Ve tekrar: "Kesinlikle erdemli davranmak sadece hareket etmek, yaşamak,
Birinin varlığını koruyun (bu üçü aynı şey anlamına gelir)
Aklın diktatörleri ile, çünkü kişi kendi ilgisini arar. "

Buna göre ahlak egoizm ile eş anlamlıdır ve amacı
insanın bireysel karı veya faizi. En belirgin olanı bile
Etik teorisyenler arasındaki faydacılar böyle bir
uzunluklar. Doğru, ahlaki eylemin amacının
mutluluk, ama en azından onu bütünün mutluluğu olarak tanımlıyorlar
bireyin değil, bireyin değil, olduğu sürece
topluluğun üyesi ve refahından adil bir payına sahiptir. Spinoza, kendi mutluluğunun peşinde olduğu itirazını öngörüyor
erdemin yapıldığı evrensel saygıyı hak edemez,
ve karakterize ettiği egoizmin nedenleri eklemeye çalışır
Ahlaki gerekçelendirilebilir ve hafifletilebilir:

"Herkes doğanın yüce yasasına göre var ve
Sonuç olarak herkes, doğanın en yüksek yasasına göre,
bu da kendi doğasının gerekliliklerinden kaynaklanır; ve bu nedenle
Her insan, neyin iyi ve kötü olduğu konusunda kararını oluşturur.
Doğanın Yüce Yasası, ışıklarına göre kendi ilgisini sürdürüyor,
İntikam arar, sevdiklerini korumaya ve ne yok etmeye çalışır
nefret ediyor. "Bu muhtemelen en cüretkar ve aynı zamanda
konuyla ilgili şimdiye kadar yazılmış en kötü kuruluşun en çok
Ahlak. Ahlak, kendi başına daha fazla hesaplanan davranış anlamına gelir
faiz. Bu nedenle ahlak faydasıdır. Ama adam başka türlü davranamaz
ahlaki olarak daha, çünkü her zaman kendi başına yapmak zorunda olduğu gibi davranır
doğa. İyi ve kötü, ahlaki arasında ayrımcılık yapmanın anlamı yok
ve ahlaksız, çünkü kişi her zaman kıyafetlerine göre hareket eder
Doğa. İnsan, yalnız olan doğanın diktatörlerini otomatik olarak yürütür
eylemlerinden sorumlu.

Stoacılar için de ahlak, yasaya uygun olarak eylemdir.
Doğa, ama Spinoza Stoacılardan daha ileri gidiyor, çünkü
evrensel olarak uygulanabilir herhangi bir ahlaki davranış standardı ile ve
Doğa yerine saf ve basit, herkes için aynı olan her adam
Kuralları koyacak otorite olarak bireysel doğa
onun için davranış. Yani ahlak bireysel ve öznel bir şeydir.
İnsan ilgisinin gerekliliklerine göre hareket eder; Kendi doğası
ona ilgisinin ne gerektirdiğini gösterir; Başka hiçbir kişinin hakkı yoktur veya
davranışının değeri hakkında bir karar vermek için herhangi bir yeterlilik,
İyi ya da kötü deyin, çünkü adamın hangi eylem sürecini bilemez
Kişisel doğa, kendine özgü ve başka bir şeye,
o. Bu, kısaca ortaya koyan anarşi ve ahlaklılık doktrinidir,
_fais ce que vouldras_ (lütfen kendiniz)
Rabelais'in manastırının girişini koyduğu kısa yazıt
theleme, çekici ahlaksızlığın ikilisini yöneten tek yasa olarak.
Spinoza kesinlikle yürekten, rolü yerine getirir.
Aristotle olumlu bir şekilde atar ("kesinlikle erdemli bir şekilde hareket etmek
tavır sadece aklın rehberliğine göre hareket etmektir "vb.), Ancak
Sebebin rehberlik ve kontrol uygulayabileceğini görmek imkansızdır.
"Herkes doğanın yüce yasasına göre yapar
doğasının gereksinimlerinden elde edilen sonuçlar. "Bu kesinlikle sadece anlamına gelebilir
Herkesin doğallığının dizginsiz arzularına verebileceğini
Akıl ile öz kontrolün tersi olan içgüdüler. Eğer
Doğa despotik olarak hükmetmektir, açıkçası bir yer yoktur
Etkili avukat tarafından tek gücünün anayasal sınırlaması ve
Akıl protestoları.

Ancak Spinoza, görüşlerini tanıması çok daha kesin bir şekilde terk ediyor
Her bireyin "neyin iyi olduğuna dair kararını oluşturma hakkı
ve doğanın Yüce Yasası'na göre kötü, "çünkü sakince ekliyor:
"Toplum, kendisine ait olanı kendisine ayırırsa,
intikam alacak ve ne olduğuna dair bir karar telaffuz etmek
İyi ve kötü olan; Böylece kuralları reçete etme yetkisini edinir
topluluk için davranışlar, yasalar yapmak ve onları uygulamak,
Tutkuları kısıtlayamayan, ancak tehditlerle ...
Dolayısıyla, bir doğa durumunda, günah hayal bile edilemez. "

Topluma olan bu imtiyaz, ilkiyle en önemlisi ile çelişiyor
Ahlakın tanımı. İddia edilen hak ile ortadan kaldırıyor
bireysel "doğanın yüce yasasına göre yapmak
kendi doğasının gereksinimlerinden sonuçlar "ve aynı
"Doğa Yasası" "neyin iyi ve neyin kötü olduğunu yargılamak" için. BT
Denekler doğanın değil, toplumun kısıtlamaya geçerler. BT
"Sebep tutkuları kısıtlayamayacağı" kabulüne tanıklık eder.
Her ne kadar Spinoza erdemli adamın "
Aklın rehberliği. "Spinoza, ahlakın
Bireyin doğasında var olan, ancak yabancı bir yasanın sonucu
Toplum tarafından kendisine zorlanan yasa; bir birey değil ama
Sosyal fenomen. Bunda modern sonuçları kabul ediyor
sosyolojik düşünce, ama onun değeri çok azalıyor
Sosyolojik ahlakın hangi büyük zorluğun üzerinde hafifçe azalıyor
üstesinden gelmek için mücadele ediyor. Toplumun "kendisine ayrıldığını söylüyor
Doğru ... neyin iyi ve neyin kötü olduğuna dair bir karar telaffuz etmek ve
böylece davranış kurallarını reçete etme yetkisini edinir
topluluk "vb.

Yeterince gücüne sahip; Polis, yargıç, hapishane ve darağacı ayı
Buna tanık; Ama doğru mu? Bu daha fazla olmadan net değil
soruşturma. Kanıtlanması gerekir. Amoralist vurgu yapabilir
Bunu inkar ederek, sonucunu Spinoza'nın kendi tanımına dayandırdı. Yapabilir
Meşru bir şekilde, toplumun dikte etmesine gerek olmadığını,
Sadece kendi doğasına ve kendi iç ihtiyaçlarına itaat ediyor ve
Ahlaki filozof, ona ancak yanlış olduğunu kanıtlayabilir.
Ceza Kanunu'nu ve onun stalwart minyonlarını küçümseyen bir şekilde gösteriyor.

Spinoza, görüyoruz, zaten karşılıklı olarak bir dizi verdi
Ahlakın yıkıcı ve çelişkili tanımları:
biz toplumun birey için bıraktığı yaşam ve davranış, biz
Ondan hangi ilkelere dayandığını öğrenmeyin; Takip
Akıl ile belirtildiği gibi kendi ilgisinin; itaat etmek
Gereklilik-yani, kendi doğasının taleplerine. Bütün bunlar
ona yeterli değil. Ahlakın yeni bir yönünü keşfeder.
"İyi ve kötülüğün tanınması, zevkli veya bir
Bunun farkında olduğumuz sürece anlaşılmaz bir duygu. "Ve yine,
"Zevk aslında kötü değil (münzevi muhtemelen iddia ettiği gibi), ama
iyi; Acı, aksine, aslında kötü. "

Bu durumda, zevk ve acı fikirleri eşdeğer olarak ele alınır.
Eski davada yararlı ve zararlı olduğu gibi iyi ve kötü. Binaen
Aksiyom için, aynı şeye eşit olan şeylerin eşit olması gerekir
Birbirinize, zevkli sadece iyi değil, aynı zamanda eşanlamlıdır.
faydalı ve aynı şekilde kötü ve zararlı ile acı verici. Brendi
Kuşkusuz içicide bir zevk hissi üretir; Brendi,
O zaman, ahlaki anlamda iyi mi? Her şeyden önce, faydalı mı? Çok
Spinoza'ya sorular verilebilir, ancak bu yeterlidir.

Böylece Spinoza'nın bir ve aynı zamanda faydacı olduğunu keşfediyoruz
ve bir hedonist, dürtü şampiyonu ve yine akıl, bir
anarşist bireyci ve toplumun yönetme hakkının müjdişi
birey. Kızgın ve hayal kırıklığına uğramış, ondan dönüyoruz, çünkü
O'nda tanıştığımız kesin standardı bulmak
bukalemun tonları ve biçiminin esrarengiz değişiklikleri
Proteus.

İngiliz düşünürlerin görüşleri daha net ve daha ikna edici
Her ne kadar onlar da soruşturmalarını yeterince taşımıyorlar. Hobi
adalet ve adaletsizliği ahlak ve ahlaksızlık için eşanlamlı olarak kullanır ve
Spinoza'nın sadece ne tahmin ettiğini kesinlikle fark eder, yani
Bu fikirler sadece toplumun bir üyesi olarak yaşarken insanda ortaya çıkabilir
Ve yalnız yaşayan bir varlık değil. Ona göre, bu nedenle ahlak
sosyal ve bireysel bir fenomen değildir; Tıpkı ahlaki gibi
İlahiyat Okulu filozofları buna Tanrı'nın iradesi olarak bakar,
Bu yüzden bunu toplumun iradesi olarak görüyor. Ama o altındaydı
(teolog için var olmayan), kaynağını izleme yükümlülüğü
Sosyal irade, nasıl tezahür ettiğini göstermek, bireyin nedenini açıklamak için
Sadece ona göndermekle kalmaz, aynı zamanda bu gönderime çok daha yüksek değer verir
sadece faydalı. İnsan Tanrı'nın iradesini vahiy ile öğrenir ve
temelinde sorgulanması yasaktır. Toplumun iradesine hobi
Aynı tartışılmaz kutsallığı muhtemelen atfetemez. Yapmamalı
bunun ne tek tip ne de güvence altına alındığına dair bildiriminden kaçtı
istikrar ve genellikle sallanır ve bazen kendi kendine çelişkilidir.
Bu nedenle, toplumun iradesini adalet olarak adlandırmak istiyorsa,
Teologlar Tanrı'nın ahlakının iradesini çağırır ve eğer bakmak istiyorsa
Adalet ve ahlak eşdeğeri olarak, o zaman nasıl olduğunu açıklamak onun görevidir.
Toplum,
hazırladığı evrensel kurallar dayanır ve sonuç olarak
Adil ya da ahlaki olmak, haksız ve ahlaksızdır, ancak yine de, yine de,
Birey tarafından hem adil hem de ahlaki olarak kabul edilmelidir,
sadece sosyal iddialar oldukları için.

Kant'ın ahlaki felsefesinde Mystic'in en aşırı biçimini buluyoruz
Dogmatizm; Başarısı açıklanamazdı, biri ne kadar eğilimli olduğunu bilmiyor muydu
İnsanlık, brusque ifadeleriyle korkutulacak. Kant'ın diktatörlüğü
Bildirimler ortak yerler haline geldi. "Sadece o maksimum
böylece aynı zamanda bir
evrensel hukuk. "Bu çok etkileyici. Ama" maksimum "nedir
hangisi hareket ediyorsun? Bu maksim ahlaki yasadır. Şimdi ne olduğunu bilmeyi özlüyoruz
Bu ahlaki yasa, nereden geliyor ve neye dayanıyor.

Ancak özlemlerimiz tatminsiz kalıyor. Ahlaki yasa bir sırdır. Öyle
Bilincimizi yöneten anlaşılmaz bir güç. Hayır sor
sorular. Sessiz olun, gönder ve itaat edin. Teolog bile tartışıyor
Ahlaki felsefe mantığı dinleyecektir. Bize bilgi verir,
Sibylline olsa da, ahlaki yasanın iradesinden kaynaklanıyor
Tanrı ve bize dinin vahiyinde gösterilir. Kant değil
Hatta bu kadar yetersiz bilgi verin. Ahlaki yasa var. Bu zorunlu
yeterli. "Senin yukarısındaki yıldızlı gökler, sendeki ahlaki yasa." Sen
İsterseniz şiirsel diyebileceğiniz bir metafor olduğunu,
Ama bu bir açıklama değil. Aşağıdaki cevabı alacaksınız: bu
Haklı olarak anlaşılan metafor, ahlaki yasanın ebedi olduğunu gösterir,
Yıldızlar gibi yaratılmamış doğanın bir parçası ve parselinin
telafi etmek için giden tüm unsurlarla aynı düzenden oluşan bir fenomendir
Evren. "Ahlaki yasa, iyi olan öncül fikirlerden akmaz
ve kötülük; Aksine, ahlaki yasa neyin iyi olduğuna karar verir
kötüdür. "İnsan deneyiminden türetilmez. O zamandan beri
"Herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda sahip olduğu deneyim tarafından kanıtlanamaz
gerçek olun. "Başka bir deyişle, kimse" kategorik "
Zorunlu ", ahlaki yasanın" herhangi bir yerde "olduğu fark edildi
ya da herhangi bir zaman "kutsal heyecanı üreten bir Kantian teorisi olmaktan çıktı,
her zaman ulaşılamayan hücreden ortaya çıktı
İnsan bilincinde tapınakta, bir yer almak ve aktif oynamak
ölümlüler arasında.

Tüm Kant'ın bilgeliğinin kiracı Hermann Cohen, sakatlığıyla
aşırı kötü bir asistan, efendisinin düşüncesini bir
Mükemmel gülünç form: "Ahlaki yasa bir gerçeklik olarak düşünülmelidir
Böyle bir şekilde var olması, var olması gerekir "(
"Varlık olmalı" ifadesinin zarafeti ve öfori!) "Hayır
yaratık, geçerli olacağı için vardı. "Doğru, ahlaki yasa bir
bir insan davranış standardı "hareket etmeniz" için maksimum, ama
Hiç insan ve bir eylem olmasaydı hala var olurdu. Olurdu
Hermann Cohen derse: Demiryolu
varsa var olması gereken bir gerçeklik olarak düşünülebilir
Hiçbir insan ve sonuç olarak gezgin; Hayır olmasa bile
rayların ve traverslerin döşenebileceği yüzeyde yer. Bu
Bu kadar palpe edilebilir saçmalık,
saçmalık olduğunu kanıtlayın. Bu grotesk abartı ile Hermann Cohen
Kant'ın ahlakının Hollowness'i ve zayıflığını açıkça ortaya çıkardı
"kategorik zorunluluk" ile sonuçlanan felsefe. En iyi şekilde
keyfi dogmatizmi, "kategorik zorunluluk" formülü
yüzeysel olarak eğitilmiş olanın hayal gücünü tuttu ve
Dindar bir adam tarafından tahliye edilen ateşle tekrarlanmayı hiç bırakmadı
Dua ederken, bunu yapanların birkaç nesil tarafından
Zihinsel ve ahlaki bilimi geliştirmek için iş.

İlk romanlarından birinde, "Dr. Moreau Adası", H. G. Wells
Cüretkar bir bilim adamının, üzerinde bir operasyon yaparak nasıl
Panterler, kurtlar gibi en vahşi av hayvanlarının beyinleri
vb., onları düşünce güçleriyle yaratıklara dönüştürdü ve
konuşma. Bastırmayı başardı ya da en azından o zamanlar
Varlık, kana susamış içgüdüleri, ama her zaman bunların
tekrar gelişebilir ve üzerinde denediği hayvanları yasaklar
Kan veya taze ete dokunun. Bunun için hiçbir sebep vermek için iyi özen gösteriyor
Yasak. Sadece sert ve tehdit edici bir şekilde verir. Bu "
Hukuk, "bilinmeyen, açıklanamayan ama korkunç bir güç,
Gönderin, çünkü muhalefet birini düşünülemez hale getirecekti, ancak
korkunç kötülükler. Eğer günaha canavarlara saldırırsa kaçarlar,
Korkula ve uyarı bir şekilde fısıldamak: "Yasa! Yasa!"
Wells eğitimli bir filozoftur ve genellikle dilini yanağında bulunur. BEN
Dolduran gizemli "yasayı" yazdığında kurnazca şüphelenmek
Dr. Moreau'nun batıl inançlı terörle yarı insanlıklı av hayvanları, o
Kant'ın "kategorik zorunluluğu" nda eğleniyor.

Kant'ın ahlaki felsefesindeki büyük mantıklı hata,
ahlakı sosyal veya kolektif bir fenomen olarak düşünür ve yine de
Bunu bireysel olarak tanımlar. Kant'a göre kategorik
İçimizde zorunluluk var. Yıldızlı gökler kadar değişmez
üstümüzde. Bize ayrımcılık yapacağımız kriteri verir
iyi ve kötü. Diyarı, yaşadığı bilincimizdir ve
tüzük; dışarıdan tanıtılmadı, güçten yayılıyor veya
Kişimizin dışındaki koşullar. Hepsi aynı, bunun tek yasası
Ultra öznel kategorik zorunluluk, bize dayatır
santrifüj hayal edilebilecek: "Sadece o maksimum hareket edin
böylece aynı zamanda bir
evrensel hukuk. "Bu nedenle, eylemimiz üzerinde bir etki yaratmak için tasarlanmıştır.
Çevremizdeki dünya. "Evrensel bir yasa olmak", elbette, sadece
Yani, insan toplumunun evrensel bir hukuku olmaktır, çünkü Kant
Muhtemelen kategorik zorunlu zorunlu yasaları yapmak için istekliydi
kurslarındaki yıldızların üzerine. Ahlaki yasamız, geçerli olduğu sürece
Eylemlerimize göre, toplumla ilgilenir. Aklımızda formüle ettiğimizde,
İlk başlangıçtan itibaren toplum kavramı ile ilişkilendiriyoruz
uygulanacak. "Senin
Davranış standardı, toplumun evrensel olarak tanıdığı şeydir
"Ama Kant arabayı atın önüne koyar ve aksine diyor:
"Eyleminizin dayandığı maksimler,
Toplumun Evrensel Hukuku. "

Diğer filozoflar bu hatadan kaçındı. Hegel: "Değil
İnsan, görev fikirlerinin ahlaki bir topluluğun üyesi oluncaya kadar
ve erdem kesin bir anlam kazanır ve doğrudan temsilciler olur
öznellikte evrensel bir ruhun, çalıştırıldığını bilen
evrensel olarak amacıyla ve onun haysiyetinin ve onun
Üzerine belirli amaçlar kuruldu. "Bu korkunç puslu tercüme edersek
Hegel'in dili açık konuşmaya gireriz: "Fikirler
Görev ve erdem sadece eylemlere uygulandıklarında bir anlam elde eder
bir topluluğun bireysel üyesinin komisyonu ve ihmali. "
(Hegel "ahlaki topluluktan" bahsettiğinde "ahlaki" kelimesini kullanması
kabul edilemez, çünkü kelimenin anlamının olduğunu kabul eder
"Ahlaki" belirlendi ve açıkça anlaşıldı, oysa o da
anlamını ilk tanımlayan.) Görev ve erdem kavramları
Bireyin harekete geçmede toplumu düşündüğünü gösterir,
çıkarları için bu konu onu, eylemlerinin
amacı, amacı ve değeri
topluluk, bu çıkarların
Birey kendi çıkarları içindeki eylemleri,
Dürüst ve erdemli temyizler. Kısacası: ahlaki olarak hareket etmek
Topluluğun refahını sağlamak için. Gerçek kategorik
Zorunlu bir sosyal vicdandır.

Feuerbach bu düşünceyi açıkça ve belirgin bir şekilde ifade eder:
"Kelimenin katı anlamında ahlak sorunu olamaz
Tartışma konusunun insanın ilişkisi olması dışında
Adam, bir kişinin diğerine, sana sana. "

Son çağdaş Fransız yazarlar hiçbir şekilde şüphesiz
Anlamı ahlak kavramının ima ettiği anlamına gelir. "Ahlak," diyor Littre,
"Davranışımızı belirleyen tüm kural koleksiyonu
diğerleri. Ahlaki iyilik, bir medeniyetin herhangi bir döneminde
bu davranışla ilgili görüş ve gelenekler oluşturur; ahlaki kötülük
bu ideali rahatsız eden. "Bu tanım çok eksik ve
sözlerimiz sırasında görüldüğü gibi zayıf, ama bir noktada
Oldukça açık: ahlakı sosyal bir fenomen olarak ele alıyor,
Bireysel eylemin standarda ayarlanması olarak bunu açıklar
Topluluk tarafından kuruldu. Kökeni ve bunun amacı sorusu
Standart açık bırakılır.

L. Levy-Bruehl, Littre'nin fikrini daha net bir şekilde formüle eder. "Biz
Ahlakın Adı Bu tür anlayışların, görüşlerin, duyguların toplanması
ve hayatlarındaki erkeklerin karşılıklı haklarına ve görevlerine saygı duyan gümrükler
bir topluluğun üyeleri olarak, tanındığı ve genel olarak bir
belirli bir medeniyette zaman verildi. "

Dolayısıyla, bazılarına göre, ahlak mutlak bir yasaya tabidir.
ilahi veya açıklanamayan ve açıklanamayan bir başlangıç ​​oranında
din veya gizemli bir iç ses insana ortaya çıkar; buna göre
diğerleri, topluluğun iddialarının veya
Birinin diğer adamlarının çoğunluğunun herhangi bir oranı,
bireyin eylemleri. Bir soruşturmanın bu farklı cevapları
ahlakın kökeni, her ikisi de örtük kabulü içerir.
ne yapacağını ve ne yapacağını insanlara bırakan hukuk
Yapmayacak. Fakat bu yasayı hangi psişik mekanizma yapıyor
İnsanın bilincinde itaat etmek mi? Hepsi dikkat çekici
Ahlaki filozoflar, hangi yaş, ulus veya okula ait olursa olsun,
Medeniyetli insanda bunu her halükarda loş hissettirin veya açıkça tanımak,
Doğal içgüdüler ve yargı her zaman savaş halindedir; ikincisi
Birincisine karşı çıkıyor; Dürtü Yalanları Üzerine Yargılama Zaferi'nde
ahlakın özü; Sonuç olarak ahlakın özü
içgüdünün kontrolünü ve baskısını, bir kelimede,
inhibisyon olduğunu.

Aristoteles'in, bilinçsiz muhalefette kesin olarak gördük
Doğa ile eşanlamlı olarak ahlakı düşünen stoacılara onu tanımlar
Aklın faaliyeti olarak. Henry More, bunu oldukça net bir şekilde ifade eden ilk kişiydi: "Erdem bir
Ruhun kontrol etmesini sağlayan entelektüel gücü ... hayvan
içgüdüler ve şehvetli tutkular. "

Ve Dr. Jodl, Hıristiyan ahlakının karakterini özetliyor.
Açıklama: "Hıristiyan fikirlerinin etkisi altındaki ahlaki felsefe
ahlakın her zaman bir yasak kisvesi içinde görünmesini sağlar; herhangi bir şekilde
ahlakı esasen kısıtlayıcı olarak hareket etmek için düşünmeye yatkındır
ve insanın doğal dürtüleri ve içgüdüleri üzerinde yasaklayıcı bir şekilde. "

Bu tam olarak doğru değil. Bu Hıristiyan ahlak kodu her zaman
Kendini bir yasak olarak gösterir. Ana öncüsü: "Seni seviyorum
Komşu olarak. "Bu bir yasak değil, olumlu bir komut.
Bununla birlikte, bu komutun ayrılması noktası bir engellemedir.
İnsanın ilk içgüdüsel hareketi için bencilliktir ve
Sonuç, kişinin komşusuna kayıtsızlık; İlk İmparatorluk
Dürtü, ikincisinin çıkarlarını kendi başına feda etmektir. Ama eğer
Kişinin komşusuna saygı, hayır, ona sevgi duygularımıza nüfuz eder,
Hıristiyan fikirlerinin zaferini ifade eden düşünceler ve eylemler
içgüdünün dürtüsü, bu dürtünün bastırılması-yani bir
sadece önleme ile içerik olmayan inhibisyon,
Dürtüsünü değiştirene kadar aynı yönde etkinlik
bencillik ve önemsizliği, çok antitezine,
bencillik ve hayırseverlik.

Bunu tanımak için bilgide önemli bir ilerleme oluşturur
Ahlak ve Jodl'un yaptığı gibi değil, sadece Hıristiyan ahlakı
bir inhibisyon olarak tezahür etti, zafer mantıkla elde edildi
Sadece hayvan olarak tanımlanan içgüdüler, çünkü
Worth, halihazırda mevcut görünümler tarafından sağlanan bir standart tarafından değerlendirilir.
Ahlak. Biri denediğinde bu standarda göre yargılamak kabul edilemez
Nihai vakıflar ve öz hakkında tarafsız bir araştırma
ahlak. Açıkça belirgin bir hakkımız yok-haklı değil
Bir kanıt gerektirir-içgüdüyü hayvan olarak küçümsemek; onu çalıştırmak için
başlangıç ​​ve saygılı bir yay ile önceliğe neden olmak için;
memnuniyetle alkışlamak için,
son derece saygın bir sebep. İçgüdü diğerlerinden daha hayvan değildir
insanda yaşamın tezahürü; Ve hoş kendini aldatmaya maruz kalıyor
Bir hayvandan başka, yani yaşayan bir
Tüm süreçlerin aynı yasalara göre gerçekleştiği organizma
Diğer tüm canlılarda, en basit tek hücreli yaratıktan
en gelişmiş ve karmaşık.

Kendi içinde içgüdüsel olarak aynı saygınlık iddiasına sahiptir; buna göre
Bazı insanlar daha da büyük, çünkü birincisi daha ilkel,
Söz konusu olmayan, kendine güvenen ve ikincisinden sıkıca kurulmuş ve
Sebep üstün olduğunu iddia ederse, bu iddiayı doğrulamalıdır.

Nitekim, bu iddia asla evrensel olarak kabul edilmedi.

Bu nedenle en azından adlandırılan ve
Model vatandaşın sahip olduğu ya da sahip olduğu yönündeki saygısız saygı,
Egemenliği için, içgüdüsel isyanların olduğu başkaları tarafından takip edilir;
isyancılar akıl yürütür ve onun yerine içgüdüler kurarlar, ya da onlar
Buna, tutku ve doğa deyin. Sırayla güç kullanan taraflar
Bu periyodik devrimler kısaca klasik ve romantik olarak adlandırılabilir.
Klasikçiler meşru bir aklın destekçileridir; .
Romantistler devrimcidir ve liderleri Cleon gibi erkeklerdir
veya Jack Cade, Cromwell, Washington veya Robespierre; yani kaba
Demagoglar veya içgüdü lehine ince diyalektifler. Arasında
Siyasette olduğu gibi akılda olan meşruakçılar,
içgüdüsel olarak yönetme hakkını temel alan ilahi hak
Tanrı'nın iradesi ve başkalarının tekrar üzerine,
Halkın iradesi, evrensel oy hakkı üzerindeki destekleri
toplumun ilan ettiği yasayı içgüdüye zorlayın. Taşımama gerek yok
aşırı uçlara metafor. Her okuyucu bunu tüm ayrıntılarıyla çözebilir.
Sadece neredeyse tüm ahlaki filozofları açıkça göstermek istedim
Ahlakı akıl ve içgüdü arasında bir mücadele olarak tasarladı
kanunsuzluğun kanunla yenilmesi. Ama görüşleri geniş çapta ayrılıyor
Bu yasanın kaynağını ve itaat iddiasını açıklamaya çalışın.

Teologlar bu açıklamada hiçbir zorluk bulamıyorlar. Tıpkı
Fikirlerine göre ahlakın özü mümkün olan en yakın
İlahi mükemmelliğe yaklaşım, bu nedenle ahlaki yasa tarafından yürürlüğe giren yasa
Tanrı'nın kendisi ve başarısız olmak için cehennem ateşi ile cezalandırılabilir bir günah
Gözlemleyin ya da ona karşı isyan et. Diğerleri insana kendi başına bakıyor
yasa veren ve ahlaki davranışını izleyin, onunla mücadele etme istekliliği
Kendi içgüdülerine, ona neyin doğru olduğunu öğreten bir iç sese. Onlar
Bu iç sesi farklı isimlerle çağırın. Buna doğa, sebep veya
Vicdan ve ona doğuştan gelen bir şey, normal olarak
insanın psişik doğasının kurucusu. Fichte'nin anlamı bu
apodikik ifade: "
Kişinin vicdanı mutlaka günahtır. Bu nedenle kimseye göre hareket eden
Ele başka bir otorite vicdansız bir şekilde davranır. "

Bu empatik ifadeyle Fichte, her iki dindar inananları da reddeder,
Ahlakın kim olduğu için Tanrı'nın ortaya çıktığı iradesi ve rasyonalistler
Ona toplumun diktesi olarak bakın. İnsan iddia ederse
Ahlaki olarak hareket etmek için bunu sadece kendi otoritesinde, yani
onun vicdanı. Öyle yaparken anlamsız bir şekilde terk edildiğinin farkında değil
Herhangi bir insan eylemi hakkında nesnel bir ahlaki yargıyı telaffuz etme tüm hakları.
Böylece aşağıdakiler dışında başka bir soru sorma gücünden vazgeçer:
"Kendi vicdanına uygun mu hareket etti? Öyleyse, o zaman var
bana görünse bile, öznel olarak vicdani bir şekilde davrandı
ahlaksız, hatta suçlu ve korkunç olun. Eğer aksine hareket ettiyse
Kendi vicdanının istemleri, o zaman kesinlikle bir günahkar,
Eylemi gözlerimde olsa bile muhteşem ve örnek olsa. "Böylece Fichte,
Sübjektif ahlak temeli ile,
Genel kabul görmüş fikirlerin gülünç tersine çevrilmesi. Ona göre bir adam
Eğer başkalarının iyi tuttuğunu hor görürse, vicdanlı hareket ederse,
Doğru ve kutsal, bencilinin memnuniyetinde dolaşıyor
İçgüdüler, vicdanı onayladığı veya hatta teklif ettiği sürece bunu yapar; Açık
Öte yandan, iç sesine karşı bir günahkar, ama
ahlaki yasaya göre, bu yabancı otoriteye itaat ediyor, o
tüm erdemleri uygular.

Tüm bu öznel ahlaki filozoflar Rousseau ile örtük olarak varsayıyor
O adam doğası gereği iyi. Ampirik olarak hiçbir şekilde dikkate almazlar
Fichtean vicdanı olan veya
Kantian kategorik zorunlu, onları bir eylem sürecine çağırıyor
Genel görüşe göre kötü, kötü ve isyan ediyor. Bu
Eleştiri, ahlakın kim olduğuna göre,
içimizde olduğu gibi var olan ve biz
Yalnızca Devam Etme veya Tanıtım Gerekir "; Reid ve Dugald için eşit olarak geçerlidir
Onu bir eğilim olarak tanımlayan Stewart, bir alışkanlık veya
Bir ilke, vicdan diktelerine göre hareket etmek. Ancak
vicdan açıklanmalıdır. Her biri hiçbir şekilde açık değildir
Bireysel vicdan aynı iyi ve kötü standardına sahip olacaktır. .
Ahlaki filozof, vicdanı nasıl gösterme görevini göstermemelidir
Hangi silahlarla sağladığı ahlaki değer kavramlarını edinir
Herhangi bir ödemeden memnuniyet talep eden içgüdüyle mücadele nedeni
Vicdan uyarılarına dikkat. Ahlaki filozofların büyük çoğunluğu Kant'ın görüşünü desteklemiyor
Ve fichte, bu vicdan bir insan doğasının bir parçası, doğuştan gelen bir his
İnsanda, dıştan bağımsız ve dışa dönük bir iç ses
etkiler; Aksine, bu vicdan
bireyin dışına, bilincinde, bu
Toplum tarafından tutulan savunucu, nedenini savunmak için görevlendirildi.
Bireyin nedeninden önce topluluk bile, özellikle, özellikle
Topluluğun çıkarları,
bireysel.

Bacon, bir savunmacı bilincimizin varlığını çağırıyor
Toplumun Çıkarları Doğal sosyal sevgimiz ve ona davranıyor
ahlakın kaynağı olarak çekinmeden. Zamanından çok önce
Stoacılar bu sosyal sevginin varlığını kaydetmiş ve buna
[Yunanca: Oikeiosis]; Hugo Grotius, entelektüel bakış açısıyla
kendine özgü, "aynı zamanda doğru ve ahlak akışı
kaynak ve bu kaynak insan için güçlü bir sosyal içgüdü,
Topluluk için bir istekli, akıl yürütülen bir istek. "
İngiliz filozoflar her ikisini de atfetmekte neredeyse oybirliğiyle kabul ediliyor
Genel olarak sosyal bir kaynağa vicdan ve ahlak. Refahı
Topluluk, Richard Cumberland, en yüksek ahlaki yasa;
Hutcheson, egoizm ve evrensel arasındaki mücadelede
hayırseverlik, ikincisi lehine belirleyici faktör
beraberindeki his, yansıtıcı onay duygusu.

Modern parlansta "evrensel hayırseverlik", fedakarlık ve
"Yansıtıcı onay duygusu",
eylem tarzının bir göstergesini içerir. Bizim
Eylem, topluluğun onaylanması ve zevkli olacak
Memnuniyet duygusu aslında çoğunlukla sunmamızın nedenleridir.
Topluluğun emirlerini dile getiren vicdan dikte ediyor. Sadece
Hutcheson çok girişimci ve sürdürdüğünde çok ileri gidiyor
mücadelede yansıtıcı onay duygusunun
Egoizm ve evrensel hayırseverlik arasında,
Ölçekleri ikincisi lehine çevirir. Bu hiçbir şekilde her zaman
dava. Bu gerçekleştiğinde, eylemi ahlaki olarak adlandırıyoruz, ancak karakterize ediyoruz
"Yansıtıcı onay duygusuna" rağmen ahlaksız olarak
"Evrensel hayırseverlik" egoizm tarafından kamgarada.

Diğer ahlaki filozofların görüşlerini alıntılamak gereksizdir.
Birçoğunun ahlaki yasayı bir
Sosyal anlaşma ve vicdanı akredite temsilcisi haline getirin.
L. Levy-Bruehl, pisagor günlerinden beri bir doktrin akımını tekrarlar
Dediğinde: "Görev duygusu ve sorumluluk duygusu, dehşeti
Suç, neyin iyi olan ve adalet için saygının sevgisi-hepsi bunlar,
Ahlaka duyarlı bir vicdan, bunun kendisinden kaynaklandığını düşünüyor ve
Yalnız, yine de sosyal bir köken var "ve feuerbach
aynı görünümü eğlenceli bir melodramatik tarzda ifade eder
Vicdanın sesini "intikamın ağlamasının bir yankısı diyor
yaralı taraf tarafından. "Bu intikam çığlığı asla bir yankı uyandırmaz
Biz sıkıntı ağlayan bir sondaj tahtasına sahip olmazsak ve
Lamentasyon titreşmeye neden olur. Schopenhauer, ondan daha derine iniyor
selefi, bu sondaj panosunun açıkça tanınması ve
Etik temelinin üzücü olduğunu söylediğinde özellikler,
pasif biçiminde bizi uyarır: "_neminem laed! _ Hayır
Bir! "Ve aktif formunda sipariş verir:" _imo omnes kuantum kap
Juva! _ Herkese tüm gücünüzle yardım edin! "

Komşusuyla sempatinin mevcut olması gerektiği varsayımı
Ahlaki eylem yapmadan önce insanın bilinci
Kant ile tutulan öznel ahlaki filozoflar tarafından yapılmasına gerek yok
ve okulu ahlaki yasanın doğuştan kategorik bir zorunluluktur,
herhangi bir yabancı nesneye başvurmadan komutlarını ilan eder,
ya da dünyaya ya da insanlığa.

Aynı şekilde teologların buna gerek yok, çünkü
Ahlaki olarak iyi olan şey Tanrı'nın iradesidir.

Ancak sosyolojik eğilimlerin ahlaki filozoflarına sahip olan
Bu ahlak kişinin diğer adamlarına ve
Topluluğun gerçek veya varsayılan ilgisinin iddiaları
bireyin rahatlığından daha üstün, bunu kabul etmeli
Sempati ahlaki eylem için gerekli bir öndür; yani
Birey başkalarının acılarını hayal etme yeteneğine sahip olmalıdır
Canlı bir şekilde üzüntülerini kendisi olarak ve tüm gücüyle hissettiği için
Ve tüm iradesi onları önlemeye, hafifletmeye ve iyileştirmeye çalışır. Eksiklik
Bu yeteneğin, psişik anestezi, hastalığın bir belirtisidir. Render
Kişi ahlaki eylemden aciz. Bu bir özelliğidir
doğan suçlu ve o zihin durumunun temel belirtisidir
hangi uzaylılar ahlaki delilik olarak adlandırılır. Bu durumda bile, eğer sebep varsa
ve yargı gücü etkilenmez, karşı büyük suçlar
Mevcut ahlaki yasadan kaçınılabilir. Ama bu korkudan kaynaklanıyor
Kamuoyu ile çarpışmanın olduğu acı verici ve yıkıcı sonuçlar
Suçlu aslında mahkemeye çıkmasa bile, gerektirir. Öyle
herhangi bir içsel gereklilik nedeniyle değil, ne de kendi istediği için
duygular.

Sadece rasyonalistlerin amaçları sormak için herhangi bir nedeni veya nedeni vardır
toplumun dikte ettiği gibi ahlaki yasaya baksalar da ahlakın
ya da bunun kuralların toplamı olduğu görüşündedir.
Sebep, kendi inisiyatifi,
İçgüdü. Ahlaki yasa toplumun bir yaratılışıysa ve
birey arkadaşlarına sempati duymadan veya
Toplum, mantıklı sonuç, toplumun ahlaki yasayı kurduğu yönündedir.
Bazı gerçek veya hayali ihtiyacı karşılamak. Bu durumda amacı sadece olabilir
Topluluğun gerçek veya sözde refahı. Bu en yaygın olanı
kabul edilen görünüm.

"Ahlak ve evrensel refah," diyor Macchiavelli, "
Hangi çakışıyor. "Sakin güvencesinde bu apodik yazar,
Şüphesiz iyi uyudum ve mükemmel bir sindirim yaşadı, asla rahatsız değil
Kuşkusuz, kesinlikle güvenilir bir şey olup olmadığı konusunda
evrensel refahın ölçüsü ve dolayısıyla ahlak olup olmadığı
eşdeğeri olarak adlandırılan, bize mükemmel bir şekilde etkilemez bir
standart. Etik vicdanı daha hassas ve ürkütücü olan o
Kaçınılmaz olarak endişeyle kendine sor:
Talepler ve ona elverişli olan nedir? Kitleler mi olacak? Mafya
Anlık ve değişen düşünce, cahil,
İmpuls, doğal olan seçkin az sayıda kişi için ahlaki yasalar yapmak
rehberler? Trajedilerin mutlaka bu tanımdan kaynaklanacağı!
Bağımsız'a gelmek için ne sıklıkla güçlü bir kişilik
Sonuçlar, mafyanın sesine uymayı reddediyor! Koyun
Bir ahlaki tür olarak alınması için sürü ile birlikte bleating
yapı? Mutlaka karşı yüzenleri ahlaksız olarak kınamalı mıyız
akarsu, insanlarına nefret eden insanlarını zorlayan aydınlanmış zalimler
Yenilikler, refahlarını sağlamak için hesaplandı,-Peter gibi adamlar
Harika, II. İmparator Joseph, şiddet içeren reformcu
Alışkanlık yaratıkları olan çoğunlukla çatışma? "Amacı
Ahlak toplumun refahıdır; Bu gerçekten özü
Ahlak. "Yeterince güvenli ve en yatıştırıcı bir formül gibi görünüyor; ama
Gerçekten verdiği güvenlik en aldatıcı ve çözülmeden kalıyor
Ahlak fenomeni ile ilgili en önemli problemler.

Çok sayıda ahlaki filozof ahlaki davranışın amacını arar
Bireyin kendisinde, onun dışında değil. Schopenhauer'a rağmen
sempati, refahın refahının dikkate alınması
Topluluk, onu teşvik etmek için bir kişiye zorla hareket ederdi
Dürtülerine karşı çıkmaz bir savaş ve onları aşmak için mücadele etmek. Yerine
Bireyin iç bilincinde bulması gerektiğini kabul ederler.
sadece ahlaki eyleme, ama aynı zamanda ödül ve aynı zamanda
Bu itici gücü her birinde zevkli duygular olarak karakterize ederler
kelimelerin duygusu. Onlara göre adam ahlaki olarak hareket ediyor çünkü ve
Şimdiye kadar, bunu yapmaktan zevkli sonuçlar öngörüyor. Epikurus
ahlakın amacını her zaman zevk olmak olarak görür. O sadece
bir rezervasyon, makul bir adamın hemen vazgeçeceği
gelecekte daha büyük bir tane uğruna zevk ve o
yenilgiye uğrayan zevkli duyguların beklentisinden zevk almak ve
Donuk mevcut ağrılar. Böylece şehit, gerçek bir epikürel olabilir,
Kendisini en acımasız işkenceye ve en çok
Acı verici ölüm, çünkü o cennetin sonsuz sevinçlerinin
geçici acılarından dolayı onu tazmin etmekten daha fazlası.

Aristoteles'in ahlakın faaliyetini düşündüğünü zaten gösterdim.
zevkli duyguların eşlik ettiği pratik neden. Yapıyor
Bu zevkli duygular ahlakın önemli bir parçası ve spinoza
Bu görüşü paylaşıyor, çünkü şöyle diyor: "İyi ve kötülük bilgisi hiçbir şey değildir
Ama bizler kadar zevkli veya hoş olmayan bir duygu
onun bilincinde. "

Daha az yuvarlak değil, neredeyse acımasızca söyleyebiliriz, Leibnitz: "Biz
Bize zevk veren iyi bir terim; Bize acı veren kötülük "
Feuerbach kendini daha dikkatli ve süresiz olarak ifade ederken
Böylece: "Mutluluk içgüdüsü tüm içgüdülerin en güçlü olanıdır.
Varlığın her zaman irade, irade ve
Mutlu olma iradesi ayrılmazdır; Aslında aslında bir. 'BEN
Will, 'Demek istediğim, acı çekmeyecek, engellenmemem ve
yok edildi, ama aksine, yardım edilecek ve korunmak; yani,
Mutlu olma isteğim var. '"Bu Spinoza'nın sözlü bir yorumunu:
"Bütün varoluşlar kendini onaylamadır ve ahlak sadece en yüksek ve
Bu temel içgüdünün en saf biçimi makul bir varlıkta. "

Zevkli duygularda gören ahlaki filozoflar arasında amaç
ahlak, ödülü ve teşviki, ikisini ayırt etmeliyiz
Gruplar: İtiraz gibi zevkli duygularla anlayanlar
Duyular-Hedonistler; ve anlamını manevi hale getirenler
Kelime ve ahlak beklemek, derhal bedensel bir memnuniyet değil,
zevk veya duyudan rahatsız olan bir memnuniyet, ama kalıcı
Mutluluk-Eudaemonistler. İlk bakışta Eudaemonistler
öznel tepkinin daha yüksek ve daha değerli bir anlayışına sahip olmak
Hedonistlere sahip olmaktan ziyade ahlaki davranış; Birincisi memnuniyeti için
Beklemek ve söz, organikimizin alt küreleri için geçerli değildir
hayat, ama zihnimizin en yüce işlevlerine, tek başına bir
Mutluluk hissi ortaya çıkabilir.

Ama konuyu daha yakından incelersek, bunu keskin bir şekilde çizmek için
Hedonistler ve Eudaemonistler arasındaki ayrım biraz daha fazla
keyfi. Zevk ve mutluluk için neredeyse hiç farklılık göstermez
esaslar, ancak esasen derece; Ve bu bir kerede açık olurdu
Biri sadece iki fikri tanımlamakta zorlandı, ancak
Çoğunlukla bitmedi. Ve iyi bir sebeple, çünkü açıklamak imkansız
Zevk. Bunun için eşanlamlılar kullanabilirsiniz; Akıllı görünebilir ve şunu söyleyebilirsiniz:
Zevk, kabul edilebilir olan ya da isteyen,
Hangisi zevk veya eşlik eden belirli bir duygu kalitesi
Sistemi güçlendirmek veya canlandıran bu tür organik süreçler; Ama hepsi
Bunun anlamı, dolambaçlı bir şekilde söylemek, zevk
Zevk. İç bilincimizin temel bir gerçeği, tıpkı
yaşam veya antitezi olarak açıklanamaz. Ama bunu varsayarsak
Zevk, öznel deneyim tarafından verilen bir şeydir, o zaman fikri
Mutluluk tanımlanabilir. Mutluluk bilincin su basmasıdır
güneş ışığı ile; o andan zevk alır, içinde yaşama duygusu
şimdiki şimdiki duygu ile vurgulanmıştır. Bu duygu ise
Organik olarak farklılaşmış, yani belirli bir
Vücudun zihninin veya mekanizmasının bölümü ve orada bulunabilir,
Bu ecstasy. Sadece olduğu zaman mutluluk olarak hissedilir, tabiri caizse,
erimiş, çözünmüş, organizma boyunca dağıtılmış,
Coenestetik olarak yayıldı.

Bu tanımı kabul edersek, eudaemonizmi göz önünde bulundurabiliriz
Ahlaki eylemin bir amacı olarak, ancak hedonizmden atmamız gerekecek
başlangıç. Ahlakın engellenmesi gerekiyorsa, bir akıl zaferi
İçgüdü, o zaman birincisi ve
En acil zevk kaynağı, içgüdüye teslim olmaktır,
organik iştahların memnuniyeti; Ama eğer biri onlara direnirse,
onları bastırır, sonra en iyi ihtimalle bir özelleştirme yaşar
Durumlar rahatsız ve kolayca ağrıya neden olabilir. Doğası gereği ve
Çalıştığı mekanizma, ahlak bu nedenle
zevk, ama sadece rahatsızlık. Hepsi aynı, bir his verebilir
mutluluk.

Bir çelişkiden suçlu olduğuma itiraz edilebilir.
Daha önce tarif ettiğim gibi zevksiz mutluluk olasılığı
Belirli bir zevk olarak mutluluk; Ama gerçekte hayır
çelişki. Özel bir organik cihazdan zevk yayları için,
Mutluluk, herhangi bir aygıtın bir koşulu değildir.
vücut, ama bulunamayan genel bir duygu; Eğer roused tarafından
ahlaki eylemler, aklın kendi kendine memnuniyetinden kaynaklanır,
içgüdüye karşı zaferin gurur duyduğu zafer,
kendi iradesi gücü; Bu nedenle, herhangi bir
belirli bir organikte bulunan farklılaştırılmış zevkli duygu
aparat. Birçok ahlaki filozofun çeşitli nedenlerle akla yatkın
Eudaemonizm ve hedonizm ve bu nedenlerin hepsi geri izlenebilir
ahlaki olarak
Şeylerin doğasındaki eylem, zevkli duyguları dışlamalıdır; herhangi bir
Duygular tarafından algılanan gibi anında olanları derecelendirin. Belki
Fichte bunu en saf bir tarzda yapar, çünkü her türü reddeder
Ahlaki eylemin amacı olarak eudaemonizm, ancak sadece amacını kabul ediyor
Mutluluk, yani,
kendi yasalarına uygun eylem. Ancak boşuna mücadele ediyor
Bu "mutluluk" ın zevkli bir duygunun doğası olduğunu ya da
Eudaemonizmden farklı olarak yorumlayın. O sadece ikincisini veriyor
doktrini ile ortodoks bir şekilde uymasını sağlayacak başka bir isim
Yüce Ego. "_Baptizo te carpam! _" Seni vaftiz et, sazan! Bunda
Dindar Adamın etten uzak durma konusunda yasaya uyması,
Ve kolay bir vicdanla dudaklarını bir kızartma sülün üzerinden atar ki
Balık olarak adlandırdı.

Platon, zevkin ya da
güdü gücü, eşlik, sonucu veya amacı
Ahlak. Ancak makul bir düşünür, ondan kar elde edemez
Bu bakış açısını destekleyen argümanlar, çünkü onlar başıboş,
Fantastik, mistik ve vizyoner. Plato bunun gerekli olduğunu düşünüyor
Kesinlikle olması gerektiğinin iyiliğinin doğasının sonucu
kendi kendine yeterli. Zevk için sürekli bir büyüme, durmak bilmeyen bir özlem
daha fazlası için; Bu nedenle kendi kendine yeterli olamaz ve bu hesapta
ahlakın temeli olamaz.

Ancak, ahlakın neden olmaması gerekmez.
sürekli büyüme durumu (tıpkı Platon'a göre zevk olduğu gibi) veya
Neden sürekli olarak kendi faaliyetlerinin artmasını istememelidir.
Aksine, bu özlem, en çok ahlakı dile getiren şeydir
sahip olmak. Doğru, o zaman kendinden memnuniyet elde etmez. Ama nedir
Bu kişisel memnuniyetin iyiliği? Bu zevkli bir duygu ve
Platon'a göre ahlakın ortak bir yanı olmaması gerekiyordu.
Zevk. Memnuniyet ve sakin bir memnuniyet olmak değil, ama
Oldukça yorulmak bilmeyen çaba. Ancak, Platon elbette bunu kabul edemez,
Çünkü onun için iyi ve tanrı aynı ve mükemmel olmak
Bu nedenle mükemmellikte daha ileri ilerlemeyin; Ve iyilikten sonra çabalar
sadece daha net akla çağırmak için insanın hafızası çabası
Doğumdan önce manevi yaşamında gördüğü ve
dünyevi yaşamında loş ve karışık bir hafızayı korur. Açıkça
Bu tür vizyoner argümanlar üzerinde makul eleştiri boşa harcamak için boş.

Stoacılar da ahlaki davranışlar arasındaki bağlantıyı koparmaya çalışır ve
Zevk ve birincisini insanın basit bir faaliyeti olarak düşünmek
doğa, bir, ayrıca, belirli bir şey beklemedikleri
memnuniyet. Dürtülerin her aktivitesinin
ve insanın kendi doğasının içgüdüleri ona memnuniyet verir ve bu
Zevk, doğal içgüdülerin bu çok memnuniyetinden başka bir şey değildir. Eğer,
O zaman ahlak, stoacıların iddia ettiği gibi, sadece "uyum içinde yaşam
Doğanın kendisi, "o zaman, doğal arzuların diğer tüm memnuniyeti gibi,
Her zaman akan zevkli duygu kaynağı olmalı ve bu
Karakterist ondan ayrılmaz olurdu, ancak Stoacılar
boşuna inkar etmeye çalışın.

Hıristiyanlığın Stoacılıktan daha kolay bir işi var. Sert bir ciddiyetle,
zayıflığı nedeniyle hoşgörü için herhangi bir iddiayı göz ardı etmek
et, zevk faktörünü yerine getirmeden kesinlikle hariç tutar
ahlaki görevler. Ancak bu ciddiyet sadece belirgindir. İyi ve adil
İnsan burada dünyadaki ahlaki davranışı için hiçbir ödül bekleyemez, ama
Gelecek hayatta çok daha geniş bir tane bulacak. Dindar
Sınırsız kredi veren inanan, sevinçlerin vaadi
Cennet, nakit ödemesinin tam değerine sahiptir. Biraz
Amaç olarak keyifli duyguyu inkar etmek için kelimelerle çocukça hokkabazlık
Aynı zamanda en canlı bir öngörü ise ahlaki davranış
Ölümden sonra onu bekleyen ebedi mutluluk erdemli adama verilir;
Sanki göksel mutluluğun beklentisi zevkli bir duygu değilmiş gibi
En yüksek dereceden!

Kant, her zayıf eğilimi ortaya koyma bakış açısıyla bulur
Eudaemonizm için. Kategorik bir zorunluluk,
kâr veya rahatlık gözü. Bu gün ışığı kadar açık. "Tüm ahlak
Görevden kaynaklanan gereklilik üzerine eylem ve
Yasaya saygı, istenen sevgi veya eğilimden değil
eylemin sonucu. "Schopenhauer, Feuerbach ve John Stuart Mill
Kantian doktrini için bu tür reddedilemez eleştirileri kaydetmiş
ahlaki eylemin mutlak ilgisizliği, gereksizdir
Argümanlarına ekleyin.

Sadece bazı ahlaki filozoflar ve özellikle değirmen suçlu
Eudaemonizmi reddettiklerinde, ancak
ahlakın amacı. Faydacılar neden olduklarını fark etmiyorlar
sadece başka bir isim altında Eudaemonistler ve onu göz ardı eden
refahının refahını daha da ileriye taşımak için
Topluluk,
Katkıda bulunduğu fedakarlıklardan türetilen memnuniyet
Topluluğun iyiliğine mi?

Ortadan kaldırmak için ahlaki filozofların bir bölümünün işe yaramaz eforları
Sadece hedonizm değil, aynı zamanda ahlaki eylemden gelen eudaemonizm de gerçek bir
Sisyphus'un emeği. Zorluk çekilen bu ikisinin neredeyse hiç yok edilmesi
Kapının yanında pencereden veya bacadan geri döndüklerinden. Bu sadece
onları bu dünyadan diğerine çıkarmak için
teologlar veya evrensel refahın yerini almak için
mutluluk. Hepsi, en azının ahlaki eylemini temizleme arzusu
Kâr veya zevk umudunun karışımı anlaşılabilir. Yaygın
derin düşünür ve üzerine eşit derecede zorlanan deneyim
Sokaktaki sade adam en az beynini sarmaya meyilli, öğretiyor
ahlak, çok az istisna dışında, karşı hareket etmekten oluşuyor
Kendimize çok hoş gelen zevklerimiz, kendi ilgimiz,
Biraz ulaşılabilir kârdan vazgeçmede, bazı anlaşılmazlar yürütürken
efor çünkü sebep bizi teklif eder. Bu pratik deneyimden
Sokaktaki adam, görevin acı olduğu izlenimini ediniyor
zorunluluk ve bu nezaket birçok kişi tarafından katılıyor ve çeşitli
rahatsızlıklar. Teorisyen, filozof, bir prensip türetiyor
ampirik gerçekleri; Ahlaki insanın sıklıkla karşı hareket ettiğini gözlemliyor
kendi çıkarları ve bunu iddialı olarak ifade ediyor
aksiyom: "En başından itibaren ahlak, tüm düşünceleri hariç tutar
kâr."

Ve yine de filozoflar,
sokaktaki adam. Algılamak için konuya yeterince ileri gitmiyorlar
zevk, ilgi çekici ve görev, hedonizm ahlakı,
Faydacılık ve kategorik zorunlu, hepsi çok az
Aynı hedefe farklı yollar-Eudaemonizm. Görevin yerine getirilmesi
manevi memnuniyet sağlar, önceden çok hoş bir duygu
gerçekleştirme çabasıyla doğrudan orantılı olarak artar
talepler. Faiz, nihayetinde her ilgi için de zevk anlamına gelir
Buna geliyor, bunun bir zevk almaya yönelik bir girişimi. Bu amaç yatıyor
tüm çıkarların altında; Bu temel ilgi
görünüşte farklı çıkarların türetilmesi; Evrensel
Tüm insan çabalarının eğilimi olduğu hedefi, bu bir sorunu olsun
Sevgi ve dostluk kazanma hırsını tatmin etmek için para, malzeme,
manevi, kişisel veya sosyal değerler. Faiz kendi kendini kabul etmektir ve
Yaşam için lezzetin yoğunlaştırılması. Ama bunlara her zaman eşlik ediyor
zevkli duygular; Böylece faiz hemen tanımlanır
Zevkli bir duygu, ancak çok çalışmak zorunda olsa da,
Drudra ve rahatsızlık gerektiren an. Hedonizm hiçbir sır almaz
doğası ve eğilimi. Kategorikin ne olduğunu açıkça kabul ediyor
Zorunlu reddediyor ve faydacılığın belirsiz ifadelerle örtüldüğü: bu
Ahlaki eylemin amacı ve amacı zevk ve başka bir şey değildir.

Muazzam edebiyat alanıyla ilgili kısa anketimizde
Ahlaki felsefe, en çeşitli ve
Farklı görüşler, ahlakın özü ve kaynağı hakkında ifade edilir,
Bununla birlikte, açıkça veya belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olsun, bir görüş var,
Mekanizma ile ilgili olarak bilgi veya tahmin sonucu olsun
hangi ahlaki kavramlar eylemi belirler ve bilinçli veya
Ahlaki eylemin bilinçsiz amacı: Ahlaki kavramlar işlerini bu yolla yapıyor
engelleme ve ahlaki eylemin amacı bir mutluluk hissidir.




Bölüm II

Ahlak kavramının içkinliği


İnsanın düşüncelerinin kendisine konsantre edilmesi doğaldır.
egoizmasının derin ve dar kuyusundan yükselmeyi öğrendi
yaşamın daha yüksek ve daha geniş bir görüşü ve kendini sevme lekesi içermeyen,
Dünyadaki yeri ve onunla olan ilişkisi hakkında bir fikir oluşturun. Olumsuz
Aklının gelişimi çok gelişmiş olana kadar herhangi bir şüphe var
Tüm kişisel olduğuna inanması gerçeği konusunda ona saldırıya uğrayın
işler, en az ve en ağır olanı, en büyüğü
Evrenin önemi, hissettiği her ağrının veya acının uyandığı
göklerde bir yankı, Dünya beklentiyle titriyor
ayak bileğini tökezlemek ve burkmak üzeredir ve
kurslar gizemli bir şekilde, anlaşılır bir şekilde olsa da,
doğum saati ve ölümünün saati. Hint efsanesi acımasız dökülür
Bu çocuksu megalomani üzerinde küçümseme: Bir tilki bir dere içine düşmüştü
ve boğuluyordu. "Dünya sona eriyor!" hayvanı nefes aldı
onun acı. Eşin üzerinde duran bir köylü soğuk bir şekilde cevap verdi, "Oh, hayır, ben
Sadece küçük bir tilki boğuluyor. "

Birçok ahlaki filozof, istisnasız Kantian okulunun filozofları,
aynı, benmentrik görüşün yanılsaması altında emek. Gözlerinde
Ahlak fenomeni kozmik bir fenomendir. Ahlak yasasıdır
bu nedenle insan davranışı, bu nedenle dünya süreçlerinin yasası,
evren. Gerçekten de, bu haline gelmeden önce evrenin yasası
insan davranışının. Erkek, insanlık olmasa bile var olurdu,
Hiç insan davranışı yok. Ağırlık veren ciddi masumlar
Bu doktrinin ifadesi ne kadar saçma olduklarının farkında değil. Yaparlar
Sirius'u on emrin boyunduruğuna maruz bırakmaktan çekinmeyin. Onlar
Samanyolu'nun erdem ve shuns uyguladığına ikna olurlar veya
shun, yardımcısı, tıpkı düşüncesiz insanlar gibi. Önsöz,
"Çalmayacaksın," yerçekimine bağlayıcı kuvvetle geçerlidir ve
uyarı, "öldürmeyeceksin", ikincisine rağmen
yıldırım tarafından vurulmanın sonuçları olarak acımasızca göz ardı ediyor
ve yüksek voltajlı kurulumlara sahip kazalar sıklıkla kanıtlanır. Eğer onlar
Doğayı polis ve hapishaneyle tehdit etmeyin, çünkü
Gözleri ahlakı tüm yaptırımlardan bağımsızdır,
Ödüller ve cezalar, yalnız başına kendisine bağlıdır,
Amaç, doğası gereği zorlayıcı bir güçtür ve bu nedenle ihtiyaç yoktur
maceracı zorlama.

Böyle derin bir saçmalık ciddi tedaviyi iddia edemez. Bu bir
insanlık tarihindeki olayların olduğu inancına karşılık,
Savaş ve zararlı, ateşli kuyruklu yıldızlar gibi göksel işaretlerle önceden haber verilir. Yıldızlar dönüyor, evrenin saat çalışması rahatsız edilmiyor,
Sanki dünya hala ıssızdı, olduğu gibi
parlayan sıvı küresi veya daha önce hala bir nebüler kütle; Ve bu
Her ne kadar insanın benlik saygısı bu kadar dikkate alınmaz. Eğer
(bildiğimiz kadarıyla) değiştirilemez yasalara göre
Doğa Kuvvetleri Yasası ve Dünyanın Mekanizması Çalışıyor,
Evrenin ahlakı, bu geçebilir. Sadece bu durumda yapmalıyız
mecazi olarak konuştuğumuzu, yaptığımızı açıkça anlayın
Antropomorfik olarak atfettiğimiz şiirsel bir benzetmenin kullanımı
Evrende insan özellikleri. Ahlakla sınırlı bir fenomendir
insanlık veya kesinlikle doğru olmak için, sadece oluşan bir fenomen
canlılar arasında; Ahlakın başlangıcı için izlenebilir
insandan daha düşük düzenli yaratıklar ve aynı anda gelişir
canlıların bilinç ve zihniyeti. Ahlak bir
hayatın işlevi, ona bağlı, onun tarafından başlatılmış ve geliştirilmiş,
Hayatın ihtiyaçlarını karşılayın ve çıkarlarına hizmet edin. Ahlakın varlığı
Hayat dışında açlık, hırs veya
minnettarlık.

Ahlak
Organik içgüdülere, birincisinin ikincisini zorladığı
kaçınmak istedikleri veya onları önlemek istedikleri eylemlere
yapmayı istediklerini yerine getirmekten. Varlığı
Bu nedenle ahlak, ilk etapta bir
Zeka, bir şey hakkında net bir fikir oluşturmak için yeterince gelişti
bu hala gelecekte, yani sonuçların bir görüntüsü
bir eylemden kaynaklanan.

Sonuçlarının imajının bu iç tefekkürü tarafından yönlendirilen
Bir eylem, neden eylemi gerçekleştirmeye veya önlemeye karar verir. Bu
Bize ahlakın olabileceği en düşük düzlemi verir
eylem ve eylemden çekimserlik. Her şeyden önce,
öngörü ve bu nedenle sadece bir bilinçte var olabilir
gelecek fikrini kavramak ve bir
resmi. Bu bilinç,
Yasalarına göre hafızadan bir anlayışın unsurları
fikirler ilişkisi ve bunları mantıksal olarak yeni bir
emir. Başka bir deyişle, zihin geçmişi görselleştiremediği sürece ve
ondan geleceğin bir resmini oluşturun, ahlak içinde yer bulamaz
BT.

Bu ifade hiçbir sınırlama gerektirmez, ancak kısa bir süre gerektirir
açıklama. Ahlakın öngörü olduğu oldukça doğrudur, ancak sadece
İkincisinin öyle bir sahaya geliştirildiği seçimler arasında
Eylem ve çekimserlik sonuçlarının görüntülerini oluşturmak mümkün
Kısıtlayıcı veya cesaret verici bir şekilde kullanma konusunda yeterince açık ve kesin
etkilemek.

Ortalama bir insan önce net bir şekilde çalışmadan ahlaki olarak hareket edebilir
Geleceğin resmi. Eğitilmiş olması yeterlidir.
Mevcut kurallara saygı duyma ve görüşleri kabul etme alışkanlığı
neyin iyi ya da kötü olduğuna dair çemberinde almak, neyin kabul edilebilir veya
kabul edilemez. Bu ahlak, elbette, sadece bir matkap meselesidir veya
eğitim; Düşünmeyen otomatizm; daha düşük ve olmamalı
yüksek doğaların yaşayan, yaratıcı ahlakıyla karşılaştırıldığında,
Egemen bir hukuk veren, her durumda bağımsız bir karara gelir
Ve çocuksu inancın koruyucu meleği gibi, insanı yolunda yönlendiriyor
Yaşam boyunca, Kroslardaki Doğru Kursu gösterir ve uyarır
O tuzaklar ve tökezleyen bloklar. Ancak günlük kullanım için mekanik
Ahlak yeterli olabilir. Ortalama bir insanın olaysız varlığında,
Stereotipli bir şekilde geçen bu mekanik ahlak bir
Kabul edilebilir rehber ve danışman, ancak dış etkisi olmaya devam ediyor
iç bilincine yabancı; aldatmaktan ve geride bırakmaktan memnuniyet duyar,
Bir köle olarak efendisinin icra memurunu yaparsa,
engelleme riski; Fakat eğer kaderi beklenmedik bir şekilde yükselirse
alışkın olan ölü seviyeye alışmış olan bu dogmatik ahlak, asla
Gerçekten asimile edildi, onu zorla ve kederli bir şekilde acımasızca
Tonlar, tanınmış ağlamayı görüyor, "Birinin görevini yapmak kolay;
Görevinin nerede yattığını bilmek zor. "

O zaman, eylemlerin sonuçlarını öngörebilecek olan neden,
Bir erkeğe ne yapması gerektiğini ve çekimser olması gereken şeyden öğretir
içgüdüsünü takip edebilir ve nereye direnmesi gerekebilir,
İyi veya kötü dürtü için verimin varsayımsal sonuçlarını dikkate alır.
Ancak bu nedenle, standartları elde eder, eylemleri için geçerlidir
erkekler ve sonuçları? Temel kavramları nasıl iyi edinir?
Ve kötü ve önemleri nedir? Genel olarak konuşursak, cevap
aşağıdaki gibi olacak: ahlaki değerler,
genel bir fikir birliği; Akıl, iyi olduğunu kabul eder
Topluluğun onayı ile toplanır, ikincisinin arzu ettiği
ve bu nedenle övgüler; Topluluk, kendi adına,
Etkili şahsiyetlerin açıklamaları, yani en saygın olanların
en güçlü ve en aristokrat; Sebep, kötü olanı kınıyor
Topluluk onaylamıyor ve bu nedenle sansürlüyor ve reddediyor.
Bu tanım iyi ve kötü sorununu çözmez, sadece
değiştirir.

Daha sonra topluluğun hangi gerekçesiyle göstermemiz gerekecek
kabul edilebilir ve anlaşılabilir gerçekler arasında ayrım yapar ve
Eski iyilik ve ikincisi kötü. Şimdiki için gözlemlemek yeterli
Bu nedenle, insan üzerinde sürekli etkilediği yasaları türetir.
Topluluğun görüşü.

Sebebin topluluğun görüşünü ve formlarını reddetmesi olabilir
buna karşı bir sonuç. Bireysel ahlakın bu isyanı
Geleneksel ahlak insanın büyük trajedisidir. Sadece içinde meydana gelebilir
Bir kahramanın ruhu, vasat ve tatsız insanlar her zaman eğiliyor
çoğunluğun görüşü. Açıkça bir tehlike var
hata. Ancak nadiren değil, birey onun muhalefetinde haklı
topluluğa ve sonra ikincisi incelemek için örneği tarafından kovulur.
geleneksel dogmalarını ve onları düzeltmek veya reddetmek. Bu değil
Sadece, ama ahlakın geliştirildiği en yaygın araç ve
değişti. İlerlemesi şehit talep ediyor. Güçlü kişilikler olmalı
ahlaki değerlerin revizyonunu zorlamak için feda edildi. Sokrates yutmalı
Hemlock'un taslağı, böylece serbest düşünce hakkını elde edebilir
Tanrıların efsanesinden şüphe. İsa'nın tehlikeli öfkesine maruz kalması gerekiyor
Ferisiler, zina için hoşgörü ile muamele edilebilir ve
Titiz hukuka göre cezalandırmak yerine insan sempati. Ancak
Kabul edilenlere kendini istekli, öznel bir ahlakın muhalefeti
Ahlaki hukuk her zaman olağanüstüdür; Genel kural,
ahlaki hukuk. Bu gerçekten de isyan etmek için gerekli bir ön.
Topluluğun ahlaki hukuku, çünkü bunun sadece güçlü bir sosyal aracılığıyla
insanın bu kadar güzel dengeli ve keskin bir duygusu geliştirdiği eğitim
İyi ve kötü, genel olarak yürütmek için kendine hakim olamayacağı
Kendi zekasının ahlaki olarak tanımadığı onaylanmış eylemler.
Ahlaki duygusu katı disiplinle yoğunlaşmamış olan o
Ayak izlerinde takip ettiği sürece asla şüphe ile saldırıya uğramama
Çokluk.

Dolayısıyla, kural olarak, Akılda insanın eylemlerini kontrol ettiğini
Topluluk tarafından öngörülen yasalara uygunluk. Ahlaktan önce
iyilik pratiğinde gelişir ve kötülerin reddedilmesi
dünya için büyük ölçüde düşünülüyor, çünkü bu ikincisi
iyi ve kötü kavramları ve standartları yarattı
bunlar tarafından yargılanırlar ve ile çatışmayı önlemek için
topluluk ve onunla kesintisiz bir anlaşmayı sürdürmek için
Birey, iyilik yapmaya devam etmek ve
kötülük yapmak.

Bu gerçeklerin kurulması, mistiklere derin bir suç verir.
ahlaki filozoflar. "Ne kadar bir ahlak ve ahlakın küçülmesi! Ne!
Bir tür itaatsizlikten başka bir şey olmaması gerekiyordu
Çokluk? Başkalarını memnun etmek uğruna yasaları gözlemleniyor mu? BT
Bir komedi, perdeden önce alkış ve bir çağrı kazanmak için çalındı ​​mı? O
bir iftira ve bir kalumny. Gerçekten ahlaki adam sağa bakmaz
ne de solda. 'Dünya ne diyecek sormak için küçümsemiyor
buna? ' Gözlerinde olmak istediği bir yargıç var
Gerekçeli: Vicdanı. "

Oldukça doğru. Ama vicdanın sisi nüfuz edersek ne olduğu tespit edilir
kuşatıldığı mistik kelimeler mi? Vicdan
Topluluğun bilincinde daimi temsilcisi
Birey, tıpkı kamuoyunun vicdanı olarak adlandırılabileceği gibi
Toplumun her üyesi tezahür etti. Mecazi olarak,
toplumla ilgili güçler; övüyor ve suçluyor, kınıyor ve
Exalts, toplumun yapabileceği gibi cezalandırır ve ödüllendirir; Ve aslında
olmasa da, toplum adına yargıyı telaffuz eder
örtük ima edilen bu formülle bu tür bir yargıyı önsöz ve
Her zaman zihinsel olarak eklenmelidir. Vicdan görünmez bağlantıdır
Bireyi bir sosyal grupla birleştirir, tıpkı konuşma, özel olarak,
Gelenek ve siyasi kurumlar görünür bağlantılardır. Ama
Sosyal köken ve vicdanın temsili doğası,
güç. Vicdan, sadece geniş güçlere sahip saygın bir otoritedir.
son derece gelişmiş bir sosyal olan bireylerin bilinci
algı. Bilerek, içgüdünün takip etme içgüdüsünü söylemiyorum
Kalabalık baskın, çünkü bu ifade şekli suçlanabilir
ve iletmek istemediğim kınama.

Sosyal içgüdün, doğan, eğitimli ve
duygularını, görüşlerini ve ilgi alanlarını paylaşan bir toplulukta çalışmak,
Hayır, önyargıları ve hataları bile; Ve eğer yoksa, bu bir işaret
normalden morbid bir sapma. Sadece çökmekte olan adam
Ruh, uzaylı, kayıtsız veya kesinlikle düşmanca
insan çevresi; Şiddete göre o
içgüdülerinin kutuplaşması, tutkulu anarşist veya doğmuş
suçlu; Çemberinin kamuoyu onun için anlaşılmaz ve
Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz; Onun için bir önemi yok; O takıyor
Onayının önemi yoktur ve öfkesi onu soğuk bırakır; O
bunu fark etmezdi, gücünü bilmiyor olsaydı
Onu yok edin ve polisi, hapishanelerinden ve iskelelerinden korkar. Çok
Organik olarak suça yatkın bir adam, çoğu acilen ihtiyaç duyuyor
vicdan. Onu kötülüğünün aşağı doğru yolunda tutuklardı
içgüdüler lider. Onun kötü dürtülerine direnmesi onu uyarırdı
bencillik. Ama o, tüm insanların vicdanı yok. Hiçbiri olamaz.
O anti-sosyal, toplumla savaşta, diplomatik ilişkiler
Arasında ve kırıldı ve bir temsilcisi yok
onun bilinci. Canlı ve aktif bir ortak sorumluluk hissi
Topluluk ile birlikte,
Vicdan öncesi birey herhangi bir güce sahip olabilir. Birincisi nerede
İkincisinin eksikliği sessiz ve felç olur.

Bulduğumuz gibi ahlakın özü,
İçgüdü ve doğrudan organik dürtüler aklın disipline. .
ikincisi
İçeriden, ancak olmadan, topluluğun yönetmeliklerinden
Neye izin vermesi gerektiğine dair neden talimat veren, ne olması gerektiği
yasak ve ne talep etmesi gerektiğini. Vicdan,
komutlar ve yürütme gücü veya aklın polisi olarak adlandırılabilir,
Ahlakın yetkili temsilcisi olarak görev yapmak. Bu garnizon
topluluk bireyin bilincinde hangi
otorite ve talimatlarla silah ve malzeme; gücü
Vicdan, topluluğun sırtındaki gücünde yatar ve
sadece birliklere kabul edilmeyi reddedenler üzerinde etkisi olmadan
topluluk ve gerçek fiziksel güçten başka hiçbir şeye vermiyor. Bütün bunlar
Ahlakın sosyalden kaynaklanan bir fenomen olduğunu kanıtlar
İnsanın yaşamı ve gücü toplumun bir işlevidir.

Bugünlerde insanlığın yaşadığı koşullar altında
Bir adamın türünden tamamen ayrıldığını hayal edin, bir yalnızlık yönlendirir
Hayat, ahlak onun için kesinlikle anlamsız olurdu. Fikir bir
Asla gebe kalamazdı. Önemi yoktu. İyi ve Kötü
her zaman orijinal anlamlarını şehvetli etiket olarak korur
Nitelikler, hoş veya hoş olmayan tat, koku vb.
Asla manevi hale getirilmezler veya eylemlerin kalitesine uygulanırlar. O
görev ve doğru kelimelere herhangi bir anlam ekleyemez. .
erdem, vicdan, tövbe terimleri ona hiçbir şey iletmez.
Ahlak sadece birey birleştiğinde ortaya çıkabilir.
Sosyal topluluktaki diğer varlıklar. Bu birliğin bir sonucudur.
Bu birliğin tek başına kalıcı olabileceği tek durumdur.

Bununla birlikte, yalnız birey yalnızlıkla karıştırılmamalıdır
bir. Robinson Crusoe, ıssız bir adada batırılmış ve kalmaya zorlanmıştır
Orada arkadaşlık olmadan, ilkel bir insan değil. O bir oğlu
kötü günlere düşen medeniyet. Zorunlu solarlığıyla
Orijinal çevresi hakkındaki düşünce alışkanlıklarını sürdürüyor. O
hiçbir zaman olmasa da ahlak kavramlarını korur
dikte etmelerine uy. Aslında olmasa da potansiyel olarak bir paragon olabilir
erdem veya bir uyumsuzluk; Çok hassas bir
donuk vicdan. Sosyal içgüdülerden oluşan bir adam olmaya devam ediyor
toplumdan ve sosyal bir şekilde düşünmeye ve hissetmeye devam ediyor. İle
İlkel adam, toplumdan önce olduğu gibi insanı kastediyorum. İçin,
Bireyi reddeden sosyolojik okulun aksine
Cesur bir şekilde ona varoluşa izin vermeyi reddediyor ve toplumu daha yaşlı olduğunu ilan ediyor
Ve bireyden daha erken, sanırım kesin olarak gösterdim
("_Der sinn der geschichte_" [tarihin anlamı])
doğası gereği, yalnız yaşadığı, kendi kendine sulandırma
İklim koşulları olduğu sürece,
yeryüzündeki görünüm, kendi yardımsız çabalarıyla var olmasını sağladı ve
yetenekler ve kendisini çetelerde başkalarıyla bir araya getirdi,
Birlikler ve ordular-sonraki toplumun en eski biçimleri-ne zaman
Görünüşünü takiben ilk buzul, varoluş mücadelesi
her zamankinden daha da zorlandı, daha zahmetli, güçlerini aştı
sadece doğanın üstesinden gelebilmesi için birey, şimdi düşmanca büyümüş
O, türünün başkalarıyla birleşerek.

Buz Devri'nden önceki altın jeolojik dönemin bu ilkel adamı
ahlak bilmiyordu ve insan zekasının söyleyebileceği kadarıyla
Paradisikin devam etmesi olsaydı hiç bilmiyordum
doğum sırasında elde edilen koşullar ve iklime sahip değildi
kötüleşti. Katil donların oluşumu, gerekliliği
doğal mağaralarda veya yapay olarak onlardan korunma arayışı
inşa edilmiş barınaklar ve yangınları tutma ve tutma,
bitkisel yiyeceklerin azalması veya kaybolması ve değiştirme ihtiyacı
Kovalamanın veya balık tutmanın ganimetiyle-hepsi onu birleşmeye zorladı
Sefilini paylaşan diğer erkeklerle olan çabaları
toprak. Ancak bu topluluğu başkalarıyla sürdürmek için
yeni bir bilim öğrenin, şimdiye kadar bilinmiyordu çünkü yoktu
İhtiyaç: İlişkileri için dikkate alın. Artık düşünmeyebilir
Kendisi yalnız, tüm olasılıklarda kendi eğilimlerini düşünün,
tüm ruh hallerine veya her hevese yol açması; durmadan dayanacaktı
komşusu akılda tutar ve onu rahatsız etmemeye özen gösterir,
onun düşmanı, ondan nefret etmemek. Ona karşı
komşu, hayatlarının ortak durumuydu, tıpkı
Ortak yaşamları, kendini korumanın gerekli koşuluydu.
Bencil hoşgörü cezası sert zulüm, ceza,
Belki ölüm; Her durumda, topluluktan sınır dışı edilme. Adam,
Bu nedenle, öz kontrol veya yıkım seçiminden önce durdu ve
Bu ikilem ona ahlak öğretti.

Bu, ahlakın başlangıcı olduğunu düşünmeliyiz. Değildi
önceden ayarlanmış veya kasıtlı olarak aranmış; doğal olarak büyüdü
erkeklerin arkadaşlığı ve toplumla eşzamanlı olarak gelişti. Eğer
Varoluş mücadelesi, topluluklarda yaşamı bir zorunluluk haline getirdi
Topluluğun zorlayıcı yasası, üyelerine bir mod
tek başına topluluğun varlığını mümkün kılan davranış,
ve bu davranışın temel kuralı karşılıklı değerlendirmiydi.
Bu iki ego olmadan yan yana var ve gelişemez. Onlar
ya birbirinizi yok et ya da kaçın. Bu fenomen de gözlemlenebilir
yüksek hayvanlar arasında. Filler, sürülerde yaşayan, kavgacı kovmak
bireyler ve onları diğerlerinden uzakta yalnız dolaşmaya zorlar. .
Seylan ve Hindistan yerlileri bu "lisans filleri" nden korkmaktan korkuyor
Özellikle vahşi ve kötü niyetli. Böyle büyüdüklerini düşünüyorlar
Yalnızlıkları yüzünden. Bu muhtemelen yanlış bir sonuçtur. Öyle
Bu hayvanların sürülerinden sürülmeleri daha olası
Çünkü onlar vahşi ve kötü niyetlilerdi, çünkü karakterleri
disipline karşı. İşte ilk zayıflık öngörüsüne geliyoruz
bir hayvan topluluğunda ahlak fenomeni.

Şimdi büyüme ve gelişme fikrini tanıttık.
Ahlak, sadece
endikasyonlar ve kaba, loş, gelişmemiş başlangıçlardan
Yavaş yavaş daha mükemmel, daha rafine, daha güzel farklılaşır.
İlk başta, komşusu için sadece en acımasız yaralanmalardan kaçınır,
ona zarar verirken, bedensel zarar verirken, onu öldürmekle tehdit ederek, açıkça
onu soyuyor. Orantılı olarak, daha ruhsal olarak hassas hale geldiği için
yaralanmaların hakaretini ve aşağılanmasını hissetmeyi öğrenir
Bir yumruk veya kulüp ile verilenler, vermekten kaçınmaya yönlendirilir
Onun adamları benzer suçu, bu da boş yara almasa da,
Yine de manevi duyarlılıklarını incitiyor. Bir dizi değer geliştirildi,
Gittikçe daha uzun, daha karmaşık büyüyor, gittikçe daha fazla
dereceler, basit, sanatsız emirlerin çok ötesine geçene kadar,
"Öldürmeyeceksin," diye çalmayacaksın, ""
komşunun karısı veya malları, "acı çeken sahaya ulaşır
en ufak ve en gizli dürtüler nedeniyle kendini alım
Beğenmeme, Adaletsizlik, Boksulluk, Dissimülasyon, vb.

Ahlak, mücadelede bir destek ve silah olarak görülmelidir
Dünya üzerindeki mevcut iklim koşulları verildiği kadarıyla varoluş ve
bundan kaynaklanan medeniyet, insan sadece toplumlarda var olabilir ve
Toplum ahlaksız var olamaz. Düşünce zinciri olarak çalışır
Aşağıdakiler: Ahlak olmadan toplum yok, birey yok
varoluş; Sonuç olarak, ahlak için ahlak,
bireyin ve topluluğun varlığı.
Ancak, her zaman rezervasyonu dikkate almalıyız, "göz önüne alındığında
Yeryüzündeki şimdiki iklim koşulları. "Dünya olmaya devam etmiş olsaydı
cennet türümüzün doğumunda olmalıdır (aksi halde
ikincisi sadece kaynaklanamazdı), zorunluluk asla
bireyin kendisini başkalarıyla birlikte bantlaması için ortaya çıktı
Onun türü, hiçbir toplum gelişmezdi ve
ahlak yoktu. Konu olduğu gibi ciddi,
Çizgi roman figürünü düşündü, öğrenilen, profesör neo-kaninler
Ahlakın mutlak ve kozmik doğası dogması ile kesin, eğer
Doğanın ödülünü isteyen erkekler arasında önerdiler.
Kurbağanın su birikintisinden veya kargadan memnun olduğu kadar kolay tatmin
Ağaç üstü. Arasında mutlak ahlak izi bulamazlardı
insanlık ve yıldızlar arasında aramaya indirgenecekti.

Ahlakın doğası, çünkü mücadelede insan için bir yardımdır
varoluş için,
Kavramlar iyi ve kötü. Eğilimler ve eylemler var
Bir topluluktaki yaşamı kolaylaştırın, bu gerçekten de bunu mümkün kılan:
komşusunun sevgisi, yardımseverlik, liberallik, düşünce
Başkalarının duyguları ve sevimli. Böyle bir
Hayat zor veya kesinlikle imkansız: uzlaşmaz bencillik,
Şiddet, zulüm, uzaklık, komşusuna içgüdüsel düşmanlık.
Erkekler, birincisinin kendileri için faydalı olduğunu fark ettiler, ikincisi
zararlı. Birincisi beğenilerini uyandırdı, ikincisi onaylamamaları,
sevmeme ve düşmanlık. Eşlik eden duygu kalitesi
eski türden eylem algıları,
Yararlı, kârlı, yararlı ve hoş bir duyguya cevap verdiler
izlenimler. Duygu kalitesi, ikincisinin hangi eylemleri
Kategori yol açtı, zararlı ve kovucu nedeniyle buna benziyordu
duyu izlenimleri. Analoji yasasını takiben,
hoş ve hoş duyumlar olduğu düşünülen temel eylemler
tat ve koku; Benzer şekilde anlaşılmaz eylemlerle ve tatsız
duyu izlenimleri; Ve son olarak eski iyiliği ve
son olarak kötü, başlangıçta sadece alem için geçerli olan terimleri kullanarak
duyular.

Duyulara hoş olan her şey faydalı değildir. Var
Tadı memnun olan zehirler, ama hiçbiri daha az zararlı,
(sadece bir örnek vermek için) alkollü içecekler ve izlenimleri
İnsan açgözlülükle peşinde koşan şehvetli gibi belirli düzen
Sağlığını mahvetmelerine rağmen. Ancak bunlar istisnalardır. Kural olarak değil
Sadece adam, ama tüm canlı yaratıklar,
faydalı şeyler; Ve bu duyum kategorisinin olması muhtemeldir,
hoş olduğumuzun bilincinde olduğumuz,
organizma özellikle enerjik olarak işlev gördüğünde
gıda veya özel bir uyaranın emilimi altında
duyuların, yaşam süreçlerinin özellikle sürdüğü zaman
kuvvetli, özgür ve uyumlu bir şekilde; Tıpkı o durum
Organizma olduğunda ortaya çıkan hoş olmayan coenesthesis
kötü, gevşek bir şekilde ve
hayatın devam etmesi. Belirtilen rezervasyonla biz
Genel olarak, iyiliğin faydalı ve hoş bir şekilde eşdeğer olduğunu söyleyebiliriz,
Kötü ve zararlı ve tatsız. Bu, aktarılan için geçerlidir ve
Bunların hemen ve maddi anlamının yanı sıra ruhsallaştırılmış
değer ifadeleri. İyi ve kötü kelimelerin önemi,
Belirttikleri gebe kalma noktası, gelişimi ve değişim noktası,
faydacıları ve hedonistleri veya eudaemonistleri haklı çıkarmak yeterli
ahlaki filozoflar arasında ve onların
ahlak ve pratik arasındaki tüm bağlantıyı inkar eden eleştirmenler
amaç, kâr veya zevk ve bunları değersiz olduğunu beyan et
Majestelerinin aşağılanmaları.

Müzik salonundaki bir kontomistin çevikliğiyle boğulurlar
aşama, ahlaki davranışın bariz ve elle tutulur amacını aşmak. Onlar
iddialarında dürüst olmayan bir sofralın tüm kurnazını sergileyin
Sübjektif memnuniyet unsuru hangi ahlaki eylem
Verim yoktur ve bu nedenle hedonistler ve
Eudaemonistler yanlış. Opak bir kelime bulutu, cümleleri karıştırırlar
ve yine de açıkça ortaya çıkan gerçeği gizlemek için formüller
ahlaki olarak hareket eden kişi,
eylem veya en azından olası ağrılı duygulardan kaçınmaya çalışır,
ve bu ahlaki davranış, tıpkı bireye vermek için tasarlandığı gibi
bir tür zevk olan öznel memnuniyet, aynı zamanda
Topluma bir fayda veya her halükarda sözde bir fayda.

Ahlak asla bir ödül denememeli ve asla beklememelidir. Olmalı
Kesinlikle ilgisiz. Dışarıda herhangi bir amaç izleyecek hiçbir işi yok
kendisi. Böylece ahlaki felsefenin mistikleri, kelimelerle hokkabazlık yapmak;
Ve ahlak için özel bir onur yaptıklarını ve onu yükselttiklerini düşünüyorlar
özellikle gururlu bir seçkinliğe. Ama ahlakın buna gerek yok
yüce yerini korumak için yapay ve sahte ihtişam
yaşam fenomenleri ve ne otoritesine ne de aşağılayıcı değildir
Elverişli bir güç olarak kabul edilecek etkisi
mutluluk.

Eğer konuşurlarsa, etikte faydacılık ve eudaemonizm muhalifleri
İyi niyetle, analizlerinin analizinin
Ahlak fenomeni sığdır. Onlar için ahlak bir şeydir
kendi başına ebedi ve değiştirilemez bir yasa olarak var olan mutlak
evren, ancak bireyde ortaya çıkan ve bu nedenle
bireysel olarak insan haline gelen bir kalite olarak düşünülebilir,
insan değeri. Birisi ahlaka bakmaya devam ederse
hiçbir şeyle herhangi bir bağlantı olmadan kesinlikle bireysel madde
Bireyin dışında, eğer biri gözlerini inatla kapatırsa
Bu ahlak, birey tarafından kendi başına geliştirilmemiştir
acil ihtiyaçlar ve yalnız başına, ama
Aksine, toplumun yaratılışı ve hiçbir anlamı veya önemi yok
Sosyal bir fenomen dışında, o zaman gerçekten de bazı gösterilerle
gerekçe faydacılığı ve hedonizmi reddediyor. Gerçekten baktı
Bireyin bakış açısından, ahlaki davranış da görünmüyor
hoş ne de hemen faydalı. Aksine, kural olarak,
doğrudan kendi ilgisine karşı çıktı ve
asla hoş olmayan fedakarlık ve feragat etme zorluğu
genellikle çok acı verici.

Bir çizim odasına girdikten sonra, bir tanım oyunu sırasında,
Hafif yürekli genç bayan görevi aşağıdaki terimlerle tanımlar: "Görev
isteksizce yaptığımız. "Sert bir profesör onunla çelişti
bir kez ciddiyetle düşündü ve konumundan dolayı düşündü ve
Reprovingy: "Ders vermek benim görevim ve bu görevi memnuniyetle yapıyorum.
Eğer haklı olsaydın, hanımefendi, 'kişinin görevinde gayretli' gibi ifadeler
ve 'istekli görev performansı' hiçbir anlamı olmaz ve asla
"Bu ikna edici görünüyor, ama yine de yanlış. "Kişinin görevinde gayretli" ve "istekli performansı
"Toplum ahlak sistemini geliştirene kadar" görevlendirilmedi
ve üyelerini yürüterek onay için çabalamak için eğitmişti
kendileri bu sisteme göre, onayına bakmak
Düzgün bir ayrım ve utanç verici olarak onaylanmamasından korkmak. Çok
İfadeler, müstehcen bir etki uygulamak için hesaplanan pharisaical'dir
topluma karlı. Hapı tatlandırmanın şekerdir; ama
Genç bayan dürüst ve profesör gelenekseldi; Hap
acı. Düşünürler bunu binlerce yıl önce tanıdı ve kabul etti.
Sofist Antiphon şöyle diyor: "Yasa, bir anlaşmanın sonucu,
doğayı zorlar, büyümenin sonucu ve ilgisine aykırı
birey. "Aynı fikir, trajik şair tarafından ifade edilir.
Çizgiler: "Tanrılar erdemden önce ter yerleştirdiler." Bu söylendi
Aynı sözler, Meng Tse'nin öğrencisi Lao Tse'nin öğrencisi
Konfüçyüs ve doktrininin reformcusu.

Yasa, sadece Antifon'un esas olarak içinde olduğu devletin yasası değil
görüş, ama aynı zamanda ahlaki yasa, "
birey "; gerçekte değil, görünüşe göre, ilk yüzeysel
bakış atmak. Ahlaki davranış doğal davranışın tersidir; gerçekleşir
orijinal dürtüyü saptırarak içgüdüye karşı; Bu bir
eğilim boyun eğdirme, insanın gerçek doğasına karşı bir zafer.
Erdem, acı mücadelelerde en üst düzey gücünü uygulamak zorunda, savaştı
Birey içinde, kendini aktif olarak tapularda ortaya çıkarabilmeden önce.
Bu, ahlakın nasıl olduğu gibi doğal bir sonucu
kökenli.

Mesele şu ki, doğrudan birey için yaratılmadı, ancak
Topluluk için ve birincisi için sadece bir parçası olduğu sürece
Topluluk ve istikrarı ve refahından bir fayda elde eder
bilincine sahip olabileceği veya bilmeyebileceği; ki ya da olmayabilir
takdir edebilir; doğal bir şey olarak kabul eder ve
daha fazla düşünmeden kendini ortaya çıkardı; düşünmediği için
ödenmesi gereken herhangi bir iade hizmeti; Ama yine de gerçek
büyüklük, bireyi karlandırmak, varlığını kolaylaştırmak, hatta
tek başına mümkün kılmak; Ve bunun için, diğer her hediye için olduğu gibi, o
Fedakarlık yapmalı. Çünkü toplum içinde hediye olamaz. BT
üyelerinden elde ettiklerinden başka bir şeye sahip değil ve
İkincisi, sağladığı her şey için tam değer ödemeli,
aksi takdirde.

Ahlaki yasa topluluğun ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde ortaya çıktı ve
kademeli olarak belirli kurallarda formüle edilmiş,
Topluluk, yasasının hangi öznel etkiyi sormak için duraklamadı
bireyin duyguları üzerinde. Birine yasa koyarsanız
Zevk duyguları ne kadar büyük olacağını neredeyse hiç düşünmüyorsunuz veya
uygulanmasının gerektireceği hoşnutsuzluk. Sipariş, "OBEY,
İster beğenip beğenmeseniz de; daha derin içgörü ve daha fazlası
Çok gören bilgelik reçete sizin iyiliğiniz içindir. "Böylece birey
kendi iyiliği için zahmetli bir şekilde çalışmaya zorlandı, ki
Hatta tanımıyor bile. Eğer anlaşılabilir olurdu
birey, kendi burnundan daha uzakta görmeyen ve bakmayan
şimdiki anın ötesinde, ahlakın olmadığı görüşünü oluşturdu
ona algılanabilir bir şekilde faydalı ve ona zevk vermiyor ve
Bu nedenle, faydacılar ve hedonistler saçmalık konuşuyorlar. Ama
bireyi ile ilişkili olarak gözlemleyen ahlaki filozof
topluluk ve insan eylemlerini araştırır, bağlama biçimleri ve
Birbirleri üzerinde etkileşim kurmaları, aynı çizgiyi takip etme hakkı yoktur
of thought as the individual, and deny that Morality aims at utility and
Zevk, birey ahlaki olarak hareket etse de,
herhangi bir kişisel avantajı algılayın, ne de herhangi bir zevk hissetmek
Gözlerde hissettiği için eğitildiği kendi kendine memnuniyet
Diğerlerinden çok iyi ve dürüst. Bu ahlak faydayı hedefliyor ve
aynı zamanda bir zevk ve mutluluk kaynağıdır, karanlık görünebilir
ve bireyi düşünürken şüpheli, ancak
Toplumu gördüğümüzde gün ve tartışılmaz.

İnsandan daha düşük düzenli yaratıklar arasında, gerçekten de tüm hayvanlar arasında
sürülerde veya sürülerde birlikte yaşayın, bunun ilk başlangıcını buluyoruz
insanda ahlaki dediğimiz ve amaçlanmayan davranış şekli
bireye doğrudan fayda sağlamak veya onun anına eklemek için
zevk, ama bu kişisel ast veya feda eden
Topluluğun iyiliği için memnuniyetler.

Güderi, otlattıklarında, numaralarından birini nöbetçi olarak ayarlayın
Uzak bir görüşe sahip kayalık seçkin ve bu birey sorumlu
Sürünün güvenliği için. Diğerleri barış ve rahatlık içinde beslenirken,
Bu vasi güderi, şüphesiz olan yiyecekleri terk eder
Diğerleri için çekici ve yorulmadan keskin bir bakış
tüm görüş alanı üzerinde, ilk başta arkadaşlarını uyarmak
Tiz bir çığlık atarak tehlike yaklaşımı.

Bufaloların büyük sürüleri hala Kuzey Amerika'da yaşadığında
çayırlar, kafasında ve sürünün yanlarında vardı
En güçlü boğalar, merkez inekler tarafından işgal edildi
buzağılar ve genç hayvanlar. Before civilization came to trouble them,
Grizzly ayı, onları tehdit eden tek düşmandı ve onunla birlikte
Başa çıkabildiler; Bunlardan biri saldıran ayı ile tanışacaktı
tek savaş, ama her zaman ondan zarar görmedi. Sık sık yeterince
Dövüşün sonu hem boğa hem de ayı korkunç olurdu
yaralı ve hatta ölü; Yine de hayatını feda ederek boğa kurtardı
Sürünün geri kalanı.

Habeşli Baboon'un heyecan verici macerası iyi bilinmektedir; Birinci
Alfred Brehm tarafından "_tierleben_" (hayvan hayatı)
afterwards quoted by Darwin and many other writers. Bir avda
Expedition Brehm, bir mürettebat parti bir açıklık içinde şaşırttı. Kaçtılar
bir kerede ve köpekler ulaşmadan önce ahşapta barınak bulmuştu
onlara. Sadece bir genç diğerlerinden ayrılmıştı ve kaldı
yalnız arkasında. İçinde duran yalnız bir kayaya karışmıştı
köpeklerin öfkeyle havladığı ve teröründe
Yaratık, yardım için delme çığlık attı. Küçük bir erkek maymun,
onu duymak, kendini gruptan ayırdı, güvenlikten geri döndü
ormanın, kayaya sessizce yapılmış ve titremeyi getirdi
Paket arasından genç babun, şimdi sessiz ve şaşkınlıkla küçülüyor;
Ve sonra küçük yaratığı okşayarak ve onu güvenli bir şekilde taşıdı
kollarında ahşaptaki ailesine, aptal köpekler tarafından tahsis edilmez
ve avcı tarafından korundu, bu kendini feda eden bu hayranlık içinde kaybedildi
cesaret.

Bu üç durumda, aradaki ortak sorumluluğun
Gregarious hayvanlar, içlerinde giderek artan bir görev duygusu geliştirir,
bu da güderi, devam ettiği saatlerde yemeğini bırakmayı öğretir
koruyucu, bufalodaki rouses savaş için vahşi bir şehvet ve
Baboon, destansı kahramanlığın önceden hazırlanmış bir eylemini gerçekleştirir. Erkekler gibi davrandığında
Bu hayvanlar yaptı, bunu ahlaka atfettik. Bu hiçbir şey değil
ortak sorumluluk eylem, ortak sorumluluk
species is forced by the conditions of life to adopt, if it is to
hayatta kalmak. Mistiklerin ahlaki filozoflar arasında, pusla önlenir
bu ahlakın ortaya çıktığını görmekten tüm düşüncelerini gizleyen
Bu ortak sorumluluktan. Ya da daha doğrusu, görürlerse,
Bu köken çok düşük. İçin daha yüce bir şecere talep ediyorlar
Ahlak fenomeni. Onlara göre ahlaki yasa düz geliyor
Tanrı'dan. İyi ve kötü kavramlar ortaya çıkıyor. Komutlar ve
Yasaklar ruha o her şeye gücü yüz
Ruhun ölümsüz bir parça olduğu evreni manevi hale getirir.

Bu cümleler moonshine ve çınlayan ziller dışında bir şey olsaydı
Kesinlikle bu şaşırtıcı gerçek hakkında başka bir açıklama yapardım
gereksiz; gerçek, yani o adam ona iğrenç olanı yapıyor,
ve ona zevk verecek olanı yapmaktan kaçınır
Dürtülerini gönüllü olarak engellediğinde kendisiyle birlikte
fedakarlıklar ve eğer şansı varsa vicdan dikenlerini hissetti
yatıştırma zevkini yaşayın çünkü onu tatmin etti
arzular. "Adam ilahi komutlara itaat eder." Bu yeterli ve ortadan kaldırıyor
bu fenomenin açıklamalarını aramanın gerekliliği,
Sebebi tatmin eder.

Bu sadece bir serap, dünyevi bir durumun yansıması
Cennetler, evrenin bir otorite tarafından yönetildiğini varsaymak için
konularına dayatan sorumluluktan yoksun, yani
Erkekler, yasalar ve talimatlar, disiplin ve düzen.

Bir tür antropomorfizm, en yaygın ve inatçı
anlamaya çalışan erkekler arasında düşünce hataları
anlaşılmaz ve en temelsiz açıklamadan memnun
naif hayal güçleri onlar için özgürce icat eder. Aynı
Antropomorfizm, başlangıçlı problemi çözmek için bir kayıp bile değil
ve evrenin özü, bir eylemle Tanrı'nın o zamanlamasıyla cevap verir
Volition, kendisine kendi başına kanıtlamak için hiçbir şeyden yarattı
her şeye gücü ve her şeyi bilme; Benzer şekilde,
Tanrı'nın yaratıcı bir eylemine ahlak fenomenini atfetmek ve
psikolojinin baş kısmını düzgün bir şekilde oluşturan etik,
Antropoloji ve sosyoloji, teolojinin bir alt bölümü, yani
Antropomorfik mitoloji.

Aldatıcı kurguların doğru olmadığını fark eden eleştirel neden
düşünce, ama hayaller-olgun entelektüel çabanın sonucu değil, ama
Hayal gücünün çocukça oyunu, içinde değil ahlakın köklerini arar
hava veya eterde, ancak katı dünyada; bazılarında değil
Tanımlanabilir, aşkın küre, ancak insanın bariz bir ihtiyacı içinde
doğa. Türlerin biyolojik ihtiyaçları, sadece
topluluklarda yaşama ile hayatta kal, yeterince açıklayın
ortak sorumluluk duygusunun kökeni,
kişinin komşusu, iyi ve kötü ve vicdan kavramları; Ve biz
bazılarından türetilen ortaya çıkan ahlakın dogmalarının faydası yok
Muhteşem, doğaüstü kaynak veya Kantian kategorik için
zorunlu.

Bir ortak sorumluluk biçimi olarak anlaşılan ahlak,
bireyin topluma iç ve dış ilişkileri; bu
Diyelim ki, hemen temas ettiği kadar, zekâsıyla
komşu. Ahlak ona görev ve doğru kavramları sağlar.
Komşusuna ve isteyebileceği kişiye borçlu olduğu düşünce
komşusundan. Hak ve görevlere bakmak gelenekseldir
karşıtlar. Bu sadece düşüncenin temkinsizliği. Doğru ve görev
Tamamlayıcı, bir kavramı bir araya getirme. Gerçekte bir ve
Aynı şey farklı bakış açılarından da kabul edildi. Benim görevim
komşumun hakkının öznel biçimi; Benim hakkım öznel şekli
diğer insanların görevi. Bunu yapmam gerektiğinde görev
Başkaları için düşünmek, başkalarının bunu yapması gerektiğinde benim hakkım olur
Benim için dikkate alınmaz. Başkalarının kişiliğine saygı, ki
Doğru ve görev kavramı, geç ve asil gibi görünüyor
ahlak ürünü ve özellikle övgüye değer bir önsöz zaferi
Bencillik üzerinde zeka. Bilincimizin bu faktörü
İrademizi belirler ve hangi yavaş yavaş içgüdü haline gelir, gerçekten
Yalnızca yöneten en az direniş yasasının özel bir uygulaması
Tüm organik yaşam. Kişiliğe özverili, ideal bir saygımız yok
diğerinin; Ancak, deneyim ve gözlemle akıllıca yapılmış,
diğer bir yanlış yapılırsa direnme ve misilleme yapma gücüne sahip
kendisine veya yaralanır; Dolayısıyla, yeteneğimizin en iyisi için kaçınırız,
çatışmaya girmemek için itiraz edebileceği eylemler
onunla, çünkü muhalefetinin üstesinden gelmek çaba gerektirecekti ve
bizi tehlikeye maruz bırakın. Bir başkasının kişiliğine saygı ve onun
Haklar, aşağıdaki gibi çalışan bir mekanik formülle ifade edilebilir:
Bu saygı, doğrudan diğerinin gerçek veya sözde gücü olarak değişir
Kişi ve kendi gerçek veya sözde olabildiğimiz kadar ters olarak.

Üye olduğu ve varlığını yapan toplum
mümkün, bireye ahlakını yöneten yasaları reçete eder
yönetmek. Herhangi bir zamanda bir topluluğun onayladığı ve talep ettiği,
reddeder veya yasaklar, üyelerinin düzenlediği bir kural oluşturur
davranışları ve vicdanları için geniş bir güvenlik sunuyor.

İyi ve kötü kavramlar toplumla eşzamanlı olarak ortaya çıkar; Onlar
gerçek varoluş koşullarının iletildiği formdur
üyelerinin bilinci. Onlar hakkında değişmez olan tek şey
Onların varlığını sürdürme gerçeği. Zorlayıcı disiplin olmadan
Ortak Weal'a elverişli ve karşılıklı bir kuralın
üyeleri arasındaki ilişkiler, hiçbir toplumun var olduğu hayal edilemez,
Üyeleri doğada benzer olmadıkça, aynı
tüm izlenimlere moda ve aynı duygulara sahipti ve
duyumlar, aynı eğilimler ve aynı irade dürtüleri. İçinde
Bu durumda, bir birey ve
başka bir kişi ve topluluk arasında,
topluluktan kaynaklanan ahlaki yasa tarafından düzeltilmek ve
bireyi kontrol etmek veya topluluğun emriyle bastırılmak.
Her birey kendi içgüdülerinin rehberliğine bırakılabilir, çünkü
Kendisini her zaman toplulukla hemfikir olacağını bilirdi; HAYIR
Başkalarının dikkate alınması, eylemlerini engellemeye veya değiştirmeye ihtiyaç duyar; yapabilirdi
Sanki dünyada yalnızmış gibi davran. Ama bireyler farklı olduğu gibi
birbirinden, hisset, düşün ve farklı şeyler istemek, çarpışmalar
incittikleri, sakatladıkları ve hatta birbirlerini öldürdükleri kaçınılmaz
karşıt hareketlerinin sonucu; ve müdahalesi
Bu hareketleri kutuplaştırmak ve rehberlik etmek için ahlaki hukuk kesinlikle gereklidir
onları paralel kurslara dönüştürür, böylece birine karşı koşmazlar
bir diğer.

Ama iyi ve kötü sadece varlıklarını değil, önlemlerini ve
Topluluğun görüşlerinden önemleri. Bu nedenle
mutlak değil, değişken; Bunlar arasında değişmez bir standart değil
İnsanlığın sürekli değişen koşulları, bir kuralın değeri
Ölümlülerin eylemleri ve amaçları tartışılmaz bir şekilde belirlenir, ancak
toplumdaki evrim yasalarına ve dolayısıyla sürekli bir durumda
akı. Farklı zamanlarda ve farklı yerlerde en çok sunarlar
çeşitli yönler. Burada ve şimdi erdem nedir?
ve başka bir noktada ve _Vice Versa_. Eski Kraliyet ailesinde
Kardeşler arasındaki Mısır evliliği öngörülen gelenekti.
Bu ensest diyoruz ve bizi dehşetle dolduruyor. Mısır'ın oğullarına
çok değerli görünüyordu ve özel bir saygı iddiası oluşturdu. .
Babil ve Kenanlılar ilk doğumlularını Moloch'un ateşinde yaktılar
fırın ve bu fedakarlık son derece övgüye değer bir eylemdir
dindarlık ve Tanrı korkusu. Spartalılar oğullarına öğrettiler,
gelecek savaşçılar, yakalanmadan çalma sanatı; Ve o kim
Bu en zekice en gurur verici tanınmayı başardı mı? .
Cherusci, Varus lejyonlarından alınan Roma mahkumlarını kasapladı
kabile tanrılarına bir fedakarlık ve asil fikirli ve cesur bir adam olarak
Arminius'un bu kesinlikle onurlu ve şövalye olduğunu düşündüğü gibi. .
İnkar edilemez derecede ileri düzey bir medeniyet elde eden Aztekler,
Obsidyen bıçaklarla kullanılan yüksek festivallerde,
İnsanların tanrılarının sunaklarındaki insan kurbanları ve kalbi yırtıp
Yaşayan bedenleri. Bu, görüldüğünde bir iyilik bulmaktı
Tanrılar ve insanlar bunu huşu ve bu mistik duygularla izlediler
hangi dini ayinler uyandırmaya yöneliktir.

Avrupa'da, Orta Çağ'da ve neredeyse modernine kadar ahlaki hukuk
Korkunç işkence ile ceza, izin verilen ve hatta düzenlenmiş zamanlar
ve dini inançları farklı olanların ölümü
yerleşik kilisenin öğretimi; Ve rızası ile varsayıldı
Cadılar hisseye gönderildi. Feodal zamanlarda en korkunç ve
Suçların isyan edilmesi ağırdı-yani,
Overlord'a karşı vasalın-ve hiçbir işkence bir
ceza. Bu kadar hassas bir onur duygusu olan soylular
Bir dirseğin kılıçlarını çizecekleri bir dirseğin kazara dokunuşu,
Prensibi dile getirdi: "Kralın kanı bozulmaz" ve
kızlarını krala zorlamak için birbirleriyle.
Wilberforce, İngiliz vicdanını sonunda ortaya koyana kadar
On sekizinci yüzyıl ve Schoelcher aynısını ortada Fransa'da yaptı
On dokuzuncudan, kölelik bir durum olarak kabul edildi
Ahlaki topluluk tahammül edebilir. Bunların Kuzey Amerika torunları
Zulüm ve şehitlik olmayan püritenler
Vicdanlarının dikte ettiği bir yaşam ünsüz
durumunda
Octoroons ve hatta Quadroons, onlardan farklı bile değildi
renk, renk farkının bir
mazeret. "Haklar Bildirgesi" ile başlayan kod,
bir köleyin kaçmasına yardımcı olanlar için ağır cezalar içeriyordu. Erkekler,
kimsenin şüphe edemeyeceği diklik, ayarlamaktan çekinmedi
Kaçan bir zenci yolunda bloodhounds ve dört yıllık bir
Refrakter köle sahipleri zorlanmadan önce kanlı iç savaşa ihtiyaç vardı
Zorla çalışmanın ahlaksızlığını kabul etmek.

Bu örnekler medeni ulusların geleneklerinden alınmıştır.
Yüksek derecede gelişime ulaşmayan yarışlar arasında
Beyaz adamın yükseldiği, çok daha fazla isyanla buluşuyoruz
Beyaz erkekler arasında elde edilen ahlaki yasadan sapmalar. Kabileler
"Babanı ve annenizi onurlandır"
Çocuklar ebeveynlerini en kısa sürede öldürür ve yedikleri şekilde yorumlanır
İkincisi önemli bir yaş elde etti. Kuzey Amerika yerlileri,
iyi gelişmiş bir onur duygusu olan, şövalye olabilir
duyguları ve sözlerini mutlak sadakatle tuttu, işkence için kullanılır
Çaresiz mahkumlar ve kafa derisi mağlup düşmanlarını, hatta kadınları bile.
Hollanda yönetimi altında olan ve yasalara aşina olan Dyaks arasında
ve Hıristiyan Avrupa'nın Gümrükleri, evlenebilir bir gençlik önce kesmeli
Evlenmesine izin verilmeden önce bir insanın başı. Üstesinden gelmesine gerek yok
onurlu savaşta kurbanı; O'na gizlice sürünebilir,
ve hatta onun uykusunda düşüp korkak bir şekilde öldürüldü
kendisi için tehlike olmadan.

Bütün bunlar, tereddüt etmeden kınadığımız örneklerdir. Bizim fikrimize
Aramızda yapacak olan suçlar ve yanlışlar
Uygun toplumdan aşağılama ve sınır dışı edilmekle yükümlü failler
veya yasanın en aşırı cezalarına; Yine de onların zamanında ve
çok değerli ve erdemli olarak kabul edildi ve onaylandı
kamuoyu ve yazarlarının vicdanı ile. Ama gidebiliriz
daha uzak ve kendi ahlaki yasamızı benzer bir bağımsızlığa maruz bırak
düşünce. Bize de tapulara izin verilen göründüğünü göreceğiz,
esasen farklı olmayan erdemli ve hatta görkemli
Spartalıların hırsızlığı veya Dyaks'ın başhotları. Bir Şirket
Borç borsalarında satan destekçi,
Değersiz, Spartan kurnaz ile kutu, binlerce güvenilir kurban
emeklerinin ve ekonomilerinin meyveleri ve onları dilenmek için azaltın; Ve
Sadece cezasız olmakla kalmaz, aynı zamanda knavery ile de
Milyoner ve servetini akıllıca kullanır, en yüksek seviyeye ulaşabilir
Siyasi ve sosyal onurlar ve ayrımlar. Bunu itiraf edebiliriz
Bu tür finansal roguery artık artık sınıflandırılamaz
Kamuoyunun yerleştirilmesinin eşiğinde olan kesinlikle ahlaki eylemler
Yardımcı ve suç kategorisinde ve yasa koyucular başlıyor
Şiddetli ve aşağılayıcı cezalar vermeye çalışmaları
failler.

Ancak başka bir tapu dizisi hala bu kadar şüphesiz olarak kabul ediliyor
erdemli ve övgüye değer, en yüksek saygıyı en iyi şekilde uyandırır
Çağın Akılları, Şairler, Müzisyenler, Bilim Adamları, Öğretmenler, Heykeltraş
ressamlar ve halkın liderleri-savaş eylemleri. En çok
Korkunç Erkek Kasapları, Mülkiyet ve Özgürlük Hırsızlığı,
kötü muamele, yıkıma sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda zorunludur ve
Övülebilir, eğer savaşta meydana gelirlerse ve yazarları işaret edebilirlerse
Ülkelerinin hizmetinde sırayla hareket ettikleri gerçeği
meşru bir otoritenin. Ne askerler ne de liderleri
Otoritenin, ana ülkelerinin olup olmadığını sormak zorunda
ahlaki hukukun onaylayabileceği bir amaç için savaşı yürütmek. "Doğru ya da yanlış benim
"Oğullarının gözünde ülke her zaman sağda,
Objektif olarak yanlış ve emirleriyle bile her asker
Cinayetler, soygunlar, yanıklar ve yıkımlar, cellatı zararsız olarak oynar,
Silahsız, masum yabancılar, mahkumları zorla çalıştırmaya zorlar, çalar
Ellerine düşen ve acımasız olan aileleri önleyen mektuplar
birbirleriyle iletişim kurmaktan ayrılmış; Ve vicdanı yapar
onu en azından kınamıyor, ne de suçlu olduğunun bilincinde değil
yasanın tüm cezalarını hak etmek. Bunların her biri
eylemler, kendi hesabında bir kişi tarafından uygulanırsa ve
kendi amaçları, ölüm cezasına neden olur ve zengin olur
hak etti. Ancak savaşta, toplu olarak bir
Hükümet, kahramanlık eylemleri haline gelirler, yapıcıyı gururla doldururlar,
toplumu coşku gözyaşlarına taşımak ve
Gençlik, taklit edilecek örnekler olarak. Muhtemelen daha fazla
Gelecek zamanlar, bu eylemlerin tutulmadığı saygıyı yargılayacak
Aksi takdirde, toplumun diğer biçimlerinin insana verdiği değer
Fedakarlıklar, ebeveynlerin katliamı ve kafa avı.

Vicdanın oynadığı kesin kısmı belirlemek zor
İyi ve kötü kavramlar tarafından geçirilen değişiklikler. Vicdan olduğu gibi
bireyin bilincinde topluluğun sesi,
Doğru ve övgüye değer görünen prensipte onaylar
toplum. Vicdan kadar küçük bir Babil annesi
çocuğunu feda etmekten Moloch'a, bu günlerde bunu durduruyor mu?
ortalama vatandaş bir askerin öldürme ve yok etme işini yapmaktan
savaş zamanı. Bir kişi kendini tam bir anlaşmaya vardığını biliyorsa
Genel görüşle, vicdanıyla barış içinde yaşar. HAYIR
Gümrükleri değiştirmek, yeni bir ahlak kurmak, kınamak için dürtü
Kötü kullanımlar, böyle bir kullanımdan beklenmelidir.

Değişikliklerin iyilik ve kötülük görüşlerinde işlendiği mekanizma
oldukça farklı. Her yerde ve her zaman olağanüstü
yetenekleri onları özellikle hissetmeye ve düşünmeye uygun hale getiren kişiler
bağımsız olarak. Onların fikrine, topluluğun belirleyici yok ama sadece
bir danışma sesi. Kendilerine karar verme hakkını ayırırlar
Her dava. Bilinçlerinde,
ahlakın özünün başkaları için dikkate alınması,
ve çoğunluk arasında ahlaki hukukun mevcut kabulü
Onlara izin verir, hayır, bu düşünceyi göz ardı etmelerini emreder,
donuk, düşüncesiz taklit eden bir rahatsızlık hissi yaşayın
Genel örnek yatıştırmaz. Sapma üzerinde meditasyon yaparlar
Kişinin komşusunu düşünmenin temel kuralından,
gerekçelendirme ve eğer general ile olan farkı ise kınıyorlar
Ahlaki hukuk ayarlanamaz. Ahlakın özü ise
Birinin komşusu için dikkate alındığında, amacı
toplum; Özü bu amaca uyarlanmalıdır, yani,
Birinin komşusu için değerlendirme, genel olarak kabul edilmelidir.
refah. Hırsız, soyguncu ve katilin iddiası yok
düşünce ve hatta en hassas ahlak duygusu olan bir adam
suçlunun zorlamasının arzu edildiğini kabul edecek. Tolstoy
UYARI: "Evildoer'a karşı çıkma" ahlak değil,
Onu nugatory yapan abartılı parodisi. Böylece en ahlaki
Kişi, ocak savunmasını savunmak için yürütülen bir savaşa itiraz etmeyecek
ve evleri acımasız bir saldırı ile tehdit edildiğinde.

Ancak, genellikle uygulanmasına rağmen ve
onaylanmış, bireyi yaralar ve acı çekmesine neden olur, olamaz
topluluğa bariz bir fayda gerekçesiyle haklı, o zaman bir
küçük, bazen neredeyse sonsuz bir azınlık bağımsız bir azınlık
Düşünürler geleneğe karşı yükselecek; Gelmekten korkmuyorlar
genel kabul gören görüşlerle şiddetli çatışmaya; savunuyorlar
Temel ahlak ilkesi, yani,
birey, istisna karşısında, yani bireyin baskısı
Topluluğun görünüşü için; Ahlaksız olarak marka
Genel olarak ahlaki açıklanmıştır; Şu anki kabul edildiğini duyuruyorlar
Belirli bir eylem sırasının iyiliği veya kötülüğü durmalıdır.

Bu tür reformcuların müdahalesi her zaman suç verir ve uyandırır
zaman zaman katil öfkeye yükselen öfke. Ama bu öfkeli
öfke, otomatik tarzda bir mola veren şeydir.
Ortalama erkeklerin çoğunluğu geleneksel geleneğe göre hareket eder; .
Gittikçe daha fazla zihnin dikkati tutuklandı, eleştirel olarak inceliyorlar
Kabul edilen ahlaki yasa, önce şüphe ile nüfuz edilirler ve
Son olarak, bunun özüne aykırı olduğu konusunda net bir inançla
Ahlak ve karşı intoveging yenilikçilerin saflarını şişiriyorlar
gelenek. Mücadele uzun sürer ve acımasızca taşınır. .
Yeni ahlakın vaizleri yozlaşmış ve suçlu görünüyor
Eski destekçiler. Zulüm görür ve iftira edilirler ve nadiren değil
Şehitlikten acı çekmek zorundalar, ancak her zaman muzaffer olurlar.
Doktrin, temel ilkelerin mantığı ile uyumludur.
Ahlaki hukuk. Bu, insan kurbanlarının kaldırılması tarihidir,
Vendetta, kölelik, yasal işkence, dini zorlama.

Ona açık gözlerle kim bakarsa, uygar erkeklerin
Şu anda devletin işleyişi ile ilgili yeni fikirler benimsemek
Her şeye kadirlik, savaşa, ekonomik olarak güçlü olanların sömürülmesi
Diğerleri, kadınların haklarına, cinsel ahlaka, ceza sistemine.
Yeni bir ahlakın savunucuları hala en çok katlanmalı
aşağılayıcı istismar. Bireyi zorlamadan savunmak isteyen
Devlet tarafından bir anarşist ve asılmayı veya kırılmayı hak ediyor
teker. Savaşın ahlaksız olduğunu iddia eden kişi,
vatandaşı olmayan, hiçbir aşağılama çok derin olmayan vagabondlar ve
Çok şiddetli bir ceza yok. Bir düello reddeden bir korkaktır,
ve böylece kendini iyi toplumdan keser. Tanıyan
Kadının Annelik Hakkı,
fuhuş. Sermaye ve
Köleliğin ikiyüzlü bir devamı olarak emek cahil bir ajitatördür
ya da toplumun düşmanı. Ceza fikrini görmek isteyen
yasadan, geriye dönük ve bilimsel olmayan ve kim
Sadece toplumun savunulmasına ilişkin bakış açısının tanınmasını dilemek
Geçerli olarak, duygusal saçmalıklar, adaleti silahsızlandırır ve
Topluluk genel olarak suçluların merhametinde.

Ancak mücadele meselesi şüphesiz değil. Mevcut sistemler,
Kişinin ahlaki yasasına hangi istisnalar sunan
Komşu, gitmeli. Günümüzde ahlaki olarak kabul edilmelerine rağmen,
gerçek, ahlakın kendisi, yarın ahlaksız oldukları ve
tüm ahlaki duyguların insanları tarafından nefret edildi. Böylece iyi ve kötü kavramlar
anlamlarını yavaş yavaş değiştirir; Ahlaki ve neyin ahlaksız olduğuna dair görüşler
sürekli bir akış durumunda; Ve tek kalıcı şey
İnsanın eylemlerinin
öznel seçim ve hevenin kontrolü ve bir yasa setine tabi olmalıdır
topluluk tarafından; Bu yasanın gerekçesi onun varlığında yatmaktadır
toplumun varlığı için gerekli. Ahlaki değerlerin her revizyonu
Biraz sıkıntıdan kaynaklanır ve ahlaki rafine edip derinleştirerek biter
duygusallık. Bu bölümde sadece ahlaki görüşlerin gelişme şeması
ve değişiklikleri belirtildi. Ahlaki ilerleme sorunu
daha sonra tamamen ele alınacak.

Bu bölümün argümanlarını özetlemek gerekirse, ahlak aşkın değildir
Ama içkin; Sosyal bir fenomendir ve küresi ile sınırlıdır
canlılar. Başlangıçları hayvan toplumlarında izlenebilir,
insanlık arasında gelişti. Bunun için gerekli ön koşul
Gelişme, ahlaki çünkü gelecekteki olayları görselleştirme yeteneğidir
davranış, etkileri ve sonuçlarını tahmin ederek belirlenir, yani
gelecekte bir şeyler tasarlamak. Ahlakın olumlu, somut bir
amaç. Toplumun varlığını mümkün kılar ve bu,
Gezegenimizde elde edilen koşullar,
her bireyin korunması ve içgüdüselden kaynaklandı
türlerde kendini koruma. Özü dikkate alınıyor
komşusu için, çünkü bu olmadan ortak yaşam
Bireyler, yani bir toplum imkansız olurdu.

Bireyler yalnız yaşayabilseydi, ahlak asla olamazdı
var. İyi ve kötü kavramlar bunları karakterize eder
toplumun kendisine faydalı veya zararlı olduğunu düşündüğü eylemler. Gibi
Ahlaki davranış, kişinin komşusu için düşünce anlamına gelir, genellikle,
her zaman değil, bencillik ile çatışmada, yani hemen
ve içgüdüsel dürtüler ve ilk etapta eşlik ediyor
hoşnutsuz hisler. Zevkli memnuniyet duygusu ortaya çıkıyor
daha sonra alışkanlık ve yansıma yoluyla; düşüncesine eşlik ediyor
Kendine karşı zaferin liyakat ve övgüsü. Vicdan
Bireyin bilincinde topluluğun sesi. Fikri
Görev, komşumuzun haklarının öznel anlayışıdır; .
Haklar fikri, komşumuzun görevinin öznel anlayışıdır.
biz. Ahlak mutlak değil, görecelidir ve sürekli
Değişiklikler. Ahlakın kozmik, ebedi, değişmez olduğunu korumak için
Ne kâr ne de zevkte değil, ama kendi amacını oluşturuyor,
Saf antropomorfik batıl inanç. Bölüm III

Ahlakın biyolojik yönü


Ahlak, topluluğun her birine dayattığı bir kısıtlamadır.
üyeler. Bireyden geçici kurbanını talep eder
ve genel refahı lehine anlık rahatlık
Topluluğa bağımlı. Zevkini yasaklıyor
Bu hoş olmayan feragat ile onun arzularını tatmin etmek
Kalıcı refah sağlanabilir. Sübjektif olarak deneyimli ve görüntülendi,
Bu nedenle, ahlak her zaman özgür iradenin sınırlandırılmasını ima eder,
Arzu engelleme, eğilimlere ve iştahlara muhalefet ve
Ücretsizin küçülme veya bastırılması ya da dizginsiz hakkında söylememize izin verin,
aksiyon. Ahlak toplumu kâr etmeden önce,
Bireyi intomating, ona açık olmayan hisler içinde canlandırıyor
yoğun acı olacak bir perdeye ulaşabilir. Sadece sonra
Herkesin yetenekli olmayan derin yansıması
ahlakın toplumun yaşamının önemli bir durumu olduğunu fark eder,
ve toplumun korunmasının onun önemli bir durumu olduğu
kendi hayatı; Araştırmadan önce, ahlak üzerinde meditasyon yapmadan önce,
Birey bunu doğrudan tatsız, zahmetli hissediyor,
Stern-Nay, düşmanca.

Ahlakın eylemler üzerinde ve gerçekten de
Bireyin en gizli düşünceleri üzerine birçok vaka,
Biraz paradoksal olan ilk bakış. Hiçbir şekilde açık değil
Neden birey her zaman kendine karşı taraf tutmalı ve,
Savunma ve onaylamayan bir tutum benimseyen, içgüdüsel tutun
kontrol eğilimleri. Eğer ahlaki davranış anlaşılabilir olurdu
Topluluk her zaman zorlama araçlarıyla hazırdı ve kısıtlanabilir
Birey, ilgisini kendi başına yerleştirmek için kaba kuvvetle
zevk. Ancak birey polisin müdahalesini beklemiyor
topluluğun kısmı. Korkunç ile kendini kaşlarını çattı
Yasanın şiddeti. Kendini bir cudgel ile tehdit ediyor. O bölünüyor
Kendini, biri içgüdülerini takip etmek isteyen iki varlığa dönüşüyor,
diğeri onları şiddetle kaldırırken; Biri bir yetiştirme, genellikle bir
refrakter, at, diğeri dizgin, kırbaç ve spur ile bir binici.

Yarısının kontrolü oluşturan egonun bu yeniden taklit edilmesi
diğerinin üzerinde, yarısı kendine sadık kalmaya çalışırken
diğeri kendini kimliğinden çıkarır ve kendini inkar eder-bu
İçsel süreç, dışarıya tezahürü ahlaki davranış. Bu
soruşturma ve açıklama talep eder. Organizmanın nasıl olduğunu göstermeliyiz
kendi içinde felç etme gücünü geliştirebilir veya tamamen
Bastırın, kendi temel faaliyetleri ve ahlakın nasıl yapabileceği
Yaşam süreçlerinin genel şemasının ayrılmaz bir parçası olun.

Zihnin, değerlendirmenin, öngördüğü ve yargıladığı mekanizma,
Dürtü, inhibisyon veya baskının ilk hareketini kontrol eder.
İnhibisyon olmadan ahlaki davranış mümkün olmazdı. Zihin olurdu
Yolu gösterme ve kuralları belirleme yöntemi yok
organizmanın içgüdüsü. İçgörüsünü yapmanın bir yolu yoktu
duyuların arzuları üzerinde hüküm sürün. Silahı olmazdı
varlığını organik eğilimlerine karşı eylemlere zorlamak.
Engelleme olmadan birey asla öncelik vermez
Topluluğun talepleri ve kendini anlaşılmaz duygulara açık bıraktı
Topluluğu memnun etmek için. İnhibisyon gerekli organikti
ahlak fenomenine ön. Önceden var olmalıydı
Birey, böylece ahlak kendini evde yapabilir
entelektüel yaşam, böylece yaratıcı, yönetici ve
seçmeler arasında pratik güç ve bilinçsiz ve kolay bir
ortalama arasında alışkanlık. Ahlak önceden var olan bir
organik yetenek ve kendi amaçlarına hizmet etti. Ama organik
Tüm bireylerde yetenekler birbirine benzemez. Bazı durumlarda daha fazlası
veya daha az mükemmel; Diğerlerinde tamamen eksik olabilirler. Gerçekten sadece
Yüksek gelişmiş engelleme güçleri olan bireyler,
Onları etin zayıflığından kurtaran bu kahraman ahlakı
ve onları vücudun taleplerinden bağımsız hale getirir; İçinde olanlar
Bu inhibisyon gücü yetersiz bir şekilde geliştirildi.
Ahlak tamamen ve onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktur.

Karakter olarak adlandırılan, dibe verdiğimiz isim
inhibisyon gücü. Zayıf olduğu yerde karakter eksikliğinden bahsediyoruz,
Oysa karakterin gücü ile, engelleme gücünün
Harika. İrade inhibisyonu kullanır. Onun yardımı ile irade rehberleri
canlı makine belirli bir yönde ve verilen gerçekleştirmeye çağırıyor
görevler. İlk bakışta olumlu eylemlerin
Baskıdan gelebilir, bu olumsuz bir şeydir. Ama analiz edersek
Psikolojik olarak İrade tarafından talep edilen ve teşvik edilen eylemler ve izler
Onları organik kökenlerine geri dönün, kural olarak,
Birinci unsurlar dürtüsel hareketlerin önlenmesinden oluşur ve
olumlu çabanın itici gücü, dönüşen irade ile verilir
Bu hareketler aksine. Birkaç örnek bunu yapabilir
Psişik süreç daha net. Winkelried, Sempach'ta bir yoldan ayrılıyor
Mızraklarını göğsüne gömürken Cuirassiers; O olur
Bu büyük özveri tapusunu, güçlü bir çaba ile yetenekli
irade gücünün, tüm içgüdülerin en güçlülerini bastırır
kendini koruma ve doğal olarak tüm enerjilerini zorlar
tehlikeden uçuşa yönelik, tehlike ve verime meydan okumak için
tamamen ona. Tutkusunun üstesinden gelen ve
Nesne, çünkü idolü en iyi arkadaşının gelinidir,
onu yönlendiren dürtünün kararlı inhibisyonu
kadın ve arzusunun bastırılmasıyla feragat edinir; Bu
feragat, olumlu eylemlerde, rüptüründe ifade bulur.
ona mutluluk getiren ilişkiler, toplantılardan kaçınma
kalbindeki yaranın iyileşmesini önleyecekti. Cesur
boğulan bir adamı kurtarmak için dalgalara dalan veya
Alevler tarafından tehdit edilen bir yaratığı kurtarmak için Burning House,
Önce su ve ateşten gelen doğal küçülen korkusunun üstesinden gelin; Ve
esrarengizden kaçınmak için güçlü dürtülerin bastırılmasından sonra değil
macera, kaslarını dürtüye itaat etmeyi başarıyor mu?
hayat kurtar.

Bu nedenle, inhibisyon,
sadece belirli bir çekimserden oluşan ahlak değil,
eylemler, ancak aktif erdemde kendini gösteren. Ama engelleme
organizmanın kendi amaçları için geliştirdiği bir fakülte,
kendi hayatını korumak ve gücünü elde etmek için daha iyi ve daha kolay
daha büyük başarı. Ahlak bu fakülteyi kullanıyor,
Topluluğun uçları için el ele hazır bulur ve çok sık
avantajı için bireyin hemen çıkarlarına karşı
yine de amaçlanmıştır. Şimdi birey buna katlanmayacaktı
Tazipsiz kullanım, biri bu akıllı kötüye kullanımı, birinin
Organik kapasiteler, eğer bu inhibisyon mekanizmasından kaynaklanıyorsa
ahlak için hayata faydalı değildi ve bu nedenle
İnhibisyon biyolojik amacının küresi. Bir
Önceden var olan organik fakülte ahlakı böyle olur; oluşturur
Bireydeki biyolojik süreçler zincirindeki bağlantı
organizma; Tamamen toplumun bir ürünü olmaktan vazgeçiyor
tacizine ve rahatsızlığına rağmen birey; edinir
yardımcı olmak için inhibisyon farklılaşmasının karakteri
birey, hatta kendini uyarlamasını mümkün kılmak için
bir toplumda hayata.

Gezegenimizde elde edilen mevcut koşullar altında insan
Birey sadece toplumda yaşayabilir, hiçbir kanıt gerektirmez. Ve sadece yapabileceği gibi
İyi ve kötü kurallarına boyun eğiyorsa, toplumda yaşa, ahlak,
Bu da onu bu teslimiyete çağırır, hatta hayatını korur ve hatta korur. Biz
şimdi ahlakın bir farklılaşma olduğunu gösterecek
bireyin kendisini koşullara uyarlamasını kolaylaştırır
sosyal yaşamın, bireyin en büyük değeridir.
Biyolojik bakış açısı.

En düşük yaşam biçimleri, hiçbir şey göstermememiz mümkündür
inhibisyon olarak yorumlanabilir. Tüm dış etkiler
Her zaman aynı etkileri üretmezler. Onlar
Her uyarana hiçbir şey ortaya koymayan bir refleks eylemiyle yanıtlayın
iradenin bir faaliyeti olarak tanımlanmada haklı olmalıyız.
Reaksiyon,
uyaran ve ikisi arasında hiçbir şey müdahale etmiyor, bu da
Basit organizmada, herhangi bir fakülte olduğu sonucu
Dış uyarana tepkiyi geciktirin, değiştirin veya değiştirin.

Tıpkı demir dosyaları her zaman bir mıknatısın cazibesine yanıt vermesi gibi
Aynı şekilde, bir cıva kombinasyonları gibi
üfleme, tıpkı ısındığında buz gibi bir patlama ile parlıyor ve
su haline gelir ve kesin bir noktaya soğutulduğunda su,
Buz, en basit canlılar da belirli ışınları arar
spektrum, belirli sıcaklıklar, belirli kimyasal koşullar ve kaçının
diğerleri. Sadece tek hücreli organizmalar bunu değil, aynı zamanda nispeten
Daphniae gibi son derece gelişmiş hayvanlar, çünkü ışık gönderilirse
su içeren bir gemiye bir prizma yoluyla, bu küçük yaratıklar
Spektrumun menekşe ucunda toplayın; ahşap ışıklar gibi
Işıktan nefret edin ve karanlık çatlaklara sürünme; Gazettiler gibi
Güneşin çekilmesi ve ışınlarında yüzlerce dans ettiği. Dahası,
İnsanda benzer bir fenomenle buluşuyoruz. Biz de kış ve ilkbaharda
Güneşi arayın ve yaz aylarında gölgeyi; Soğuk mevsimde sıcak soba
bizi çeker; Kötü kokular bizi uçuşa koydu, tatlı çiçek kokuları cazibe
biz. En basit otomatik refleks eylemleri bunların kökünde
Daphniae ile tam olarak aynı cazibe merkezleri ve itme
Ahşap ve sivri. Sadece bunları kontrol edip bastırabiliriz
Görünüşe göre alt hayvanların yapamayacağı refleks eylemleri.

Antropomorfik düşünce modları
Alt hayvanlarda gözlemlediğimiz süreçler, iradenin egzersizinden kaynaklanıyor
güç. Kışın ateşe yaklaşıyoruz çünkü hoş, ama biz
Görev bizi soğuk sokaklara çağırırsa bırakabilir. Biri uygun
Basit organizmaların da hoş ve
nahoş duygular, ikincisinden kaçınmaya çalıştıkları,
Daphnia, menekşe ışınlarını arar çünkü onları seviyor, odun-boy
Işıktan kaçar çünkü onu sevmez; Aslında, bu yaratıklar
farkına varan ve aralarında ayrım yapan bir bilince sahip olmak
hoş ve hoş olmayan izlenimler ve bir iradeye sahip oldukları
Bu izlenimlere uygun reaksiyonlarla yanıt verir. Çok
Seçkin bilim adamları,
Alt hayvanlarda, tek hücreli organizmalarda bile,
İnsana tanıdık olduğumuz süreçlerin varlığı
Bilinç. William Roux bizi bir "Protista Psikolojisi" ile tanıştırıyor.
Ve W. Kleinsorge, "hücresel" varlığını koruyacak kadar ileri gidiyor
etik "ve kendisini yasalarını araştırmaya adamak.
Her iki biyolog da en güzel kadar büyüleyici
masal, ama muhtemelen canlı ve verimli bir
hayal gücü, tıpkı peri hikayesi gibi.

Daha prosaik ve daha az yaratıcı bilim adamı,
Protista'daki yaşam belirtilerinde psikoloji veya
bir hücrenin hareketleri, ancak sadece evrensel kimyasalın etkileri ve
cansız inorganik maddeyi de kontrol eden fiziksel yasalar. Bunlara
yasalar, basit organizmaların tropizmlerini izlerler.
hayal gücü, antropomorfizme olduğu gibi, hatalara eğilimlidir; çok
Tropizmler, yani ılımlı sıcaklık arama eğilimi olarak,
Bazı ışık ve zayıf alkalin çözeltileri veya asitlerden kaçınmak için,
Isı ve Ultra-Volet Işınları. Küçük organizmalar muhtemelen itaat etmez
Zevk veya acı nedeniyle bu dürtüler demirden daha fazla
Dosyalar bu tür nedenlerle bir mıknatısın cazibesine uymaktadır. Yapmazlar
Ona uçun çünkü onlara zevk veriyor; küçük metal yaprakları
Elektroskop birbirinden temas etmez çünkü birbirleriyle temas etmeyin
onları hayal kırıklığına uğratıyor. Her türlü tropizm, kimyasal, termotropik,
Fototropik tezahürler, aktif ve pasif tropizmler açıkça göstermektedir
O dakikalık organizmalar istemeden ve tutkulumsuz bir şekilde cevap veriyor
Tıpkı cansız parçacıklarmış gibi doğal kuvvetlerin etkisi.

Mikroskobik araştırmalar,
Yaşam belirtilerini düşünün, ancak böyle olamazlar,
cansız madde ile bağlantı. Brown hareketleri ritmiktir
herhangi bir mekanik dürtü nedeniyle değil, moleküler pozisyon değişiklikleri
çevresinden kaynaklanıyor, ne de akışta bir akıma
Soruşturma nesnesi daldırılmış, ancak nesneden kaynaklanıyor
Kendisi, çoğunlukla çok ince bölünmüş, küçük cıva topları. Çok küçük
farklı yoğunluklu bir sıvıya sokulan kloroform damlası
Tam olarak tek hücreli bir organizma gibi. Psödopodlar, kıvrımlar gönderir
ve onları tekrar içeri çeker. Sözler hissettiriyor ve inceliyor gibi görünüyor
temas ettikleri madde parçacıkları ve sonra
Onlardan hızlı bir şekilde çekin veya bunları çevreleyip dahil edin
düşürmek. Bu, canlı bir hücrenin davranışına aldatıcı bir şekilde benzer
yiyecekleri emmek, ancak durumunda bununla ilgili bir soru olamaz
kloroform damlası. İkincisinde sadece bir mesele
Yüzey gerginliğinin, yani maddenin normal davranışının etkileri
Doğanın güçlerini düzenleyen yasalara uygun olarak,
kimya ve fizik alanında olan araştırması.

Tarafsız düşünce, bu fenomenler hakkında bir sonuca varıyor
antropomorfik sanrılardan türetilen. Denemiyor
Merkür moleküllerinin koleksiyonlarına loş, karanlık yaşam kaçakçılığı
Görünüşe göre bazı iç dürtülere ya da arama veya hissine itaat etmek
yaklaşık bir psödopod kloroform. Aksine, hayatı anlıyor
bir yaşam tarafından sağlanan koşullar altında doğal güçlerin oyunu olarak
organizma, makine benzeri bir aparatın otomatik çalışması olarak
Doğal kuvvetler güdü gücü sağlar. Benzer tezahürler
cansız mesele ve temel organizmalarda
canlı ve cansız madde arasındaki ayrımın
keyfi olarak, sadece güçler veya belki de tek bir güç var,
aktivitesi tezahür eden evrendeki bir hareket, bir hareket demek
Yaşamın bir olduğu en manifold formlarında. Modern monizm geldi
Bu sonuca göre, ama bu şekilde yalnız değil. Monizmden çok önce
Tüm kozmik enerjileri oluşturmak için tasarlayan bir felsefe vardı
birlik; Ve gerçekten kelimelerle ilgili sadece inatçı bir kavga, çünkü
Hyozoistler evreni yaşayan ve hayatı atfeten bir şey olarak görüyor
Tüm maddeler ve tüm atomlar, önemlidir
Materyalistler hayatı madde içinde güçler oyunu olarak görürler. Temelde
Hyozoistler ve materyalistler aynı görüşlere sahiptir, ancak
eski çağrı gücü hayatı ve ikincisi yaşam gücü; tıpkı tek gibi
Onlarla panteistler arasındaki fark noktası, bunların
Tanrı'nın görkemli unvanı, evrensel yaşama göre-
Spinoza, "_omnia quamvis diversis gradibus animata sunt_."

Soru, hayat nedir? insan anlayışının en iyisi
Kendini sorabilir. Binlerce yıldır insan beynini sarstı
bunun üzerinde ve gündüz olduğu kadar bir cevap bulmaktan uzak
ilk gün. Tanım en sık tekrarlanan koşular: Hayat
belirli bedenlerin uyaranlara tepki verme, emme yeteneği
beslenme ve kendilerini çoğaltmak. Bu gözlemlenen bir ifadedir
Gerçekler, ama bu bir açıklama değil. Bize aşina olduğumuzu bildirir
onları diğer bedenlerden ayıran bir şekilde davranan bedenler; Ancak
Neden kendilerini başkalarından farklı yapıyorlar, belirli
mesele, maddenin belirli kombinasyonlarında ve yok
Diğerlerinde-bu geçilemez bir sır.

Bilim, sorunu çözmek için en çeşitli yöntemleri denedi. BT
Woehler'in üre ürettiği bir araştırma zaferi gibi görünüyordu, bu kimyager
Daha sonra üretilen karbonhidratlarda, Fischer yüksek yolda
sentetik albümin üretimi. Bunlar tarafından ne kazanılıyor
Keşifler? Yaşayan hücre ile aynı kombinasyonları getiriyoruz
yapmak. Yani, şüphesiz ilginç bir başarı, ancak bir
Bu konudaki bilgimize ek olarak sonsuzdur. Bizim için
Şeker, üre ve amin üretimini çok bir şekilde gerçekleştirin
yaşayan hücreninkinden farklı ve şeyleri kopyalayan
Bir atölyede, bilgimize hiçbir şey katkıda bulunmadı.
Ticaretini atölyeye katan işçi. Arasındaki bölme çizgisi
Hayat ve cansızlığın yok edilmesi gerekiyordu
Yaşamın temel tezahürlerinin cansız olarak var olduğu kanıtlandı
konu; en küçük parçacıklardaki Brown hareketleri; büyümesi
aynı kimyasal bileşimin bir çözeltisine dalmış kristaller
kendileri; bir tür çok temsil eden kristalizasyonun kendisi
Maddenin basit organizasyonu ve her halükarda bir
Düzenleme ve Direktif Gücü; belirli unsurların eğilimi
Birleştirme, yakınlıkları olarak adlandırılan. Ama bu isim sadece bir
Kelimenin tam anlamıyla almayacağı şiirsel metafor. Büyümesi
Ana likörlerindeki kristaller sadece mekanik yağıştır.
Yüzeyleri, aynı malzemeden dışsal bir katman eklenmesi; Ancak
böyle bir konunun dahil edilmesiyle büyüme değil, yani
beslenmenin emilimi.

Bu ve benzer gözlem sonuçları kesinlikle yeterli değildir
Varsayımı haklı çıkarın, baştan çıkarıcı olsa da, hayat bir
Maddenin temel niteliği, her yerde mevcut
bu nedenle görünüşe göre cansız mesele yoğunluk olarak mezun oldu
niteliksel olarak değil, sadece canlı varlıklardan nicel olarak farklılık gösterir,
Bu hayat metal veya kaya bloğundan kesintisiz bir çizgide uzanıyor,
tamamen gizlenmiş, insana, en gelişmiş olan
Bildiğimiz organizma; Ve bu, menzilinin belirli bir noktasında ortaya koyuyor
kendisi organik ve
inorganik madde.

Hayatın kökeni bizim için özü kadar tamamen bilinmiyor. İçin
Binlerce yıl varsayım, yürekten
Kesin, biraz belirsiz koşullar, yaşam kendi başına geliyor
anlaşma. Pasteur, bir _generatio spontanea_'nın kanıtlanamayacağını gösterdi.
var olan her canlının başka bir canlından gelmesi, bir ebeveyn
organizma ve eski filozofların önerme konusunda haklıydılar
"_omne vivum ex ovo_" bir yasa olarak, sadece tahmin etmelerine rağmen
deneysel olarak kanıtlanmadı. Zor olan çok az eleştirmen
İkna, hala Pasteur'un çalışmalarını ve
Mikrobiyoloji tarafından belirlenen tüm gerçekler,
Hayat yine de inorganik maddeden kaynaklanmaz
Günümüzde laboratuvarlarımızda yeniden üretemeyeceğimiz koşullar. HAYIR
Bu itirazda cevap verilebilir. Bir deney sadece kesindir
Başkaları için değil, yapıldığı koşullar için. Hepimiz
olumlu bir şekilde iddia edebilir, yeryüzünde yaşamın doğuşu olmadan
Gösterilebilir ebeveyn organizması hiç gözlenmemiştir. Daha ileri gitmek için ve
Bir _generatio spontanea_'nın kesinlikle imkansız olduğunu iddia etmek
Herhangi bir koşul, yeryüzündeki veya başka yerlerde, tıpkı olduğu gibi keyfidir.
aksini iddia edin.

Hayatın geliştirilebileceği teorisinin destekçileri olanlar
uzun zamandır cansız mesele, kesin olarak kanıtladıklarını düşündü
onların davası; şu şekilde tartıştılar: Şu anda hayat var.
gezegenimiz; Kant-Laplace hipotezine göre gezegenimiz
kozmik bir bulutsudan oluşan ve bir sıvı durumundan geçti
akkorluk; Bu devlette yaşam imkansızdır; Bu nedenle hayat olmalı
Dünya soğuduktan bir gün sonra kendiliğinden kaynaklanmıştır;
Sonuç olarak, ya Kant-Laplace hipotezi yanlış ya da
Hayatın sadece yaşamla yaratılabileceği iddiası hatalıdır; iki
Varsayımlar uyumsuzdur. Bu sonuç artık herhangi bir
Kullanılamayan zorluklar. Sahip olan sporların
aylarca dondurulmuş hidrojenin sıcaklığında tutuldu, yani,
Neredeyse mutlak sıfırda, çimsel güçlerini korudu ve
uygun bir sıcaklığa geri getirildiklerinde gelişti.
Bu nedenle, yıldızlararası alanın soğukluğu tarafından öldürülmezler
bir göksel bedenden diğerine doğru ve tohum olabilir
Şimdiye kadar başka bir cansız yıldız üzerinde yaşam. O çok sayıda küçük
Madde parçacıkları yıldızlararası uzayda bulunur ve üzerinde çökeltilir
Göksel bedenler, Arktik kaşiflerin kozmik tozu tarafından kanıtlandı
kar ve buz yüzeyinden toplanmıştır. Bu nedenle Dünya olabilir
akkor bir durumda olmuş ve henüz almış olabilir
Yıldızlararası Uzay Gelişen ve çoğalan yaşam mikropları
Dünyanın kabuğu, koşulları sağlamak için yeterince soğumuştu
varlıklarına elverişli; Ve bu mikroplar
bir dönemden sonra dünyada var olan tüm yaşamın ataları
yüz milyonlarca yıl süren evrim.

Bu, yaşamın yeryüzündeki kökenini açıklayacaktır, ancak
genel olarak hayat. Bir yaşam taşıyıcıları olarak seyahat eden mikroplar
Yaşlı göksel beden daha genç bir beden, ebeveynlerden yayılmış olmalı ve
Ne kadar geri dönersek, onların soybilimsel ağacını izleriz, her zaman nihayet
Bu ikilemle karşı karşıya: ya hayat, sonuçta bir seferde doğdu
cansız bir şeyden ve bir zamanlar olanlar
tekrar, şimdi ve her zaman; ya da hayat hiç başlamadı, ama
her zaman vardı; Madde gibi ebedi, çeşitliliğimiz
Ne başlayan ne de biten, iş parçacıkları bile loş bir şekilde kavrayamaz,
Sonsuzluk boyunca rüzgar. Bu iki varsayımdan ikincisi
Evren hakkındaki günümüz görüşlerimizle karşılaştırılamaz bir şekilde uyum içinde.
Evrenin inşa edildiği meseleye inanıyoruz
sonsuz. Hayatın da ebedi olduğuna inanmak büyük bir çaba sarf ediyor.
Doğru, sonsuzluk fikri bizim için akıl almazdır; bu bir loş
bir kelimeye yol açan gebe kalma, tasvir eden bir ton resmi
Belirsiz bir şey, ama orada akıl almazlığın sınırları içinde
hem yarı ihtimaller için yer, maddenin sonsuzluğu hem de
Hayatın sonsuzluğu.

Ancak hayatın bilmecesindeki en gizemli nokta hayatın kendisi değil,
Bu bir varlık biçimidir ve ne daha fazla ne de daha az anlaşılabilir
cansız bir nesnenin, bir taşın, suyun,
hava; Bu bilinç. Descartes kendi varlığını kendine kanıtlıyor
Düşündüğü gerçeğiyle. Hayata bilinç eşlik etmelidir
Yaşayan varlığı var olduğuna ikna etme emri. Formül: "_cogito
Ergo Sum_ "yüzlerce yıldır hayran kaldı. Kesinlikle
Faydalı. Ama kaç soru cevapsız kalıyor! Doğru mu var
Kendini düşünmeyen bir varlığa hayatı inkar etmek mi? Olmamalı
düşünmeden hayatın, yani
Bilinç, mevcut değil, bu bilinç gereklidir
Hayatın tamamlayıcısı? Ve her şeyden önce, bize vermiş olmamalısın
Düşünce ve bilincin ne olduğuna dair bir açıklama?

Descartes tarafından cevapsız bırakılan soruları cevaplamaya çalışacağım. Ancak
Bir şeye öncülük etmeliyim. Bilincin her tanımı bir
Postula: Hayat. Bir tutamda hayatı olmadan hayal edebiliriz
Bilinç, hayatsız bilinç kesinlikle akıl almaz. BEN
Hayatın ne olduğunu, denediğimden daha fazla açıklamayı taahhüt etmeyin
üstünde. Bunu verilen bir şey olarak almalıyız. O zaman bilinç
nesnel bir şeyin öznel olarak gerçekleştirilmesi, içe doğru gerçekleştirilmesi
dışarıda bir şey. Eğer bir yaşamda çevresinin bir resmi olmak
gelişti, o zaman gerekli bir parçası olmayan bir şeyi emer
kendisi. Tabii ki, bu iç görüntünün bir
maddenin emilimi. Bu konuda yaşayan bir süreçtir
Varlık inşa edilmiştir. Ama hepsi aynı, dış dünyanın imajı
İç varlık, ikincisinin birincisi tarafından bir penetrasyon olduğunu gösterir.
Dış dünyadaki değişiklikleri takip eden ve tekrarlayan bu görüntü
içsel varlıkta onları bilinçtir. Gölgeli olabilir ve
bulanık veya net ve farklı; hızlı bir şekilde art arda oluşabilir ve
vefat edin ve bir bellek olarak korunabilir; daha büyük bir
veya dış dünyanın daha az bir kısmı; Bilinç buna göre
duller veya daha keskin; içeriği yetersiz veya bol miktarda,
Çevredeki daha kısa veya daha uzun bir dizi koşulun görüntüleri
dünya. Önemli bir fenomen olarak kabul edilen beslenme arasında
yaşamın ve bilinç şaşırtıcı bir paralellik geçer. İkisi birden
Dış dünyanın organizma tarafından emiliminde oluşur; beslenme
maddenin asimilasyonu, uyaranların bilinçlidir. İçinde
Beslenme Süreci Organizma, küçük miktarlarda sindirir
dış dünya; Bilinç olarak dünyayı bir bütün olarak sindirir.

Bu paralellik sadece aklın oyunu değildir. Takip edilirse
Gerçek bilgi olmasa da önemli fikirlere yol açar. Ne
dış dünyadan organizmanın içsel varlığına nüfuz eder
Titreşim, hareket, kuvvet. Emilen mesele
Beslenme nihayetinde farklı bir şey var mı? İşte karşımıza çıkıyoruz
Fiziğin nihai sorunları,
kuvvet ve maddenin doğası, maddenin yanı sıra teoriler
bir eter var veya eterin farklı, daha ince bir form
Madde, ya da ne madde ne de eter var, ama atomlar
hangi her şey inşa edilir, ki bu kendileri elektronlardan oluşur
güç merkezleri, maddi tutarlılığı olmayan hareketler. Tüm
Sonuncusu insan tarafından kavranamayan bu teoriler
Anlama, ciddi şekilde yalnız bırakabiliriz. Burası yer değil
onları araştırın. Ancak canlı organizmanın tutumu
beslenme ve izlenimleri emdiği dış dünya,
Yaşam makinesini sürmek ve dönüştürmek için onları güce dönüştürmek
Onları bilince dönüştürür, varsayımına tuhaf destek verir
Kuvvet ve madde sadece ayrılmaz değil, aynı zamanda aynıdır, bizlerde biz
Bir prensip aramalı veya belki de kendilerini bir prensip olarak görmeli,
Bilinçle aynı doğada olmalı, aksi halde
ikincisine dönüştürülemedi.

Duyular, dış dünyanın bir görüntü olarak nüfuz ettiği araçlardır
iç varlığa. Duyular farklılaşmadan önce
Organizma genel bir duyarlılığa sahiptir; Yani, altında
Hücre protoplazmasının dış dünyanın etkisi bir süreçten geçer
yeniden gruplandırma, kimyasal ve dinamik değişikliklerle sonuçlanır. Kimyasal
Uyarıcı sonuçları anabolizma ve katabolizma, bir bina ve
hücre içeriğinin parçalanması; dinamik sonuçlar hareketlerdir
hayatın en düşük biçimlerinde tamamen mekaniktir, ancak
daha yüksek formlar, organizmayı dış etkiye uyarlar
ya ikincisinden etkilenecek şekilde yerleştirirler.
mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, ya da kaçacak şekilde. Yaşayan organizma
hiçbir uyaran yaşayamaz ve emmeden cevap veremez ve
Bunu, kimyasal bir sürece veya harekete dönüştürmek.
Bu iç süreç, objektif bir şeyin öznel bir şekilde gerçekleştirilmesidir,
Dış dünya tarafından penetrasyon, bu nedenle temel bir bilinç.
Genel duyarlılık farklılaştıkça orantılı olarak
dış dünyanın görüntüsü,
içe çeşitli duyuların farklı renkli cam paneleri
Organizma olan bu görüntü çok renkli ve çeşitli hale gelir.

Bu mekanizmanın doğasında, öznel görüntünün
objektif orijinal ile aynı, ancak değiştirildi ve hatta
içsel varlığına nüfuz ettiği bölmeler tarafından çarpıtılmış
organizma. Konunun algıladığı şey asla bir sembolden başka bir şey değildir
nesnenin, nesnenin kendisi asla; Ama bu sembol yeterli
Bilincin nesne hakkında bir fikir oluşturmasını sağlayın, tıpkı mektuplar gibi
Okuyucunun kelimeler ve düşünceler almasını sağlayın. Gebe etmeliyiz
duyularınkiyle el ele gitmek için bilinç gelişimi.
Organizma ne kadar çok pencere dış dünyaya açılabilirse
Kolayca ve imajı daha açık bir şekilde nüfuz eder. Sayısı
Konunun alabileceği nesneler mükemmelliğin ölçüsüdür
bilincinin. Protista, belirli duyu organlarından yoksun ve
sadece protoplazmanın genel hassasiyetine sahip olmak, sadece oluşabilir
çok sınırlı ve çok az çeşitlilikle
dış dünyanın uyaranlarının gerçekleştirilmesi. Bilinci
mutlaka çok kısıtlı ve aşırı derecede loş. Bilinç
organizma geliştikçe ve genel olarak büyür ve daha net büyür
Hassasiyet, biz ulaşana kadar belirli duyulara ayrılır.
bilinci dış dünyanın çok daha fazlasını kucaklayan insanın seviyesi
diğer canlı yaratıklarınkinden daha; Çünkü yeni eksik
Duygular, sahip olduklarını güçlendirmeyi ve büyütmeyi başardı,
ve yapay yollarla kendisini uyaran algılayabilme yeteneğine sahip
doğrudan duyarlı olmadığı ve bu nedenle
onun tarafından bilinmeyen kaldı; bir dereceye kadar onları tercüme etti
duyularının algılayabileceği bir form.

Açıklama girişimimin hiçbirini göz ardı etmiyorum
Bilinç el değmemiş kalır. Her tarafta en acil ve
rahatsız edici sorular ortaya çıkar. Her şeyden önce, temel soru,
En esrarengiz: Dış bir uyaran nasıl, yani bir hareket,
Bir titreşim, bir sansasyona dönüştürülmüş, algılama mı? Dahası: mıyız
Bilinçte, çerçeve ve içeriği arasında ayrım yapar,
Kavramsal mekanizma ve kavram? Yoksa ikisi çakışıyor mu? Ki
Kavramsal bir içerik olmadan bilinç yok mu? Ve bu
Organizmaya giren hareket, dışın iç gerçekleştirilmesi
kendini anlaşılmaz bir şekilde dönüştüren dünya
kavram, bilinç yaratır, bilinç olur mu? Öyle
en yüksek düzlemde duran adamın bilinci
Entelektüellik mümkün olan en büyük bilinç? Var mı
Evrenin herhangi bir yerinde daha bol, belki de sonsuz bir
yeryüzündeki insanlarınkinden daha fazla bilinç ve
İkincisi hiç bu yüksekliğe yükseliyor mu? Bir gelişmenin olduğu açıktır.
devam etmekte. En kapsamlı, en net olan bir zaman vardı
Yeryüzündeki bilinç trilobit veya sefalopodun bilinçiydi.
Evrim insana kadar gitti. Bunda duruyor mu yoksa yapacak mı
devam etmek?

Herbert Spencer Evolution'a göre, basitten ilerleme
karmaşık. Bu tanımı kabul edelim. Belirleme hakkımız var mı
Bir değer ölçeğine yükselin ve karmaşık olanı basit olanın üzerine mi yerleştiriyorsunuz? Öyle
İkincisi daha mükemmel değil çünkü daha fazla direnç gücü var,
daha fazla dayanıklılık ve herkese karşı muzaffer bir şekilde tutabilir
Yıkıcı etkiler? O zaman evrim değil,
mükemmel, çünkü basit, daha karmaşık ve dolayısıyla daha fazlası
Kırılgan, daha kolay üzücü ve daha az zarar verebilir mi? Öyle mi
Canlı varlıkların değerini değerlendirirsek, ben egosentrizm değil
kendimize daha fazla veya daha az benzerliklerine göre ve yargılama
Bizimle olan eşitsizlikleriyle orantılı olarak daha az veya daha değerli olmaları?
Var olamayacağımız denizde yaşayan balıklar
Dünyanın büyük bir bölümünde yaşayan, uçan, yüzen ve
yürümek, bizden daha mükemmel değil, havayı fethetmek zorunda kaldı
Yapay yollarla su? Farenin işitmesi bizimkinden daha keskin değil mi?
Kartalın görüşü daha mı? Köpeğin kokusu kıyaslanamayacak kadar hassas mı?
Taşıyıcı güvercin, sonsuza kadar daha iyi bir yer duygusu yok
sahibiz? Fiziksel olarak daha güçlü, daha çevik ve çevik değil
insandan daha mı? Üstünlük iddiası daha büyük mükemmelliğe dayanıyor
bilincinin. Neden tüm canlı yaratıklar katılmıyor
Aynı şekilde bu üstünlüğün verildiği evrimde mi? Neden öyle
her organizmada gerçekleşmez ve tek hücreli yaşam varlığına liderlik etmez
Goethe veya Napolyon seviyesine veya hareketsizliğe kadar kesintisiz bir yükselişte
Evrenin herhangi bir yerinde böyle bir tane varsa, daha yüce bir tane?

Bir iktidar gücüne ve evrenin planına inanabilirse
onun işi, çok acımasız ve tersine bir şekilde haksız olmaz mıydı
Bu güç, tüm canlıları tedavi etmek yerine,
bir tür lütuf seçimi ve bazılarını daha yüksek bir seviyeye çıkar
başkalarını kalıcı alçakgönüllülüğe kınadı ve bunu
tek hücreli organizmadan insana giden yol, sayısız bağlantı
Bağlantılar umutsuzca geride bırakılmalı ve devam etmesine izin verilmemelidir
onların yükselişi? Yoksa daha büyük bir sonucunu kabul etmeliyiz.
Bilinç miktarı mutlaka daha yüksek rütbe anlamına gelmez ve
daha büyük bir haysiyet ve neredeyse düşünülemez bir şekilde solgun olan bir Protista
ve dar bilinç, aynı derecede büyük bir refah hissine sahip olabilir
ölçülemez derecede üstün entelektüel yaşamıyla insan olarak; bu nedenle
Protista, şimdiki aşamasının ötesine geçmezse yanlış acı çekmez
evrim; ve son olarak, dış dünyanın miktarı
bilincinde emilebilir, tamamen uzaktır
Protista'nın bilincinin içeriği olarak evren
insan zihnininki? Bu sorulara cevap bulamaz.
Bir cevap olduğunu iddia eden, teoloji veya
Felsefe, vizyoner veya saçma. Kendimizi istifa etmeliyiz
çok küçük bir daire içinde hareket etmek, mantıkla orta derecede aydınlatılırken
Her yerde, bunun ötesine nüfuz etmeye çalışırsak, korkunç algılıyoruz
karanlık.

Evrim, bu nispeten basitten daha fazlasına bir ilerleme
Karmaşık, çarpıcı bir gerçek-nispeten basit diyorum ki,
Tek hücreli organizmada bile süreçler çok uzakta
Kesinlikle basit. Organizmanın hangi bölümünden bilmiyoruz
Evrime dürtü gelir. Burada aynı gizemle buluşuyoruz
Büyümeyi, süresini, ölçüsünü ve sınırlarını örtüyor. Gibi
Gebe kalma eksik, bir kelime bulundu, yani, entelechy,
Driesch biyolojiye tanıtıldı,
sadece korunma amacı için organizma aynı zamanda
Kendini koruma konusunda daha verimli ve daha mükemmel. A
Entelechy'nin eleştirel araştırması,
tüm yaşam sorunu. Bu çalışma kapsamına girmez.
Bu nedenle kendimi çok az açıklamayla memnun edeceğim. Entelechy
Sanki makul ve belirli bir amaçla hareket ediyormuş gibi çalışıyor. Eğer sen
Bunu kapsamlı bir şekilde düşünün, sizi hayatın olduğu varsayımına zorlar
entelektüel bir ilke, hücrenin protoplazmasında bile, uzun
algılanabilir bir bilinç izi olmadan önce; bu
Entelektüel ilke maddeyi kullanır, onu oluşturur, organize eder,
bunu inşaat için malzeme ve araçlara dönüştürür ve bir
içinde ve onun kendini geliştirdiği mekanizma. Görebildiğimiz kadarıyla
Hayatın amacı hayatın kendisidir. Entelechy tüm çalışmalarını yönlendirir
organizma, gittikçe daha fazla yetenekli olacak şekilde
kendini koruma, verimliliğinin arttığı,
Dış dünyanın daha fazlasını emer ve
dış dünya. Başka bir deyişle, hayat bunu yapmak için sürekli çabalar
Somutlaşmış, daha kalıcı, meckur, daha zengin ve daha manifold.

Ancak, evrim dürtüsünün nasıl ortaya çıktığını bilmiyorsak, biz
en azından evrim mekanizması hakkında bir fikir oluşturabilir. Temelde
Yaşam, kozmik hareketlerin veya titreşimlerin emiliminden oluşur ve
başka bir hareket biçimine dönüşmeleri. Yaşayan hücre bir
Fizyo-kimyasal çalışma için kozmik enerjiyi kullanan makine.
Metabolizma, sıcaklık, elektrik belirtileri, hareket ve onların
Eşzamanlı bir derecelendirilmiş bilinç, bu çalışmanın sonucudur.
hücre güç makinesinde kozmik enerji ile gerçekleştirilir.

Başlangıç ​​olarak, bu makine en basit şekilde çalışır. Kullanır
güdü gücünü edindiği kadar hızlı. Enerji içeri akar ve
Hemen başka bir biçimde tekrar akar. Organizma bir boru gibidir
veya altsız bir gemi, böylece içeriği saklanamaz. .
Tropizmalara itaat eden alt organizmalar bu kadar dipsiz gemilerdir. Onlar
sürekli ve kaçınılmaz olarak aynı cazibe merkezlerine tabi tutulur ve
itme ve onlara dayanmak için hiçbir aracı yok. Ama belli bir aşamada
Evrim-nasıl? Neden? Driesch yanıtlar: Entelechy!-Yeni bir bölüm
makinede geliştirilen, bir çark üzerinde kamera gibi bir şey
dinlenmeye zorlar. Veya daha önceki benzetmeye devam etmek için,
Dipsiz gemi, açılabilen bir musluk ile bir alt elde eder ve
kapalı. Bu düzenleme ile organizma enerjiyi saklayabilir
İhtiyaçlarına göre onu almak ve daha sonra kullanmak, yapmak
çok daha fazla veya çok daha az veya çok daha az iş yapmak
daha küçük efektler, miktarı ile yapabileceğinden
belirli bir zaman biriminde dışarıdan aldığı enerji. Açıkçası
Enerji depolayabilirse organizma ne kadar verimli olur
ve ihtiyaç duyduğuna uygun miktara uyum sağlayabilir. Bu yeni kısmı
Makine inhibisyon.

Erken görünür ve genel gelişimine katılır
organizma; Gerçekten de bu gelişmede en güçlü faktördür. Önce
İnhibisyon, organizmanın uyarana sadece bir yanıtı var:
refleks eylemi. Bu elektrik deşarjının karakterinden. Olabilir
Daha güçlü veya daha zayıf olun, ancak ayni tekdüze. Nicel olarak değişir
ama niteliksel değil. Alt organizmalarda,
Hücre protoplazması, bir hareket. Hayatın olduğu yüksek organizmalarda
Süreçler, emek bölümü ilkesi ve
bu amaç için çeşitli organlar geliştiren her organ
özel işlevinin eylemini gerçekleştirir; kas kasılır,
sinir sinir dürtüsü gönderir, bez bir salgı oluşturur ve böylece
Açık. Tüm refleks eylemlerinin ortak olması, başka hiçbir hizmet vermedikleri
amacı organizmadaki rahatlatıcı gerginliğin amacı. İma etmiyorlar
konforunu ve refahını teşvik etmek için herhangi bir koordineli çaba
yaşayan varlık. Karmaşık bir görevi yerine getiremezler. Tüketiyorlar
Bir dizi refleks eylemden sonra,
uyaranlar ve tekrar tepki vermeden önce bir süre dinlenmelidir.

İnhibisyonun müdahale ettiği evrim aşamasından başlayarak,
refleks eylemi, dürtü için otomatik yanıtın karakterini kaybeder
ve disiplinli olur. İnhibisyon refleks eylemini bastırmaya çalışır. Onun
Hassasiyet ve hayata göre başarı az çok eksiksizdir
uyaranı alan dokunun enerjisi ve
İnhibisyon mekanizması geliştirilmiştir. Organizma gerginliğini koruyor,
Enerji ile suçlanmış kalır ve kesin olarak iş yapabilir
amaçlar. Ne olursa olsun ortaya çıkan anarşist refleks eylemi yerine
Organizmanın ihtiyaçlarından, enerji ekonomisi, koordinasyon
Çaba, karlı bir sona yönlendirilen hareket. Sadece engellemedir
organizmayı pasiflik durumundan, çaresiz
Tropizme bağımlılığı, bir iradenin başladığı bir varlığa
Şafak ve iradesiyle kendi kendini tayin edici hale getirir. Engelleme bir
iradenin işlevi; Will'in aracıdır. Plato bile loş algılandı
bu ve onu mecazi dilde ifade ediyor
Kendisi, "Cumhuriyet" de bir insanı bir
Üç hayvandan oluşan yaratık:
bir ve aynı zamanda beslenmeli ve evcilleştirilmeli, kör bir aslan ve bir adam
Aslan vasıtasıyla yılanı zımparan. Bu üç hayvan
Desire ([Yunan: Epitumia]), Cesaret ([Yunan: Thumos]) ve zihin
([Yunanca: nous]). Biyolojik dilde, refleks eylemi diyoruz,
inhibisyon ve irade veya istemli sebep.

Burada atıfta bulunulan tüm kavramlar: amaç, koordinasyon,
inhibisyon ve irade, her biri birine bağlıdır
Temel kavram, bilinç. Onsuz düşünülemezler.
Schopenhauer'in bilinçsiz iradesi anlamsız bir kelimedir. Bende
Hayatın ayrılmaz bir eşzamanı olarak varsayılan bilinç. Öyle
Muhtemelen hayatın özü. En düşük aşamasında çok loş,
İçerikler çok yetersiz ve bulanık, organizmayı ayırt etmek için uygun şekilde
etrafta dünyadan yaşıyor. Daha yüksek bir gelişme durumunda,
Yavaş yavaş net büyüdüğünde ve daha fazlası ile doldurulmaya başladığında
keskin bir şekilde tanımlanmış fikirler, organizmasını ve
çevreleyen dünyayı birbirinden ayırır ve eskisinin tutumunu yapmaya çalışır
İkincisi kendini savunma, kendini koruma ve kendini geliştirme.
Gelişmenin bu aşamasından kavramlar bağlanmaya başlar ve
Kendilerini, bilinç sadece bir
Hemen şimdiki zamanın görüntüsü, ama aynı zamanda geçmişin anıları ve
Geleceğin Tahmini. Şimdiki zamanları uzatma yeteneği
Gelecek, gerçekleri takip eden etkilerin bir nedeni olarak anlamak
Ve bu etkileri öngörmek için, bu mantığın başlangıç ​​noktası ve
sebep. Vasiyetnamenin gerekli öncüsüdür, ki
Eğer bir eylem anlayışını gerçekleştirme çabası olmasaydı ve
Sonuçları, daha önce bilinçle çalıştı. İrade bir
iyi bilinen bilincin işlevi
biyolojik hukuk, amaçları için bir araç oluşturur ve bu
Enstrüman inhibisyondur. Bir organizma merdiveni üzerinde ne kadar yüksekse
Evrim Daha enerjik ve kesinlikle inhibisyon çalışır,
Orijinal refleksine müdahalesini daha güzel ve daha ustaca yapar
eylemler büyür.

Enerji rezervlerinin birikmesi sayesinde
inhibisyon, organizma farklılaşma çalışmalarını yapabilir,
Organlar ve organik sistemler geliştirin ve daha fazla performans sergileme gücünü elde edin
karmaşık işlevler; bunlar bunu daha bağımsız hale getirir
dış dünya ve dış dünyayı artan bir
kapsam. İnhibisyon farklılaşmada önemli bir rol oynar. Onun
Aparat organize olur. İnhibisyonun
Gelirler, her baskının bir sonrakine bağlı olduğu bir merdiven oluşturur.
Periferik sinirler, omurilikteki sinir merkezleri tarafından kontrol edilir
kord, bunlar yine Medulla oblongata'daki merkezler tarafından ve sonra
beyincik ve serebrum tarafından ardıllık ve son olarak
Kortikül. Tüm yaşamın olduğu en az direniş prensibi üzerine
temelli, en yüksek inhibisyon merkezleri kendilerini vererek
Altlar belirli bir bağımsızlık ölçüsü. Tepki
En sıradan ve sık uyaranlar,
inhibisyon aparatı ile karakter ve güç, böylece ortaya çıkacak
otomatik olarak ve aktif inhibisyon yok, yani bilinçli bir çaba yok
İrade, gereklidir. Bu otomatik refleks hareketlerinin en basiti
Bilinç seviyesinin altında gerçekleşir.

Ancak içgüdüler dediğimiz organize hareket kompleksleri,
bilinç tarafından dikkatlice izlenir ve ciddi kontrole maruz kalır
Organizmanın varsayılan ilgisine karşı çıkıyorlarsa.
İçgüdü oluşturan kalıtsal hareket kompleksleri çok
Organize ve karşı inhibisyona karşı, sadece daha güçlü olduğunda bunu sağlar
onlardan daha fazla. Bu, yapabilen hayvanlarda gözlemlenebilir
evcilleştirme ve eğitim. Tüm yapay eylemler ve eksiklikler
Onlara, otomatizme üzerindeki engellemenin zaferleri olduğunu öğretir. İnsan arasında
Varlıklar sadece içgüdülerini şiddetle bastırabilen seçimdir
Akıl ile yönlendirilen inhibisyon ile. Zirveye ulaşan varlık
dünyadaki organik evrimin, sadece alt, bitkisel olan insan
Yaşam süreçleri tropizmin ve birincil refleksin etkisinden sorumludur
eylemler, tüm daha yüksek ve en yüksek işlevler
Neden, iradeyi engelleme ile silahlandırır ve tüm dürtüleri bastırır
ve amaçlarını engelleyen eylemler. Bunların karakteristiği
İlk olarak kavram olarak çalıştıkları işlevler
Bilinç hareket olarak gerçekleşmeden önce.

Ahlakın tüm bu organik yapıyı hazır bulması çok önemliydi
insan yaşamında bir faktör haline gelmeden önce eline. Bu
Yapı, organizma tarafından kendi başına geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş
hayatının savunulması ve zenginleştirilmesi için
acı çekiyor ve zevkli duygular elde edin. Ahlak ona sahip oldu
ve ilk bakışta çakışmayan kendi uçları için kullandı
bireyin hemen algıladığı ve hayal ettiği amaçlarla,
ve gerçekten de bunlara taban tabana zıt olabilir, bu da zevkli olabilir
Duygular, ona acı veriyor ve hatta hayatını tehlikeye atıyor.

Ancak toplumun bir yaratımı olan ahlak sadece hakim olabilirdi
birey ve hayati olan organik cihazın kontrolü
Ekonomi, çünkü amacı ile aynı hedefe yöneliktir.
Bireysel organizmanın eğilimleri, onları uzatma
bireyin kapsamı, korunmasını hedefleyen ve böylece
kendini koruma içgüdüsü.

Ahlak, bireyin Vainglory'sini sınırlar ve onu
toplum; Topluluğun izin verdiği durum budur.
birey, daha güçlü ve daha çeşitli araçlara katılacak
Koruma ve sunduğu varoluşun zenginleştirilmesi. Ancak
Bu biraz uzak ahlak avantajı dışında, başka bir
Birey için hemen bir: Sürekli egzersizden oluşur
ve bunun sonucunda inhibisyonun güçlendirilmesi; Bu nedenle öğrendiğimiz gibi
inhibisyonda gelişimdeki ana faktör ve
Tüm canlı yaratıkların farklılaşması, bir yükseltme aracı sunar
Biyolojik mükemmelliğe birey. Engelleme fakültesi,
sürekli güçlü gerginlik durumunda olmak, otomatik refleksler yapar
İradeye tabi, kör dürtüleri biraz daha az olana itaat ediyor
kör sebep ve statüden evrim yolu boyunca insana yardımcı olur
Güçlü düşünen bir kişiliğin içgüdüsel bir yaratıkının
Karakter, yargılama ve öngörü yeteneğine sahip,
her yaşayan için gerekli olan zevkli duyguları elde etmeye çalışmamak
duyularına panding yaparak ve iştahlarını tatmin ederek yaratık
et, ancak onları daha yüksek bir sıranın memnuniyetiyle elde eder,
Zekanın vejetatif yaşam üzerindeki zaferi, iradeyi güçlendirerek
Dış dünyanın ve organların uyaranlarıyla ilgili olarak,
İradenin sallanmasıyla memnun olması nedeniyle zevk. Bunlar
sert ama ince zevkler, baskın olmaya devam ettiklerinde
bilinç, öznel mutluluk durumunu ortaya çıkaran
hayata en yüksek derecede faydalıdır.

Ahlak, toplumun ihtiyaçlarından kaynaklanan bir düzenlemedir;
Yani, doğuştan değil, ama yapay bir kurumu
yarış. Bununla birlikte, doğal organlara ve
İnsanın özellikleri ve dolayısıyla sosyolojik bir fenomen olmaktan
biyolojik bir olur. Ahlakın mutlak bir şey olduğu fikri,
kozmik bir güç ve hala var olacağı ve geçerli olacağı
Hiç insan yok ve dünyanın varlığı olmasa bile,
küçümseme ile. Ahlakın bir yasası olduğu gerçeğine hızlı bir şekilde sahip olmalıyız
insan davranışı, sadece insanlık arasında ve bu ayrı
İnsanlıktan düşünülemez. Ancak, farklılaşır
engelleme cihazının işlevi, genel olarak katılır
yaşam süreçleri ve bizi o noktaya götürür, gerçekten de karşılaştığımız
Sonsuzluk meselesine ve rahatsız edici bir bakış.

Argümanlarım beni kurulabilecek birçok fenomene götürdü ve
deneyim gerçekleri olarak yorumlandı, ancak açıklaması yalan söylüyor
insan zihninin gücünün ötesinde. Hayatın bilmecesini inceledik,
Ve burada bir dizi açıklanamaz şeyi ayırt ettik:
Bir başlangıç ​​eksikliği, uyaranlara duyarlılık, bilinç,
Titreşimlerin hislere ve kavramlara dönüşümü, irade ve
inhibisyon. Tek fark edilebilir olanın
Yaşamın faaliyetlerinin amacı, yaşamın korunmasıdır veya daha kısa bir süre içinde
Bu hayat kendi amacı ve nesnesidir. Ahlak da açıkça ya da
ima, kendini açıkça gösterilebilir bir görevi belirler
bireye varlığının korunması ve güvenliği
Bireysel vejetatif yaşam süreçlerinden daha yüksek alan. Böylece
varoluş şemasına, gizemlerine ve amaçlarına uyuyor ve
ortaya çıkan yaşam döngüsünün ayrılmaz bir parçası haline gelir
sonsuzluk ve ona geri döner.




Bölüm IV

Ahlak ve hukuk


Topluluğun üyelerine uyguladığı baskı,
eylemlerini ve çekimserliklerini eylemden uyarlamaya zorlayan
Kurulduğu standarda göre iki form vardır: özel ve hukuk. Öyle
İki gerçekten farklı mı? Biri diğerine olan ilişkileri nedir? Bunlar
araştırmaya değer sorular.

İlk zamanlardan beri, mezar erkekler ilişki üzerine meditasyon yaptılar
gelenek ve hukuk arasında. Kanıt ve pratik olarak zorlandılar
iki kurum arasında bir fark not etmek için deneyim, ancak
Aynı zamanda, kökenlerini izledikleri kesin izlenimleri vardı
aynı kaynağa. Sokrates, yazılı yasalar arasında ayrım yapar
Ülkesi ve tanrıların iradesini ifade eden yazılı olmayanlar.
Birincisi, vatandaşın gözlemlemesi gereken ve
Göndermesi gereken; Ancak ikincisi daha yüksektir, çünkü bunlar
Tanrıların kendilerinden. Yazılı olmayan yasaların değişmezliği bir
yazılı olanlardan üstün olduklarının kanıtı. Yazılı yasalar değişir
devlete devlet. Bunlar,
Bazen bilge adamlar ve bazen mantıksız zalimler. Ama hepsi içerir
Her yerde her yerde empoze ettiği bazı kurallar
İnsan üzerinde aynı kurallar. Sanki bir ve aynı yasa veren gibi
içinde elde edilen tüm yasaların yapımında işbirliği yapmıştı
farklı kasabalar ve ülkeler ve birçok kişiden çok farklıdır
puan. İradesi tüm yasalarda tezahür eden bu ortak hukuk veren,
Ne kadar uzak olsa da birbirlerinden uzaklaşırlar, tanrıdır. Yani
Esasen Sokrates'in Xenophon tarafından verdiği düşünce treni
_Memorabilia_. Tavan adaçayı, zamanının dilini konuşur, ki
Yol, hala günümüzün birçok insanınınkidir. Tanrı, iradesi
tüm yazılı yasalara nüfuz eder ve izlenebilecekleri
ahlak ilkesi. Hugo Grotius, daha uygun bir şekilde
Modern düşünce, şöyle ifade eder: "
Aynı kaynak, yani insan için güçlü sosyal içgüdü. Onlar
Topluluğun refahı için makul bir istekli olmaya tanıklık edin. "
Bu, _jus_ ve _mos_ hukuku ve gelenek eşitliğine yerleşen
Böyle kesinlikle profesyonel bir düşünürde çok dikkat çekici, böyle bir olumlu
Grotius olarak hukukçu. Kant, erdem doktrini arasında ayrımcılık yapar ve
hukuk doktrini; Onları birbirinden ayırır, ancak
Connexion ve ikisi birlikte etik doktrini oluşturuyor.

Aslında, yasa ve gelenek arasında temel bir fark yok
var; Sadece yasa gelenek için farklı şekilde uygulanır. Gidiyor olurdu
Söylemek için çok uzak: Yasanın yaptırımları var ve gelenek yok. İkincisi var
Yaptırımlar da, ama bunlar yasalarınkinden farklı bir türdedir. O
Gümrükleri kim açar, diğer adamlarının saygısına maruz kalacak ve
Bu o kadar nüfuz edici derecede şiddetli olabilir ki en çok sertleşmiş ve
Utanmaz Rascal bunu hissetmeli. Eski, gevşek bir toplum biçiminde
Bireycilik son derece gelişmiştir ve her biri kendi yoluna gider,
Diğerlerine çok az saygı gösterin, vicdansız, vicdansız bir haydut var
Sokrates'in yazılı olmayan yasalarına karşı günah işleyebilir. Bir
Bununla birlikte, samimi olma hissinin
Üyeler arasındaki bağlantı canlı ve canlıdır,
yasaklandı, öğrenir öğrenmez ve
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük bir kasabasında kalması.
Kamuoyu onun için o kadar sıcak hale getirir ki, mutlu olur
bütün bir ciltle kaçın. Ancak bu ceza için olağanüstü
Geleneklerin geçişleri, oysa yasaların kurallarıdır.

Yasanın yaptırımı, tıpkı yasa gibi, gelenekten daha katı
Kendisi özel olduğundan daha katı. Yasa kendisini somutla ilgilendiriyor
kişinin diğer erkekleri için değerlendirilmesi gereken durumlar,
Ona verilen görevler yerine getirildi ve iddiaları saygı duyuldu. Bu vakalar
Yasa tarafından mümkün olduğunca açık bir şekilde tanımlanırken, gelenek kendini sınırlar
geneller ve bireyin tüm tutumunu onun
komşu. Özel, insanın dış ve iç yaşamını kucaklar ve
eylemlerinin ebeveynleri olan görüşlerini denetler ve ayrıca
tapuları kendileri; Yasa sadece eylemlerle ilgilenir ve kaçınır
Penetrasyondan düşüncelerin yakınlığına kadar, ikincisi değişmedikçe
eylemin temel karakteri, bir eylemde önceden belirleme olarak
İntikam ve geçici veya kalıcı sorumsuzluk yargıyı değiştirir
suçlar ve suçlar. Hukuk, cimri bir gelenek, yetersiz
çeşitliliğinden seçim, bir konsantrasyon ve düzenlemesi
artan belirsizlik. İçinde olan kristallerle karşılaştırılabilir
Geometrik olarak doğru formlar net ve kesinlikle kesilir
bir sıvı, ana likör; veya göksel bedenlerle
Primal Nebula'nın artmasından dolayı toplu. Gelenek ilkel şeydir,
Yasa ondan türetilmiştir. Gümrüden inişine hitap ediyor ve
Herhangi bir oranda örtük olarak, bu gerekçelere saygı duyma iddiasını bulur. A
muhalefette itiraf eden geleneklere karşı koşan yasa
Özel, asla korunamaz veya hakim olmasa da,
En korkunç cezaların tehdidi.

Annenin çocukla gelenek ve hukuk arasındaki ilişkisi olabilir
çoğunluğa gizlenmez; Analitik zihin için açıktır. Tanıma
Her iki fenomenin temel birliğinin temel birliği bir varsayımı açıklar.
Orta Çağ'dan iyi olan en iyi akıllar arasında yaygındı
On sekizinci yüzyılda, ancak şimdi terk edilmiş
Daha olumlu olsa da, gerçekten daha dar, yasal zihinler tarafından hatalı. Bu
Varsayım, tarihsel hukuka öncülük eden doğal bir hukuk olması,
ikincisinin yanında ve üstünde var olan ve hareket eden ve
Her pozitif yasanın temeli ve ölçüsü, her somut yasal
yargı. On dokuzuncu yüzyılın süpürülmesi anlaşılabilir
Doğal hukuk fikri ve özgürce dalga geçti. Sert bir şekilde
Disiplinli Yasal Zihin Gerçekten bir hakim,
Bazı somut anlaşmazlıklarda bir karara varma emri, hakları belirtiyor
Kanunun belirli bir metni yerine hangi insanın doğduğu, hatta,
Schiller'in tavsiyesini takiben, yıldızlara ulaşır ve
dolayısıyla ebedi yasa. Bu prosedür bile olduğu kadar saçma değil
için aptalca makale yazıcıları ve saçları çizen paragrafçılar için
eğilimli olmayan İngiliz hakimlerin eşitlik prosedürü
Palyaço, altta hiçbir şey değil ama bu yıldızlara ulaşıyor ve
Bu, insanın doğduğu haklara göre değerlendirilir. Arasındaki kan davası
Doğal hukuk ve tarihsel hukuk gerçekten bir kelimeyle ilgili bir kavgaydı. Jean
Jacques Rousseau, çağdaşları ve öğrencileri,
Bir ifade seçimlerinde hata. Suçluydu
Doğal hukuktan bahsettiklerinde yanlışlık. Şöyle demeliydiler: "
insanın kişinin saygı duyulması gereken doğuştan gelen iddiası, "veya" doğal
Birinin arkadaşı için dikkate alın, "veya en kısa sürede ve basitçe,
"Ahlak." İkinci yasal ışıklar
Doğal yasalara zaferle karşı çıktıkları itirazlar.

Ahlakın başlangıcı, toplumun başlangıcına denk geliyor,
İkincisi, eskisi olmadan bir gün boyunca var olamazdı.
Çünkü varoluş mücadelesinden zorlanan erkekler onların
Orijinal, doğal yalnızlık ve bir toplulukta birleşmişler,
dürtülerini izleyin, arzularını bastırın, bir şeyler yap
sevilmeyen ve tüm eylemlerinde ve eylemden çekimserliklerinde düşünün
Komşularının duyguları, duygularını da talep ettikleri gibi,
dikkate alınmalıdır. Vainglory'yi sınırlayan ahlaktı ve
Bulaşmamış insanın keyfi davranışları. Tüm kurallar dahil
İnsanın insana tutumunu belirleyin. Arasında bir ayrım yoktu
Özel ve hukuk. Erkekler geleneksel olan gelenek tarafından yönetildi
topluluk ve herkes tarafından gözlemlenmiştir; Ve geleneklerinin hukuk gücüne sahipti.

Formüle edilmiş yasalar ve daha özellikle yazılı yasalar nispeten görünür
geç. Doğru, Asya'nın eski örnekleri var; Manava Dharma Shastra,
Hint Manu Hukuk Kitabı, Çin Tırnakları, Yasası
Hammu Rabi ve bu diğer yasa, buna benzemiyor olsa da
ama muhtemelen benzer bir eski kaynaktan çekildi,
Pentateuch. Draco, Solon ve Lycurgus ve Roma on iki yasaları
Masa yasası kayda değer bir şekilde daha genç; çok daha sonra hala _leges
Barbarorum_, bazıları, kuralcı yasa gibi yazıldı
Almanların "_sachsenspiegel_" deki, sonuna kadar değil
Orta Çağ. Eski Asya yasalarının çoğuna özgü
hem davranış kuralları hem de yasal düzenlemeler içerirler ve
Bu iki tür kural arasında ayrım yapmayın.

Bir örnek alalım: On Emir. Böyle olumlu
"çalmayacaksın" olarak emirler; "Öldürmeyeceksin"; "Senin onur
baba ve annen "; karakter için kurallar vermek gibi buluyoruz ve
başkalarının gözlemleyemeyeceği manevi olayların seyri
İtaat olsun ya da olmasın, insana saygı duyan emirler gibi
Tanrı ile ilişki ya da komşusunun göze çarpmaması için uyarıcı insan
karısı veya mallar. Bunlar öznel dürtüler, manevi ruh halleri
ihanet etmedikleri sürece sadece vicdan gözüne açıklandı
kendileri eylemde ve doğası gereği
Sadece dışa dönük düşünce tezahürleri ile ilgilenen hukuk konusu
ve Will ve sadece yapılan şeylerle ilgileniyor.

Anayasa hukukunda da ceza ve medeni hukuktan daha az değil,
On sekizinci yüzyıl, bazı yasaları evrensel ahlaki ile önceden belirleme eğilimindedir
prensipler ve eskisinin türetildiğini resmi hukuka göre kurmak
ikincisinden. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Bildirgesi
Temmuz 1774, diyor ki: Aşağıdaki gerçekleri açıkça görüyoruz:
Bütün erkekler eşit doğar; Yaradan onlara bahşetti
Yaşam hakkı, özgürlük,
Mutluluk arayışı vb. Yani bu haklar garanti edilmeden önce
Yasa, doğum ve doğaya ait oldukları açıklandı,
herhangi bir özelden bağımsız ve hukuk veren tarafından ifade edilen ve
tüm anlaşmazlık ve hatta tartışmanın ötesinde. Oluşan on üç eyaletten
Orijinal Birlik, on bir anayasasına bir fatura ile eşlik etti
Beyannamenin temel içeriğini tekrarlayan haklar
Temmuz 1774'te bağımsızlık; Yedi kişi onları bir giriş olarak yerleştirdi
temel yasalarından önce, üçü bunları
ikincisi. Diğer iki, New York ve Georgia, onları çeşitli arasın
Anayasalarının makaleleri. Rhode Island tek başına bir
Genel Bildirge. Birliğe daha sonra katılan eyaletler
istisnalar seleflerinin örneğini izledi ve
Doğalın açık bir ifadesinin temelini oluşturan Anayasa
İnsanın hakları. Fransız Devrimi,
Amerika Birleşik Devletleri belirtmişti ve 1791 anayasasına başlamaya başladı.
"Erkeklerin ve vatandaşların haklarının beyanı"
Kelimenin teknik duygusu, ancak tüm olumlu yasalardan daha üstündür,
İkincisinin standardını ve mihenk taşını oluşturur ve doğrudan
Ruhu tarafından canlandırılmayan veya
onunla çelişiyor.

Başlangıçta ahlak ve ilk yasalar vardı,
bu, sözlü gelenekte veya yazılı olarak formüle etti,
neyin iyi ve arzu edilen neyin önerilmeden önerilir
gerekli ve uygun. Ahlakın farklılaşması,
Milletler Topluluğu, doğru ve yanlış kod olduğunu düşündü, özel ve
Yasa geç saatlerde gerçekleşti. Roma'da en kesin olan
Erkeklerin ilişkisi arasında ilk kez net bir ayrım yapıldı
tanrıları ve birbirleriyle ilişkileri; Birincisi
bireyin vicdanı, ikincisi devletin gücüne tabidir;
Duygu ve loş algı unsurları yasadan çıkarıldı
dikkatini bir şekilde düzenlediği eylemlerle sınırladı
yüksek elle. Yasa, her şeyi kaplayan alandan seçti
Ahlak, bir dar alan, insanlığın acil, maddi
ilgi alanları ve bunu tek teması olarak aldı. Tüm ahlakın nesnesi
erkeklerin barış içinde bir toplulukta birlikte yaşamasını sağlamaktır ve
müstehcen; Bu daha genel amacın sınırları dahilinde, görev
yasa
bireyler arasındaki uyum ve maddi zorlama araçları
Kesinlikle herkesi komşusunun çıkarlarına saygı duymaya zorlar. Ses zihninin her sorumlu adamı, her şeyden önce bir
Doğum ve
satın alma, yani onun hayatı için, bedensel refahı için, tüm
Mallar O, o bakanı ihtiyaçları, konforu ve zevkine sahiptir.
Bu eşyalara şiddetli eller koyan veya tehlikeye atmakla tehdit eden
Onlar, bir düşman olarak kabul edilir; Adam böyle bir
Biri, ona karşı savaşır, eğer güçlü bir karakteri varsa,
Onu yok edin ya da onun üzerinde zafer kazanamayacak kadar zayıfsa ondan kaçar;
İnsan sadece kendisine yardım edemezse böyle birine verir, ama
bunu kalbinde ve zihin durumunda nefret ve intikamla yapar
ki, eğer oldukça yaygınlaşırsa, her erkeğin elini tutar
arkadaşları ve harabeye ve hatta çözülmesine yol açar
toplum. Dolayısıyla, hukuk görevi etkili bir şekilde korumaktır.
birey başkaları tarafından haklarının ihlal edilmesinden. Yerleştirir
bireyin hizmetinde topluluğun organize güçleri
Çıkarlar tehdit edilir, çünkü ceza hukuku az çok cezalandırır
Yaşama ve sağlığa karşı ciddi girişimler, yasadışı mülkiyet ele geçirilmesi
zorunlu ister kurnaz, kötü niyetli taciz ve suç; Yasalar
Ticaretin Of Sözleşmelerin sadık yerine getirilmesini izleyin
adil mal alışverişi veya işin infazıyla ve
zorlamak gerekir.

Sadece küçük bir azınlık, her yerde, farklı bir ölçeği farklı bir ölçeğe sahiptir.
kitlelerin değerleri. Onlar için "hayat yüce şey değildir."
Daha fazla değer verdikleri şeyler var. Kitlelerin hayır
Bu insanların ihtiyaçlarını ve iyi duygularını anlamak. Onların
kendine saygı ve onların haysiyetleri onlar için zenginlik, onurları
hayatın kendisinden daha kutsal. Tereddüt etmeden feda ediyorlar
özgürlüğe mal ve malzemeleri için kaygıdan daha dayanılmaz
İlgi alanları, vahşet, kaba duyguların olduğu çevredeki yaşamdır,
Sert bencillik, kötülük, ikiyüzlülük ve ihanet prokerasyonu. Yasa
bu azınlığı dikkate almıyor. Bu ve hizmetkarıdır
Büyük çoğunluk. Dünya'ya yapışıyor ve yüce
uçuşlar. Korunmasında seçime hizmet yok
en asil manevi eşyalar veya ideallerinin savunulması
beceriksiz kötü muamele. Kendini başa çıkmak için yetersiz olduğunu ilan ediyor
Herhangi bir maddi iş.

Orada bir ve aynı zamanda yatar.
Yasa. Gücü, kesinlikle sınırlandırdığı gerçeğinde yatmaktadır.
eylem alanı ve pozitif ile olumlu sonuçlar elde etmeye çalışıyor
anlamına gelir, sonuçlar ortalama bir anlayışla bile anlaşılabilir. Zayıflığı
İnsanın en yüksek ve en asil çıkarlarını görmezden geldiği gerçeğinde yatar.
Ve bu çıkarlar orada, onlar da dikkate almayı hak ediyorlar ve
koruma, garantisinin
Topluluk onları da kucaklamalıdır. Topluluğun refahı,
Ahlak ve hukukun nesnesi de böyle olmasını talep ediyor
Seçmeyi mümkün kılması gerektiği gibi koşullar oluşturulmalı ve sürdürülmelidir
Ayrıca hayatın tadını çıkarmak ya da en azından varlığını katlanılabilir bulmak. Ama yasa
Bunun için yeterli değil. Dikkatsiz tahttan hiçbir yasa
Pachyderms, yüce en hassas ve en asil duyarlılıkları kurtarmak için
doğa; Hiçbir yargıç düşüncesiz veya bilerek kötü niyetli yaralanmayı cezalandırmaz
onlara. Bu kötülüğü düzeltmek için düşük hukuk ovasından yükselmeliyiz,
Kitlelerin doğal konut yeri, ahlakın zirvelerine,
Üstün zihinlerin alışkanlık evi. Teolojik aşamasında
Medeniyet sığınağı, ellerindeki tanrılarla birlikte
Temel, manevi mülklerin korunması yerleştirilir. Bunlar
Kötü eylemleri ulaşamayacağı kötüleri cezalandırması bekleniyor
Herhangi bir ceza kodu, hayat olduğunda yatıştırmaları ve rahatlamaları beklenir
sert veya hatta dayanılmaz. Seçimin yaptığı uzlaşma budur
Avrupa barbarlığının zor zamanlarında yaşam ile. Onlardan kaçtılar
dünya ve böylece iğrenç kitlelerle temastan kaçındı. Kapatıyorlar
kendileri insanlıktan uzakta gizlenmiş hücrelerde yükseldi ve mistik tuttu
Tanrı ile ilişki. İnsanlar arasında, zalim yetkililer
Zorluk disiplini ve yetersiz hukuk ve düzeni sürdürdü
kırbaçlama ve boyunduruk, işkence, darağacı ve tekerlek. .
seçimin azınlığı kendilerini disiplinli olarak, altlarını bastırdı
kendi kendini empoze edilen ipotek ve dua yardımıyla dürtüler ve
Tanrı'nın vaat edilen binyılına olan inanç, başlarını yukarıda tutmayı başardı
Su, o zamanların hayatının ezici gösterisine rağmen.

Hıristiyan döneminden çok önce, asil eğilimin Yunanlıları
Daha yüksek entelektüellik ve ahlak atmosferinde yaşama ihtiyacı
pazar yerininkinden daha ve kendilerini arkasına sakladılar
Eleusinian Gizemlerinin Bulut-Curtain,
kendileri, kaba yasanın kuralından kaçtı ve asilleri takip etti
Ahlak kuralları. Ne zaman içinde bulunan ahlak ölçüsü
Olumlu yasalar, daha yüksek özlemlerle azınlık için yeterli değildi.
Bu azınlık, bir çeşit ezoterizm, aynı uygun olanı benimsedi; küçük
eklenen topluluğun dışında çevreler oluşturuldu.
Mevcut yasal kod, daha katı kuralların bir üst yapısı, daha ince
Gölgeli görevler, daha nazik bir düşünce. Günümüz hayatı da
Her yaşta karşılanan bu eğilimin örneklerini sunar. Orada
standartların olduğu seçkin çevreler ve mesleklerdir
İrtifaklık, halkın kitlesinden çok daha yüksektir.
Orada bir adam suçsuz tutulmaz, çünkü
pozitif bir yasayı aştı, asla güçleriyle çatışmaya girme
adalet. O, ahlaki adaletin gözünde olduğu kadar kaymamış olmalı
Yasa. Kendine saygılı bir kulüp veya dernek
Üyeliğe yalan söylemek, kötü bir dile sahip olmak için tanınan bir adayın kabul et,
Sözünü kırmak, bir kurbağa ve züppe olmak, bunların hiçbiri
Suçlar yasalarla cezalandırılabilir. Alman bir kolordu
Memurlar, numaralarından birini gazetelerini göndermeye zorladı çünkü
saygın bir kızı baştan çıkardı ve terk etti,
gibi, övünen ve bir
Yargıç ancak yaralı kızın kendisine itiraz etmesi durumunda-ve o zaman bile
Suçluyu cezalandıramaz, ancak onu sadece zarar ödemesine mahkum eder.

Neredeyse tüm dünya, yasanın olmadığı noktada kabul edilir
Şerefi yeterince koruyor. Pozitif yasa açıkça dikkate almıyor
savunma için maddi mülkiyet gibi değere sahip olan
kendisi kalifiye olacak. Ama onuru olan çok sayıda insan var
Onlara servetlerinden daha değerli, hayatlarından bile ve titriyor
Öfke ile çantalarını birkaçıyla çalan bir hırsızın
Şilinler hapse girerken,
Onur ya cezasız kalır ya da en çok para cezasıyla gider,
Sadece yaralanmaya resmi hakaret ekler. Bu durumda yasa
Bireylerin kendi anlaşmalarını denedikleri ahlakın gerisinde kaldığını geciktirdi
Müdahalesine güvenmeden Körfez'i köprülemek
toplum. Onurlarının gerginlikleri için kitleler intikam alıyor
genellikle kanlı sonuçlarla yumruklar ve sarhoşlar; Ve seçmeler arasında
Ölümcül silahlarla düellolara başvurun,
çaresizlik ve hakim yasaların acı bir iddianamesi. Bu bir
kendi kendine yardım tapusu, bir uyanıklık komitesi oluşumu gibi
Kanunsuz bir rabble anarşik taht. Haklı olmak neredeyse hiç
makul gerekçeler, bakış açısından anlaşılabilir
tarihsel gelenek ve loş ve ilkel fikirlerin hayatta kalması olarak. İçinde
İlk günler düzgün düzenlenmiş bir düello, yargıyı gösteren bir çile idi
cennetin. Tanrı'nın zafer vereceği genel inançtı
Doğru ve yanlış ezin. İnsan hukuku başarısız olduğunda, yaralı taraf
tüm yasaların kaynağına hitap etti ve davasını eline koydu
Yüce. Bu bakış açısından düello uygun olmayan bir araç değildir
Yasadan kaçmak için arsaların önlenmesi. Yaralı taraf olsa bile
rakibi yetenekli olsa bile, silah kullanımında deneyimsiz
Ve büyük ölçüde onun üstün, endişelenmesine gerek yok, çünkü Tanrı onun yanında savaşıyor.
Bu nedenle, nedenini emanet etmesinden daha fazla başarıdan emindir.
Yanlış insan hakimleri. Ama düellodan vazgeçtiği andan itibaren
Tanrı'nın kararına gelmenin bir yolu olarak kabul edilir, hiçbir şey olamaz
savunmasında çağırıldı ve yine de devam ettiği bir gerçektir.
ancak mevcut yasaların yetersizliği ile açıklanabilir.

Yasanın henüz onurunu değerlendirmemesi gerçekten şaşırtıcı
gerçek değeri. Eğitimli insanlar neredeyse oybirliğiyle pişmanlık duyuyor ve kınıyor
Bu açıdan yasanın geri kalmışlığı, daha da fazlası çünkü
Saygın olanların ve
itibarsız, basın, şimdiye kadar iftirayı kolaylaştırır ve şiddetlendirir
kapsamsız ve hiçbir savunma iftirayı geçemez
Hızlı bir yayın yay. Kuşkusuz kamuoyu bunu teşvik edecek
Yasayı şu anda tutulan görüşlerle uyumlu hale getirmek için önlemler alınır.
Şerefin önemi, onun tanımsızlığı ve onun
koruma ihtiyacı. Bunun henüz yapılmadığı,
Yasanın kendisini bir ahlakın taleplerine uyarladığı yavaşlık
daha derin ve daha rafine büyür. Başlangıçta
kendini sadece en kaba maddi çıkarlara adadı, çok yavaş
korumasının aralığını genişletir, ancak bunu sürekli olarak yapar,
Giderek daha narin, daha fazla
asil, mallar, her zamankinden daha yüksek ve daha ince göz önünde bulundurarak
İhtiyaçlar. Erken yasa koyucu insanın ihtiyacı olduğunu düşünürdü
sadece cinayet, ağır bedensel zarar ve
kötü muamele, aynı zamanda cehaletten kaynaklanan tehlikelere karşı da
Hafifçe yayılan bulaşıcı hastalıkları hafifçe yaymada dikkatsizlik ve
Su ve hava kirleten mi? Eski zamanlarda kim hayal ederdi
Bu pozitif yasa, sinirlerin hassasiyetini, arzusunu
Güzellik, çirkinlikten hoşlanmamak ve rahatsız edici sokak seslerini yasaklamak, korumak
Kırsal Kırsal Kötü Yoksulluktan ve İnşaatı Önleme
Bir sanatsal mimari planını bozacak binaların
şehir?

Bu küçük özellikler, kişisel taleplere bu tavizler,
Kaba zihin açıkça haklı görünmüyor, olumlu kanıtlamak için gidin
Yasa kaçınılmaz olarak kaba olmasının ötesinde büyümeye devam ediyor
materyalizm ve yazılı olmayan yasanın bölgelerine yükselmeye çalışıyor
ideal mülklerin daha önemli olduğu peripatetiklerin
geleneksel olarak ceza kapsamına girenler ve
Sivil Hukuk. Yasa ve gelenek, daha fazla yaklaşma eğilimi vardır ve
Neredeyse birbirlerine, birbirleriyle birleştirilmek için
Onları ayıran çizgi, ancak hafifçe belirtilmiştir. Birlik ne kadar yakın olursa
Aralarında, bir toplumun ahlakı daha mükemmel. Mutlak
tarafından türetilen yasa
Ahlaktan farklılaşma, uzun süreli bir dönemden sonra
geliştirme, kaynağına geri dön ve tekrar birleştirilecek
Ahlak. Ama bu asla gerçekleştirilemeyecek bir rüya
İnsan şu anda olduğu gibi kuruluyor. Meraklılar var
hayalini kurdu ve hayal güçlerinde bir anarşik ve
Olumlu yasa olmadığı, hiçbir güç yaptırımının olmadığı kanunsuz toplum
gerekli ve bireylerin anlayışı ve vicdanı
iyi niyet ve iyilik kuralını sağlamak yeterli olurdu ve
Bencilliğin engellenmesi. İnsanın söyleyebildiği kadarıyla asla ulaşmayacağız
Bu ütopya. Asla pozitif yasa olmadan yapamayacağız, sadece değil
hayvancılığın sahip olduğu gelişmemiş ve sapkın doğalar nedeniyle
insanlığın üst eli ve katı altında tutulmalı
disiplin, ancak şüphe durumunda kesin bir rehber gerekli olduğu ve
iyi, nay, en iyi, erkekler bile karıştıran
Tutku ve şiddetli arzu, ağır gök gürültüsü ile,
Aklın görünümü ve yargılama,
manevi fırtına. Umabileceğimiz ve arzu edebileceğimiz tek şey
Yasa ahlak ruhuyla doldurulmalı ve çok fazla kucaklamalı
Mümkün olduğunca ahlaki fikirler.

Ahlakın asla net olmadığı şeyin doğasında yatıyor ve
Kesinlikle formüle edildi, bu yapılır yapılır
hukuk karakteri. Genel ve biraz belirsiz kaldı, konuştu
"İyi", "erdem", "görev", "kişinin sevgisi gibi belirsiz terimler
komşu, "" bencillik "," sabır "-herkesin yapabileceği terimler
Düşüncelerine ve duygularına uygun anlamı okuyun. İnsanlığın var
Hiç ahlaki öğretmenlerden yoksun değildi. Hint Shastras ve Chings,
Konfüçyüs ve Meng Tse, İsrail Peygamberleri ve Ben Sirach, Plato
ve Stoacıların bilge adamları, Zend Avesta, İsa ve Pavlus,
Nicomachus'un Platonik etiği, Epictetus ve Marcus Aurelius,
Binlerce yıl önce, bütünü tüketen ilkeleri vaaz etti
ahlak alanı ve daha sonra hiçbiri olmayan temellerin ötesinde
ahlakçılar gitti; ne "Mesih'in takliti" ne de İbn Bachia,
Spinoza, Scotch okulu ve Kant, Wundt ve Guyau'ya kadar.

Peki ya nazikçe savundukları doktrinlerin etkisi
Veya tutkuyla, kanıtlar eklemek mi yoksa tehditler mi? Kilo vermek için
Onlar ya Tanrı'ya hitap ettiler, insanlığı gazabıyla tehdit ettiler ve
intikam ya da akıl yürütmeye göre, onlara göre insana sadece
onun iyiliği için. Belki kör inanca sahip olanları korkutabilirlerdi
ve makul olanı ikna edin. Ama küçük bir inanç var ve
daha da mantıksız olan ve bunlar üzerinde ikna, uyarılar
ve ahlakçıların sonuçlarının hiçbir etkisi yoktu. Bunlar için öyleydi
minimum ahlakı giymek için zorunlu, minimum olmadan
Kesin yasalar biçiminde hiçbir toplum var olamaz ve bu nedenle
Topluluğun silahlarının zorlayıcı bir güç verdiği yasa. Böylece
Tüm etik materyali ahlak ve hukuka ayrılmıştır. .
İnsan davranışının tüm bağlayıcı kurallarını izleyen teologlar ve scholiasts
İlahi Olanın Vahiylerine Dönüş Prensipte Tanınacak
Tek Hukuk: Ama pratik yaşamın yönü, onları bile ayırt etti
"_lex indicativa_" ve "_lex praeceptiva_" arasında bir
gösterge veya danışman ve kural veya komut. "_Lex indicativa_"
Ahlak, "_lex praeceptive_" yasadır.

Kodlar yasanın normal ifadesidir. Tüm yasalar formüle edilmez
Bu şekilde, çünkü tanınmış bir gelenek yasası var, ancak tüm yasalar,
kodlanmış olsun ya da olmasın, hakim yasanın bir parçası olun. Doğal olarak ve
sadece makul, tüm yasaların bilincinde önceden var olan
çoğunluk ve hukuk vereninin rolü,
Kamusal tarafından dikte edilen evrensel olarak kabul edilen paragraflar
fikir. Ancak, kayda değer sayıda tarihsel var
bu prosedürün tersine çevrildiği örnekler; Hukuk veren, olmadan
fikirlerinin genel vicdanla uyumlu olup olmadığını sormak,
Keyfi olarak emirlerini topluluğa giydirdi.
yasa olarak kabul etmek zorunda kaldı. Bu prosedürün son derece
riskli. Hukuk veren kişi üstün bilgeliğe sahip olsa bile, öyle olsa bile
Niyetleri olsa bile, halkından ve yaşından çok önce
En iyisi, insanların ahlaki hissi için ciddi bir tehlike var
bu şekilde kendilerine zorlanan yasalara karşı isyan edecek. Dışa doğru veriyorlar
kamu otoritesinin baskısına, ancak yasaya bir keskinlikle itaat ederler
iç muhalefet duygusu; Vicdan ve
Yasa uygulaması, ahlak ve hukuk fikirleri karıştı,
Tüm yasaların ahlaki temeli ve halk alışkanlığa girer
Yasanın yabancı ve düşmanca bir şey olarak
cezasızlıkla göz ardı edildi, ancak sadece suçlu değil, aynı zamanda
bile kaçmak için çok değerli.

Bir yasanın ne olduğu konusunda muazzam bir miktar yazılmıştır ve
Tüm bu literatür sonsuz kelimelerle çok az ve neredeyse
İstisnasız, çok vasat düşünceler. Bunu düşünmeliyim
Buna önemli bir alan ayıracak zaman kaybı zaman kaybı
Çöp, ya sadece görüşleri alıntı yapmak ya da soruşturmak ve
Onları hapsedin. Belki de yasalar hakkında söylenen en iyi şey Hobbes'un
Açıklama: medeni hukuk (ülke yasası)
Doğal hukuk garantisi. Bu tanımın bir
Varsayım: ancak bağlayıcı olmayan doğal hukukun varlığı
kendi başına, ancak ülke yasasının yaptırımlarını gerektirir.
Dahası, ancak sınırlamayı eklememiz doğrudur.
Tüm doğal hukuku garanti eder, ancak sadece bir kısmı. Hobbes da zorlandı
ne demek istediğini açıklamak için bir ülke yasası tanımıyla
doğal hukuk ve bu görevden kaçmaz. "Doğal hukuk," diyor,
"Ne ile ilgili olarak gerçek nedenin (_ratiocinatio recta_) kararnamesi
Kendini korumamız için neyin kaçınmalıyız ....
Doğal yasalar yanlış nedenden kaynaklanmaktadır (_ratiocinatio falsa_). "

Belirsizliğine rağmen, Hobbes'un bu açıklaması
Gerçekten doğal hukukun ahlak olduğu anlamına gelir ve bu bakımdan onun
Doğal hukukun medeni hukukla ilişkisi, yani ahlakla ilgili görüşler
Hukuka göre, pratik olarak benimkiyle çakışır. Yine de, cahil bir şekilde inkar ediyor
daha sonra soğuk ve
Kuru Notlar: Devlet komutlarının her şey sadece, her şeyi yasakladığı
haksız. Bunu aptalca ve itaatkâr bir şekilde sivil yapar
Hukukun kaynağını kodlarken, kendi tanım yasasına göre (
"Doğal Hukuk") Medeni Kanun'un kaynağıdır. Daha affedilebilir
Resmi bir hukukçu olan Pusendorf için şöyle demek: "Hukuk kararnamesidir (_decretum_)
bir üstünlük konusunu bağlar (_sibi secqueum_). "Bu
Dışarıdan kabul edilirse hukukun yorumlanması mümkündür; BT
Mighty'nin elinde bir zorlama aracıdır.
bağımlı; Bu bakış açısı, gerekli olanı görmezden gelir; Ama Pusendorf
Bununla ilgili hiçbir endişe yok, çünkü bir filozof olduğunu iddia etmiyor, o
hukuki uygulama sınırları içinde kalır.

Seville Piskoposu, Saint Isidor, en saygın teolog
Son Patristik Yazarlar ve St. Thomas Aquinas arasındaki zaman,
Aşağıdaki hukuk tanımını verir: "Hukuk bir kurumdur
(_constitutio_), soyluların bulunduğu insanlar tarafından yapılan (_majores
natu_), ortak halkla birlikte, bazılarına bir yaptırım verdi
Yönetmelik. "Bu, hukukun özü hakkında çok az şey söylüyor, ancak
Yasaların kökenli sorusu. Bu konuda da bütün
Kitaplarla dolu kütüphaneler Platon ve
Aristo; Neyse ki, çoğunlukla, şimdi sadece yiyecek olarak hizmet ediyorlar
güveler ve solucanlar.

Bu saç bölme ve sofistike karışıklıktan, bu karışıklıktan
Syllogisms, dogmatizm ve hiçbir şey ifade etmeyen derin sondaj cümleleri
Hepsi, bir düşünce oldukça net, zekâya, sadece en yüksek
Devletteki otorite yasa yapma hakkına sahiptir. Bu noktada orada
mükemmel oybirliğidir; Ve bu doğal, çünkü o kadar açık ki
Elli'de koşullu olarak araştırılmaya ve kanıtlanmaya gerek yok
Bu konuda yazılmış bin kitap. Mükemmel
Bir devletin tüm üyelerini itaat etmeye zorlayamayacağının
Yasanın içerdiği belirli komutlar ve yasaklar
her birinden daha güçlü ve bu nedenle yasa mutlaka
eyaletteki en yüksek güçten çıkıyor. Konunun yanında
Bu en basit ve en şeffaf gerçeği,
Hukuk vereninin hakkı. Sahip olduğu için teorik bir hakka ihtiyacı yok
belki. Kant'ın ifadesini kullanmak için pozitif yasa,
Zihin ([Yunan: Noumenon]), bu bir fenomendir; varlığı bir meseledir
ampirizm, akıl değil; Bu bir gerçek meseledir ve hayır altında
Kendisini entelektüel olarak aklına haklı çıkarma yükümlülüğü. HAYIR
Hukuk veren bir önsöz veya ek olarak
Yasa, onu yürürlüğe koyma hakkına sahip olduğunu kanıtlıyor.

Ancak bu konuda olan literatürde görüşler büyük ölçüde farklılık gösterir.
Devletteki en yüksek güce sahip olan veya sahip olan kimler. Binaen
Bazılarına kraldır, çünkü kılıcını kullanır ve bu nedenle
Koşulsuz itaat zorlamak; Diğerlerine göre kilise,
Çünkü yasa bağlayıcı olmak ahlaki olmalı ve ahlak
Kilise Tanrı'nın temsilcisi olduğu için Tanrı tarafından kurulmuş
toprak. Diğerleri tekrar insanları bir bütün olarak en yüksek güç olarak görüyor,
Çünkü onların onayları olmadan hiçbir yasa hüküm süremez ve çünkü
King'in sadece gücünü aktarmak için kendini elden çıkarma gücüne sahiptir
ona. Tarih bu kavganın ötesinde ilerlemiştir.

Bugün, kimse tek başına ulusun olduğu gerçeğine itiraz etmeye cesaret edemez
seçtiği ajans aracılığıyla kendisi için yasalar çıkarmaya hak kazanır
temsilciler ve olmayan insanlar için hiçbir yasa bağlayıcı olamaz
açık veya örtük rızaları. İsviçre'de sahip oldukları yerde
Referandumu kurdu, oylarına göre insanlar bir yasayı reddedebilir,
yürürlüğe girmeden önce temsilcileri tarafından adına yapılmıştır;
ve diğer anayasal eyaletlerde,
Takip eden uygun: Ne zaman bir yasa yürürlüğe girdiğinde
Onlar için kaldırılamaz, bir sonraki parlamento seçimlerinde oy veriyorlar
Bunu ortadan kaldırmaya söz veren erkekler. İnsanların gücü var
Yasalar yapın, bu nedenle bunu yapma hakkına da sahiptirler ve
Bu hak kurcalanırsa isyan etmekten çekinmeyin. Son zamanlarda hayır
Rusya dışındaki ulus, bu konuda yasaların zorlanmasını sağladı.
işbirliği yapmadığı ve açıkça belirtmediği çerçeveleme
kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri kendilerini ana ülkeden uzaklaştırdı
Ağlama ile: "Temsilsiz vergilendirme yok!" Ve daha fazlası
Bundan yüz yıl önce İngiliz halkı
Stuart Kralı, I. Charles, yapma ve açma hakkı yoktu
Yasalar, onu bir mahkemede yasal formalitelerle kınayarak ve
Sonra kafasını maskeli bir cellat tarafından kesti.

Yasal kod, yasanın somut formudur ve yasa
Ahlakın en maddi kısmının kristalizasyonu. Ve ahlak olarak
Topluluğun her üyesini bağlar, çünkü insan sadece tolere edilir
Topluluk, ahlaka saygı duyması şartıyla, bu bir mesele
Yasaya da saygı duyması gerektiği mantığı; yani,
Sadece ona boyun eğmekle kalmaz, çünkü başarısız olursa cezadan korkar,
ama ahlakının bir parçası olmak için yasaya itaat hissetmesi gerektiğini,
kendi vicdanının dikte edilmesinde yasal olarak hareket etmesi ve değil
Devletin gücünün tehdidi nedeniyle. Bu olabilir
Rezervasyon olmadan ve sınırlama olmadan bir ilke olarak ilan edildi
Uygulamada yasalar her zaman, teoride olduğu gibi, ahlaki idi.
Ancak durum böyle değildir. Yasa bir formdur ve her form
yasadışı içeriklerle doldurularak istismar edilebilir. Eğer vicdansızsa
Şarap zinacı, olağan şekli bir şampanya şişesini doldurur,
Metalled ve kablolu mantar ve bunu öneren bir etiketle tamamlayın
Bazı iğrenç karışımlar ve piyasaya sürüyor, ciddi bir şekilde
Yiyeceklerin karıştırılması ve yasanın korunması için cezalandırıldı
Ticaret İşaretleri. Ancak hükümet _gazette_ aptalında yayınlarsa,
bir yasa şeklinde riskli ve belki de kesinlikle ahlaksız emirler
insanlar olduğu gibi bölümlerde, makalelerde ve paragraflarda düzenlenmiş
ahlaki yasalarının ifade edildiğini görmeye alışmış,
BT?

Tarihte bunun örnekleri sadece çok sayıda. Bu kategoriye
Devlet otoritesinin geçerliliğini korumak isteyen tüm yasalara ait
İnsanların doğal düşünme ve hissetme haklarının masrafı, ör. Tümü
Dini zulümler, sosyalistlerin kötü muamelesi, tüketim yasaları ve
iş ve hareket özgürlüğünü engelleyen veya eşdeğer olan görevler
belirli bir adamı veya tüm vatandaşları soymak. Kural olarak, bu tür yasalar
çünkü insanlara sadece despotik olarak yönetilen bir durumda uygulanabilir, çünkü
Bu davadaki insanların mevzuatta payı yoktur; Ama anayasal
Hükümet buna karşı bir garanti değildir, çünkü parlamento çoğunlukları
ulusal alev veya
parti fanatizmi, önyargıları teşvik ederek veya gözdağı vererek; bu
Bismarck'ın Mayıs yasaları ve sosyalist yasaları ve ayrıca yasalar tarafından kanıtlanmıştır
Versay'daki Ulusal Meclis tarafından isyancılara karşı geçti
Komün ve Paris'e karşı. Bu tür yasalara itaat makul bir şekilde olamaz
talep etti. Sadece bir hobi buna itiraz edecek, bunun için "
Devlet komutları sadece, yasakladığı her şey haksız "veya
"_Quod Principi Placuit, Masis Habet Vigorem_"
(hükümdarın hoşuna giden şey hukuk gücüne sahiptir). Yine de yasal yürürlüğe girer
Ahlaksız, henüz resmi bir hukuk; Aslında, onlar
yanlıştır ve yaratıcısının kaba kuvvetle gücü olsa bile
Onlara itaat edin, onlardan kaçmaya ve onları almaya çalışan kimse
Kaldırılan ahlaksızlıkla suçlanacak.

Önemsiz bir itiraz aynı anda bir vuruş yapar. Sadece despotik bir megalomanyak
deneklerinin uygun mahallelerde temsil edilmesini yasaklayacak,
ve doğru şekilde, kötü bir yasanın ortadan kaldırılması amacıyla;
Ancak yürürlükte olduğu sürece itaat edilmelidir. Her vatandaş için
seçimine göre yasaların bir seçimini yapmasına izin verildi,
bazılarını kabul etmek ve başkalarını reddetmek, bu doğrudan
anarşi. Bunun cevabı, anarşi, korkunç bir kötülük olmasına rağmen,
ahlaksız bir yasadan daha az birine bakılmaksızın, yani bir yasa
ahlaka karşı günahlar. Kanun ve düzenin bakımı için
Devlet garantileri sadece anarşiye tercih edilir, çünkü
Bireyler birlikte barış içinde yaşayacak ve özgürlüğünü garanti ediyor
Hareket ve kişilere saygı, yaşam ve mülk. Ama eğer devlet
yanlış davranır ve duygu ve inançlara müdahale eder
Bireyler, onları eylemlere zorlamak için kaba kuvvet kullanıyorsa ve
İçlerindeki tüm iyinin isyancılara karşı, o zaman yasası ve
Düzen hukuk ve düzensizdir ve devletin kendisidir.
Bir anarşi durumu, hayatın hayatındaki iktidar faktörünü güçlendirerek
birey. İkincisi için,
Devletin veya komşusunun gücü. Hayır, daha fazla, onun pozisyonu
devletin neden olduğu bir anarşi koşulunda, bundan daha kötü
devlet oluşmadan önce var olan, çünkü buluşmak daha kolay
Bu güçle, bu kişi olan bir bireyden kaynaklandığında
Eşit, üstün organizasyon tarafından kullanıldığı zaman
Durum. Ahlaksız yasaları yürürlüğe koyan devlet kendi ilkesini ve
kendi çözülmesine neden olur.

On sekizinci yüzyılın entelektüel yapıları
En ünlü J. J. Rousseau'nun "sosyal sözleşmesi" alınmaz
Kelimenin tam anlamıyla bugünlerde herkes tarafından. Kimse bir gün ciddi inanmıyor
doğa durumunda yaşayan bireyler kendilerini bir araya getirdiler ve
belirli özgürlüklerden vazgeçtikleri bir sözleşme yaptı
ve haklar ve onları üstün bir otoriteye aktardı
Onları genel refah, barış ve mutluluğu teşvik edecek şekilde yönetin. Ancak
Prosedür bu kadar basit değilse, en azından kesin
Devletin Rousseau'nun açıkça reçete ettiği görevi üstlendiğini
Amaç olarak. Bununla birlikte, hatası yoluyla, onun hatası
Mevzuat, topluluğun refahı, barış ve
Mutluluk teşvik edilmez, ancak engellenmez, rahatsız edilir ve yok edilir, o zaman
Her vatandaşın devlete karşı isyan etme ahlaki hakkı vardır ve
zararlı gücünü felç eder; resmi bir kırdığı için değil
vatandaşlarıyla sözleşme, ancak
İnsanlığın barışçıl yaşamı, her sosyal topluluğun amacı. Eğer
Güvenilir bir standart olmadığı düşüncesinde kimse rahatsız olur
bir yasanın ahlakını test etmek ve böyle bir yer belirtilmedi
Bir önlem uygulanabilir, hepsini hatırlayarak rahatlayabilir
Ahlak, çoğunluğun duygularına ve yargısına teslim edilir ve
Bundan başka bir yaptırım yok. Tarih bize çoğunluğun
görevini çok kötü bir şekilde edinmez. Kamuoyu yeterli
Ahlakı bir toplulukta belirli bir seviyede koruyun. Ve eğer halka açık
Görüş, yazılı olmayan ahlak yasasına saygı gösterebilir
Devlet hukukunun yaptırımları olmadan, kesinlikle uygun olarak kabul edilebilir
Bir yasanın ahlakı yargıcı. Bu hakkın teorisi
vatandaşlar, zorla bile, kendilerini elbette savunacaklar
ahlaksız yasalar. Pratik olarak, önemli değil, çünkü günümüzde
en azından tüm ilerici ve liberal olarak yönetilen devletlerde, insanlar
anayasal araçlar, önleme veya hızlı bir şekilde kurtulmak için
kendileri iğrenç yasalar.

Ahlak yasayı içerir, oysa yasa sadece ahlakın bir parçasıdır. Nedeniyle
Zorlayıcı doğasına göre, yasa somut ve maddi olmak zorundadır
ve tüm imtiyazlı, zar zor algılanabilir, manevi ve
ahlakın etrafında dolaşan, onu çevreleyen rüya benzeri şeyler
atmosfer ve bunu kesin sınırların ötesine taşıyın
bilinçsiz ve vizyoner. Unsurunun toplam hariç tutulması
Hangi ahlakın içerdiğini hissetmek, en derin olanı oluşturur
BT ve Yasa arasındaki fark. Yasa düzeni korur, ancak sevgi bilmiyor.
Hukukun ahlaktan ayrılması,
Mümkün olan en büyük imtiyazı yaptığını düşünen bencillik
Ulpian ile söyleme yüksekliğine yükseldiğinde: "_neminem laedere.
Suum Cuique Reddere. Honeste vivere._ "kimseyi yaralayamaz; yani kaçın
acımasız kuvvet kullanımından; her birine kendi başına; yani yapma
bir başkasına ait olanı rahatsız edici bir şekilde tutun; onurlu yaşamak;
Yani, düzensiz davranışlarla komşunuza suç vermeyin ve
ahlaksızlık.

İyi ve güzel. Bir tutamda böyle yaşayabilir. Ama yazık kelimeler,
nezaket, komşusunun sevgisi Ulpian'ın özünde ortaya çıkmaz
ifadeler ve yasa onlardan hiçbir şey bilmiyor.

Yasa, her erkeğin iyi kazanılmış eşyalarını korur, ancak kimseye teklif vermez
Fedakarlık yapın. Ahlak bunları talep edebilir. Israr edebilir
birey özgürce olmalı ve kendi içsel dürtüsü tarafından çağrılmalı, empoze etmeli
kendi üzerine fedakarlıklar, eşyalarını bir başkası lehine azaltın,
Kişisel rahatlığını her an rahatsız edin, belki de hayatını riske atar;
Yani, kendi özgür iradesinin sadece bu şeyleri yapması gerekiyor
Yasa onu dikkatlice koruyor. Yasanın söylediği yerde: Yaralanma hayır
bir! Ahlak sık sık diyor: Kendinizi iyi yapmak için yaralanın
komşu. Yasanın söylediği yerde: Her insana kendi! Ahlak nadiren değil
Diyor ki: Her insan için senden daha fazla ihtiyacı varsa. Ahlak
Yasanın gerekmediği bir kalitenin varlığına güvenir:
Sempati. Ahlaki olmak için o sırada kendi varlığımızda hissetmeliyiz veya
geriye dönük olarak, komşumuzun öznel deneyimleri,
Hissettiği duygu ile aynı; Acısı bizim acımız olmalı, onun
Zevk bizim zevk olmalı. Bunu yapamayan adam için
zihninde komşusunun koşullarını sadece bir
görüntü ve eşzamanlı bir duygu notu olmadan-
ahlakın yüksekliğine yükselir. Hediyesi için bu onun hatası değil
Sempati, ya yaptığınız veya yapmadığınız organik bir eğilimdir
geliştirebileceğiniz veya bastırabileceğiniz, ancak oluşturamayacağınız
Eğer eksikse. Bununla birlikte, sempati eksikliği acınaydır
Sakatlık, çünkü bir erkeğin ahlakın yüksekliklerini ölçeklendirmesini engeller.

Yasaya saygı duymak akıllıca bir bencillik uygulamaktır. Ahlaki olarak hareket etmek
bencillikten kendini elden çıkarmak ve ayrıcalığına ulaşmak
bencillik. Yasaya sıkı sıkıya göre davranmak,
Sivil suçsuzluğun haklı övgüsü. Ama ahlaki olarak hareket etmek bir erdemdir
hangisi sadece daha yüksek kalitede
suçsuzluk. Yasaya uyan adam, dürüst adam,
"_integer vitae sceleris purus_." Bu kabul edilebilir bir kitabedir.
Ancak başkaları için isteyerek acı çeken aktif ahlakın adamı
Milyonları yaşamın zorluklarına uzlaştıran bir örnek. .
Birincisi değerli bir adam, ama ikincisi bir aziz.




Bölüm V

Bireysel ahlak ve kolektif ahlaksızlık


Ahlakları çağrılırsa derinden rahatsız olacak erkekler
Soru, devletin
Eylemlerinde ve ihmallerinde,
birey ve bunların çoğunluğu onun içinde
Diğer devletlerle ilişkili, devlet yönlendirilmemelidir, yani, yani
ahlaki düşüncelerle engellendi. Bundan daha ileri gidiyorlar ve değil
Devleti sadece diğer ülkelerle olan ilişkilerinde kurtarmak
ahlak trammelleri, ancak hükümet için ayrıcalığını iddia etmek
Kamu davranışında ahlaki yasanın ötesinde ve üstünde durmak
işler, çünkü hem yabancı hem de ev politikaları bir
Etik için farklı uçak. Eğer bu utanmaz olan kimse
çekişme, savunucuları onu küçümseyenlerle aşağılayıcı bir şekilde reddediyor
Açıklama: "Bu bir meslekten olmayanın sarmaşık ve hiçbir insanın bilimi
zamanını boşa harcayın. "Ve cevap verecek olsaydınız:"
etkinlikten sonra bir teoriyi haklı çıkarmaya çalışan gaolbirds'lerin
Yanlış, "Muhtemelen omuzlarını ve mırıltılarını silkeceklerdi
Screnle: "Adam açıkça deli."

Profesyonel bilgelik, ne kadar pratik olarak formüle etti
Politikacılar, devlet başkanları ve önde gelen bakanların düşündüğü,
dedi ve bitti. Napolyon, St. Helena'da De Las davalarını saymak için belirtti,
"_Memorial de Sainte Helene_" de gerçeği saygıyla not eden:
"Topluluk için emek veren bir hükümdarın eylemleri
şımartmakta özgür olan özel bir bireyinkilerden ayırt edildi
duyguları; politika izinleri, hayır, komutlar,
diğerinin vakası genellikle affedilemez olurdu. "Belki de
Şüphesiz ki, bu sözün etkisi, tanıdık,
Profesör Nisard bir gün Paris'teki Sorbonne'da bir konferansta
ikili bir ahlak olduğu teorisini önerdi, bir kamu veya
siyasi, diğeri özel ve bu ikisinin aynı şeyi takip etmediği
tüzük. Bu, Napolyon III darbesinden kısa bir süre sonraydı ve
ünlü edebi profesörün sözleriyle soyulması kolaydı
tarih, yeni imparatora karşı itaatsizlik ve bir
İmparatorun az önce yaptığı şiddeti mazur görmeye mahkum
Anayasa, destekleyecek yemin etti. Nisard süs eşyalarından biriydi
O kadar popüler olan bir gençlik öğretmeni olan üniversite
saygın. Ancak dinleyicilerinin sağlam etik hissi isyan etti
az önce ilan ettiği ilkelerin ahlaksızlığı ve şiddet
Onların öfkelerinin ifadesi onu utanç ve utanç içinde sürdü
Sandalye ve Konferans Salonu dışında.

Macchiavelli, devletin ahlaksızlığının en ünlü savunucusudur.
ve siyasetin etik dışı olma hakkı ve adı tanımlandı
Bu rezil teori ile. Hakkında muazzam bir miktar yazıldı
Floransa devlet adamı, "prens" kitabı ve o doktrinler
içinde ilerlemeler; Bu eserler arasında teorilerinin
Onaylandı, karşı olanlara karşı korkunç bir kapsamda
Onları çürüt. Mohl ve Paul Janet bize en iyisini sağladılar
Bu çok sayıda yazının özetleri ve okuyucuyu
onlara. Burada sadece soruşturmanın ana noktaları üzerinde durabilirim.

Macchiavelli şöyle yazıyor: "Mükemmel olmak isteyen bir adam
İyi olmayanlar arasında tehlikede şüphe. Bu nedenle tavsiye edilir
bir prens her zaman iyi olmayı öğrenmeli, böylece
Koşullar olabileceği için bu yaşam kurallarını uygulamaya koy ya da uygulamaya koyma
Talep. "
çıkarları için tehlikeli. "Kısacası, prens sadece değil, aynı zamanda
Kendi çıkarlarına ne yapmalıdır. Düşünmek için durması gerekmiyor
Eylemleri dürüst. Değerlerinin tek ölçüsü ve
Uygunluk, söz verdikleri kârdır. Başarıları her zaman
Onları haklı çıkarır, sadece başarısızlıkları kötü olduklarını kanıtlar.

"Prens" in argümanlarındaki en ayaklanma şey
yazarın onları eklediği eşitlik. Asla kaymasına izin vermez
Heyecan kelimesi, asla bir duygu göstergesi görünmez. O
Konusunu hangisinin bir soruşturması olarak değil,
zihinsel bir tutumu benimser ve hangisinin onaylaması veya onaylamaması gerekir, ancak
Duygularının az olduğu mevcut gerçeklerin bir açıklaması olarak
Örneğin, niteliklerin ve özelliklerin numaralandırılması
bir mineral. Savunmasında kitabının bir
somut çalışma, Caesar Borgia karakterinin sunumu,
onun psikolojisi ve hükümet ilkeleri; Ve bu
Macchiavelli, felsefesinin nesnel bir açıklamasını vermek istedi.
Gözlemlediği olaylar, ancak onları öznel olarak yargılamak istemedi;
Ve bu, başka bir sebep yoksa, çünkü kendi ifadesi
Görüş onun için çok tehlikeli olurdu. Ayrıca çağırılıyor
Kişisel görüşleri Livy üzerine yapılan tezde ortaya çıkıyor.

Ancak bu savunma ikna etmekten uzaktır. "Prens" de
Macchiavelli, hakim olan aynı ilgisiz ve havalı notu korur
İçinde işlenen hain suikastların hesabında
Kahramanı Caesar Borgia tarafından Senigaglia. Tek kişisel duygu
Her iki eserde de ara sıra gözetliyor, belirli bir sapkın, estetik
Memnuniyet, sanatçı tarafından bir uzman gözüyle deneyimli
Doğa eseri üzerinde kalan, yolunda mükemmel olan ve
Mutlak mantıkla neredeyse
matematiksel hassasiyet, bir
belirli bir karakter. Des Esseintes, Joris tarafından icat edilen ideal estet
Karl Huysmans, bir canavarın değerini sadece güzelliğiyle değerlendirebilir,
ahlakı için bir düşünce olmadan. Ama böyle bir değerlendirme ile keser
Kendisi, kibirinde olsa da, erkek topluluğundan uzaklaşıyor,
Ahlaki olarak çılgın olmak, onları Filistinler olarak kötüye kullanabilir.

İlk ortaya çıktığından beri MacChiavellism, öğrenciler ve hayranlar buldu
her yaşta; Ve bunlar, siyaseti özgürleştirirken
Ahlak, yaratıcısından daha ileri gidin. Alman hukukçusu
Reform Yüzyıl, Schoppe (1576-1649), cömertçe ilan ediyor
siyasetin ahlaktan farklı ve kendi ilkelerine sahip olduğu, sadece
Ahlakın olduğu gibi: aralarındaki en büyük farkın
ikincisinin olması gereken çalışma konusu olarak aldığını; .
eski, bunu. Bunun için bu bedeli,
Aksi takdirde haklı olarak hak ettiği unutulma, hatırlandığını iddia ediyor.
Burada ahlakı saf düşünce alanına sevk ediyor
Teorik ve meditatif idealizm, siyaset için ise iddia ediyor
pratik gerçeklik küresi ve bunun ilk loş şövalyesini gösterir
pratik politika (_realpolitik_), iki yüz elli yıl
Daha sonra, güneşin devlet adamlarına ışığı olacaktı.

Fransız, Gabriel Naude, neredeyse Schoppe'lerin çağdaşları,
Eğer söz verdiyse, kendisini darbelerin şampiyonu oluşturdu
siyasi avantajlar; Dahası, geceyi haklı çıkarır ve övüyor
Saint Bartholomew, hayatı boyunca alınan çok enerjik bir önlem koymak
Fransa'yı zayıflatan ve neden olan dini çekişmenin sonu
Hükümet çok utanç; Onun tek pişmanlığı mutlu
Tüm Huguenots'u katletme fikri daha fazla gerçekleştirilmedi
tamamen; Başka bir deyişle, iğrenç katliam
Protestanlar tamamen yok olana kadar devam etmediler.

Biraz gölgeli bir oportünizme itiraf eden Descartes'ta bile
Devlet ve örneğin, makul ve ahlaki
mutlakiyetçiliğe gerekçelendirme, iç karartıcı ifadeyi buluyoruz: "Karşı
Düşman biri, bu yüzden ('_quasi_'), herhangi bir şey yapmasına izin verildi, "
Hıristiyan emrinin bilinçli ve kararlı inkar "
düşmanlar, "belki de ortalama bir insanın çok fazlasını talep eden ve sadece
azizlerden bekleniyor, ancak her neyse,
bütün dünya en azından sadece birinin düşmanlarına olmak ve
ahlakın dikte ettiği.

D'OLBACH çalı hakkında atmaz, ancak yuvarlak bir şekilde ilan eder: "
Politika Tek suç başarılı olmak değil. "Macchiavelli bile yapmadı
Bunu bu kadar kel bir şekilde ifade edin. La Rochefoucauld Dükünü alıntı yapmak için
En azından erdem öder ikiyüzlülük iltifatı, çünkü bunu
Tavsiye: "Yap (karlı olan kötülük) ve daha sonra mazeret."
Bu, bir pettifoging avukatı tarafından verilen eski tavsiyelerin bir açıklamasıdır.
Suçlunun yararına: "Eğer yaptıysanız, inkar et" ve
Gibi bir şey koşan Büyük Frederick'in tanınmış ifadesi
Bu: "Yabancı bir ülke için bir arzum varsa, onu ele geçirerek başlarım,
Sonra bir hakkım olduğunu kanıtlayan avukatları gönderiyorum. "Bu, o zaman,,
"Anti-Macchiavelli" yazan o kralın görüşüydü.
Ancak Paul Janet düzgün bir şekilde açıklıyor: "Hiçbir şey daha tipik değildir
Macchiavellism Tahttan mirasçadan ziyade çürütmek için
Macchiavelli'nin ilkeleri ve sonra onları uygulamak için yönetici hükümdar olarak
daha fazla kararlılık. "

Kant'ın onun içinde savunduğu bozulmaz ahlak uğruna
Küçük iş "_vom ewigen frieden_" ("ebedi barış"), o olabilir
"eleştirisini takip etmek için zayıf dünyevi bilgeliği için affedildi
"Pratik Aklın Eleştirisi" ile Saf Sebep. "_Vom ewigen'de"
Frieden_ "Siyaset ve ahlak arasında cesurca uyum istiyor. Daha fazla
İngiliz atasözünden daha iyi, "dürüstlük en iyi politika"
Dürüstlüğün politikadan daha iyi olduğunu gösterir. Bu eski bir gelenek
tüm hükümetlerin ve özellikle diplomasinin gizliliği etkilemek
Onların içten gelemez entrikaları günün ışığını ve gözünü
Yabancılar. Günümüzde tüm anayasal devletlerdeki demokrasi talep ediyor
Bu dış politikaya tam tanıtım verilmelidir. Kant onu ifade etti
Kısa ve keskin bir şekilde yüz elli yıl önce görüş: "Hepsi
Kamuya açıklanamayan siyasi eylemler haksızdır. "
yaşadığı ve savaşı ile başlayan on sekizinci yüzyıl
İspanyol ardıllığı, büyük Frederick savaşlarına gitti ve
Fransız Devrimi Karşı Koalisyon Savaşı ile sona erdi,
kuvvetin sınır dışı edilmesi gerektiğine dair kesin bir iddia yapmaya cesaret edemez
Devletler arası ilişkilerden ve yasalardan, yerine koyulur, ancak eğer
Biraz çekingen, bu, kavgaların içinde bir ideal "hayal edebilir"
ulusların, özel kişilerinki gibi, yasalarla ayarlanır
herkes tarafından çerçevelenmiş ve onaylanmıştır. Kant rahatlatıcı bir istisna
neredeyse oybirliğiyle anayasa hukukunun birçok öğretmeni arasında
Macchiavellian tutumlarında ve bakış açısını ile
aşağılayıcı ve küçümseyen hoşgörü çünkü o
Filozof, siyasette bir teorisyen.

Locke'dan J. S. Mill'e İngiliz ve İskoç Ahlaki Filozofları
Ve Herbert Spencer, hepsi Macchiavellism tarafından ayrılmamış ve tanıyor
devlet için birey için olduğu gibi, politik olarak
özel eylem için. Ancak doktrinlerinin sahip olduğu itiraf edilmelidir.
henüz genellikle kendi bilinciyle asimile edilmedi
insanlar. Şimdi, her zamanki gibi, İngiliz hukukunun temel bir ilkesidir.
"Kral yanlış yapamaz." Bu, kralın, düzenlemenin ve
Hukukun kaynağı olarak devletin özeti hukukun kendisidir ve
hala daha sert bir ülkenin tüm yasalarından daha üstün
Digest doktrininin yorumlanması: "
Habet Vigorem_ "; potansiyelin her hevesi hukuk gücüne sahiptir ve
İngilizler, "Ülkem, doğru veya
Yanlış, "insanların acımasız aldatıcılarına izin veren bir dictum ve
Ülkelerinin muhripleri en korkunç yanlışlarını gizlemek için
vatanseverlik maskesinin altında ve bir
erdemin alışkanlıklarında suç.

Gerçek vatanseverlik, gerçek bir vatandaşın ve onurlu bir adamın
Might ve Main ile, hayatının fiyatında bile, herhangi bir adaletsizliğe karşı çıkın
Hükümeti ve yanlış yönlendirilmiş yurttaşları tarafından işlenmek üzere;
ve ayrıca, ülkesini yolda sürdürmeye çalışması gerektiğini
Bazen olduğu gibi, bir anlaşmazlıkta bile doğru ve ahlak
Milleti ve yabancı olan arasında ikincisinin doğru ve ahlakı var
yanında. Bir hakimin reddedebileceği kaçınılmaz kısma iddiasında
Yakın bir akrabasının dahil olduğu bir davayı deneyin. Bu bir
Sebebe neden olan insan kusuruna izin verilen imtiyaz
hissetmek sesini yükseltirken sessiz kalmak; Ve adalet değil
acı çek, çünkü oturmuş olan başka yargıçlar da var
gönüllü olarak boşaltılmış. Hiçbir vatandaşın görevinden kaçınma hakkı yoktur
ülkesini yargılamak, çünkü başarısız olursa,
onun yerine konabilir ve görevini yerine getirebilir. Her vatandaş şahsen
topluluğunun adil ve ahlaki davranışlarından sorumlu,
kendi vicdanına, ulusuna, dünyaya,
bugün ve geleceğe; Ve eğer ahlaksızlığı önlemek için güçsüzse
Ve yanlış, en azından ciddiyetle ve yüksek sesle onları kınamalı, çünkü
Infamy için ortak sorumluluktan kaçınmanın tek yoludur. Eğer o
Bunu yapamıyor, kamu suçu da kişisel suçu haline geliyor.
Yaşlı Brutus, çok ve Romalılar tarafından çok takdir edilen bir
Herkese örnek, merhametsiz kendi etini ve kanını verdi
Cellat için, yasaya göre hayatı kaybedildi. .
Devletin hoşgörü ve merhamet iddiası Brutus'unkinden daha fazla
Oğul, eğer bilerek ve kasıtlı olarak mengene girerse. Eğer sen
Dictum'un, "Doğru ya da yanlış, ülkem" geçerli olmasına izin verin, o zaman sen
Ayrıca, bir zamanlar var olan filibusterers durumuna da uygulamalıdır.
Antiller ve vatandaşlarının vatanseverliklerini talep etmeli
Hırsızlığı, korsanlığı, tecavüz ve suikastını onaylamalı ve savunmalı,
devletlerinin kurulduğu sistematik fail. Bu sefil "Ülkem, Doğru veya Yanlış" ın aksine,
Kadimlerin esnek olmayan diktumu göze çarpıyor: "_Fiat Justitia, Tepe
Mundus! _ "(Dünya yok olmasına rağmen adalet yapılsın!). Peki ne yapar?
Fransız Devrimi'nin en çok onuru, bu kadar sık ​​alay edilen ifadedir.
Siyasi Varcılar: "Koloniler bir
İlke! "İsrail peygamberlerinin bakış açısı buydu
İnsanlarını bağıran sefil alçaklardan daha az sevmedi
"Yaşasın!" ve ülkeleri ahlak ve doğru bir
Acımasız darbe, çünkü liderler bunun kâr edeceğini düşünüyor
ülke veya kendileri.

Büyük Frederick ve Napolyon, devlet başkanları olarak hareket etti
Macchiavelli'nin görüşlerine uygun. Onların zamanında bu ifade edildi
Devletin gereklilikleri tarafından yönlendirildiklerini söyleyerek. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı Macchiavellism ismini aldı
pratik politika (_realpolitik_). Ahlakın umutsuzları,
Devletin yanlışları _realpolitik_, görünüşe göre bunu bilmiyor
Bu tek kelime çok kapsamlı bir giriş anlamına gelir. Onların fikrine
_Realpolitik_, yalnızca gerçekleri hesaba katan bir politikadır,
arzular, özlemler veya umutlar veya Schoppe'nin acımasızca ifade ettiği gibi:
Bu, olması gerekenle değil. İçinde aktif
Gerçeklerin alanı, ilkelerde değil.

Ancak, _Realpolitik_ savunucularına göre, gerçekler ve gerçekler
Tek ilgi alanı, bencillik, acımasızlıktan başka bir şey ifade etmiyor,
tüm dış haklar için güç, kurnaz ve hor görme; oysa adalet,
adalet, kendi arzularının engellenmesi ve bastırılması, düşünülmesi
Kişinin komşusu için, insanlık sevgisi-hepsi bunlar cümleler ya da bize izin ver
daha ziyade dünyada değil, bulunacak olan idealler söyle
Etkisi olmayan küçük bir azınlık meraklılarının beyinleri. O kim
tek başına en kötü dürtülerin gerçek olduğu bu tür görüşlere itiraf eder,
Ahlakı gerçek dışı, çok uzak vizyonların alanına düşürürken
Gerçeklikten, mahkumiyetleri teori olarak kaldığı sürece bir kötümserdir;
Fakat eğer onları uygulamaya koyarsa veya devletin liderlerini
Bunu yap, o zaman ahlaki yasayı kıran bir geliştiricidir.
Polis, hapishane ve darağacı tarafından refakatsiz görünüyor. İçinde
özel hayat böyle görüşlere sahip bir adam, kötülüğüne itaat eden bir suçludur
İçgüdüler, devlet yasasından kaçmayı umduğunda. .
Polis ve Mahkeme için yönetebilecek kadar zeki olan haydut
Adalet ona dokunamaz, pratik bir politikacıdır, onun zenginlikleri için
hırsızlık, soygun ve cinayetle edinir gerçekliklerdir; Ceza Kanunu
köleleri olduğu sürece bir kağıt hurdası, vizyon sahibi bir şey
Onu yakadan ele geçirmeyin.

Siyasetin ahlaksızlığı, ahlak temelleri nasıl
devlet tarafından görmezden geliyordu, gücünün doğal sonucudur
yöneticiler; onlar için hala insan canavarının tüm orijinal içgüdüleri
Ahlaki hukuk tarafından evcilleşmemiş, onların yoğun gerçekleştirilmesi ile abartılıdır.
konumlarının yüce, ihtişamı ve resmini ve onlar
zorlama araçlarının sağlıklı korkusuyla zorlanmıyor,
kendilerini kontrol etmek, egzersiz yapmak ve geliştirmek için ahlaki yönetim
organik inhibisyon güçleri. Bu gerçeğin yüksekliği
Devletin, devletin ahlaki tarafından bağlı olmadığı teorisine karşı ahlaksızlık
hukuk, her yaştan filozofların olduğu anlayışından türetilmiştir,
Eski zamanlardan günümüze, karakteri oluşturdu ve
Devletin amacı. Platon, cumhuriyette,
Hiçbir şeyin ve kimsenin sınırlandıramayacağı devletin her şeye gücü; Ve
Aristoteles, efendisi gibi hata yüksekliklerine yükselmemiş, daha fazlasını söylüyor
Ayık bir şekilde: "Her vatandaşın kendine ait olduğuna inanmak büyük bir hata
usta. "İtalyan filozof Filangieri rehberliği düşünüyor
devletin ilke ve güdü gücü "iktidar sevgisi"
Üç yüzyıl sonra aptal "İktidar iradesi" olarak adlandırdı, bunun üzerine diğeri
Aptallar bunu yepyeni bir keşif olarak ilan etti.

Hegel, devletin putperestliğinde en uzakta; buna göre
O devlet yalnız ahlaki değil, ahlakın kendisi, tıpkı Tanrı olduğu gibi
Teologlara göre. Kibirli küfür olacağı gibi
Tanrı'nın ahlaksız olarak görevlendirdiği her şeyi olduğu gibi karakterize edin
Tanrı'ya dışarıdan ahlaki bir yasa empoze etmek istemek için saçmalık
ondan kaynaklanarak, ona karşı bile boyun eğmesi gerekecek
Will, bu nedenle devletin eylemlerini yargılamak anlaşılabilir.
bireysel ahlakın standardı; ve herhangi bir kişiyi kabul etmek eşit derecede saçma
Dışarıdan devlete dayatılan ahlaki zorlama, herhangi bir yol gösterici ilke
ihtiyaçlarının yasası ve mantık dışında
gerekli sonu elde etmek için gerekli araçlar.

Treitschke'ye göre devlet, insanın en yüksek şeklidir.
varoluş; Devletten daha yüksek bir şey yok. Asla sormadı
Sonuçta, insanlığın kendisinin üstün olup olmadığı sorusu
varlığının biçimi, bir formu olan devlete ve bu nedenle
özü değil.

Devletin var olan en yüksek şey olduğu inancından
Treitschke, bazı ahlaki görevlerin, ör. ki
Kendinden fedakarlık, devlet için var olamaz. "Birey
onun olduğu daha yüksek bir topluluk uğruna kendini feda etmek
üye; Ancak devletin kendisi dış topluluktaki en yüksek şey
insanlığın, bu nedenle asla göreviyle karşı karşıya olamaz
intihar."

Bu ne kadar açık görünüyor! Ne kadar büyük bir şekilde yanılıyor hepsi aynı! Birinci
Tüm devletin en yüksek şey değildir; Daha yüksek bir şey var
Ve bu insanlık; Eğer o zaman ahlaki bir görevin farkındayız
İnsanlık için özveri, teorik olarak bu görev tıpkı
Birey için olduğu gibi devlet için çok.

İkincisi, devletin ahlak nedeniyle bir gün olabileceği fikri
aslında kendini feda etmeye zorlanacak bir konumda olun
en şok edici saçmalık. Bu nasıl olabilir? Eğer devlet
her zaman vatandaşlarına ve yabancılarına karşı sıkı bir ahlakla hareket eder
devletler, onun
bazı görevlerin yerine getirilmesinde varlık; Görevler için sadece ortaya çıkar ve
Devlet var. Parçalandıktan sonra hayır olamaz
Teorik veya pratik olarak, başarması için görev,
Bu nedenle böyle bir görev için kendini feda etmek zorunda kalamaz. Ama eğer
Başka bir devletin veya vatandaşlarının azınlığının ahlaksızlığı
Tehlike et, içeriden veya olmadan haksız bir saldırı ile tehdit et,
O zaman kendini savunmasını yasaklayabilecek bir ahlak kuralı yok
Sonuna kadar, ve onun kendi fedakarlığı sadece bir sonucu olabilir
haklı bir zorunluluk savaşında tam imha. Diğerinde
El, en vicdansız pratik politikacılar bile sahip değil
Yenilgiye karşı herhangi bir mutlak garanti, ancak bir savaş ilan ediyorlar
bir kaşıntı nedeniyle yürütülse de saldırganlığa izin verilebilecek
Fetih amacıyla, prestijin kazanılması için güç,
baskınlık veya ekonomik avantajlar.

Üçüncü olarak ve son olarak, devlet için özveri görevi ancak
Devlet bir kişi olarak tasarlanıyorsa, öngörülen ve ciddi bir şekilde tartışılmış
ahlak görevinin her şekilde uygulandığı; Ama bu anlayış
Mistik antropomorfizm, ayık değil, gerçeklerin mantıklı tanınmasıdır
pratik politikacıların övünmeyi sevdiği gibi.

Çünkü aslında, devlet bir kişi değil, bir kavram,
İnsan tarafından bir kişinin çıkarları için yaratılan kurum,
birçoğunun veya hepsinin; alışkanlık ve çıkarların bir organizasyonu, bir ilişki
bireylerin birlikte yaşadığı. Zayıf fikirli mistisizm
onu insan özelliklerine sahip, nitelikleri olan bir kişiye dönüştürdü,
bir bireyin arzuları, görevleri ve amaçları; Bu adamlar entelektüel
altında yatan temel gerçeklere nüfuz edemez
kavram ve tamamen sadece sözelizm olan kelime resimlerine yapışır.
Onbirinci ve Onikinci Yüzyıllardaki Skolastiklik esas olarak işgal edildi
Nominalizm ve gerçekçilik hakkındaki bir kavgada. Düşmesine izin verildi ve
bir kararla savaşmadı. Belki de imkansız olduğu için
bir isim veya kelime alan bu yüzeysel bebekleri ikna edin
Nesne aslında zaman ve mekanda var, hatalı oldukları. .
Abelard ve Roscelet arasında ve ikisi arasında ve
Duns Scotus tekrar alınmalı. Her şeyden önce, biri vurmalı
sadece bir fetiş yapanların kafalarına, sadece bir
Word, nominalistlerin ünlü "_flatus coce_"
İbadet, sunaklar inşa ediyorlar ve insan fedakarlığı yapıyorlar.

Bu aşağılayıcı putperestlik biçimi,
organik olarak bilinen sosyologlar ve pratik
politikacılar. Bu okul, bireyin yok
bağımsız varlık, sadece içinde var olmaya devam ediyor
Topluluk, topluluk tarafından, tamamen alt, bağımlı ve
topluluğun eksik bir kısmı; içindeki tek gerçek şey
Türler toplumdur, devlettir; Bunun bir yaşam olarak görülmesi gerektiğini
bireysel insanın sadece bir hücre olduğu organizma
Topluluğun dışında ve ondan ayrılan yalnızlık
yaşam yeteneği ve bir hücre kadar az önemi vardır
Bir erkek veya başka bir memeli gibi son derece farklılaşmış bir yaratık. İçinde
"_der sinn der geschichte_" kitabım (tarihin anlamı),
Bu batıl inançta olabildiğince çok ışık ve işaret ettim
Ayrıntılı olarak ve tehlikelerinin yanı sıra. Bu nedenle,
Burada kendimi bir özgeçmiş ve birkaç endikasyonla içerik.

Tarihi ve hatta hakkında gizemli veya doğaüstü hiçbir şey yok
Devletin tarih öncesi kökenli; Güvenilirden öğrenebileceğimiz kısım
Belgesel Kanıtı, Kesinlikle Bir Kesinlikle Toplayabiliriz
gerçekler. Daha büyük olasılıkla oluşan ilkel insan ailesinden
Bir erkek ve birkaç kadından bir çift, biçimsiz kalabalık ortaya çıktı,
kanla bağlanan her yaştan bireylerden oluşan bir kalabalık; Bu gelişti
yaş, güç, cesaret ve zekanın olduğu bir kabileye
belirli bir sırayla takdir edildi ve böylece başlangıçlar üretildi
disiplin, işbirliği ve düzenli karşılıklı ilişkiler; bu
Diyelim ki organizasyon. Bu sonraki oluşumların bu embriyosu, bu kabataslak
Ekonomik ve politik bir topluluğun başlangıcı, daha kesin olarak gelişti
ve dolaşan avcılar ve çobanlar olduğunda farklılaşmış formlar,
Üretken avlanma alanları ve mera arazileri aramak ve daha sonra ekilebilir
Toprak da, diğer erkek gruplarına geldi ve onlarla savaştı
İstenen alan adına sahip olmak. Çatışmada güçlü ve cesur adamlar
öne geldi ve galip doğal oldu ve en çok
bir kısmı isteyerek tanındı, arkadaşlarının lideri ve efendisi
Ona karşı çıkan herkes, yetkisine boyun eğmek için zorla azaldı.
Devlet bu savaş kahramanının etrafında kristalleşti ve tüm üyeleri tarafından
Amaç açıkça ve açık bir şekilde savunma ve artış olduğu kabul edildi
eyalet dışındaki mülk; yani saldırıların önüne geçme
Yabancı soyguncular ve komşu alanların beraat istilaları-WARS
savunma ve fetih, ama her zaman savaş; Ve eyalet içinde
Bireyler için belirli bir güvenlik ölçüsünün korunması. Bu güvenlik,
Ancak, sınırlama ile çok satın alınmalı, genellikle yeterince
Kendi kaderini tayin etme, bağımsızlık hakkına kadar tam teslimiyet
irade ve özgürlük; O kadar çok, aslında, fiyat çok daha yüksekti
elde edilen avantajların değerinden. Savaşta lider hükümdar oldu ve ayrıcalıklarını miras bıraktı
onun torunları. Devlet kendisi, mülkiyeti arazisi,
Ailesi kelimenin eski anlamında insanlar-yani onun akrabası,
hizmetçileri, köleleri. En çok sahip olan yoldaşları
Seçkin kendileri kılıcın bir aristokrasisi oldu,
gücünün destekçileri ve araçları, çoğu zaman onun oldular
asi rakipler ve onu devirdi. Yenilen düşmanlar hepsinden soyuldu
malları ve katledildi; Daha sonra SERF'lere ayrıldılar,
Yükün hayvanlarından biraz daha iyi bir pozisyon. Düzenli
Parazitizm, hükümdar ve arkadaşlarının
Silahlar, boyun eğdirilmiş ve üretken kitleleri kendi başına kullandı
kâr.

Bu parazitizmin akut formu, kronik formunda savaştı,
barış zamanlarında uzama, katkıların gasp edilmesi ve
görevler, vergilerin dayatılması ve halkın zorunlu çalıştırma. .
Cetvel, kendisine ahlaki bir hak sağlayacak kadar zekiydi
Kişisi için ilahi bir köken icat ederek kaba kuvvet egzersizi ve
güç ve kişisine ibadet etmek önemli bir ilke
Ulusal Din. Kitlelerin sistematik olarak bastırılması
Haklar, hükümdarın ve enstrümanların evrensel uygulaması haline geldi
ve bu yavaş yavaş daha yüksek sınıflara yayıldı
Hala Üstad'ı alt tabakalara oynuyor, ama artık hesaba sahip değillerdi
cetvelin gözündeki kaba sürüden daha
Aynı boyunduruğun altında gururlu kafalar. Çok az yarış farklı bir yarış izledi
İlkel Horde'den organize bir duruma gelişim süreci.
Eşit haklara sahip toplumun özgür üyeleri olarak kaldılar,
kendi aralarında kalıtsal hükümdarların olmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmez
daha üstün ve kendilerini yine de cumhuriyetçiler olarak yönetti, yine de
istisnasız savaş, ya saldırılarla zorla
açgözlü komşular veya
Monarşileri, onların bakış açısının içindeki veya ganimet için şehvetle. Savaşta onlar
köleler ve konular kazandı ve oligarşilere dönüştü, çoğu zaman
despotik durumlar ve sonuçta parazitliğe düşmeden önce
bekar bir adamın ve yardımlarının kurbanları kolektif bir parazitizme düştü
fethedilen ve boyun eğdirilmiş nüfusu spoliation'a kadar verdi
galiplerin.

Modern zamanlara kadar devlet bir özel karakterini korudu
Cetvel ve evine ait alan. Savaşlar yürütüldü
hanedanların çıkarları ve on sekizinci yüzyılın sonlarında
İspanya'da ve Avusturya'nın belirli illerinde ardıllık kökenliydi
ve çeşitli kampanyaların amacı. Fransız Devrimi ilk önce
Bunda değişiklik. Bu harika olaydan beri dalmak imkansızdı
mülkiyet iddialarını desteklemek için herhangi bir Avrupa devleti savaşa girer,
Aşağı ya da çok, yönetici evi tarafından yapılan yasal olarak haklı. İnsanlar
prenslerin yerini aldı ve şimdi milliyet prensibi
Devletler arasında kanlı çatışmaların nedenini veya mazeretini verir; Ve
Bu, modern siyaset ve tarihte bir faktör haline geldi, çünkü
Hanedanlar, kökene bakılmaksızın alemlerini oluşturmuştu ve
fethettikleri ilçelerin sakinlerinin dili,
Borsa, evlilik veya miras ile çalınan, satın alınan veya edinilen,
ve konularının ulusal birliğine kayıtsız kaldılar.
Ülkeye ve insanlara sahip olabilirler.

İlk belirsiz başlangıçlarından itibaren modernin yükselişine kadar
Demokrasi, devlet, parazitizm aracıdan başka bir şey değildi
yönetici kişinin veya grubun elleri ve
savaşa hazırlık ve savaş. Tüm devletin görevleri
Görünüşe göre dikkatlice varsa, savaş alanının dışında uzanmak
İnceleme, sonuçta savaşta verimliliği hedeflemek için bulunacak ve
bu görevleri yavaş yavaş seçti,
İnfazları, savaşta ve
devlet.

Cetvelin Asya ve Mısır topraklarında tanımlanması,
alemin kişisi ile koşulsuz tanımlanması, üniforma
Bütün insanların köleleştirilmesi, tek için saf sömürüsü
Egemen ve asistanlarının yararı artık mümkün değil
Günümüzde Avrupa. Ulusların gelişimi
medeniyet düzlemi ve kendi değerlerinin daha net bir bilinç
devleti anayasasını bir dereceye kadar değiştirmeye zorladı ve
en azından teorik olarak, daha çok kendi çıkarlarına aday
Prens'in hizmetinden daha vatandaşlar. Entelektüel yapılar
On sekizinci yüzyılın tarihsel gerçekliğine karşılık gelmez. .
Sosyal sözleşme, J. J. Rousseau'nun
Grafiksel olarak, asla yapılmadı. Fikri uzun süre dile getiren Hutcheson
Cenevre meraklısı önce, bunu sadece özet olarak düşündü
Devletin somutlaştırması gereken ilkeler; Hume'a göre,
vatandaşların birbirleriyle ve devletle ilişkileri örtük
açıkça formüle edilmesi gerekmeyen sözleşme, çünkü
insan doğasında; Ve Fichte, Rousseau'nun kendisinin yaptığını bile garanti ediyor
Sosyal sözleşmesinin tam anlamıyla alınması anlamına gelmez. Ona göre
sadece bir fikirdi. Ancak toplumlar bu fikri takip ederek hareket etmeli ve
aslında olmasa da, yasal olarak yazılmamış bir
sözleşme. Her neyse, Hutcheson, Hume ve Rousseau'nun fikirleri var
Günümüzde genel bilinç tarafından asimile edildi. Kitleler
bazıları kesinlikle insanın doğal, doğuştan haklarına inan
topluluk lehine teslim oldu; talep ediyorlar ve bekliyorlar
adil çıkarlarına hizmet etmesi gereken durum ve
Cetvel tarafından kullanılmaya daha uzun ve güçlü, genellikle çok
küçük, azınlık, kendilerine yabancı olan amaçlar için,
Bilmiyorum ve umursamıyorlar.

Kelimelerle dengeleyen, karanlık ve gizemli saçmalık konuşanlar
devlet kavramı veya konuyla ilgili fanatik olarak dogmatize,
Bu anlayışın, devletin doğası ve
vatandaşlarının sığ rasyonalizmiyle ilişkisi ve yüksekliklerden
Sözde bilgisinden, tartışmalara küçümseyerek bakarlar
Kurtuluşla Laymen'in Bablesi diyorlar. Onlar sadece kısmen
Critical, papağan gibi tekrarlamayı iddia eden sersemletici aptallar
Geleneksel formüller eruditedir ve karışık düşüncenin derinliktir ve
aptal mistisizmi ile alay eden açık başlı adamları ilan eden
Sözetsel fantomların batıl korkutu, basitçe aciz olmak
derinliklerini anlamak. Kısmen çok kuru kurbağalar, çok
kurnaz iktidarın ya da acımasız egoistler, vicdansız
hevesli ve dindar havariler gibi davranan freebooters
Devletin İlahi Vasfı ve En Mütevazı Gönderimi Talep, Hayranlık
ve tapınağındaki rahipler olarak, onlar
Sunaklarında kendi eksenlerini öğütebilir.

Devletin çifte tezini koruyan halk
her şey, birey hiçbir şey, eski tek gerçeklik,
ikincisi ayrı bir varoluş olmadan ve devlet, insanlık olarak
en yüksek varoluş biçimi, hiçbir şeyi kendisinden daha üstün tanımamaya ihtiyaç duymaz,
ne doğru ne de yasa ve bu nedenle onun için tek rehber olarak
ahlakı değil, kendi çıkarları.

Siz ve tüm
Erkekler akıl yürütme gücünden yoksundur; anında parçalanıyorlar
Akıl ışığı. Sadece devletin gerçek olduğu ve bunun
sadece bireyden daha üstündür, sadece onun kuvvetleri nedeniyle değil
Bertaraf, temsil ettiği kompleksi, aynı zamanda bir varlık olarak
Bir düşünce, bir prensip. Türde tek başına birey, yani,
Yaşamak, duygu, düşünme ve oyunculuk insanı gerçektir. Birey
devleti kendi kendine yarattı. Ayrıca yok edebilir. Pratik
Tüm insanların üzerindeki politikacılar bu görüşte olmalıdır; Yapabildiği gibi
O, yapabilir; Bunu yapma gücüne sahip olduğu için,
BT. Bireyci bunu bir hukuk meselesi yapmayacak, ama
Basitçe, birey devletin babası olmasına rağmen,
Yine de, onu yok etmek için makul bir gerekçesi yok, çünkü
Yaratıcısına katil saldırı yok. Birey yaratmadı
Bir sosyal yolla bilinçli, kasıtlı ve resmi olarak devlet
sözleşme, ancak doğal ve organik olarak, baskı altında
durumlar. Onu korumak, sağlamak,
varlığı ve verimliliği için gerekli araçlar, ancak her zaman
Devletin gerçekten koruması ve tanıtması gereken bir durum
bireyin çıkarları, yüklerini mücadelede hafifletir
varoluş ve bu refah, rahatlık ve mutluluğu mümkün kılmak
düşmanca güçlerle mücadelesinde yardım edemeyeceği
doğa ve rakip arkadaşları ile.

Ancak devlet bireyi yük ve görevlerle ezerse
Ona el koyarsa, yerine getirmek için içsel bir zorunluluk hissetmez, beden ve
ruh, özgürlüğüne ve hakkına saygı göstermek yerine
Kendi kaderini tayin etme, daha sonra varsayım yere düşer; devlet
artık bireye fayda sağlayan bir kurum değil; öyle
Bireye inimsiz, onu varoluş mücadelesinde engeller,
Mutluluğunu yok eder; Ve ilkel içgüdüsüne itaat ediyor
Kendini koruma Eğer ona karşı dönerse, bir
Canavar, dişlerini ve pençelerini çizer ve onu yere geri zorlar
işgal etmek içindi, uysal ve çalışkan bir hizmetçinin
birey, diğerlerini yönetmeyi isteyen bir bireyin değil,
Devleti oluşturan insanlardan gelen tüm bireyler.

Yetkililerden alıntı yapmanın gereksiz ve biraz saçma olduğunu düşünüyorum
İki ikisinin dört olduğu ifadesini desteklemek için; Makul ne
Ve Clear, daha fazla öneri olmadan ikna edicidir; Yine de
en iyi akıllardan bazılarının
Bütün ulusların bireye karşı devlete karşı taraf olmuştur. Üzerinde
Bir tarafımız Platon'umuz var, ideal Sparta olan ve görmek isteyen
Bu modelin despotizmi ve ortak yemekleri tarafından tamamlandı
mülkiyet, eşler ve çocukların topluluğunun eklenmesi; Biz
Hegel, put yerindeki herhangi birinden daha uzağa giden
durum; Yeni kurduğu için gayretinde olan Auguste Comte var
Sosyoloji bilimi, toplumu biyolojik olarak bir organizma olarak düşünür
bireyden daha üstün ve böylece
Organikçiler. Ama bunlara karşı İngilizleri koyabiliriz, Jeremy
Bentham, Ses Sağduyu Somutlaşması, Muddle Hanım
Derin düşünürler olarak poz veren aptalların nefret ve korku için iyi bir nedeni var ve
kaba ve sığ olarak amortismana çalıştıkları; Dahası, onun
Kindred ruhu olan vatandaşı Herbert Spencer; Fransız,
Yazıları zekâ parlamalarıyla parıldayan Frederic Bastiat; .
Cesur ve başarılı bir şekilde mücadele eden Alman, Wilhelm Humboldt
Fichte tarafından savunulan devlet zulmü. Bütün bunlar ikna olmuş bireyciler
görüşleri için reddedilemez nedenler ekliyor. Ayrıca dahil edebiliriz
Kant, aralarında, bu belirleyici cümleye söz verdiği için: "İnsan
kendi amacı ve sonu ve asla sadece bir anlam ifade etmemelidir "; sonuç olarak
asla kendi kişinin egemenliğini feda etmemeye izin verilemez
devletin ya da siyasetin gerçekleştirilmesi için bundan yararlanın
kişinin hakkını göz ardı ederek ve şiddet yapmayı hedefler
kendi kaderini tayin etme. Harald Hoefding, ilerlemenin
Kant'ın kelimeleri anlamında, insanın
kendi amacı ve sonu olduğu kabul edildi; Ama bu sadece bir ölçü değil
İlerleme, tüm medeniyetin ölçüsüdür.

Medeniyet için, benim fikrim için, insana layık bir devlet anlamına gelir,
dışındaki tüm güdü güçlerinin zihinsel, ahlaki ve maddi bağımsızlığı
kendi doğasına sahip olanlar; Amacı en eksiksiz kazanım
bu bağımsızlığın mümkün olması; Ölçümü
birey kendi kaderini belirler ve ondan uzaklaşabilir
istenmeyen dış etkiler. İlk uyanışında
Bilinç ilkel insan bilinmeyen güçlere maruz kalmanın farkındaydı
bu da onu istediği gibi kontrol etti ve iradesinin güçsüz olduğu.
En başından itibaren, ilk başta ve sonra daha net,
İnsan bunun değersiz ve dayanılmaz olduğunu hissetti. En iyisi
Türler her zaman özgürleşmek için tüm güçleriyle çalışmıştır
kendileri ve gelişimi boyunca insanın büyük tutkusu
Her zaman kendisine verilen kaderi kabul etmek için her zaman itaatkâr değil,
ama kaderini ihtiyaçlarına ve kendi fikirlerine göre çözmek.

Dış kuvvetlere sefil bağımlılığın neden olduğu acıdır.
Batıl inançtan itibaren dinin kökeni, her ikisi de aynı
kök. Antropomorfizm ile en erken aşamalara özgü
Düşünce, insan kaderini yöneten gizemli güçleri kişileştirdi. O
Tanrıları kendisi için yarattı ve sonra bilgisi izin verildiği gibi,
Kendisi ve onlar arasında bir ilişki aradı ve almaya çalıştı
bunları mevcut her yolla. Onları kendi kendine hayal etti,
boş, kaprisli, açgözlü, karanlık tehditlerden kolayca korkuyor ve
Sonra, bu hipotezde çok makul, onları ithal etti
Dualar, fedakarlıklar, övgü ve yeminlerin yanı sıra sihirli formüller
ve büyülüşmeler, her zaman onları esnek olmayan niyetle
Onlarınkine hizmet etmek için değil, amaçlarına hizmet ediyor. Yahudi Duası:
"Senin yapılacak, Tanrım, senin değil, senin değil,"
insanın dini düşüncesi. Heathen her zaman onun iradesine sahip olmaya çalışır
tanrılarınkine karşı ve onları onların
Onlardan hoşlanmıyorsa kararlar.

Gelişmiş bir gelişme durumunda, teolojik düşünce daha önce yol verdi
bilimsel. Adam doğanın kuralını düşünmeyi öğrendi, değil
aşkın olarak, ancak içsel olarak. Kuvvetlerin
Çevresinde, amacını sık sık geçen, etkilenmeyecek
dua ve fedakarlık ile, ancak uygun ve mümkündür
Karakterlerini ve faaliyetlerinin koşullarını keşfedin. Dint tarafından
etkili bir şekilde ayakta durmayı başardığı uzun süreli çabaların
düşman doğa ve onun istenmeyen müdahalesini korurken
kader. Daha önce aniden getiren sıkıntılar
Boşaltma ve sık sık onu yok eden şemalar tamamen üstesinden gelmez, bu
sadece uygulaması için yeterince yakın olmamasıdır.
Teorik bilgisi ile evrimleşti, çünkü o da
Silahları doğru kullanmak için dikkatsiz veya çok beceriksiz
Bilimin onu silahlandırdığı unsurlar.

Ama doğa için bir eşleşme olmayı öğrenen aynı adam, yaratıcısı,
yaratık, devlete karşı güçsüz. O da kaçınabilir
ne de ondan kaçıyor. Devlet, rızası olmadan onu atar,
En belirgin çıkarlarına karşı, güçsüz olmasına rağmen
muhalefet; Onu o zaman fırlatıyor ve o her zaman yok ediyor, onu yok ediyor, eziyor
onun iradesiyle ve bireyin iradesi ile hareket ettirilmiştir.

Doğru, insan kendi kaderini tayin hakkını korumaya çalıştı
Siyasetin güçleri, iradesini kıran diğerlerine karşı olduğu gibi ve
rızası olmadan hayatına müdahale etti. Binlerce yıldır
Devlet gelişimi, kaybedilen mütevazı bireyi korumaya çalıştı
kalabalık ve özelliksiz, ama yine de bir insan, yani bir dünya
Kendisine, yöneticilerin veya önde gelen devlet adamlarının keyfiliğine karşı.
Harmodius'tan yol açan değişmeyen tek eğilim budur ve
Aristogeiton, bir tiranın katilleri, yaşlı isyanı
Brutus, Sezar öldürülmesi, Hollanda isyanı ve
İngiltere I Charles'ın büyük devrime infaz edilmesi,
1848'in yükselişleri ve anayasal hükümet mücadelesi
Eski Dünya ve Yeni Devletler. Formül uzun zamandır
bireyin onurunu koruyabileceğini keşfetti.
Egemen kişilik ve onun şekillendirilmesi için kendi sorumluluğu
kader. Bu sivil özgürlük, anayasacılık, egemenliğidir
insanlar. Dikkatlice düşünülmüş, güzel tartılmış düzenlemeler var,
Akıllıca bireyin olduğu en küçük ayrıntıya göre çalıştı
yoksun bırakılmadan topluluktaki yerine takıldı
kendi işlerinin yönetimi, fedakarlıkların ihtiyaç duyduğu
kolektif görevlerin yerine getirilmesi,
Bireyin bağımsızlığının olduğu bir kölelik durumu
Korunmuş ve yine de bir kaos ve anarşi durumundan kaçınılır.

Ancak bu formül bilim doktrinleri gibi: şimdiye kadar var
her yerde bir teori olarak kaldı. Franchise, temsili
insanlar, bakanların sorumluluğu, anayasal sınırlama
Cetvelin gücü, yanılmaz derecede etkili silahlar veya enstrümanlardır, ancak
İnsanlar henüz haklı olarak nasıl başa çıkacaklarını öğrenmediler. Bu yüzden kötümserler
Medeniyetin iflası hakkında konuşun, bu yüzden amacı
medeniyet, kişinin kurtuluşu ve onun uygulanması
Egemenlik, hiçbir yere ulaşılmadı, bu yüzden Napolyon I'den alıntı yapmak için
Goethe ile Erfurt ile yaptığı röportajda, "Bizim Times of Fate
siyasettir. "Ve yine de modern bir anayasanın tüm bu kurumları
devlet, oy pusulasından ve parlamentodaki vergilerin oylanması
bir sansür oyu ve
Cetvelin Anayasayı gözlemleyecek yemin etmesi,
Birey devletin aksine ve en azından teorik olarak
devletin her şey olduğu ve
bireysel hiçbir şey.

Devletin ahlaktan daha üstün olduğunu söylemek daha az doğru değildir.
ona bağlı değil. Bunu kanıtlamak için sadece yeterince cesur olmaya ihtiyacımız var
Gizemli Mien ve jestler ve karanlık tarafından korkutulmamak,
Devlete ibadet eden ve nüfuz eden mistiklerin görkemli ifadeleri
kelimenin gerçek, kavramsal fikrine.

Devlete ibadet edenlerin etrafında gerçekleştirdikleri hocus pocus
Idol, onunla bir sansasyon yaratan Kempelen'i aklına getirir.
On dokuzuncu yüzyılın başında otomat. Bu rakam var
Türk bir kadın olarak, şaşkınlığa yol açtı ve birkaçı arasında değil,
batıl korkuya. Satranç çaldı ve o kadar iyi ki, neredeyse
Her zaman en yetenekli rakiplerine karşı bile kazanmayı başardı.
İnsanlar bilmeceyi çözmek için beyinlerini sardılar, her türlü
Açıklamalar önerildi, biri diğerinden daha imkansızdı, ancak
Hala gizem karanlık kaldı, sahibi yeterince yapana kadar
Para ve gezici bir dolandırıcı kısmından bıktı, hile ortaya çıkardı.
İçi boş figürde, çalışan akıllı bir satranç oyuncusu oturdu
eller ve onlarla birlikte tahtadaki hareketleri gerçekleştirdi. Bu fıkra tam anlamıyla devlete uygulanabilir. Simpletons, sarhoş
ifadelerle ve kurnaz hileler, devletin bir
"Evrenin Ruhu" nun "ruhu"
tarih "şekillenir ve yolunda hedeflerini fark eder; bunlar
Bireyin anlayışını tamamen aşan amaçlar
insan için anlaşılmaz. Böyle ezici ifadeler basittir,
Güvenilir bir dinleyici aptal ve omurgasını yukarı sarkan soğuk ürperti. Ancak
Eserleri sürülen bu sihirli makinenin içine bakalım
"dünyanın ruhu" ile ve bu ruhu bu ruhu yerine getiren
Alınılmaz tasarımlar. Ne buluyoruz? Erkekler, oldukça sıradan ölümlüler, kim
Makinede oturun ve kollarını çalışın; entelektüel güçleri olan erkekler
sadece nadir durumlarda, köleleştirilmiş deneklerinden daha üstündür
iradeden yoksun; Kural olarak ortalama zeka olan erkekler
nadiren ortalamanın altında bile.

Bu adamlar yöneticiler, ofise yapışan bakanlar, üst düzey yetkililer,
Parti liderleri ve olmak isteyen profesyonel politikacılar
Bakanlar, kendilerini göze çarpan generaller, yayıncılar
daha önce eğilme ve kazıma ile kişisel kâr elde etmeyi umuyor
En aptal ve en aşağılık olanı gururlandırarak iktidardaki adamlar
kitlelerin önyargıları, hatta bu tür önyargıları implante ederek
ikna edici konuşma ve kasıtlı olarak onları yoldan saptırıyor. Bu adamlar oluşuyor
türlerin tüm bireyleriyle aynı modelde ve bu nedenle
tüm insan arzularının bir avı, herkes tarafından taşınan insan zayıflıklarıyla dolu
insan dürtüleri. Bencil, boşuna, beğenilerin ve sevmedikler,
fikirlerinin, görüşlerinin ve
Yargılar, tartışmalı, kibirli, mallara açgözlü, güç ve
zevk, kişiliğini büyütme ve şişirme içgüdüsü tarafından teşvik edildi
ve başkalarına dayat. Ve bu adamlar kurtarılacak
ahlaki yasanın disiplini? Ahlaki yasadan daha üstün olacaklar mı?

O halde, bunlar için değilse, ahlaki yasa kimin yaratıldı ve geliştirildi?
Erkekler-eylemler, aynı güdülerden ve
diğer tüm erkeklerinkiyle aynı memnuniyeti arzulayın
Karşılıksız derecede daha kötü sonuçlarla dolu olun, çünkü yaparlar
durum makinesinin amaçları için kullanımı. Kuvvet aracılığıyla ve
Devletin makineleri tarafından verilen momentum Bu eylemler
Sınırsız bir şekilde artırıldı, aralıkları süresiz olarak arttı ve
Sonuçları bin kat çoğaldı. En basit mantık şunu gösterir
Devlet makinesindeki bu adamlar, özel olarak tehlikeli hale getirilen bu adamlar
Korkunç silahlandırmaları ve silahları, kurtulmaktan uzak
ahlaki hukukun zorlanması, olağanüstü ile buna tabi tutulmalı
şiddet, yeterli olandan daha büyük olması gereken bir şiddet
Ortalama bir insan için, zarar verme güçleri daha büyüktür
sokaktaki adamınkinden.

Şimdi tüm bu zamanlar, oldukça dikkatsizce ya da zayıf bir şekilde, yapıyorum
Devletin dininin dindar adanmışlarına bir imtiyaz,
Devlet makinesinden bahsetmişken,-aldatmak için icat edilmiş şüpheli bir ifade
Batıl inançlı fikirleri canlandırarak. İfade bir resim, retorik
Kelimenin tam anlamıyla almamaya dikkat etmesi gerektiğini. Devlet yok
makine. Sadece erkeklerin birbirleriyle ilişkisi var ve
Geleneksel alışkanlıklar, organize komuta kuralları, itaat ve eşitlenebilir
Davranış-Erkek topluluğunun içine düştüğü kişiler
en az direniş yasasıyla, kendilarını tanıtmak için
En azından teorik olarak, uygulanmaya zorlanmadan çıkarlar
kendileri sürekli olarak yeni kararlar, kararlar ve
Yaşamın sürekli değişen, sürekli değişen koşullarının düzenlemeleri
gerekli hale getirir.

Burada yine, kelimenin arkasında, erkekler, her zaman sadece erkekler buluyoruz. Tıpkı onlar gibi
Kim komuta, tüm devlet eylemleri ortaya çıkacak, aynı zamanda
kararlarını yerine getirdikleri araçlar sadece
mecazi olarak konuşursak, kollar ve tekerlekler, bir çelik makinesinin parçaları
ve demir; Gerçekte onlar yetkililer, askerler ve polisler,
hakimler ve icra memurlarıdır; Kısacası, onlar erkek. Ve bu adamlar
arkadaşlarıyla birlikte tüm özel ilişkilerin sert bir şekilde
ahlak ve yasanın taleplerine boyun eğmek,
diğer erkeklerin, devletin liderleri, görevini empoze ediyor
tüm bu kuralları ve yasaları kırmak; Büyükelçiler olarak inkar etmeli ve
Antlaşmalara imza atan; liderler veya ücretli hizmetkarlar olarak
Basın Bürosu Sistematik olarak yalanları yaymalıdırlar; avukat olarak
Gerçeği söyleyenlere zulüm görmeleri ve kötü muamele etmeleri gerektiğini belirtin; gibi
Polisler Ailelerin babalarını eş ve çocuklardan yırtmalı
ve onları kışlaya avlayın; Asker olarak bir yabancı istila etmeliler
Toprak, cinayet bilinmiyor ve masum erkekler, onları mülklerinden soyun, yanık
evlerinden aşağı, topraklarını boşa harcayın, tek kelimeyle,
hapishane ve darağacıyla cezalandırılabilir; Tüm suçları sürdürmelidirler
ahlak ve hukukun amacı ve sonu önlemek ve kınamaktır. Eğer
biri böyle bir eylemi savunur, cesareti nerede bulabilir ve
Onları onurlandırmak için bu adamlara bir seferde istemek için gerekçe
Emirler ve bir başkasında onları göz ardı etmek, suçlu olmak
Sabah devletin adı ve ahlaki özel kişiler ve
Öğleden sonra yasalara uyan vatandaşlar? Sonuçta, sadece bir tane var
Doğa, bir zihin, bir karakter ve bir dizi algılayıcı fakülte.

Bu iki yönlü ahlak doktrininin canavarlığını gerçekleştirmek için,
ve özel ve devlet için ahlaki hukukun zorlanmaması,
Ahlakın temel kavramlarına tekrar atıfta bulunmak yeterlidir.
Bireyler kendilerini bir toplulukta bir araya getirdiler.
Günümüz altında daha kolay yaşayabilir veya hiç yaşayabilir
gezegenimizde elde edilen koşullar. Toplumun parçalanması gerekirse
üyelerinin kavgalarıyla ve ikincisi kendilerini bulmalı
Varoluş için umutsuz bir mücadeleye tek elle maruz kalan bir sınırlama
Unfetled kaprisleri ve arzuları, bencilliklerinin engellenmesi,
dürtülerinin kontrolü ve onların dikkate alınması
Komşular onlara dayatıldı.

Bu zorlama ahlaktır ve toplum onu ​​güçlü bir şekilde zorlayabilir
miktar; Ancak çoğunlukla bu gereksizdir, çünkü toplum
üyelerinde kendilerine çağrıda bulunma fakültesi
Durum Topluluğun dikte ettiği ve itaat konusunda ısrar etmek
onlara. Bu fakülte vicdandır. Vicdanın ne olduğu araçları,
ilham alan ve neden tarafından desteklenen, kontrol altında tutma isteğini belirler veya
Organik dürtüleri ve eğilimleri, arzuları ve iştahları bastırmak için
inhibisyon; Ayrıca, inhibisyonun gelişimi ve güçlendirilmesi
tek başına topluluğun amaçlarını teşvik etmez, ancak en yüksek
onun dışında bireyin kendisi için biyolojik önem
Toplumla ilişkiler, onu daha güçlü ve daha verimli hale getirdiği için,
onu daha ustaca farklılaştırır ve onu daha yüksek bir seviyeye yükseltir
gelişim.

Şimdi devlet toplumun özel bir gelişimidir; varlığını borçlu
İkincisi ile aynı ihtiyaçlara göre, görevi en aza indirmektir.
Birey için varoluş mücadelesi, onu önlenebilirden korumak için
tehlikeler ve hayatının güvenliğini sağlamak, emeğinin meyveleri
ve yaşamla uyumlu olan bu özgürlük ölçüsü
toplum. Ancak devlet tarafından başlatılan zorlamaya son verirse
topluluk ve dolayısıyla devletin kendisi tarafından; Eğer ortadan kaldırırsa
Kendisi için ahlak, yani birkaç kişi için, birkaç kişi olsun
Ya da birçoğu, onun adına hareket eder; Bencillik, iştah ve
Daha düşük yaratıklarla aynı özgür oyuna sahip olmak acımasızlık
insandan daha fazla ya da kendilerini oluşturmadan önce erkeklerde olduğu gibi
topluluklar; Eğer planlarının sınırlarının ötesinde
Ahlak, varoluş mücadelesini trajik bir şekilde yoğunlaştırır,
erkekleri en korkunç tehlikelere maruz bırakır, acımasızca yok eder
Özgürlük, yaşamlarını ve mülklerini ağır bir şekilde tehdit eder, hatta onları adamıştır
mahvetmek-neden, o zaman devletin kendisinin olduğu varsayımları yok eder
temelli, kendi amacını reddediyor, varlık hakkından mahrum bırakıyor,
ve bireylerin bundan sonra var ama bir ilgisi var, yani
Devletin bu bogey ve zorlamak için olası tüm yollarla uzaklaşın
onu kullanan erkekler ve batıl inançlar ona yapışan
Topluluğun bunalmak için yarattığı ahlaki yasaya saygı gösterin
anti-sosyal, ahlaksız bireyler, onları zararsız hale getirmek için
onları yok etmek için gerekli.

Machiavellian veya pratik politikacıların bir nokta var
özellikle saçmalıktan bahsetmekten hoşlanıyor ve bu devletin
Antlaşmalara Sadakat. Devlet bir anlaşma ile mi bağlı? Onurlandırmalı
imza? Yapması gerekenleri gerçekleştirmeli mi? Tespit edilebilir,
Oybirliğiyle cevap "Hayır. Bir antlaşma devletin yapmasını engelleyemez
faizinin ne talep ettiği. "Prens Bismarck genellikle bu konuda belirtilir
Bir zamanlar dediği gibi: "Devlet için tek sağlam temeli
devlet egoizmi. "Ve başka bir zaman:" Bir anlaşma sadece geçerlidir _rebus sic
Stantibus_, durum sonuçlandırıldığı zamanla aynısa; eğer
Koşullar değişir, gerçekte geçersiz hale gelir. "Böyle
Görünümler isyan ediyor, ancak onlara büyük bir isim ekleniyor. Sözleşme,
veya Antlaşma, yasanın temelidir. Kim kırarsa onursuz,
ve en başından beri ona giren iki katına çıkmıştır.
Zihninin arkasındaki fikir, olası her avantajı elde etme
ondan ve yükümlülükleri yerine getirme zamanı geldiğinde kırmak.

İster özel bir kişiye veya
Devlet, her iyi adamı utanç için kızarmalıdır. Egoizm olabilir
Ses, ama her zaman ahlaki. Aynı derecede uygun
Birey için devletin sadece kendi avantajını düşünmesi
ve komşusunun haklarını feda etmek; Ancak
Ahlak ortaya çıktı ve sırayla insan ilişkilerinin bir kuralı oluşturuldu
Bu bencilliğin arkasını kırmak ve insanın düşünmesini öğretmek
komşusu. Devlet egoizmin günah olmadığını söylemek geçerli bir bahane değildir,
ancak bir erdem ve bir değer, karakter olarak farklı
Bireyin egoizmi. Bu doğru değil. İçinde farklı değil
karakter. Özel hayattaki ile aynı karaktere sahiptir. .
Antlaşma ihlali suçlu olan devletin sorumlu lideri
Kendisine ve başkalarına bunu kendi başına yapmadığına inandırır
Sake, ama devletin çıkarları için. Ama devlet kim? Bende
Zaten bunun cevabı verildi. Devlet erkeklerden oluşur,
Antlaşma ihlali ile sunulan ilgi alanları, kural olarak değil, erkeklerin çıkarlarıdır.
Her şeyden önce, devletin pek çok üyesinden değil, bir sınıftan birkaçı,
belki de gücü, serveti ve itibarı olan tek bir aileden oluşan bir grup
artmak amaçlanmıştır. Sözde devlet egoizmi gerçekte
Yasayı çiğneyen veya tahammül eden ve
kötü kazanılmış kazançları cebeye almak uğruna yasanın ihlalini göz önünde bulundurun;
Ve kimse inanmaya izin verecek kadar aptal değil
"ses" amacıyla bir anlaşmayı kırmanın utanç verici suçu
Egoist kapma, bir kişi tarafından değil
bireysel ama binlerce veya milyonlarca kişi tarafından. "_Rebus sic stantibus_" ın _reservatio zihinsel_ de
Gözden edilemez ve kötü rezervasyon. Hiçbir şey iyi bir adamı önlemez
Sonlandırma hakkını ayıran bir madde eklemekten sözleşme yapmak
Temel koşullar değişmelidir. Eğer diğer taraf
Sözleşme bunu kabul etmiyor, o zaman sözleşme olamaz
sonuçlandı. Ama zihinsel rezervasyonla imzalamak için
Yapılan yükümlülükler rahatsız olursa, imzasını reddet
Bu dolandırılıyor. O kadar basit bir husus var ki
Sözleşmeleri kıranların bunu fark etmediği düşünülemez. Bazılarında
Somut dava Devletin lideri,
iyi niyetle göz ardı etmek için devlet. Onun yargısının ne garantisi var
Doğru mu? O bir adam ve hiçbir insan yanılmaz. Ama tüm insanlığın var
topluluklarda yaşamlarının temeli iyi niyetli ve eğer
Bekar Adam, değişmez olanı ihlal eden bir sonuca varma cazibesine sahiptir
tüm insanlığın mahkumiyetleri ve doktrinleri, bunu görmemek için deli olmalı
büyük olasılıkla o yanlıştır ve her yaşta ve her yaşta tüm insanlık
Clime haklı. Herhangi bir
İnancın ihlalinden kaynaklanan olası avantaj onu mazur görmez
ahlaki olarak ve davanın etik yönünü bir kenara bırakarak, sadece yaşıyorum
Mantıksal argümanda.

Sadece bir sözleşmenin bağlayıcı olmadığı bir vaka ve bir dava var,
ya eyalette ya da özel bireyde ve o zaman
İmzalayan, boğazında bir bıçakla girmek zorunda kaldı.
Bir Victor'un mağlup ve silahsızlandırılmış rakibine dayattığı yükümlülükler
doğası gereği geçersizdir. Brennus'un eski çığlığı: "_Vae
Victis! _ "bir hak oluşturur ve olamaz.
Herhangi bir sözleşmeyi geçersiz kıldığından karar verir.
Sadece bilgiçlik bir zihin, aptal ve ahlaksız, saç bölmesine dalmış
hile ve düz bir düşünceden aciz, şikayetçi olabilir
olası ve zorlamanın tüm sağduyulu karşısında sürdürün
Doğrudan kurtulmaktan, her şeyin kaynağıdır. Aptal
Bunun için üretilmiş formül: "Might haklı." Bir gerçek olabilir ama
Doğru değil. Doğruun kaynağı olabilir ama ahlaktır.
reddetebilir ve yok edebilir. Herhangi bir yükümlülüğün gerekli durumu
geçerli olacak olan özgürlüktir. Kant bunu kanıtladı, ama kanıtı
Gereksiz, çünkü açıktır. Zorla anlaşma antlaşma değildir, çünkü
Victor'un Yumruğu, yok olanların eline rehberlik eden ve
Belgenin altındaki imzasını yazan kişidir. İrade,
Görünüşte imzalayanın bilinci o sırada yoktu.

Ancak devletin en kötü ve en ahlaksız eylemi, yanında
Bencil nedenlerle antlaşmanın ihlali önemsizliğe dönüşüyor, savaş
kâr amaçları için saldırganlık, yani fetih için
Bölge, para gasp, güç artışı veya şöhret. Savaş
Yaşama ve mallara karşı tüm suçların, vücuda karşı özü
ve önlenmesi amacı ve amacı olan bir kişinin zihni
Bütün ahlak ve ondan türetilen tüm yasalar. Herhangi bir yola izin verilir
böylece bu kötülük önlenebilir; Savunma Savaşı,
Saldırı, sadece haklı değil, aynı zamanda kutsal,
Toplumun avlanmak için geliştirdiği kurumların işlevleri
ve ahlaka ve hukuka saygı duymayanları cezalandırın. Ve tıpkı olduğu gibi
Her toplumun adalet, polis ve
hapishaneler, bu yüzden iyi silahlı, iyi bilgili olmak her devletin görevidir
Silah kullanımında ve güçlü, gerçeğe güvenmesi gerektiği sürece
ahlakı olarak tanımayan pratik politikacılar olduğunu
Devleti bağlamak ve ilk ipuçlarına hazır olan uluslar
Liderler vicdan, on emir her suçu sürdüreceklerdir
ve ceza yasası yasak. Bence, savaşın asla
dünyadan kayboluyor. Kim olanlarla çelişmek için hiçbir amaca hizmet etmez
ebedi olduğunu ilan et. Var olmaya devam etmesi mümkündür
mengene, günah ve suç olduğu sürece; Ve bunlara inanmıyorum
tamamen imha edilecek. İnsanlık arasında muhtemelen
Asla bencilliği olan hasta ve ahlaksız insanların eksikliği
içgüdüleri onları fırtınalı şiddete teşvik eden, aşırı derecede abartılı,
engelleme güçleri yetersiz bir şekilde geliştirilen veya tamamen isteyen,
duyguların anestezisinden muzdarip ve bu nedenle aciz olan
diğer adamlarına sempati duyarak ve zihinsel olarak çok zayıf olan
eylemlerinin sonuçlarını öngörüyor. Bu tür bireyler doğar
varlık toplumu muhtemelen asla önleyemeyecek suçlular
ve kendisini korumak zorunda olduğu kime karşı. Şimdi savaş ortaya çıkıyor
Bunların antisosyal eylemleriyle aynı psişik koşullar
suçlular ve bu nedenle kötümserler bunu sürdürmede haklı olabilirler
Asla kaldırılamaz. Ama varlığı iddia etmek bir şey
acınacak bir gerçeğin ve onu yüceltmek için başka bir şey. Savaşın
Tanrı tarafından oluşturulan evrenin bir kısmı küfürdür, ancak
Moltke'den yayılıyor. Extol Savaşı'nı kendinden geçmişe ve ilahileri söylemek için
övgü, insanın en yüksek erdemlerini uyandırdığını beyan etmek
Bir Pegyric Suç, Cezada Beklenen ve Cezalandırılabilir Bir Şey
kod.

Burada hangi pratik önlemlerin sorununu çözmeye çalışmıyorum
sağa doğru alınabilir.
Devletler arası ilişkiler ve acımasız bencillik yerine, ahlak,
yani, kendi kendini kontrol edin, dikkate alınma ve saygının adil iddialarına karşı
kişinin adamı ve komşusunun sevgisi. Bu çok ötede
eğitim yöntemlerinin araştırılması gibi bu çalışmanın kapsamı,
ceza adaleti, polis örgütü veya amaçlanan hapishane koşulları
Suçun gelgiti ile başa çıkın ve mümkün olduğunca saplamak. Ben
ahlaki felsefe ile ilgileniyor ve bu açıdan bunu gösteriyorum
Tüm ahlak, erkeklerin barışçıl bir şekilde birlikte yaşama arzusuna dayanır
Bir toplumda, daha fazla yaşam ve mülk güvenliğine sahip olmak, daha büyük
mutluluk olanakları ve aynı ihtiyaçların
devletlerle ilişkilerinde ahlak kuralları.
Hobbes'a göre, insanlığın ilkel durumu bir savaştır.
diğer tüm insanlara karşı her insanın ve sadece toplumun yaratılışı
bunun sonunu verir. Ama eğer devlet köpekleri saldırganlaştırırsa
Savaş, insanlığı ilkel durumuna geri döndürür ve yok eder
yapmak için yaratıldığı iş. Stoacı Seneca diyor ki: "_homo sacra res
homini_, "" İnsan insan için kutsaldır. "Övgü yapan pratik politikacılar
Hobbes ile savaş tekrar: "_homo homini lupus_," "İnsan insan için bir kurt."
Ahlaki adam Hobbes'tan Seneca'ya geri dönüş talep ediyor. Eğer olsaydı
Devlette bireyin kurt içgüdülerini evcilleştirmek için mümkün
Ve onu gelenek ve yasadan önce eğmek için eşit derecede olmalı
devletlerin birbirleriyle ilişkilerinde bunu yapmak mümkündür. O kim
Bunu prensip olarak, sadece ahlakı tamamen reddeder, sadece
devlet ama aynı zamanda birey için; prensipte kabul eden ama içinde
pratik bir haydut olduğunu göz ardı ederek göz ardı eder ve
Ona kurtunu tatmin etmek için diğer soyguncu ve katil gibi davran
İştah, ahlak ve hak üzerine çığlıklar ve vahşi bir canavar gibi davranır.

Bununla birlikte, ahlakçı ne yazık ki ve pratik
devletin yarattığı küçümseyen üstünlüğe sahip politikacı
Haydutu bastırmak için kurumlar, ancak böyle bir şey yok
Haydut devletleri ve tek başına kendini savunma, tek yolu
Hobbes'un ilkel durumundaki insan için kendini koruma,
aralarında temel. Açıkçası sadece saldırıya uğrayan parti bir durumdadır
kendini savunma, ama yeterli bir mizah anlayışına sahip haydut
Pettifogging avukatı her zaman saldırının da
kendini savunma, önleyici kendini savunma şekli. Bunun cevabı
: Toplum, hakimler ve polis sağlamayı başardıysa
barışı güvence altına alın, sonra insanlık aynı amaçla nasıl yapılacağını öğrenecek
Adalet mahkemelerine ve bir polis gücü sağlayın.
Milletler arasında barışı tehlikeye atan pratik politika. Ama bu bir
pratik soru, teorik değil, ahlaki bir ilke değil
felsefe. İkincisi, sadece bir tane olduğunu gösteren bir şekilde gösterir
Ahlak, özel bir ve halka açık olan değil, olumsuzluğu değil
Birey için bir tür, diğeri siyaset için, devlet için.

İki yönlü bir ahlakın tezini savunan sadece
basit ahlaka sahip değildir.




Bölüm VI

Özgürlük ve sorumluluk


Teolojik düşünce, etikte bir sorunla karşı karşıya kalır.
en büyük zorluklar. Özgür irade sorunu.

Algılayan, hakimler, iradesi ve eylemleri olan adam mı, özgür bir varlık
içe doğru? Sadece kendi makul düşünceleri tarafından yönlendirilmiş olabilir mi ve
tamamen kendi içsel dürtüleri tarafından belirlenen sonuçlar ve
dış koşullardan etkilenmez, ikisinden birini veya diğerini seçin
çelişkili olasılıklar? Bir karar vermesi gerektiğinde, her zaman
Kroslardaki Herkül gibi
Sessiz, mütevazı erdemleri takip edip etmeyeceği hangi yolu alacak,
Yoksa çekici, şehvetli mengene? Kötülük yapıyor mu çünkü bunu yapmaya istekli
Ve başka türlü değil, ondan kaçınmak için elinde olmasına rağmen? O mu
İyiliğe karar verin, çünkü gerekli soruşturma ve değerlendirmeden sonra
Bunu reddetmiş olsa da bunu tercih etti mi? Veya
adam her zaman hiçbir zaman ve hiçbir yerde yapamayacağı zorlamaya tabidir
kaçmak? Tüm eylemleri doğa yasası tarafından belirlenen
Hareketlerinin her birini, kurs kadar mekanik olarak düzenler
desteği olduğunda yıldızların veya bir bedenin dünyamıza düşmesi
kaldırıldı? O bir otomat mı, kozmik kuvvetler tarafından gidiyor, sahip olan
Şüpheli ayrıcalık bilinçli olarak dönüşünü takip edebilmek için
tekerlekleri, kollarının, çubuklarının ve göstergelerinin etkisi ve dinlemek
müdahale etmesine izin verilmeden mırıldanmalarına ve çalmalarına
Hareketleri veya işlevlerinde veya işlerindeki en az şeyi değiştirmek mi?
Ebedi olarak var olan nedenler zinciri ile mi?
Tüm sonsuzluğa değişmez bir şekilde hareket etmeye devam ediyor musunuz?

Teolojik düşünce, sorunun bir cevabı bulmaya mahkumdur
özgürlük veya determinizm, çünkü bu
Teolojik ahlak doktrininin temel kavramları, yani
Sorumluluk kavramı ve bunun sonucuna varanlar, yani günah,
ödül ve ceza. Gerçek mümin için Tanrı kaynağıdır
Ahlak. Kendisi ahlaktır. O, kendi içinde iyi ve
Aksi halde olamaz, çünkü doğasında kötülük için yer yoktur, çünkü
Kötülük yapmak için tasarlanabilseydi, bunun gerçeğiyle
Bunu yapmak iyi olur. Ahlaki olmak için bir adam doğaya yaklaşmalıdır
Tanrı'nın neredeyse ölümlülere verildiği kadar. Ahlaki yasa
Tanrı'nın merhametiyle insana doğru gösteren bir ışık vermek için açıklandı
Yol ve onu yoluna aydınlatıyor. Onun sayesinde fakir ölümlü
sınırlı zihinsel güçleri nedeniyle istikrardan kurtuldu ve
ihtiyacı olan belirli bir kuralın paha biçilmez bulundurmasıyla donatılmış
Kurtuluştan emin olmak için sadece itaat edin.

Ancak, bu varsayımın doğruluğunu kabul etti,
Kötülüğün dünyaya nasıl geldiği anlaşılabilir. Hepsi çelişiyor
İnancın tanrıya verdiği özellikler. Görünemez
Tanrı'nın bilgisi olmadan, o her şeyi bilen ve hiçbir şey gizlenmiyor
ondan. Onun iradesine karşı ortaya çıkamaz, çünkü o her şeye gücü yeten ve
Hiçbir şey teklifine direnmez. Ama en azından onunla öfkelenebilir
bilgi ve rıza, çünkü o sonsuz iyidir ve bu nedenle
yaratıklarının kötülüğe kurban düşmesine izin verin. Ama deneyim bize öğretir
Bu kötülüğün insan yaşamında kalıcı bir yeri var ve bu
ya Tanrı'nın zor ve acımasız olduğu sonucu, bu nedenle
sonsuz iyi ve ahlakın kendisi değil,
kötülük ve bu nedenle her şeyi bilen değil, aksine,
aptalca, ya da kötülüğü görüyor ama önleyemiyor ve
Bu nedenle her şeye gücü yeten değildir ve daha yüksek varlığını tanımalıdır
iktidarsız olduğu kendisinden daha güçler.

Bu korkunç sonuçlar dindarın bildiriminden kaçmadı,
Ve onlardan kaçmak için her zaman en umutsuz çabaları yaptılar. Bazı
zorluktan en kolay yol seçti; Gözlerini kapatıyorlar
Esneme uçurumundan önce, ellerini dindar bir şekilde katlayın ve dindar icat et
Providence'ın anlaşılmaz yolları ve sonsuz hakkında ifadeler
Ölümlülerin zayıf zekasının kavrayamadığı bilgelik. Diğerleri alır
sonsuz ağrılar; Kaşlarının terinde zorluklarla gelişirler
gerçekte açıklayan kıvrımlı ve ikiyüzlü açıklamalar
hiçbir şey, ama kendilerine isteyerek borç veren bir zihin içinde
Çelişkinin çözüldüğü yanılsaması. Belki de en çok
Bu sefil hokkabazlık tarafından gerçekleştirilen şaşırtıcı iş parçası veya
Coşkulu bir kelime akışı yoluyla bu benliğin yanılsaması,
Leibnitz tarafından "Theodicee" in dört ciltinde sunuldu
kendini güldüren bir stok yaptı. Mazdeizm çekici bir icat etti ama
Aynı zaman riskli uygun. İki prensip olduğunu hafifçe varsayar
Evrende, iyi ve kötü bir, yaratıcı ve
Destroyer, Merhametli Tanrı ve Zalim Şeytan, Ormuzd ve Ahriman. İçinde
Bu şekilde her şeyin anlaşılması kolaydır. İyi Radiant'ın işi
Ormuzd, karanlık Ahriman'ın tapusu. İkisi çok birlikte kavga
Neredeyse eşit güçler, ancak bu doktrin rahatlatıcı olasılığı ortaya koyuyor
Ormuzd'un nihayet Ahriman üzerinde zafer kazanacağı uzak bir geleceğin
ve titreyen inananları, daha sonra
İyi ve kötülük arasındaki trajik mücadelenin aeonları,
Dünya Perde iyiliğin zaferine düşecek. Bu zaferle
Tektanreci olduğunu iddia eden Mazdeizm, tek tanrısını kurtarır,
Çok eşit ikinci bir ilkenin tanıtılması
bir tanrıyı ölçülemez bir süre için kontrol altında tutan güç
zaman, bu sistemi çoktanrılığa tehlikeli bir şekilde yakın getiriyor.

Hıristiyanlığın daha saf tek tanrılığına gerçekten bir şeyler var
neredeyse bir saniye, zıt ilke varsayımında iğrenç
eşit güç, ama yine de şeytanın varlığını kabul etti,
Kuşkusuz Ahriman'ı anımsatıyor. Sadece bağımsızlığından yoksun
Mazdean Demon. Tanrı ile eşitlikte değil, ama
Her yaratık gibi O'na tabi. Karşılaşacak kadar güçlü değil
Tanrı ve sadece kötülük yapabilir çünkü Tanrı buna izin verir. Ama neden izin veriyor
BT? Neden şeytana tahammül ediyor? Neden ikincisi onunla ilerleyebilir?
Tanrı'nın rızasıyla kötü iş? Bu teolojiye kurnaz bir cevap verir
Goethe, eşsiz şiirin muhteşem güzelliğini giydirdi.
Tanrı şeytana insanı tüm sanatlarla caziplik görevini atadı
ona test etme fırsatı vermek için baştan çıkarma ve
ahlaki gücünü direnişte, kendini temizlemek için geliştirmek
kendi çabalarıyla saflık ve kurtuluşa ulaşmak. Kısacası var
İnsana erdemde bir tür İsveç jimnastiği vermek için. .
Mücadele oldukça adil değil, çünkü şeytan bir yular tarafından tutuluyor ve
Çok büyük bir avantaj elde ederse yukarı çekildi ve insana her zaman desteklenir
merhametten kurtarmak, bir el bulutlardan ona uzanıyor
Onu tökezlediği sıklıkta ayağa kaldırır. Ama teoloji bağlı değil
Spor kurallarına göre. Evrenin resmi bu şekilde sunulur
"_faust_." Ama onu boyayan aynı goethe
Bu durum öfkeyle şikayet ediyor: "İnsanın suçlu olmasına izin veriyorsunuz-ve sonra
onu acılarına bırak. "İlahi vas
Kötülüğe kurban ondan bir kenara dönmeden? Sadece onu deniyor mu
O anda onu kurtarmak için merhametle
yenik düşme? Goethe bu soruyu belirsizlikle cevaplamıyor. Yani
Onun işi de değil. Kendisiyle çelişebilir. O bir şair
çelişkili görüşleri ifade etmesine izin verildi. O bir ilahiyatçı değil
Görev, kesin bir dogma aracılığıyla,
şüphe.

Tüm bu, tanrının niteliklerini uzlaştırma girişimleri
dünyada insanı sürekli olarak yönlendiren kötülük olduğu gerçeği
tehlike, insanın sahip olduğu açık veya örtük varsayımdan kaynaklanıyor
Özgür irade. Eğer iradesi özgür değilse ve kötülük yaparsa, o zaman yapar
Çünkü o ve başka türlü yapamayacağı için. Ama bu yapmalı
Sadece Yüce olan tanrılardan gelir; kınayan tanrıdır
onu kötülük yapmaya zorlayan adam. Bu nedenle insan kötülüğü Tanrı'nın aracı olarak yapar
irade olmadan; Bu nedenle, aslında, Tanrı'nın kendisidir
kötülük yapar. Fakat eğer Tanrı kötülük yapabiliyorsa, ahlak değildir
kendisi veya iyilik ve kötülük arasındaki her ayrım yok edilir ve biz
Bizim için kötü görünen şeylerin göründüğü kadar ahlaki olduğunu tanımalı
İyi, çünkü biri Tanrı'nın diğeri kadar işi. Ama eğer
Bu kabul edilir ve bunu kabul etmemek mantıklı bir şekilde imkansızdır, o zaman
aşkınlığın tüm temeli, yani teolojik, etik
yıkılır. Bu nedenle, intihar acısına,
İnsanın özgür iradesi olduğunu koruyun.

Ancak bu iddia ile teolojik etik, hiçbir şekilde tüm
hayatını tehdit eden itirazlar. Renouvier'in özgür irade kitabı
Muhtemelen bu konudaki en kapsamlı ve kapsamlı çalışma
binlerce düşünür tarafından tedavi edildi ve birkaç bebekçi değil
Eski Yunanlıların zamanı ve bunu şu şekilde tanımlıyor: "Will
Sebep, serbest ve kendiliğinden, aktarılmamış eylemini önceden haber veremezse
gerçekte gerçekleştiği herhangi bir zamanda. "Renouvier
Hiçbir sınırlama yapmaz ve rezervasyon yapmaz. "Eğer insansa
Sebep eylemini önceden bildiremez "ve bu ihmalin
Sıfatın özelleştirilmesi dikkatsizlik ya da bir hata değildir,
usulüne uygun olarak kabul edilir; İhtiyatlı diyalekçi için çok iyi biliyor
Sadece o insanı sürdürürse özgür irade teorisini mahvederdi
Sadece neden eylemini önceden haber verebilmelidir. Çok var
İnsan aklının önceden haber veremeyeceği ve yine de
Değişmez yasalara uyun ve kesinlikle sabit kurallara göre gerçekleşir
herhangi bir iç özgürlük veya otorite kullanmadan
birey. İnsanın bu olayları önceden haber veremezse,
Evrenin hiçbir dış kuvveti onları belirlemediğinden ve onlar
tamamen kendiliğinden, ama sadece onları kontrol eden yasalar
bilinmiyor. Bu nedenle, onları öngörmenin imkansızlığı bir kanıt değildir
Özgürlüklerinden, bu sadece insan zihninin cehaletinin bir kanıtıdır.
Hiçbir insan aklının ortaya çıkamayacağı bir zaman vardı
bir güneş veya ay tutulması. Çünkü göksel bedenler hareket ediyor muydu
özgürce ve sadece kendi kendiliğinden arzularında, ne zaman ve
Nasıl lütfen? Hayır, çünkü insan keşfetmemiş ve kavramamıştı
hareketleri. Bu güne kadar havayı önceden haber veremiyoruz
önümüzdeki yıl belirli bir günde veya bir sonraki hasatın sonucunda veya
deprem. Bu özgürlüğü, mutlak bağımsızlığını kanıtlıyor mu?
Bu olaylar? HAYIR; Sadece bilgimizin yetersizliğini kanıtlıyor.
Bu nedenle Renouvier, özgür irade teorisi için hiçbir şey başaramazdı,
Keşke insan anlayışı eylemlerini önceden bildiremeyecekse
irade. Bu yüzden "insan sebebi" demiyor, ama basitçe
"Sebep." Özgür iradenin özü, eylemlerinin tamamen
öngörülmekten aciz olmak; İçinde hareket etmek onun doğasında değil
mutlaka hesaba katması gereken bazı önceden belirleme
dış koşullar ve verilen güçler; ve imkansızlığı
Eylemlerinin öngörülmesi sadece insani sebepten değil, her biri için
Sebep-Genel olarak neden.

Her nedenden dolayı ve dolayısıyla ilahi nedenden dolayı. Ve şimdi
Teolojik etik, bu ikilemden bir çıkış yolu bulmalıdır: ya Tanrı
özgür insan iradesinin kararlarını öngörmez, o zaman bu bir inkardır
Her şeyi bilimi, yani temel özelliklerinden birinin; veya Tanrı
özgür insan iradesinin kararlarını öngörür, o zaman bu bir inkardır.
Renouvier'e göre özü, özü, yalan
öngörülemeyeceği gerçeğinde. Bu olmanın imkansızlığı için
Öngörülen gerçekten özgür iradenin durduğu veya düşme kalitesidir. İzin vermek
Bu kavramın önemini anlıyoruz. Hiçbir şey öngörülemez
ki bu kesin olarak gerçekleşmeyecek. Ama gelecek zamanda her neyse
bir gerçek olacak, şimdi bile bir gerçeklik olmalı
insan zaman ve mekan kategorilerine bağlı olmayan her şeyi bilen sebep,
Bu nedenle ne yakınlık ne de mesafe mevcut değil, ancak
Her şey tek bir uçakta ve gelecek veya geçmiş yok, ama
Her şey mevcut. Öyleyse ilahi neden şimdi nasıl özgürse
İnsanın iradesi gelecekte hareket edecek, bu da bunu söylemekle eşdeğer
Bu özgür irade, Tanrı'nın öngördüğü şekilde hareket etmeye zorlanır
Ve başka türlü değil. Bu nedenle irade özgür değil ama aksine,
kesinlikle bağlı. Tanrı tarafından öngörülen olayı bir gerçek haline getirmek zorundadır,
Tanrı'nın ancak kesinlikle geçmesi gerektiğini öngörebileceği ve öngörülen
gerçekleşmeyen olay, bir hata, yanlış bir varsayım anlamına gelir
Hangisi Tanrı'nın onu reddetmeden yetenekli olabileceğine inanamıyor. Bu görünür
Özgür irade görme zorlamadır. Eylemi Tanrı tarafından öngörüldüğü için
Will kader yasasına tabidir, ancak bir gecikme dönemi verilir.
Sözde özgür iradenin her hareketi siparişin bir parçası haline gelir
Değersizce sonsuzluktan belirlenen evrenin ve
hangi insanın Tanrı'yı ​​kalıntılara gömmeden üzülmeyeceği. Adam
İradesinin özgür olduğunu hayal edebilir. Ama bu kendini aldatma ve o
sadece şımartabilir çünkü Tanrı'nın açıkça gördüğü şey ondan gizlenir,
yani, bunu fark etmese de, o
Kaçınılmaz olarak kaderin demir eliyle kesinlikle tanımlanmış yollar boyunca ilerledi.

Hiç görmediğini söylemek teolojiye karşı haksızlık olur
Özgür iradenin ilahi her şeyi bilme ile uyumsuzluğu. Bu değil
bildiriminden kaçtı, ancak tanıdık formüllerin kullanımıyla denedi
Zorluktan kurtulmak için. _De libero arbitrio_ saint kitabında
Augustine, insan iradesinin özgür olduğunu savunuyor, ancak
Doğrudan ayrılarak tanrının özelliklerini kurtarın
İrade eylemlerine merhametiyle müdahale etme gücü,
Özgürlük, kurtuluşunu tehlikeye atan bir karara gelir
ruh. Saint Thomas Aquinas, görüş açısından farklı olmamaya özen gösterir
Hippo Piskoposu. Reformcular, Calvin, Luther ve Bishop Jansen,
Ayrıca, Patristik yazarlardan daha iyi mantıklılardı ve
tereddüt etmeden iradenin özgürlüğünü reddetti, ama fark etmediler
Tanrı'yı ​​eksik olan tüm yanlışlardan sorumlu hale getirdiklerini
Özgürlük ve Tanrı'nın ön planı ve onun emriyle hareket etmek. .
Trent Konseyi tüm bu çelişkileri ve anlaşılmaz
puan ve yanılmaz otorite ile insanın iradesinin özgür olduğunu ilan etti
ve aynı zamanda Tanrı her şeyi bilen. Katolik Kilisesi
Zaman hala bir nedeni karşılayacak bazı ülkelerde zamandı, eğer
Kilitsiz bir argümanla itiraz etti: Pay. Bilimselden ayırt edilen teolojik teolojik özellik budur
En saf şekli matematik olan düşünce. Eski asla
Kesinlikle mantıklı bir sonucuna dair bir düşünce trenini takip eder, ancak sadece
belirli bir mesafeyi takip eder, kendini kaybettiği bir noktaya kadar
geçilemez siyah sis veya göz kamaştıran bir ihtişam bulutunda
bakıcı. Matematiksel düşünce, aksine,
Acı sonuna, nihai sonuçlarına göre düşünüldü. Bunlar
Tesisler hatalı ise zorunlu olarak saçma ve saçmalıkları
o kadar açık ki, hatayı ikna edici bir şekilde kanıtlıyor
kalkış. Benliğin bu kadar titiz bir suçlaması,
Kibirli dogmatizm gibi mistik vizyonlardan çok az. Eski itaat
Fikirler Birliği,
mantık, sallanır ve ipleri bir araya getirir.
görünüşte bağlı bir seri oluşturmak; İkincisi ayrıcalığını talep ediyor
Akıl yargısından bağımsız olmak ve tarafından yargılanmak
İnanç, her zaman lehine karar veren bir yargıç.

Özgürlere inananlar, elde ettikleri bir kanıt ekleyecektir.
içgözlem yöntemi. Adamım, bunu asla ikna etmeyecek diyorlar
O özgür değil, eylemleri kendi iradesiyle belirlenmiyor
Yalnız, çünkü aksine tartışılmaz bilincine sahiptir. O
bir şey yaptığı noktada oldukça açık çünkü bu onun iradesi
Bunu yapmak için, bunu yapmayı seçme seçeneği vardı, ne yapıyor
Düşünceler nedeniyle kararına gelmesini istiyor,
eğer onun tarafından mükemmel bir şekilde bilinen eğilimler, ruh halleri veya niyetleri
Sadece ona. Paris'teki Sorbonne'da hala hatırlıyorlar
Profesör-fıkraya Victor Kuzeninin adlandırıldığı söylendiğinde
kahraman, ama onun ve başka bir şey olmadığını garanti edemem-eskiden
Özgür irade üzerine dersinde şunları söyleyin: "İnsanın iradesi ücretsizdir. Gerek yok
Sebep vererek bunu kanıtlamak. Bunu hemen bir gerçek olarak hissediyoruz. BEN
sana gösterecek. Sağ kolumu kaldıracağım. Ben yükseltiyorum "-burada büyüttü
sağ kolu komuta bir jestle, kısa bir süre içinde tuttu
Bu pozisyon ve muzaffer bir şekilde ekledi: "Varsayımın özgür olduğunu görüyorsunuz."
Dinleyicileri bu muzafferlerde hevesli alkışlara girdiler
gösteri. Günümüzde yüksek kahkaha ile alırlardı.

En çok, belki de tüm insan eylemlerinin köklerini aramayı öğrendik
bilinçaltı. Orada etkiler altında çalışılıyorlar
içgözlem tarafından algılanamaz ve hangi doğuştan ve
O zamanlar edinilmiş eğimler, deneyimler, organik koşullar,
İçgüdüler, cazibe merkezleri ve iticiler belirleyici bir rol oynar. Yükseliyorlar
hazırlıklı olarak ve ikincisi, onları görmemiş
Oluşturulurken, kendilerini kendiliğinden ürettiğine ikna ediyor,
ve belirlenen eylemler yapmanın nedenini hayal ediyor
küresinin dışında. Yetkili olarak, "İstiyorum
Sağ kolumu kaldır ve bu yüzden yapıyorum, "bunu kesinlikle söylüyor
İyi niyet, ama aynı derecede kesinlikle cahil. O farkında değil
hareketiyle biten güçlerin oyunu. Sağ kolunu kaldırır, ki
Tam özgürlükle seçtiğine inanıyor çünkü alışkanlık içinde
sağ kolunu tercih ederek kullanma; Solak olsaydı
sol kolunu yükseltme isteğini açıklardı ve
eşit derecede, tam bir özgürlükle, onun için
sol kol. Eğer birinde kronik kaslı romatizmadan muzdaripse
kollar, böylece onu rahatsız eder ya da onu hareket ettirmesi için zarar verirdi,
bilinçsizce diğerini seçin, ses kolu ve tıpkı
Olumlu bir şekilde bunu tam bir özgürlükle yapmıştı. Bahsettim
Örnekler olarak iki özellikle kaba ve bu nedenle çok açık nedenler
bu basit fikirli profesörün eylemini olmadan belirleyebilir
onun farkında olması. Ama bizim daha karmaşık ve hatta
En basit hareketlerimiz, sayısız ince nedenlerin sonucudur.
kısmen bireyimizin organize deneyimleri ve alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır
hayat, kısmen kalıtsal niteliklerimizin gerekli bir sonucu, bizim
bedensel ve entelektüel anayasa ve kökenleri
Türümüzün çok uzak geçmişi, yaşamın başlangıcına kadar,
Sonsuzluğa söyle. Bilincimiz bu nedenlerden hiçbir şey söyleyemez.
Gözlem ve soruşturmamıza yol açarlar ve bilinmeyen kalırlar.
biz. Renouvier hiçbir anlayış dediğinde oldukça doğru-ve diyorum
Onun belirsizliği olmadan insanın şimdiki zamanını anlaması yok-
başka bir başkasının eylemlerini ne de gerçekten kendi eylemlerini önceden bildiriyor, ama
kaçınılmaz nedenlerden bağımsız olarak geçmeye gelirler, ama sadece
Bu nedenler cehaletimiz tarafından terk edilemez.

Sorunun çözümünü denemek ve türetmek boş bir emektir.
Özgür irade, hatta içgözlemden ona katkı.
Bu amaç için uygun olmayan bir yöntemdir. Yunan adaçayı iyi biliyordu
İnsanın ona uyduğunda ne büyük ve zor bir görev koydu:
"[Yunanca: Gnothi Seauton]." Bunu söylemek kolay ama değilse zor
yapmak imkansız. Spinoza, kendini aldatmayı çok mutlu bir şekilde karakterize etti
bireyin oynanan kısımla ilgili olarak daldığı
eylemlerini bilinçli iradesiyle belirlemek mantıklı; O diyor
Bir elle fırlatılan bir taş bilincine sahip olsaydı,
Kendi özgür iradesiyle uçuyordu; Ve başka bir yerde işaret ediyor
herhangi bir açıklayıcı metafor olmadan, sarhoş bir adam ve bir çocuk
Kesinlikle kendi inisiyatiflerine göre hareket etmeyin, ayrıca
İrade özgürlüğü. Nasıl deneysel olarak kanıtlamak mümkün oldu
Bireyin olabileceği eylemlerinin gerçek güdülerinden habersiz. Öyle
uyanışta olduğunu hipnotize eden bir kişiye önerildi
Belli bir eylemi gerçekleştirin, özellikle saçma, haksız bir şey
ve amaçsız kasıtlı olarak seçilmek. Deneyin konusu
Uyanık bir şekilde öneriyi gerçekleştirir ve olmadığı için
Hipnotik durumdayken olanların anısı, o
ani bir fikre, bir hevese verdiğine ikna oldu, ancak herhangi bir
Durum eylemi kendi iradesiyle belirlenir. Ama fark etmesi gerektiği için
Yaptığının saçmalıkları, yeterli güdü arıyor
bunu açıklamak ve her zaman kendi memnuniyetine bir tane bulur.

Cleclied Sofistlerin tezlerini kanıtlama çabaları
İçgözlem tarafından sağlanan verilerden irade özgürlüğü başarısız oldu
sefil bir şekilde. Ama onları üstlenmeye zorlandılar, çünkü teoloji yapamaz
İnsanın özgür irade ile hareket ettiği tartışmadan vazgeçin. Bu bir önemli
evrenin dini anlayışının ve ilişkinin
Buna göre insan Tanrı'ya karşı durur.

Kısa bir süre sonra, din dünyadaki insanın hayatında bir hazırlık görüyor
Sonsuzluk için. Ona Tanrı'ya yaklaşma fırsatı verir
kendi çabaları ve böylece kendini kurtuluşa layık kılmak
O'nu Tanrı'nın görüşünde zamanın sonuna kadar korur. Böylece
etin ömrü, koyunların olduğu bir seçim yöntemi haline getirilir
keçilerden güneşlendi. Tanrı, insana bunun için özgür irade sağlar
özel amaç, böylece kendi iyiliğini seçmek için kullanabilir
anlaşma ve kötülükten kaçınmak için. Bu şüphesiz yorgun görev çok fazla yapıldı
Onun için daha kolay, çünkü iyiliğindeki Tanrı ona yasa verdi,
Kurtuluş yolunu gösteren ahlak ve örnekler doktrinleri.
Eğer insan hediyelerini doğru kullanırsa, ilahi olanı takip ederse
uyarma, kendi özgür irade yolunda ilerliyor, o
ona ödül için meşru bir iddia veren liyakat edinir
Tanrı'nın gözlerinde iyilik bulmak ve şirkete kabul edilmek
adil ve saf. Ama eğer insan bilerek kötülüğe dönerse,
Vahiy ile ve ona kaçınma gücü verildi, o zaman
bir günahkar ve lanet olası cezayı hak ediyor, ancak
Eğer merhametinde Tanrı ona günahını affederse kaçabilir. Bu nedenle adam
Elinde ölümsüz ruhunun kaderini tutar. Ona bağlı
Bu kader kurtuluş ya da lanet olsun. O sorumlu
onu öncekine veya ikincisine yönlendirmek. Tabii ki, Tanrı'nın gücü var
onu erdemlere zorlamak ve onu mengene engellemek. Ama bu onun planı değil
insanı erdem kölesi olarak kınamak. İnsanın erdem seçmesini istiyor
Kendi isteğiyle, özgürlüğe sahip olan onun hakkında asil ruhlar istiyor
ahlak elde etti.

İddiaları ve
prensipten birini, bunlardan birini bile akıl yürütmeye yönelik olarak kanıtlamak
test edilebilir, evrenin bilimsel görüşü ile zıttır
Objektif olarak gerçek olarak tespit edilebilecek şeyden başka bir şey iddia etmiyor,
ne olduğunu açıklayan
gözlemlendi ve herkes ve hipotezler tarafından test edilebilir
inanç gerektirmez, ancak sadece olasılıklarının tanınması veya
olasılık ve belirlenen bir gerçeği atar atmaz
Kesinlikle onları çürütüyor. Bu ikisi arasında uzlaşma mümkün değil
Evrenin görüşleri. Hiçbir şey aralarındaki uçurumu kapatamaz. BT
bilimsel görüşün temasının
gerçekler ve dini bir hayal gücünün gerçekleri. Hayal gücü de
bir gerçek, sadece böyle aranan farklı bir düzene sahip
Ortak Para. Bu öznel bir gerçekliktir; Sadece zihinde var
Bu onu düşünür. Gerçekliğin kendisi düşünme zihni içindir sadece bir devlet
bilinç, ancak bir
nesnel varoluş, başka bir biçimde olsa da, bilincin dışında.
Din destekçileri nesnel bir gerçeklik olduğunu savunuyor
kavramlarına karşılık gelen, ancak bu herhangi bir
canlı organizmanın geliştirdiği duyuların
bir parçası olduğu dünya arasında bir ilişki kurmak ve
kendisi. Bir görüşün destekçileri için mükemmel bir şekilde işe yaramaz
evren diğerininkini ikna etmeye çalışmaya. Her biri bir
farklı uçak ve diğerine ulaşılamaz. Tüm bunlar yapılabilir
hem birini hem de diğerini mümkün olduğunca net bir şekilde tanımlamak ve kanıtlamaktır
onların uyumsuzlukları.

Evrenin bilimsel görüşü için özgür irade sorunu
Var ve var olamaz. Bilimin gözlemlediği tüm gerçekler onu zorladı
nedensellik varsayımına göre, bu sadece her biri anlamına gelmez
Fenomen bir neden tarafından üretilir, bir nedenin etkisidir ve
asla gerçekleşmedi ama bu amaç için, aynı zamanda etkinin
sebebi olan enerjinin kesin eşdeğerini temsil eder. Böylece
toplam enerjinin yıkılmazlığının hipotezi
Evren, nedensellik kavramının önemli bir parçasıdır,
Evren olgusunun olduğu temel hipotez ve
İçinde meydana gelen şeyler sadece akıl yürütmez; Ve
Kendimiz içindeki ve dışındaki her şey, algıladığımız her şey,
teolojik anlamda kaos, şans, kanunsuz heves veya mucize olur
kelimenin.

Bir etkinin başka bir şey olması gerektiği düşünülemez.
tam enerji miktarının farklı bir şekilde yeniden ortaya çıkması
Buna neden oldu; çünkü etkinin enerjisi nedenini aşarsa,
O zaman etkinin bir kısmı sebepsiz olarak üretilirdi; ve eğer
Etkinin enerjisi, nedenin altında kaldı, sonra bir kısmı
Sebebin enerjisi, bir
etki. Bununla birlikte, nedenselliğin olumsuzlanması olurdu,
Etkinin bir kısmının (yani bir etki) üretilebileceği bir kabul
yeterli neden olmadan, yani hiçbir şeyden ve bir kısmı
neden (yani enerji) üretmeden kaybolabilir (hiçbir şeye)
Açıkçası saçma olan eşdeğer etki.

İnsan bir eylem veya önleme ile kendini gösterir
Organizmamız tarafından hissedilen dürtüe göre eylem. Her ikisi de bir
Miktar ölçülebilen kuvvet egzersizi. Aslında,
İnhibisyon da, kesin olanı temsil eden dinamik bir çabadır
kontrol ettiği dürtüye eşdeğer
Motory merkezlerinde hareket etti. Bu nedenle, irade,
ölçülebilecek işe yarıyor. Ama irade bu enerjiyi türetmeli
bir kaynaktan. Bu nedenle sadece türetilen enerjiyi dönüştürür
Evrenin enerjisi, toplam miktarı da
artırılmış veya azalmış; Sonuç olarak, dinamiğin bir parçası
evrenin enerjisi ve mutlaka onun
mekanik hukuk; yani nedensellik yasasına. Bu nedenle değil
Özgür, ama bağımlı, evrendeki her fenomen gibi. Kimse
Özgürlüğünü korur, bağımsız olduğunu, bunun olmadığını
nedensellik yasasına tabi olan,
Öğeler, bize tam olarak bilinebilirlerse, ölçülebilir olurdu,
hiçbir yerden elde ettiği enerjiyi harcar, enerji üretir
Hiçbir şeyden. Bunu kim sürdürürse, tüm deneyimler
doğa bilgisi ve yasaları oluşturulmuştur; öyle
Açıkçası böyle bir kişiyle makul bir tartışma beklemek umutsuz.

Şimdi özgür irade destekçileri,
Will, enerjisini organizmadan ve dolayısıyla
evrensel kozmik enerji kaynağı ve onu kullanır
mekanik yasalarına; Ama yönün olduğunu iddia ediyorlar
Enerji, irade tarafından harcanır, serbestçe belirlenir; Ayrıca, bu
Yön, kullanılan enerji miktarını etkilemez ve
Sonuç olarak, irade kesinlikle
Evrenin mekanik yasaları, ancak dışarıdan bağımsız olarak
nedenler, enerjinin nasıl harcanacağını belirleyin; O
demek ki, irade özgür olabilir. Ama bu itiraz saf bir sofistike,
yönün belirlenmesi için, sadece olmadığı sürece
hayal gücü ve dolayısıyla etkisiz ve steril, ama gerçekten kontrol
Eylem, bir enerji harcamasıdır. Kontrol gücü kullanıyor
enerji ve bir nedene itaat ediyor, bu yüzden aynı ikileme vardık
Yine-kontrol iradesi nedensellik yasasına tabidir,
O zaman ücretsiz değildir; ya da ücretsizdir ve dışarıya göre belirlenir
neden, o zaman güç kullanmadan harekete atfetmeliyiz ve
Enerji hiçbir şeyden türetilmiştir-ki bu saçma.

Hayır. Özgür irade diye bir şey yok. Özgürlük kavramı
yeterince geniş bir şekilde araştıramayan bir düşünce yanılsaması
bağlantılar. Evrendeki hiçbir şey özgür değildir; Karşılıklı her şey
birbirini belirleyin. Hepsi neden ve sonuçtur ve birine sığarlar
Başka bir dişli tekerlek gibi. Her şey bağlantılı ve kırlangıç. .
Filozofun "Her şey değişiyor" ifadesi,
şeylerin dış görünüşü. Buna karşı gerçekliği belirlemeliyiz
IS: "Her şey sonsuza dek dinleniyor." Sınırlı bir sistemi için
Başlangıç ​​veya bitmeden hareket her birey için hareket anlamına gelebilir
Kursu tanımlayan, ancak bir bütün olarak neredeyse dinlenir.
Var olan veya var olmayan her şeyin gerekli olduğu ve
her zaman olanda yeterli neden; dizisi
fenomenler, herkes için tüm sonsuzluktan dolayı değişmez bir şekilde belirlendi
sonsuzluk; Şans dediğimiz şey, cehaletimizin
gerekli nedenleri ve koşulları algılayamaz; Geçmiş ve Gelecek
aynı düzlemde olurdu, bu nedenle bir
evrenin makinesini bilen ve anlayan her şeyi bilenlik
en küçük tekerleğine ve pimine. Bunun mantıklı sonuçlarından biri, herhangi bir mucize veya
herhangi bir doğaüstü etkinin varsayımı,
En küçük ayrıntılarında en uzak olayları önceden haber veriyor. Bir
Zeka yeterince geniş ve nüfuz ederek
Sıkı nedensellik yasası, şimdiki zamanın tüm çizgilerini üretebilmek
Mutlak kesinlik ile geleceğe ölçülemez bir şekilde. Her şey gibi
Mutlaka olması gerekecek, şu anda neredeyse var.
ve her zaman var olmuştur; Bu nedenle, sadece bir netlik meselesidir
Ancak, insana inkar edilen vizyon, onu herhangi bir zamanda görmek ve
herhangi bir ölçüde.

Akı yanılsaması açıklanabilir. Tüm dünya süreçleri gibi hayat
döngüsel bir harekettir, aralarında sonsuz bir değişimle geçilir
taşıyıcılar, taşıyıcılar ve bilincin yok olması
Birbirini takip eden sonsuz bir organizma serisi. Her organizma
Sınırlı bir süre sürer, bu sırada akıl almaz bir şekilde taşınır
muazzam döngünün küçük bir kısmı. Bunun tüm noktalarını görüyor
kısa bir streç ama bir kez ve sonsuza dek onların
Aynı. Geçtikleri yanlış izlenimi toplarken, oysa
dinleniyorlar ve uygun olmayı bırakana kadar onları geçiyor
Bilinç taşıyıcısı ve kaybolur, halef için yer açar.
Tüm evrenin bu katı değişmezliği kesinlikle tahammülsüz bir şekilde
Hayal gücüne korkunç, ama sonra her zaman ötesine baktığımızda
Düşünmek için yaşamın ve insan koşullarının dar sınırları
Bizi çevreleyen sonsuzluk ve sonsuzluk, korkutucu manzaralar açık
Önümüzde mi?

Sadece dini fikirli değil, aynı zamanda birçok özgür düşünür de özgür
Kalbinde olacak, ancak ikincisi başka türlü suçsuzlar
mistisizm. İnsanın haysiyeti adına iddia ediyorlar, ki
Kendimize dışarıdaki köleleri itiraf etmemiz gerekseydi derinden aşağılanmış
Etkiler, otomatik, herhangi bir şey olmadan evrensel nedensellik tarafından hareket ettirildi
Bu konuda söyle. Biz böyle bir trumpery gurur hakkına sahip değiliz. Hadi
Bulunmamızda, bilgi için çabalarımızda haysiyetimizi arayın.
Sebebimizin kontrolünde içgüdüler, ancak hayali değil
emirlerine karşı çıkmamız gereken doğa yasalarının bağımsızlığı
boşuna.

Ücretsiz irade ile sorumluluk da kaybolur. Bu açık. Ama
Sadece teolojik ahlak için bir çöküş anlamına gelir. Bilimsel etik olabilir
Sorumluluk olmadan çok iyi yönetin. Hayır, daha fazlası; İçinde yer yok
Bu kavram için. Teolojik ahlak sisteminde
Sorumluluğun aşkın bir önemi vardır. Bir kez daha özetlemek gerekirse
Kısacası yukarıda ayrıntılı olarak ele alınan şey: buna göre
Sistem ahlakı, ilahi bir komuttur, itaat veya göz ardı edilmez
kurtuluş veya lanetleme ile sonuçlanır; Bu ödül ve ceza için
sadece biri ve diğeri haklı olmalıdır; Bu ima ediyor
erdemin uygulandığı veya kasıtlı olarak seçildiği varsayımı ve
öngörü ile; Ancak bu eylem şekli özgürce istekli olmalıdır.
ilahi yargıçtan önce bundan sorumlu olmaktır.

Bilimsel etik, bu doğaüstü rüyadan hiçbir şey bilmiyor. Onun görüşüne göre
Ahlak, sadece insanlık içinde-ya da
Bunu daha doğru bir şekilde tanımlamak için, bir toplum olarak örgütlenen insanlık içinde.
Kesin bir zorunluluktan kaynaklandı; erkeklerin inkar edilemez ihtiyacından
bir araya gelebilmek için, birbirleriyle birlikte, omuz
omuz, daha kolay başarılı olmak veya gerçekten de başarılı olmak,
Yalnız birey için çok zor olan varoluş mücadelesi. BT
Açıkça tanınabilir bir amacı var: insana bencilce engellemeyi öğretmek
içgüdüler ve komşusu için pratik yapmak,
Yalnızdır, ortak ve üretken işbirliğinde barışçıl yaşam
olası. Kendini koruma içgüdüsü, topluma ile
tüm üyelerine zorlu bir şekilde dayattığı ahlak yasaları ve
talep ettiği koşulsuz itaat. Toplum hayal etmiyor
Bireye söyle: "Özgürsün; kendin karar vermelisin
İster erdem yolunu veya mengene yolunu takip edeceğiniz. "
Aksine, ona şöyle diyor: "İsteseniz de istemeseniz de, bunu yapmalısın
Ahlak doktrinim iyi olduğunu gösterir ve bunu kaçınır
kötü olduğunu ilan eder. Seçenliğin yok. Seni sadece ortamda tolere ediyorum
Eğer ahlak yasalarına boyun eğirseniz. Onları aktarırsan yapacağım
Dişlerinizi ve pençelerinizi çizin veya sizi tamamen yok edin. "Disiplinle
Bireyde binlerce yıl süren toplum gelişti,
Hiç olmasa da, davranışının ahlaki olduğunu izleyen bir organ ve
Bu vicdan. Ancak bu sadece ektir ve
Temsilci, Toplum, Ana Egzersiz Polisi
denetimin kendisi ve genel olarak ahlaki yasaya uyulduğunu görür. BT
bilgisine gelen bireyin tüm eylemlerini yargılar.
Vicdan sadece olayların olduğu yetkili otoritedir.
hangilerinin bilincinde gerçekleşen endişe
bireysel ve tek başına farkında. Vicdan sadece çok sık
Bireyi çok kolay ve neredeyse her zaman beraat ettiren yumuşak bir yargıç
Kazanan koşulları kabul eder. Toplum onu ​​bırakmaz
hafifçe; günahını önleyemeyeceği kesindir.
bilinmek.

Bu nedenle sorumluluk, anlaşıldığı gibi ahlakta da mevcuttur
Sosyologlar. Niyetleri söz konusu olduğunda
Kural olarak bulamadığı vicdanıyla uzlaşın
zor. Tapuları için topluma hesaba katmalı ve sormuyor
Bilincinde ne oldu, ama sadece onun manevi nasıl
Dürtüler ortaya çıktı. O zaman eylemleri için daha önce çağırılır
Toplumun Adalet Divanı ve onlar için sahip olmadan cevap vermeli
onun tarafından yapmak zorunda kaldığı için hareket ettiği mazerete başvurmak
eğilim ve koşulların baskısı ve başka seçeneği yoktu
ve başka türlü hareket edemedi. Ahlak her zaman gerekli olmasına rağmen
Topluluğun hayatı için ve ikincisi olsa da
kendini koruma yasasının baskısı, her zaman üyelerini yapmak zorunda kaldı
Kesinlikle ahlaka bağlı olarak,
Bireyin eylemleri için sorumluluğu sadece pratiktir,
temel veya ideal bir öneme sahip değil. Hiç itmedi
bireyin ne kadar özgürce hareket ettiği veya herhangi bir
Büyük çaba, asla onu temellerine kadar izlemeye çalışmadım
Bilinç, iradesinin dürtülerinin başlangıcına. Nerede
Özgürlük eksikliği, örneğin, her meslektenin görebileceği açıktı.
delilik vardı, ahlaki yasa o zamandan beri göz ardı edildi
eski zamanlar ve toplum kendini korumaktan memnun oldu
Lunatic'in onu zararsız hale getirerek dayanılmaz eylemlerinden.
Ceza yaptırımları olan yasalarda somutlaşan pozitif yasalardan beri
Evrensel ahlaki yasadan evrimleşti,
sorumsuzluk ve zorlayıcı güçlerini kullanmaktan kaçındı
Böyle bir sorumsuzluk kurulmuştur. Deliliğe ek olarak,
Gösterilebilir zorlama ve kendini savunma, bireyi
Suçun sorumluluğu ve onu cezadan bağışıklaştırıyor.

Evrim sırasında toplum daha da ileri sürdü
bireysel sorumluluk sınırlamaları. İsteyerek yeni kabul ediyor
Bilimsel Psikoloji ve Consedes Limited tarafından kazanılan bilgiler
sorumluluk, sadece delilik durumunda değil, bu gibi durumlarda da,
uzmanların hakimlere ikna edici bir şekilde kanıtlayabileceği yer,
Bireyin anormal bir durumda olduğunu ve
Morbid, suç anında etkiler. Daha uzak toplum gidemez
Eğer ahlaki yasalara son vermek ve tamamen ortadan kaldırmak istemiyorsa
pozitif yasa ile. Devam eden varlığıyla ilgili endişe bunu yasaklıyor. BT
Soruşturmaya devam etmek için filozoflara bırakmalıdır. Onlar
İradenin asla özgür olmadığını, her zaman fetor edildiğini, sadece
aşırı delilik vakaları veya öneri etkisi altında. Onlar
sadece bir derece farkı olduğunu ve
bireyin altında olduğu belirleyici etkiler arasında tür
harekete geçmeyi kısıtladı ve onu bağlayan nedenselin ilerlediğini
Manyak deliryumundan ve saplantılardan algılanamaz dereceler
Anormal insanın, adamın tutkusuna, şehvetine ve arzusuna
güçlü bir şekilde gelişmiş içgüdüler ve alışkanlıkların hafif uyaranına göre
sıradan adamın renksiz yargısı ve sığ düşünceleri
deforme olmuş bir karakter ve kesin özellik yok. Toplum hayır çekebilir
Kalıcının teorik olarak tanınmasından pratik sonuç
İrade sınırlaması ve özgürlüğü eksikliği, çünkü ahlaki hukuk
Doğa zorlama anlamına gelir ve bu nedenle özgürlüğü dışlar. İkisinden biri
Birey kendi anlaşmasının ahlaki yasasına boyun eğiyor veya o
Topluluğun zorlama güçleri tarafından zorlanıyor, hayır
topluma hesap. Sadece görünür sonuçlarla ilgilenir.

Ama bu sadece düz faydacılık meselesi değil, aynı zamanda
Haksız, eğer toplum, iradenin özgür olup olmadığını sormadan,
bireyi eylemlerinden sorumlu hale getirir ve sadece bir
Aşırı durumlarda bu evrensel kuraldan istisna. Onunla bile
irade nedensellik yasasına tabidir ve birey her zaman hareket eder
Gerektiğinde, yine de ahlaki yasada tutma aracı var
içsel dürtülere ve dış baskıya rağmen, bu onun yargısıyla
ve enstrümanı, inhibisyonu. Olmayan her organik işlev gibi
tamamen bitkisel ve dolayısıyla iradenin etkisinin ötesinde,
Yargı ve inhibisyon, metodik olarak güçlendirilebilir ve mükemmelleştirilebilir
egzersiz, bunların tamamen ihmali zayıflayacak ve son olarak atrof
onlara. Topluluk, her bir üyesinin adanmasını talep edebilir
ona izin veren doğal işlevlerin gelişimine dikkat
ayrımcılık yapmak ve kötülüğe herhangi bir eğilimi bastırmak
belli olmak. Bu görevi kendisine ve kendisine karşı kolaylaştırır
Bireysel-çünkü bu onun organik artışı
verimliliği ve kişisel değeri-bulduğu kurumlar tarafından
Gençliğin eğitimi, sadece bilgi vermekle kalmayıp aynı zamanda
ayrıca, okul çağından sonra talimatla,
özellikle mükemmel kişileri ayırt ettiği onurlar,
böylece bunları örnek tutar. Topluluk bunu reçete ediyor
Herkes belirli bir bilgi edinmeli ve bunun için
Amaç, her bireyi yasalarca belirli bir kişiye okula gitmeye zorlar
yıl sayısı. Onu da kendisini yapmaya zorlayabilir ve
Metodik olarak kullanıldığında ahlaki hukuka itaat edebilme yeteneğine daha fazla yetenekli
irade. Her vatandaş, okuyabildiğiniz için devletten sorumludur
ve yaz. Bu anlamda birey de sorumludur
engelleme fakültesini yeterince güçlendirmek için
Bencil, anti-sosyal ve ahlaksız arzularını kontrol edin.

Fakültesini istihdam etmek için özel bir amaç
İnhibisyon, çağın mevcut ahlaki yasasına bağlıdır,
birey tarafından değil, topluluk tarafından belirlenir. Birey
Yeterince yapar ve tüm gücüyle uğraşırsa suçsuzdur
eylemlerini, topluluğun talep ettiği ideale yaklaşmak
üyelerinin ortak ve karşılıklı olarak hayatı için zaman verildi
ilişkiler. Bu ideal değiştirmek ve mükemmelleştirmek birkaçının işi
daha geniş yargıya sahip erkekleri seçin, daha güçlü irade ve daha sıcak sempatileri
ortalama. Bu istisnai durumlarda, topluluk değil
idealini birey için dayatır, ancak aksine,
topluluk için yeni bir ideal çalışan birey ve
Konuşun, kişisel nitelikleri sayesinde,
Daha önceki olanları yenen iradenin jimnastik. Son olarak, bu doğrudur, birey onun doğalına bağlıdır
eğilim. Kendisinin üstünde olabileceğini ve olacağını söylemek için
çok etkileyici, ama gerçekten saçma bir ifadedir. O çıkabilir
Kendisi sadece doğası gereği içinde olanı ve ne kadar zor olsa da
organik eğilimi tarafından çizilen sınırların ötesine uzanıyor, o
onları aşmayı imkansız bulur. Ancak, kural olarak çok daha genişler
bireyin onlara ulaşmaya çalışana kadar herhangi bir fikri vardır ve
Eğer onların
Tam olarak onun içindeki tüm olasılıklar. Doğumlu bir zayıflık bile
Metodik uygulama ile, sarkık kaslarını sertleştirebilir
Ortalama bir beceri için bir jimnastikçi olmak için yeterince, ancak neredeyse hiç
Muhtemelen birinci sınıf bir atlet olabilir.

Aynı şekilde zayıf iradeli veya basit bir insanın ciddiyetiyle yapabileceği gibi
çabalar tutarlı bir ahlaka yükselir; yine de ortaya çıkıyorsa
O'nda, sürekli veya ara sıra, onu taşıyan organik dürtüler
Uzakta, bu onun hatası değil, onun talihsizliği. O durumda o
Sübjektif olarak onun ahlaksızlığından sorumlu değil. Ama topluluk yapabilir,
Hepsi aynı, onu sorumluluktan kurtarmayın, çünkü
Kendini koruma, ahlaki yasaya uymakta ısrar etmeye zorlar,
Ve bu, baskının ne kadar güçlü bir şekilde ölçülmesi
içgüdüler ve inhibisyonun gücü herhangi bir bireydedir ve
egzersiz yapma ve güçlendirme görevini yerine getirdi
ikincisi. "Her şeyi anlamak her şeyi affetmek" ifadesi
içgörü gösterir, ancak sadece kişinin suçlamaması gerektiği anlamında doğrudur
doğal kusurları için birey. Tanınmasını kavrar
İradenin özgürlük eksikliği ve kabul edilemezlik,
felsefi bakış açısı, sorumluluk kavramının
Topluluğun ahlaki talep etme hakkını ve görevini etkilemez
bu özgürlük eksikliğine bakılmaksızın yürütmek. İzin verilmiyor
affet çünkü anlıyor. Dahası, hiçbir anlamı olmazdı
Topluluk tarafından affetmek, affetme kavramı ima eder
kötülükten kaynaklanan bir yaralanmanın hissi ve nazikçe unutkanlığı
hazırlık; Ancak hakaret ve suç cezada hiçbir rol oynamıyor
ahlaki hukukun geçiş toplumu ve nedeniyle hoşgörü
Duyarlılık varlığını tehlikeye atacaktır.

Bireyin kötülüğünün sahip olduğu kesinlik, eğer
bilinmek, onun için kötü sonuçları olacak
yapmasına yardımcı olmak için vazgeçilmez faktörlerin belirlenmesi
karar. Korkuyu kınamak kabul edilemez bir etkisidir.
ahlaki eylem için bir güdü olarak cezalandırma, çünkü bu
Kesinlikle doğru olduğu inancının sonucu. Güçlü
Öz-disipline yardım, aynı zamanda düşüncesi ve öngörüsü
Genel saygı varsa, kendine saygının sayılabileceği memnuniyet
ve övgü örnek davranışların ödülü olacaktır.

Kantian ahlak doktrininin büyük zayıflığı, gerçekte yatıyor
başka bir isim vermesine rağmen özgür iradeyi korur. Öyle
irade özerkliği olarak adlandırılır ve heteronomi ile tezat oluşturur. Bu doktrin
İradenin kendi olması gerektiğini talep eder ve mümkün olduğunu düşünür
avukat ve başkalarının bunun için yasalar koymasına izin vermemelidir; Ama o
kendi için yasalar yapma iradesinin nasıl geldiğini incelemiyor
Hipotez Bu yasalar gerekli sonuçlardır, yani
Yasasına saygı duyacak ve görünüşe göre bu
Kendine dayatılan yasa gerçekten hazır bir yasanın içsel gerçekleştirilmesi değildir
yabancı kökenli. İrade özerkliğinin dogması bir
Ahlaktan faydayı hariç tutmanın ön hatasının sonucu
ve zorunluluğunu kategorik olduğunu ilan etmek, yani değil
amaca bağlı, ancak bağımsız ve herhangi bir amaç ne olursa olsun. .
kategorik zorunluluk ve özerkliğin tüm tomfoolery
İrade aşkın mistisizmdir ve
Safın işi olduğunu iddia eden bir soruşturmanın sonucudur
Sebep. Dini kavramların hayalet bojilerinin gölgesidir
"Saf Akıl" gün ışığında.

Topluluk bakış açısından liyakat ve günahtan bahsedebiliriz,
ama öznel bakış açısından değil. Topluluk için ahlaki
Bireyin davranışları yararlıdır, ahlaksız davranış dezavantajlıdır,
Bu nedenle birini övüyor ve diğerini kınıyor ve cezalandırıyor. O
oportünizmdir, ancak ahlaki felsefe değildir. Sübjektif olarak kabul edilir, ahlaki
Davranış, güzellik, büyük boy, kaslı
güç, keskin zeka, sağlık, iyi bir hafıza, hızlı tepkiler
Bilinç ve bireyin aldığı diğer tüm avantajlar
Doğa armağanı olarak kişisel müdahalesi olmadan. Ve ahlaksız
Davranış, çirkinlik, aptallık, hastalık kadar az suçlu
ve bireyin kalıtımla yüklendiği diğer talihsizlikler
ya da ona sert bir kader empoze etti. Mutlu olan adam mutlu!
Talihsiz olan acımasız! Her ikisi de güçlerin işi
Kesinlikle onların iradelerinin kontrolünün ötesinde. Aynı şekilde iyi
İnsan ahlaki olarak hareket eder çünkü içgörü ve kısıtlamaya sahiptir
irade gücü ve kötü adam ahlaksız davranıyor çünkü bu mükemmellikler
onu reddedildi ve ne biri ne de diğeri bir şey yapamaz
bu konuda.

Bu, insanı güvenilir bir şekilde emekleme görevinden kurtarmaz
ahlaki gelişim, ancak onu sorumluluktan kurtarır
çabalarının sonucu. Bir noktada sosyolojik, biyolojik ve
Teolojik ahlakçılar hemfikirler: Hepsi lütuftan önce alçakgönüllülükle eğiliyor.




Bölüm VII

Ahlak ve İlerleme


Başka bir kitapta tam olarak araştırdım ("_der sinn der geschichte_")
Tüm detaylarında ilerleme sorunu. Bu nedenle okuyucuya başvuruyorum
Buna tüm ayrıntılar için ve burada sadece bir özet verecek
Ana noktalar.

İlerleme bir noktadan diğerine hareket anlamına gelir. Bu basit konsept
başkaları tarafından desteklenir, bazıları net ve bazıları loş, hangi grup
kendileri etrafında: hareketin olduğu noktaya geldiği anlayışı
yönlendirilmiş bir şeyi daha iyi ve daha arzu edilen bir şeyi ifade eder
hareketin gerçekleştiği ve hareketin olduğu varsayımı
Bir dürtü nedeniyle, ya hareketli nesnenin doğasında veya kompleksinin
nesneler ve bunun önemli bir parçası, ya da etkilenen
dış güçler; Ayrıca, dürtü, bilinçli bir imajı ifade eder
Hedef geldi, yüksek değerinin tanınması ve arzusu
daha büyük mükemmellik.

İlerleme kavramının eşlik eden tüm bu fikirler
Evrene uygulandığında çocukça antropomorfizm. Tanımlamak için
daha kötü bir noktadan daha iyi bir noktaya hareket olarak ilerleme,
değerin ölçülebileceği bir ölçeğin varlığı. Şimdi değerler
insanlara veya benzerlerine kadar açıkça belirlenmiş ve derecelendirilmiş
yaratıklar endişeli. Daha kötü veya daha iyi, daha az veya daha fazla insan için
hoş, kullanışlı, hoş; Bu nedenle ilerleme,
İnsanın kendisi için daha uygun ve yararlı olduğunu düşündüğü durum
daha uyumlu ve memnun olmak. Bundan evren
bakış açısı, görünüşüne hazırlanmak için ilerleme kaydedecektir
Adam, insan için daha anlaşılır, yaşanabilir ve rahat olmak,
Lütfen ve onu memnun edin. Kendi doğal eğilimine itaat olsun veya
Her iki durumda da bu işi gerçekleştirirken daha yüksek bir zeka, bir tanrı
İnsanlığa hizmet etmek için ilerleme kaydedecekti. Ama eğer bu varolursa,
Bir gelişimi ilerleme olarak karakterize etmenin bir anlamı yok
iyileşme, güzelleştirme ve mükemmellik duygusu. O zaman
Örneğin, güneş sistemini tanımlama hakkına sahip değil,
Nebula'nın orijinal durumundan ilerlemeyi gösteren gezegenler,
Çünkü ikincisi kendi içinde, insan ve onun koşulları dışında
varoluş, daha iyi veya daha kötü değil, daha güzel veya daha çirkin değil, değil
eskisinden daha mükemmel veya daha kusurlu; orijinal bulutsu ve
Güneş sistemi aynı şekilde aynı kozmik oyunun sonucudur
kuvvetler ve bir kişinin dinamik formülü ile aynı
diğer. Ancak akıl, insanı ilan eden herhangi bir görüş olarak reddeder
Evrenin tüm çalışmalarını şuraya koyan evrenin amacı olun
hizmeti ve onu onun için işleyen büyük bir makine olarak tasarlıyor
avantaj.

Resmi mantık nedenleriyle, evrendeki ilerleme fikri de
düşünülemez. Anlayış, evreni düşünemez
Ebedi dışında. Şimdi sonsuzluk içinde tüm ilerleme, yani tüm hareket
Bir kalkış noktasından, hedef sonsuzluklarına daha önce ulaşmış olmalı,
Ancak hareketi yavaşlatır, ancak hedefi uzaktır. Sonsuzluk ve İlerleme
birbirlerini mantıklı olarak dışlayan iki kavramdır.

Evrende, yükseliş anlamında ilerleme olamaz
daha kötüsünden daha iyi bir şeye hareket; Evrendeki tek şey,
Doğada, bu anlayışla anlaşılabilir ve hangisi
duyu algılarından türetilen deneyim, ortaya çıkabilir, evrimdir,
Her zaman aynı seviyede ebedi, eşit bir hareket; ve insan standartları
Değer, düzenli, ardışık aşamaları için geçerli değildir. Bir Devlet
bir başkasında bir ara vermeden birleştirilir, basit daha çok manold olur
maksimum karmaşıklığa ulaşılana kadar; bunun üzerine karmaşık olan
Yavaş yavaş parçalara ayrılır ve karmaşık çözülür ve geri döner
basit olana; Sonra, bu noktaya ulaşıldığında, aynı kurs başlar
yine, tüm sonsuzluk için. Böylece evrendeki evrim bir
Basitten karmaşık olana döngüsel hareketlerin sonsuz ardıllığı
Ve basit olana geri dönün; bir noktadan sürekli bir değişim ile
her bir daire diğerine; En uç, ezici
tüm döngülerin bütünlüğünde tekdüzelik; kesinlikle eşit haysiyetle
Sonsuz kursun tüm aşamalarından bir tane geliştirirken
diğer; her türlü insan için akıl almaz bir senkronizm ile
Sayısız çevrelerde evrim, içinde yan yana döner
sonsuz evrenin sonsuz.

Ancak süreçlerden türetilemeyen ilerleme kavramı
evrende ve onlara uygulandığında hiçbir anlamı yok,
Geçerliliği evrimi ile sınırlı olmaz makul olan
insanlık. Burada artık sonsuzluk kavramlarıyla ilgilenmiyoruz ve
sonsuzluk. Bu zamansal ve uzaysal fenomen meselesidir. .
İnsanın varlığının bir başlangıcı vardı. Kuşkusuz bir sonu olacak. BT
Kuaterner'in başlangıcında en son yeryüzünde ortaya çıktı
jeolojik dönem, ancak daha çok üçüncünün sonuna doğru
dönem. Soğuk ve
buharlaşma, yaşamı destekleyemeyecek, bir durum
Mevcut doğal yasalar hakkındaki bilgimize göre,
kaçınılmaz olarak geçmeye gel. Birkaç milyon yıl buna ayrıldı
kaderini yerine getirmek için, kesinlikle kısa bir süre ile karşılaştırıldığında
evrenin sonsuzluğu, ancak bireyin süresi ile karşılaştırıldığında
ve kişisel kaderler ve tarihsel olaylarla ulusal yaşam,
ölçülemez derecede geniş bir olasılık. Genesis sınırları dahilinde,
Varlık ve kaybolması, sürekli bir evrim halindedir. BT
bunu reddetmek imkansız. Arasında bulunan kafatasları arasındaki karşılaştırmalar
Paleolitik çağın kalıntıları ve zamanlarımızın kalıntıları, devlet arasında
Orta Afrika ve Avustralya'nın gelişmemiş kabileleri ve
Avrupa ve Amerika halkları, insanın başlangıçları arasında
Düşünce, bilgi ve
Eski nesillerin ve bizimkilerin yetenekleri-bunların hepsi bunu kanıtlıyor
tartışılmaz bir şekilde.

Bu evrimin amacı açıktır. Bir
Değerlendirilemez koşullara daha yakın, her zaman daha incelikli adaptasyon
doğası gereği erkeklere dayatılan ve en iyisini yapmaları gereken
Eğer yok olmazlarsa. Ve ilerleme ile eş anlamlıdır; yani
Söylemek gerekirse, sadece değişimle değil, bir noktadan diğerine basit hareket,
ancak iyileştirme ve iyileştirme ile.

Burada değer standartları uygulayabiliriz. Evrimin amacı ve nesnesi,
bildiğimiz ve arzu ettiğimiz, bize onlarla birlikte sağlayın. Burada yargılayabiliriz ve
antropomorfik olarak değerlendirin. Sadece bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda yapmalıyız, bunun için
sadece insanlığı ilgilendiren konular sorunudur. Tüm evrimi
insanlık, onbaşı ve entelektüel, beyin vakasının genişlemesi
daha büyük bir beyni barındıracak; kaslarının gelişimi
larinks, damak ve el ve doğru koordinasyonu
işler, daha net ve daha empatik konuşmayı mümkün kılan hareketler
ve elleri ortadan kaldırır; edinme, yorumlama ve depolama
keşiflere ve icatlara yol açan deneyimlerden biri, hepsi
Aynı amaca yönelik: Erkeklere daha güvenilir silahlar sağlamak için
varoluş mücadelesi; onları çevreleyen tehlikelerden korumak için
Onlar, doğanın yıkıcı güçleri; hayatlarını daha fazla işlemek için
güvenli, daha uzun ve daha zengin; onları yorgunluk ve ıstıraptan kurtarmak; ile
Onlara zevkli duygular ve mutluluk olanakları verin. Ve biz
Bunu arzu ettiğimiz için evrimimizin nesnesi hakkında net bir fikriniz var
itiraz edin ve sürekli olarak ona ulaşabileceği yeni araçlar bulmaya çalışın, biz
bizi daha yakın getiren her hareketi çağırırken kesinlikle haklı
Devam eden ve ulaşmak istiyoruz, ilerici bir adım,
ve evrimin her aşamasını çağırırken
Nesne bir iyileştirme, bir gelişme, bir yükseliş istedi.

İnsanlığa güvenen toplam ilerleme miktarı
Gelişim Medeniyet kavramında özetliyoruz. İkincisi,
Bununla birlikte, hala ideal mükemmellikten çok uzaktır. Bildiğimiz şey
bilinmeyenlerin muazzam kütlesi ile karşılaştırıldığında sonsuz küçük,
Belki de her taraftaki görüşümüzü selamlayan bilinemez. Bizim
Teknik başarılar bizi genellikle zorla bırakır ve hiçbir şekilde belirtmez
birçok zorluktan. İnsanda bilen ve yapabilen
Bir şey, hala aptalca, çaresiz, evcilleşmemiş,
İlkel Canavar.

Bununla birlikte, elde edilen şey değerlidir ve
amortisman. J. J. Rousseau ve onun gibi paradoksal zihinler
papağan benzeri taklitçiler, tüm medeniyetin kullanımını inkar edebilir ve beyan edebilir
doğanın sözde durumu, cehaletinin ve çaresizliğinin
Çok güçlü doğanın ortasında gelişmemiş insan tercih edilir. Bu bir
Çok eğlenceli olmayan entelektüel şaka. Yoksun olmadık
Ölüm, ama ölüm istatistiklerinin kanıtladığı gibi yaşamımız var. Biz
Tüm hastalıkları tedavi edemez; Büyük şehirlerde kalabalık konutlar, doğa
ve mesleklerimizin yoğunluğu-kalıcıleşme, kısaca-akraba hastalıkları
vahşi olsaydık muhtemelen acı çekmemeliyiz; ama
Mağara sakinleri de hastalıklara maruz kaldılar ve antisepsimiz ve
Hijyen, birçok ve ciddi bedensel hastalıkları etkili bir şekilde önler. Bölünme
Emek, bireyi tüm ekonomik organizmaya bağımlı hale getirir;
tercih edilen azınlığın birçoğunu sömürmesini ve
parazitler pahasına, ancak yine de birey daha fazla olabilir
Tamamen özgür ve bağımsız olmaktan ziyade ihtiyaçlarını kolayca tatmin eder,
Tek başına ihtiyaç duyduğu tüm nesneleri sağlamak zorunda kaldı. Hız ve
Mal değişiminin gerçekleştirildiği tesis, sonsuza dek
yeni ve daha mükemmel iletişim aracı, genellikle
yapay istekler; Ucuz seyahat vesileleri işe yaramaz huzursuzluk, ama
Bireyin doğum yerine kurtulması,
tüm dünyanın tek bir ekonomik alana dönüştürülmesi
Her parça kendi özel erkek ve ürünleri ile
aynı eksikliğin diğer kısımlarda, en azından bu
paha biçilmez avantaj, insanı yerelden daha bağımsız hale getiriyor
Tehlikeler ve dünyayı onun için daha yaşanabilir hale getirir. Sağlanan birçok şey
Medeniyet tarafından sadece zenginler ve gösterisi tarafından elde edilebilir
Bu tercih edilen ölümlülerin lüksü, fakirlerin çoğunu daha da zorlaştırıyor
ayı, ama kendi saflarına kadar çalışma olasılığı
Şans, güçlü karakterlere güçlü bir mahmuzdur ve
birçokları için kârlı olan çabalar. Tüm harika teknik
Medeniyetin başarıları kesinlikle mutluluk getiremez
Birey veya topluma, çünkü mutluluk bir manevi
bedensel memnuniyetlere bağlı olmayan durum ve olsa da
maddi koşullardan rahatsız olun, asla onlar tarafından yaratılamaz; Ancak
bireyin deneyimlediği mutluluk anları
medeniyet araçlarından olağanüstü yoğunluk
çevreleyin ve bize hizmet edin.

Kesinlikle medeniyetin kötü noktaları vardır ve büyük bir şey gerektirmez
Onları keşfetmek, onları işaret etmek ve abartmak için zeka.
Kesinlikle en çok övünen, sözde faydalarının çoğu gerçekten bir
nimet, ama ya sadece hayali ya da önemsiz-daha düşük,
hoş olabilecek ama yaşayabileceğimiz eksik olan gereksiz şeyler
Büyük yoksunluk olmadan ve şüphesiz de çok ödediğimiz
canım. Ancak, genel olarak, insanın güçlü bir başarısı
mücadele eden akıl, birçok insanın paha biçilmez bir gelişimi ve
Birisi bunu reddederse, ciddi bir reddedilme iddiasını kaybeder.
Rousseau'nun doğa durumu bir yaz için çok hoş bir değişiklik olabilir
Tatil, ama sağlam bir sağduyu olan her adam bunu bir
kalıcı mesken.

Bu nedenle, medeniyette ilerleme gerçeğini özgürce kabul edebiliriz.
İkincisi daha fazla güvenlik, tesis, sipariş ve
Yaşamın eşitliği, daha derin ve daha yaygın olarak dağınık bilgi ve daha fazlası
İnsanın bulduğu doğal koşullara mükemmel uyarlanması
kendisi. Çünkü evrim sırasında not edilecek rezervasyon yok
Hedefe yol açan yoldan her iki bireysel sapma
medeniyet, insanlığın anayasasının iyileştirilmesi ve
Ara sıra geçmiş barbarlıklara nüksler. Gumpplowicz'leri kullanmak için
İfade, bu bir akrokronik ve akrotopik illüzyon değildir (yani bir
bir zaman düşünmekten ibaret olan kendini aldatma şekli
hayat ve kişinin en iyisini ve en çok yaşadığı yer
Her yerde harika) Şimdiki zamanın çok ötesine yerleştirirsek
yaşlar ve medeniyetimizin kıyaslanamayacak kadar zengin ve daha fazlası olduğunu beyan et
ondan önce gelen her şeyden mükemmel. _Laudator Acti_,
Geçmişi şimdiki pahasına öven çapraz taneli Nestor,
"İyi Eski Zamanlar" için tutkun, her zaman
tanıdık. Ama hiçbir şey kanıtlamaz. Geçmişin bu ihale aşkı
nesnel karşılaştırma ve düşüncenin sonucu değil, bir
Sübjektif psikolojinin dürtüsü. Bu sadece duygu ve özlem
gençliğine baktığında yaşlı bir adamın kalbini dolduran. O
bir zamanlar tümüne eşlik eden zevkli duyguları hatırlar
izlenimler ve şimdi yıpranmış organizması tarafından bilinmeyen ve o
Dünyanın daha iyi olduğunu düşünüyor çünkü içinde daha fazla sevinç buldu. Yaşlı
İnsan, gençliğinde gökyüzünün daha bluer olduğuna ikna oldu
kokulu, kadınlar şimdiden daha güzel, ama tarafsız bir gözlemci
Buna acımasızca başını sallardı.

Ancak medeniyette makul olarak reddedilemeyen ilerleme olabilir,
Ayrıca ahlakta izlenmek mi? Hiçbir şekilde ihmal edilemez filozoflar
negatif olarak yuvarlak cevap verdiler. Toka terimsiz bir şekilde ilan eder
insan için mümkün olan tek ilerleme entelektüeldir ve bu
İnsanlığın bilgi, öngörü ve düşüncenin netliğinde büyüdüğü anlamına gelir,
Ama aynı zamanda ahlakta değil, ona göre farklı olan
akıl ve anlayıştan ve bunlara dahil edilmez.
Tokanın olumsuz yargısı,
genellikle tekrarlanır. Bilimsel olarak, teknik olarak ilerliyoruz; ahlaken
Hareketsiz duruyoruz veya geri kayıyoruz; Gelişimin iki sırası da hareket etmez
aynı yönde veya aynı hızda. Bu bir görünüm
yaygın olarak tutuldu. Fr. Bouillier, toka ile aynı sonuca varıyor,
Farklı düşüncelerden. "Bir vahşi bir
Vicdanına itaat eder, ancak bu cahil olsa da, erdemli olabilir
bir Sokrates veya Aristides olarak; bile savunacak kadar ileri gidebilirsiniz
Bireysel ahlakı güçlendirmek yerine sosyal ilerlemeyi görün
Toplum için, daha iyi sipariş edildiği gibi orantılı olarak zayıflar, tasarruf sağlar
Birey çok fazla erdemli eylemin sorunu. "

Ancak, tam tersi görüş alan başka ahlakçılar da var.
Shaftesbury, içinde yer olmayan ahlaki bir sistem hayal edemez
Sürekli ilerleme, sürekli iyileştirme fikri. Büyük
On sekizinci yüzyılın Fransızları
insanlık. "İnsanlığın kütlesi," diyor Turgot, "sürekli ilerliyor
sürekli büyüyen bir mükemmelliğe doğru "ve başka yerlerde:"
Deneyim her zamankinden daha fazla ve daha iyi anlamda insancıl büyür. "
CondorCet, fakültenin daha az kesin bir şekilde savunmaz.
Daha mükemmel büyümek insanın doğasında var. Bu bir kötümserlik vakasıdır ve
Kökleri makul düşüncede daha az olan iyimserlik
mizaç. Yıpranmış, yorgun bir birey veya nesil, geriye bakar ve
Zamanı geçmişin nafile ve melankolik vizyonlarında geçirir;
Ama hayat dolu ve bilinçli olan sağlam bir nesil görünüyor
İleri ve planlama, icat ve yaratıcısını gerçekleştirmeye kararlı
Fikirler, geleceğin imajını yaratır. Kötümserlik pişmanlık duyuyor ve
inilti; İyimserlik umutları ve vaatleri. Birincisi, Ovid gibi,
Altın Çağ geçmişte, ikincisi, büyüklerin babaları gibi
Devrim, gelecekte bunu arar. Hiçbir durumda ulaşmazlar
Sonuçlar, gözlem ve mantıksal düşüncenin bir sonucu olarak, daha ziyade
daha sonra sonuçları için nedenleri icat edin,
gözlemlerinin yorumları. Ama hayatı hiçbiri ile ilgili olarak gören
Acıyla ne de gururla ve onu objektif olarak anlamaya çalışır,
ahlakın da adil payına sahip olduğu görüşüne gelecek
Medeniyetin ilerlemesi.

Teolojik düşünce ahlaki mükemmelliği farklı şekilde yorumlar
bilimsel düşünce. Birincisine göre,
entelektüel gelişim ve tamamen bir inanç meselesi. Tanrı idealdir
ahlak, ona inanç ahlaki bir yaşam için gerekli durumu.
Sonbaharda insanlık Tanrı'dan çekildi ve bir av bıraktı
Ahlaksızlık; Orijinal günah sürekli yükledi; kurtuluşla ve
Zarafet Bu doğuştan gelen lekeden arındırıldı, Tanrı'ya geri döndü ve
Bir kez daha ahlak yeteneğine sahip hale getirildi. İnsanlık için sadece bir tür
Ahlaktaki ilerleme mümkün oldu ve bu yavaş yavaş gerçekleşti
ve adım adım, ama ani bir hızlı ilerleme ile,
Hemen mümkün olan en yüksek ahlaki mükemmelliğe ulaştı,
Ve o zaman gerçek inanç ortaya çıktı. Önce
Vahiy insanlığı gerçek ahlakı bilmiyordu, sadece loş gölgesini, sadece
bunun için belirsiz bir özlem; Bir darbede vahiy ile tam oldu
Ahlaka sahip olmak ve şimdi her bireyin işi,
İlahi örneğin dindar çabalarla yaklaşıp açmayacağı veya
Acımasızca ondan çekil. İnancın sevinç haberleri olduğu için
İnsanlığa duyuruldu, ahlaki ilerleme sorunu olamaz
bir bütün olarak insanlık; Herkesin sahip olduğu kişisel bir mesele haline geldi
Kendisiyle başa çıkmak için. Bu dogmatizmin eleştirisi gereksizdir. Öyle
Okuyucunun önüne yerleştirmek için yeterli.

Görüşleri onlara izin verenlerin de oldukça anlaşılabilir
vicdanına itaat eden vahşi bir vahşi bouillier ile konuş
ahlaki ilerleme. Bir vahşi bir vicdanı olduğunu varsayarlar,
Vicdan, insan doğasının bir unsurudur, bunun bir kalite veya bir
Onun gibi insanla doğduğunu duyum veya hafıza gibi kapasite
uzuvlar ve organlar. Bu durumda, bu öznel
Ahlak tarihi ve belki de
tarih öncesi zamanlar ve aslında "vicdanına itaat eden bir vahşi
Bir Sokrates veya Aristides kadar erdemli olabilir. "

Aksine somut bir kanıt vermek mümkün olmazdı; eğer
Başka hiçbir nedenden dolayı uzun zamandır vahşileşmediler
Dünyanın herhangi bir yerinde kelimenin sıkı anlamında. Vahşilerle demek istiyoruz
insanları geliştirmiş ilkel, zoolojik durumlarında
sadece türlerin biyolojik formlarına göre ve
çevredeki doğanın etkisi ve hiçbir şey almamış
ait oldukları gruptan entelektüel karakter. Tüm vahşiler
Çoğunlukla bile olmayan toplumları bildiğimiz
Gevşek, ama sıkı bir şekilde, saçma sapan yasalarla örülür
ve bizim için barbar, ama hiçbiri açıkça tanımlanmış ile daha az bağlayıcı değil
Her üyeye dayattıkları görevler, zulümle yaptırımlarla
Medeniyetin izin verdiği herhangi bir cezanın yerini alır. Bir adam
ne kadar ilkel olursa olsun, bir toplumun üyesidir, mayıs
Kesinlikle bir vicdan var, ama mesele şu ki bir vahşi değil,
Ancak bir vahşice, yani:
alışkanlıklarına uymak zorunda olan toplumundan eğitim,
Gümrük ve görüşler ve tüm eylemlerinde kimin görüşünü dikkate alması gerekir.
Ancak bu koşullar, gösterdiğim gibi, bir vicdan üretiyor,
bireyin bilincinde toplumun temsilcisi.
Vicdan, toplum tarafından etkilenmeyen insanın doğuştan bir özelliği değildir,
Doğanın bir ürünü değil, eğitimin sonucudur; sahip olan
Bir vicdan vahşi değildir, ancak disiplin tarafından oluşturulan bir kişi ve
buna bağlı; vicdan, medeniyetin meyvesidir, belirli bir
medeniyet; Kendi içinde,
İnsanın ilkel durumu. Sonuç olarak sakıncalı bir
vicdandan bahsetmek ve aynı zamanda ahlaki inkar etmek
ilerlemek.

Eğer bir vahşi olduğunu düşünmek de tuhaf bir şekilde keyfidir.
vicdan, aynı ölçüde itaat edebilir, yani tıpkı
erdemli, bir Sokrates veya Aristides olarak. Bu tüm çelişecek
Doktrini türettiğim gözlemler ve deneyimler
Vicdan, engelleme yoluyla çalışır ve bu ahlak ve erdem
Biyolojik bakış açısından inhibisyon vardır. Engelleme için
uygulama ve kullanım ile geliştirildi. Morbid rahatsızlık durumları dışında
onu manipüle eden anlayışla aynı anda gelişir ve
ondan verimlilik talep ediyor. Gerçek hakkında iki görüş olamaz
Canlı Varlıklarda Anlama ve İnhibisyon Fakültesi
aşamalı olarak gelişti. Herhangi bir kanıt eklemeye gerek yok
Kurbağa entelektüel olarak Zoospore'dan üstündür ve
kurbağa, ve organizmaların ölçeğine yükseldikçe onların
uyaranlara verilen tepkiler giderek daha fazla bireye tabidir
değişiklik ve orijinalden kademeli bir geçiş olduğu,
Tamamen mekanik tropizm, farklılaşmış refleks eylemine,
Ancak, hala iradenin kontrolünün ötesindedir ve son olarak
dışsal olarak görünür her yanıtı bastıran dirençler
aldığı izlenimin organizması.

Bu gelişme sırasında engelleme fakültesi büyür
daha güçlü ve daha verimli ve anlayışın kıyafetlerine itaat ediyor
Giderek daha hızlı, kesinlikle ve güvenilir bir şekilde; bir sahaya ulaşabilir
tüm içgüdüsel isyanlara karşı yenilmezlik, tüm fırtınalar
tutku, güçsüz.

Vahşi ya da daha doğrusu medeniyetin düşük bir aşamasında,
İnhibisyon gücü böyle mükemmel bir gelişmeye ulaşmaktan uzaktır.
Çok sağlam değil, kusurlu çalışıyor ve genellikle başarısız oluyor. Biraz
Uygar adam, eğer vicdanı varsa, en iyisiyle bile yapamaz
Niyetler her zaman ona dikkat eder. İçgüdü ondan daha güçlü
iç yüzü. Dürtülerinin ustası değil; daha ziyade onlar usta
o. Düşük medeniyet kabilelerini tanımlayan herkes gözlemledi
reaksiyonlarının refleks hareketlerine benzediğini ve
Oto kontrol. Ahlaki davranış, yani bencilliklerinin kontrolü ve
Diğer adamları için düşünmek, talep ederse onlar için zordur
çaba, fedakarlık ve acı verici feragat. Ancak sorunlara ihtiyacımız yok
Kongo'nun Zencilerine veya Solomon sakinlerine gitmek
Adalar inhibisyon gücünün verimsizliğini gözlemlemek. İhtiyacımız var
Sadece etrafımıza bak. Kendi aramızda yeterli örnek bulacağız. .
Eğitimsiz, Öğretim ve
Örnek Hiçbir izlenim ahlakının kurallarını takip edemez,
Onları tanıyor olsalar da. Roma şairinin yaptığı gibi ifade etmek için
Daha iyi ve onaylar, ama daha da kötüsü için bir özlemi vardır. Yani
bir vahşi bir Sokrates kadar erdemli olabileceğini söylemek yanlıştır.
bir Aristides. Yapamasa bile yapamadı. Organikten yoksun olacaktı
Anlama geliyor: Ahlaki görevini belirtmek için yeterince eğitilmiş bir zeka,
Uyarı takip etmek için yeterince gelişmiş bir engelleme fakültesi
zekası. Bouillier'in ahlaki ilerlemeye itirazı
su tutun. Noble'ın masalını icat eden romantikler
Savage ve Seume'nin sözleriyle ilan eden: "Bakın, vahşiler daha iyi adamlar
Sonuçta, "gerçeklikle temas etmez. Medeniyet gibi ve
Medeniyetle eşzamanlı olarak, ahlak doğru ilerler
İyileştirme, mükemmelliğe doğru.

Kantian ahlakçı, teolog gibi, mantığı tarafından yasaktır.
Ahlaki ilerleme olasılığını kabul etme sistemi. Eğer ahlaki yasa
kategorik, yani herhangi bir özel amaçla sınırsız, varsa
İçimizde, üstümüzdeki yıldızlar kadar ebedi ve değişmez, olmalıyız
Ruhlarımıza nasıl yerleştirilmiş bu değiştirilemez bloğun nasıl olduğunu söylemek zor
Nasıl ya da kimin tarafından bilmeyin, ilerici bir ivme kazanabilir
geliştirme veya bu gelişme nasıl bir şekilde gerçekleştirilebilir. O
kategorik olan mutlaktır ve ilerleme kavramı
Mutlak, sonsuz ve ebedi gibi olduğu gibi, hiçbir anlamı yoktur. Ama kim olursa olsun
Biyolojik ve sosyolojik bakış açısından ahlaka saygılar
tıpkı dogmatik mistik gibi ilerlemesini iddia etmeye zorlandı
Kategorik zorunlulukta, onu inkar etmek zorunda kalır.

Temel kavramları yeniden özetleyelim. Biyolojik olarak kabul edildi
Ahlak, gelişimi en büyük olanı olan engellemedir.
Birey için önem, çünkü yaşamını boşa harcamamasını sağladığı
Steril refleks hareketlerinde hücre plazmasının ve organlarının gücü,
Ancak saklamak ve yararlı amaçlar için hazır tutmak. Daha güçlü
Onun engelleme gücü, mücadele için daha iyi silahlandırılır
Varlık ve daha iyi silahlı olursa o kadar verimli olur. İnkar
İnhibisyonun aşamalı gelişimi,
Modern insan kendini daha kolay ve güvenlik ile koruyabilir
Doğa ve düşmanca veya yaralanan doğal fenomenler ve daha fazla
Dünyadaki seleflerinden diğer erkeklerle rekabette başarılı.
Ancak bu son inkar açıkça saçmalıktır. Tek birey
İlerici gelişimde yer almayın, dejeneratlardır. Onlar
organik olarak daha düşüktür, inhibisyon fakülteleri arızalı veya
Tamamen eksik olan, onların iradelerinin ve
Zekanın kontrol etme yolu yoktur, bunlar
Morbid olarak tutuklanan veya retrograd gelişme, kurbanlar ve
bir medeniyetin çok yoğun, çok yorucu ve giymesi
bazı adamlar ve bir yarışın saflarından düşmeye mahkumlar
görkemli bir şekilde ilerlemek ve yol kenarında çaresizce uzanmak.

Sosyolojik bakış açısından ahlak, birleşen bağdır
Bir topluluktaki bireyler, tek başına toplumun üzerinde olduğu temel
inşa edilebilir ve bakımı yapılabilir. Çünkü benliğe karşı bir zafer anlamına gelir,
Birinin komşusu için dikkate alınması, haklarının tanınması, imtiyaz
İddialarının, değerli malların istekli bir şekilde vazgeçilmesi gerektiğinde bile
ve ulaşılabilir memnuniyetin ağrılı olarak feragat edilmesi gerekir. Bu
komşu nezaket ve İncil'in hayır kurumu, hutcheson ve
Hume'un hayırseverliği, Adam Smith'in sempatisi ve Herbert Spencer'ın
fedakarlık; tek başına bireylerin yapabileceği gerekli durumdur
Birlikte barışar bir şekilde yaşayın ve hayata geçmeleri için birbirlerine yardımcı bir şekilde yardımcı olur
Daha kolay. Çoğu veya tamamı eksikse, Hobbes'un tüm savaşı var
herkese karşı; O zaman insan diğer erkeklere bir kurt gibi ve her biri
yalnızlıkta dolaşan bir canavar durumuna mahkum. Birkaç ise, bir
azınlık, eksik, o zaman çoğunluk onları tolere etmeyecek
ortasında, ama onları tehlikeli bir sıkıntı olarak topluluktan kovacak
ve onları karşılıklı yardım ayrıcalığından ve avantajlarından mahrum bırakın
ortak sorumluluk.

İnsan türleri, diğer her organizma türü gibi ve her biri gibi
Bireysel, yaşamak istiyor. Bunu sadece kendisini uyarlayarak başarabilir
mevcut doğal koşullara. Daha uygun ve mükemmel olan
Uyum daha kolay ve güvenli bir şekilde yaşar. Şimdiki zaman
Evrenin ve Dünya'nın Koşulları Yalnız Bir İnsan Birey
Akıllı bir varlığa dönüşmek yerine, var olmayı başaramadı.
Koşullara adaptasyonunun aldığı form,
organize bir topluluk. Toplumun varlığı ve uyum için
İçindeki bireyin hayatı için vazgeçilmez durum
türlerin yanı sıra birey. Toplum ancak devam edebilir
Bireyler birbirlerini düşünmeyi ve pratik yapmayı öğrenirse var
Birbirlerine karşı hayırseverlik. Bu nedenle toplum ahlak yarattı ve
tüm üyelerinde aşıladı, çünkü bu ilk ihtiyacı,
varlığını mümkün kılan temel koşul, tıpkı
Türler toplumu yarattı, çünkü sadece bir
Organize Toplum. Bu nedenle, en katı mantıksal gerekliliğe sahip ahlak,
İnsanların yapması gereken ve yine de yapmak zorunda olan çabaların bütünlüğü
hayatı korumak için, yeterince derin hale getirmek ve
Memnuniyetlerle, yani zevkli duygularla zenginleştirin
her tür, böylece iradeye ve istekli olmaya devam edebilirler
çaba ve mücadele ile varlıklarını koruma arzusu; Kısacası,
Sürekli zahmet pahasına bile hayat yaşamaya değer gibi görünmek için emir
ve moil. Toplum olmadan bireyin var olması imkansızdır;
Ahlak olmadan toplumun var olması imkansızdır; içgüdüsü
Kendini koruma, topluma alışkanlıklar ve kurallar sunar.
üyelerinin karşılıklı ilişkileri ve ekonomi için kurumlarla
güç; Bütün bunlar birlikte medeniyet diyoruz. Gelişme ve
Medeniyetin iyileştirilmesi açıktır; gerçeğiyle kanıtlandı
hedefine daha yakın ve daha yakın çekiyor, yani kurulması
bireyler ve gruplar arasındaki tatmin edici ilişkiler ve
minimum bireysel ile maksimum memnuniyet elde edilmesi
çaba. Ancak ahlakın önemli olması anlaşılmaz olurdu
medeniyet yaratan toplumun varlığı koşulları,
tartışılmaz olanda hiçbir rol olmamalı, çünkü kolayca gösterilebilir,
ikincisinin ilerlemesi.

Ahlak, medeniyette o kadar büyük bir yeri işgal ediyor ki yanılıyor
Birçok ahlaki filozof arasında görüş, amacı
medeniyet ve kendisinden başka bir amacı yoktur. Daha Yakın Soruşturma
Bunun bir hata, gerçek ilişkinin tersine çevrilmesi olduğunu gösterir. Ahlak
Amaç yok, kesinlikle kendi amaç yok, bu bir amaç için bir araç, en çok
bir son için önemli, en vazgeçilmez araçlar,
medeniyet, onu korumak ve rafine etmek ve gittikçe daha fazla uyarlamak
onun görevi. Ancak, gösterdiğim gibi medeniyetin görevi, korumaktır,
Bireyin ve türlerin hayatını kolaylaştırır ve zenginleştirir.
Bu nedenle ahlak, içgüdünün en önemli formudur.
türlerde kendini koruma tezahür eder ve ilerlemeyi reddetmek için
Türün dürtüe sahip olmadığı varsayımını ima eder
varlığını korumak ve güzelleştirmek, onun içgüdüsü
kendini koruma bayrakları, amacını tanımadığını ve
hedefine giden yoldan habersiz. Ancak bu varsayım
herkes tarafından çelişen ve gözlemlenebilir fenomenlerin hiçbiri tarafından desteklenmedi
türün hayatında-nüfusun mutlak artışı
Dünya, bireysel yaşamın uzaması ve çağının
Verimlilik, her türlü zararlı şeyin mücadelesi.

Uygar adamın kararlı öz kontrolü
kaprisli ve hesaplanamaz görünen vahşi güvensizlik
Çünkü her dürtüye özgürce itaat ediyor, ilerici olanı kanıtlıyor
Bireysel organizmada engelleme fakültesinin gelişimi. .
Modern toplumun düzeni ve kesin organizasyonu, hukukun üstünlüğü,
Yasa öncesi erkek eşitliği, özgürlük ve saygı garantisi
kişi, tüm bunlar daha önceki ulusların devleti ile karşılaştırıldığında
Times (aslında bir zulüm mantosu ve sınırsız
çaresiz kitleler üzerindeki birkaç güçlü olanın gücü)
Sosyal organizmada medeniyetin ilerici gelişimi. Ancak
Mantıksal olarak, ahlakın ilerici gelişimi
enstrümanının, inhibisyonunun ve
Ürün, medeniyet.

Teorik düşüncelerle zorlandığımız sonucu
gerçek yaşamın gözlemlenmesi ile tamamen onaylanmıştır. Yeterli
Ahlaki ilerlemeyi reddeden birine geniş gerçekleri belirtin. Kölelik, hangisi
Aristoteles, Hıristiyanlığın tolere ettiği bir doğa yasasını düşündü,
İngiltere, Fransa, ABD ve Brezilya gibi modern devletler
Yasalarla savundu ve korundu, birkaç yıl önce her yerde kaldırıldı. Modern işe alınan emeğin sadece köleliği olduğu itirazı
proletarya başka bir isim altında, işçilerin sömürülmesi tarafından
İşverenler Serfom'un ikiyüzlü bir devamıdır. Ama bu
Sofistik. İşe alınan işçi sözleşmesine bağlı değildir. O kırılabilir
BT. "Evet, açlık fiyatıyla." Bu durum böyleydi, ama
Günümüzde organize çalışan erkekler artık güçlü merhamette değil
sermaye ve burada ilerleme yatıyor. Yapacak bir konumdalar
Koşullar ve nadiren kabullerini zorlamak için değil. Hakları var
grev yapmak, bir yerden bir yere gitmek, sendikalar oluşturmak. Topluluk
en azından bir dereceye kadar hafifletme görevini fark etti.
Hatalı ekonomik organizasyonun işçiyi ortaya çıkardığı kötülükler. Var
kurutulmuş kaza ve sağlık sigortası, yaşlılık maaşları ve bazılarında
yerler, hatasız işsiz olanlar için yardım
kendi. Bütün bunlar hala çok kusurlu, ama bunlar umutlu
Başlangıçlar, hepsi aynı ve her şeyden önce,
daha önceki çağların bilmediği sosyal vicdan.

Adalet giderek daha insanca, yani ahlaki olarak yönetilir. Öyle
Yasal işkencenin kaldırıldığından bu yana bir yüzyıl. Toplum almaktan utanıyor
Her şeyden önce bir şüpheliye işkence yaparak gerçekte kolayca
masum. Kınanmış adam artık markalı veya sakatlanmıyor; O
sonuçların asla olamayacağı onbaşı kötü muamele görmez
yok edildi. Ölüm cezası hala onuruna bir leke
medeniyet. Ama bir asırdan fazla bir süredir, zamandan beri
Beccaria, şiddetle karşı çıktı ve zaten kaldırıldı
bazı eyaletlerde; Diğerleri şüphesiz bir
Kısa zaman. On dokuzuncu başında İngiltere'de düşünün
Yüzyıl Bir Hırsız, daha fazla değer vermezse asıldı
onu asmak için olan ip ve hatta on dört yıllık çocuk
bu kadere kınandı. Hakim, cümlesini telaffuz eder
ölüm, hala yasal olduğu yerde bile, ciddi yanlışlıklarla ve
vicdan aramaları ve infaz, eski adıyla bir kamuoyu
Gösteri, az çok gizlice gerçekleştirilir, çünkü mahkumiyet
bir toplumda yavaş yavaş olgunlaşıyor,
Adamım, mümkün olduğunca gizli tutması gereken bir suçu sürdürüyor.
Cümle şimdi neredeyse her yerde ertelendi ve dolayısıyla mahkumiyet
tövbe yoluna işaret eden çok empatik bir uyarı haline gelir,
suçlu adama dönüşüm ve iyileştirme ve onu
Yine iyi bir insan olma olasılığı. Özel Mahkemeler
Çocuklar Stern Ceza Kanunu'nu hafifletir ve şuna göre değiştirir
Olgunlaşmamış, genç karakterlerin ihtiyaçları. Borç için hapis cezası
Geçmişte yarı unutulmuş bir şey ve az ya da çok bir şaka olarak gördü.
Bu değişikliklerin ortak noktası, bir ve hepsinin bir
Topluluğun görev ve sorumluluk hissinin derinleşmesi
birey, yasalardaki kişilere daha fazla saygı, bir
Öfke, İntikam ve
acımasızlık. Ancak bu eğilimler,
Ahlak.

Engizisyon hayır.
Daha uzun kurallar ve hiçbir yerde kurbanlarını yakmaz. Aslında hayır yok
başka görüşlere sahip olanlara daha fazla hoşgörü
eski. Dini hoşgörü,
İnsanların bilinci artık bu kadar büyük bir önem vermiyor
son yüzyıllarda olduğu gibi din. Ama politik, estetik ve felsefi
Antagonizmler, eskiden olduğu kadar kana susamış öfke uyandırır
dinde sapkınlık ve rakipler tereddüt etmeden işkence ve
İnsanların büyük kitlesi gelişecekse
öfkelerine izin vermek için görüşleri için yeterince hevesli gayret
Bir zamanlar izin verdiği gibi şiddete başvuracak fanatizm
Dini Ortodoksiyi Otoriter. Medeniyetin diğer yönleri, çok önemli değil, neredeyse daha az
Şimdiye kadar yaşadığım gelişmelerden daha cesaret verici.
Eskiden neredeyse evrensel bir mengene olan sarhoşluk azalıyor.
Eğitimli sınıflar arasında sadece istisnai olarak karşılanır ve
morbid bir sapma olarak tanınır; alt sınıflar arasında
sürekli olarak daha az büyür. Tasarruf bankalarının istatistikleri bir
Tasarruf için sürekli büyüyen kararlılık. Sevinirken kitleler
Kir şimdi bir temizlik için giderek daha güçlü bir arzu ortaya koyan
Sabun ve banyolar talep ediyor. Bu, dürtü,
Alkollü içecekler için eğim ve boşa gitme eğilimi ve
Kişin aşağılayıcı olduğunu tanıyan kendine saygının artması. Bunlar
ahlaki duyguların, maddi faaliyetlerinin faaliyetleridir.

Eğer bu maddi kanıtlara rağmen,
Sosyal işlevler ve birçok bireysel alışkanlıkta, ciddi fikirli erkekler hala
hareketsiz veya hatta retrogresyon gösterdiğini koruyun
eski zamanlarla karşılaştırıldığında, şüphesiz bir
Birincisi, gerçeklerin yanlış yorumlanmasından kaynaklanmaktadır.

Bouillier'in "artmak yerine sosyal ilerleme
Bireysel ahlak onu zayıflatır, çünkü toplum, orantılı olarak
daha iyi organize edilmiş, kişiyi bir dizi sorununu kurtarır
erdemli eylemler "mükemmel doğru bir kalkış noktasına sahiptir. Birçok görev
eskiden komşu nezaket ve insancıl ortak sorumluluk
eğime, serbest seçime ve asil gayretine bırakıldı
bireyler ve onlar tarafından gerçekleştirilebilir veya ihmal edilebilir, şimdi
Metodik olarak topluluk tarafından yerine getirildi. Saint Martin artık gerekmiyor
Zavallı titreyen bir adama yarısını vermek için pelerinini bölün. Kamuoyu
Yardım Komisyonu, satın almayı göze alamazsa ona kış kıyafetleri verir
herhangi. Masumiyeti, zayıflığı ve alçakgönüllülüğü korumak için şövalyelere gerek yok
zalimlerden. Ezilen polise başarılı bir şekilde itiraz,
Adalet Divanı veya gazetelere yazarak kamuoyuna. Orada
Tapınak Şövalyeleri veya St.John Şövalyeleri'ne bakmaya gerek yok
yabancılar ve hasta eğilim. Hanlar ve devlet hastaneleri
imha etmek. Günümüzde ne durum ne de sebep olmaz
Macaristan'dan St. Elizabeth'in mucizesi, sertlerinin emirlerine karşı
Kocası güllere dönüşen açlık ekmeğini aldı. Zavallı
belediye ve ortak mutfaklarda düzenli olarak beslenir. Bireysel işler
Merhametin şimdi eskiden daha az gerekli olması, ne zaman, meydana geldiklerinde,
Onlar son derece asil ve dindar bir sempatinin sonucuydu ve
Kahramanlık Kendini Değerlendirme.

Bu nedenle, erkeklerin böyle daha az yetenekli olduğuna inanmaya meyilli
geçmişte olduğundan daha fazla iş. Ama bu onlara bir mezar yapıyor
Adaletsizlik. Küçük Waifs için bir ev açan Dr. Barnardo ve
Londra'nın Doğu Yakası Strays, St. Vincent de Paul'den daha düşük değil
terk edilmiş çocukları kabul eden ve yetiştiren. Acı çeken John Brown
Şehitin ölümü, çünkü kollarla birlikte çalıştı, çünkü
Güney eyaletlerinin negro köleleri olan Henry Dumont,
Bir ömür boyu, yaralı olanlara yardım etmek için Kızıl Haç'ı kurma çabaları
Savaş, servetini feda eden Emile Zola, yazar olarak ününü,
kişisel güvenliği ve zulüm, kalumny, sürgün, bir
Mahkemede utanç verici kınama ve sırayla hayatına yönelik şiddetli tehditler
Yanlış suçlanan kaptan Dreyfus için adalet almak-hepsi
Bunlar altın efsanesindeki azizlerle karşılaştırılabilir. Erdem
potansiyel olarak daha önce olduğu gibi, muhtemelen daha fazla durumda vardır; Ve
İtiraz edildiğinde ve nerede olursa olsun aktif olarak uygulanır.

Medeniyetin ve ahlakın uzun evriminin bir başka sonucu da
anormal, dejenere dışında etik bir içgüdünün geliştirilmesi
Erkeklerin neredeyse tüm durumlarda ahlaki olarak hareket etmesine neden olan bireyler
bilinçli yansıma, seçim veya çaba olmadan. Olan birey
ahlaki davranışların organize olduğu etik olarak iyi topraklanmış
refleks eylemi, bilinçli bir çaba olmadan doğru olanı yapar ve
Bu nedenle, bu yüzden herhangi bir liyakat fikrini uyandırmaz
kendisi veya tanıklarda. Ama alışkanlıkla, dikkatsizce ve
Neredeyse düşünmeden, bir nefes alır ve yedikçe, kolayca
kararında haksız. Akıl ve kör içgüdü arasındaki savaş,
İrade ve refrakter dürtü arasında, yüce zafer
prensibi, mantıksız ve materyalist olana maneviyat,
bu bize özgür insanlığın üstün olduğu yanılsamasını verir
Kozmik kuvvetlerin ölümcüllüğü, çok yükseltilmiş ve güzel bir şeye sahip
Onlar hakkında hayal kırıklığına uğradığımız ve pratik oldukları hakkında
Bu dramatik ortam olmadan ahlak gerçek görünmüyor
Ahlak.

Yine de bu estetik bakış açısına yol açmamalıyız. Biz
ahlakın biyolojik ve sosyolojik bir amacı olduğunu her zaman hatırlamalıdır
ve bu amaç gerçekleşirse daha iyi olduğunu ayık bir şekilde itiraf etmelisiniz
Belirsiz bireye bağlı olarak her bir durumda olmadan
kararlar. Orada bir toplumda ise ideal bir durum olurdu
tüm hayati ihtiyaçları hakkında çok açık bir bilgiydi ve bu
tüm üyelerinde o kadar aşılanacak, uyumlu yaşamları
birlikte ve ortak weal için işbirliği asla daha fazla
Acımasız bireysel bencilliğin isyanından rahatsız olan
komşusunun sevgisi ve kendini feda etme istekliliği
toplum. Ahlak ideali elde edilecekti, ancak kavramı
Başarı bireyden topluluğa aktarılacaktır.
Yüzeysel gözlem, bireylerde bulmaya itiraz edebilir
Direnişe karşı muzaffer mücadele, dolayısıyla erdem yok ve
Durgunluk, nay, retrogresyon, ahlak. Ama kim olursa olsun
Görünümler, bir bütün olarak önemlidir, bunun
Bireysel bir hak olmaktan ikincisi erdemdeki en büyük ilerleme
topluluğun bir niteliği haline gelmişti. Bunu korumaktan çok uzakım
Bu ideal duruma ulaştık; Ama evrim belirgin bir şekilde eğilimli
Bu yön; Ve bu, ahlakın ortaya çıkmasının nedenlerinden biri
ilerleme kaydetmemek.

Topluluğun daha yüksek bir ahlak aşamasına yükselmesi bir
Ahlakın ilerlemesi ile ilgili yeni hata nedeni. İşi
binlerce yıldır en güçlü ve en net başlı düşünürler,
yaşam boyu işçileri topluluğa miras olarak miras bırakmış
İnsanlığın çoğunun iyileştirilmesi için, ABD'de bir ideal gelişti
her zaman mevcut olan aktif ve pasif ahlakın
buna uyamayan veya yaşayamayan zayıf ya da kötü adam. Bununla
İdeal, topluluğunki ve içimizde taşıdığımız
gerçek hayatı, gözlemlediğimiz gibi, uygulamadan
gerekli düzeltmeler. Mutlaka teori arasında bir tutarsızlık not ediyoruz
ve bize sadece yetersizlik değil, bir
İlkelerin çelişkisi, nicel değil, nitel bir
Fark ve böylece kolayca uyarılmayan kişi şüpheli hale gelir,
Karamsar ve acı bir şekilde insanlığın aşağılayıcı.

Bu, ışık literatürünün ayrı bir şekilde ele aldığı temadır. Romanlar
Ve drama sürekli olarak bize "toplumun sütunları" ve diğer türleri gösterir
Onurlu gibi davranan, iyi dolu olan değerli erkekler
prensipler, dikkatsiz bir şekilde vaaz edin ve başkalarını dindar öfkeyle kınamak,
Ama her durumda kendileri en korkunç davranıyor
bencillik ve haksızlık lavabolarıdır. Bu haydutların yaratıcıları
Bu gizli günahkarlardan erdem vermek, kudretli olduklarını düşünüyorum
üst; İnsanlığı bildiklerini, kimse tarafından aldatılmadıklarını düşünüyorlar
ve erkeklerin ruhlarını derinlemesine görebilir; Yöntem gerçekçiliğine diyorlar,
Ve tasvir eden şairlere en büyük hor görmeye bakıyorlar
İyi, bencil olmayan, asil, kısaca ahlaki karakterler ve onlara
çok aptalca ya da
Gerçeği görmek ya da itiraf etmek için çok dürüst değil. Gerçekçilik olursa
moda ol, halk çirkin olanı tasvir eden bu adamlara inanıyor
ve iğrenç, onlara hayran kalır, onlardan etkilenir ve küçümser
İnsanlık hakkında daha iyi bir fikri olan idealistler.

Ancak, gerçekçilik onarding ve abartılı ve bu nedenle
hevesli idealizm olarak gerçeklerden. Kesin seçiyor
insan doğasının özellikleri, onlardan genelleştirir ve ihmal eder
diğerleri, böylece insanlığı özgürleştirir. Dairelerinde aynı insanlar,
Tedariksiz günlük yaşam, zavallı küçük bâtmanlarını tereddütlü bir şekilde şımartıyor,
saf bencillikleri, çocukça kıskançlıkları, sırrı
Duygusallık ve ahlaki korkaklıkları, çünkü sonuç yok,
Çünkü toplumun genel anayasasında hiçbir şey değiştirmez,
Çünkü topluluk ahlaki ilkelerin olacağına dair iyi bir özen gösteriyor
sürdürülür, bu aynı insanlar büyük durumlarda olabilir, ancak
nadiren meydana gelir, kendilerinin hiç şüphelendikleri erdemleri ortaya çıkarır ve
Bu, saygılı huşu ile boş şaşkınlıkla bakıyoruz. .
Çekirdekte çürük, gerçekçi edebiyatın ikiyüzlü filistinleri,
_titanic_ battığında, Mançurya'daki veba sırasında,
Messina Depremi, Courrieres'deki Maden felaketinde ve Arktik'te
ve Antarktika keşifleri, çok yaklaşan kahramanlar olduğunu kanıtladı.
Teatral ahlak ideali, eğer tam olarak ulaşmazlarsa. Eğer
Vale'nin bakış açısını alır ve insanı giydirme elbisesinde gözlemler
ve kendini bir araya getirmeye çağrılmadığında terlikler,
Kişi onun hakkında kötü bir görüş oluşturabilir. Ama eğer biri düşünürse
Topluluğun eylemleri ve en yüce işlerinde yaşıyor
Bireyler, artık bugünün ahlakının
Zaman diğer yaşlarınkinden daha düşüktür.

Bununla birlikte, bir fenomen var, bu da
Ahlaki ilerlemenin reddedilmesi sağda ve bu savaş. Bu gerçekten
insanlıktaki canavarın zaferi, ayağının altında en büyük çiğneme
medeniyet, ilkeleri, yöntemleri ve amaçları ve eklenebilir
ahlakın durgunluğunun veya gerilemesinin ezici bir kanıtı olarak
Bu güne kadar dehşetleri dünyayı harap edebilir.
yüzlerce ve binlerce yıl önce, sadece kıyaslanamayacak kadar büyük bir
kapsamı, daha acımasız ve daha kapsamlı bir şekilde. Ama bu da bir
Yanlış Sonuç. Kendilerini üstlenen erkeklerin
Serbestçe, kasıtlı ve kasıtlı olarak savaş yapmak canavarlar; onların
Eylem, giderilemeyen bir suçtur. Tereddüt etmeden sahipler
Katliam, soygun, ateş ve diğer tüm dehşetlere başvurmak için
onların şeytani kendini arayışını tatmin eder
Onların hırsları, yani kendi sevgileri ve kibirleri,
Zenginlikler, gücün artması, bir iktidar pozisyonu ve ayrıcalıkları. Bunlar
Kendileri ya da bir aile veya kast için takip ediyorlar ve
ülkelerini düşmanlarından savunmak istediklerini iddia et
Eskiden daha iyi koruma sağlayan yeni sınırlar edin,
taze bir bölge alarak ulusun gelişimini teşvik etmek
Medeniyetini yayın ve bunun için muhteşem bir gelecek güvence altına alın.

Bununla birlikte, yöneticilerinin onları bir savaşa sokmasına izin veren uluslar
Saldırganlık aptalca ve beceriksiz olabilir, ancak ahlaksız olmaları gerekmez. Onlar
en asil duygularına hitap eden cümlelerle sarhoş,
Hükümetleri ve entelektüel icra memurları
taşan önlem; Onlara söylenen utanmaz yalanlara inanıyorlar
övgüyle; Ve bu şüphesiz acı çekebilir, zihinsel bir zayıflık
Dante'den Acı Ağlamadan Drew: "Genellikle insanları duyar.
Zehirlenme Ağlaması: 'Ölümümüzü yaşayın! Hayatımızla aşağı! '' Ama sahip olmak
İnsanların böyle davrandığı bu ön fikirleri basitçe kabul etmişti
Ahlak, hayranlık duymayı yasaklayamaz. Büyük bir uçuşta yükseliyorlar
Kendini düşünen tüm düşüncelerinden daha üstün, eklem hislerini yükseltiyor
kahramanlık ve şehitlik için sorumluluk ve memnuniyetle
komşularına ve topluma olan görevlerine fedakarlık yapmak
mallar, rahatlıkları, sağlıkları ve yaşamları. Bu çok
öznel değeri beyaz olmayan büyük erdem
nesnel olarak haksız bir nedende tezahür ettiğini. Ve bu
Yanlış yönlendirilen ulusların erdemi asla öyle değildi
Şimdiye kadar yaygın veya gerçek. Hizmet veren paralı askerlerin tutumu
en yüksek teklif veren, takip eden askerler arasında ideal eksikliği
Yabancı fatihler emrini yapan uluslara karşı tirannalize ettiler
onları hiç endişelendirmiyorum, tereddüt etmeden liderlerin sinizm
Düşmana gitti ve kendi ülkelerine ve insanlarına karşı savaştı,
Bunlar günümüzde bulunamayacak ve neredeyse
düşünülemez. Hiçbir Napolyon Wuertemberg adamlarına liderlik edemez ve
Bavyera'dan İspanya ve Rusya'ya, Hesse seçicisi de işe alım satamaz
Kuzey Amerika'nın fethi için İngiltere'ye; Hiçbir Louis XIV indükleyemez
Almanlara karşı savaşlarıyla savaşmak için bir Saxe-Weimar Bernard
rakipler, İspanya ile kendisine karşı müttefik müttefikin yok
Yerli Fransa. Leonidas, bir zamanlar istisna olarak hayran kaldı ve övüldü,
Bugün kural. "Ölen ama vermeyen gardiyanlar" bulunacak
Günümüzde her savaş alanında.

Modern savaşta kitlelerin daha yüksek, daha mükemmel bir ahlakı elde eder
Geçmişte durumdan daha. Bu savaşın kendisi en ahlaksız şey
önderlik eden ve yanlış yönlendirilenlerin ahlaki değerinden uzaklaşmaz.
Kitlelerin içgörü ve yargılaması yok, anlayışları değil
koyan yöneticilerin hayvanlarla cinsel ilişkiyi gerçekleştirmek için yeterince gelişmiş
onları böyle kötü kullanıma; Ama kendi duygularını bastırma biçimleri,
İradelerinin dürtülerini, sosyal disiplinlerini,
Kısa, ahlakları takdire şayan. Dahası, insanlığın vicdanı
savaşın kötülüğüne ve en iyi adamlara karşı daha fazla isyan ediyor
Zaman, ulusların karşılıklı ilişkilerini getirmeye çalışıyor,
Hukuk ve ahlak yargı yetkisi dahilinde bireylerinkiler.
Ahlak şüphesiz, uzak bir tarihte savaştan uzaklaşmaz, çünkü
İnsan kurbanı, kölelik, kan davası, kafa avı ve
yamyamlık.

Dar içinde gözlenen bireysel değersizlik olgusu yok
Küre, topluluğun sürekli geliştiği gerçeğinden uzaklaşabilir.
Ahlakın gelişimine dair kötümser bir görüşün gerekçesi yoktur.
Medeniyetin ilerlemesi ahlakın ilerlemesi anlamına gelir, en çok
Yarışı değişmez olana uyarlama çalışmalarında önemli enstrüman
varlığının koşulları.




Bölüm VIII

Ahlakın yaptırımları


Ahlak kavramı, zorlama, zorlama fikri içerir. A
Voice insana şöyle diyor: "Yapmalısın!" veya "Yapmayabilirsin!" Ona yapmasını emrediyor,
Ya da yapmaktan kaçınmak, bir şey. Eğer itaat ederse, her şey yolunda; Ama eğer o
Bunu fark etmez, dikkat etmez, sorusu ortaya çıkar: "Ne
Şimdi? Ses, vahşi doğada ağlayarak içeriği dinlendirecek mi? Mi olacak
Sağır kulaklarla konuşmayı umursamıyor musunuz? Refrakter birey değil mi
onu göz ardı ettiği için acı çekiyor veya itaatin uygulanması anlamına geliyor ve
Bu araçlar nelerdir? "

Bu sorunun cevabı, kişinin hangi görüşe sahip olduğuna bağlıdır.
Bu monitory'nin doğası, uyarı, komuta sesi. Kim inanırsa
Kant'ın kategorik zorunluluğu, bu komuta kelimesinin
tüm zorlamanın gücünden kaynaklanıyordu ve kesinlikle iyiliğe güvenmeli
Ruhunda kendini duyurduğu bireyin iradesi. Buna göre
Kant Ahlaki Yasa, hiçbir yabancı sonuç, fayda yoktur. Bu
kendi amacı ve nesne. Ancak kendi amacı yerine getirilir
kategorik zorunluluk, bireyin hareket edip etmediği konuşuldu.
ona uygun ya da uygun değil. Bu nedenle prensip olarak yaptırım yoktur.

Doğru, Kant kendisiyle çelişiyor, çünkü sert bir şekilde dışlandıktan sonra
Onun doktrini ahlakın sonu olarak tüm faydalar, tüm duygu izi
Ahlaki eylemden, bir arka kapıda keyifli mutluluğu kaçırıyor; .
ahlaki yasaya sunulma ve onun saygılı yerine getirilmesi
Bildirir, mutluluk olacağını. Mutluluk, ancak yorumlasanız da bir
zevkli duygu. Bildirilen niyetle ahlaki olarak hareket edip etmediğiniz
mutluluğun zevkli duygularına veya bunun
zevkli duygu, istenmeyen bir ödül olarak kendi isteğinden gelir
Ahlaki olarak sadece bir görev duygusundan hareket ettiniz, düşünmeden
Böyle bir sonuç için, bunu elde etmek istemeden, hiçbir fark yaratmaz
ahlaki eylemin aslında bir ödülle buluşması gerçeğine. Kant yapar
Buna açıkça söz vermeyin, ama göz kırparak kulağına fısıldar
Bunun bir umudu var.

Kant'ın aşağılayıcı bir şekilde sahip olduğu daha fazla gerçeği de değiştirmez
Eudaemonism'i sisteminden kovdu, tam onurla eski haline getiriyor.
Bir kez, ahlaki davranışın insanı mutlu ettiği kabul edildikten sonra
Diğer kelimeler ona bir ödül verir, kategorik zorunluluğun da bir
yaptırım, çok yetersiz olsa da. Ahlaki yasayı yerine getiren
mutluluk elde eder; Kabul edip etmediğiniz bir mahmuz. Ama o kim
Bu avantajı kaybeder, aksi takdirde hiçbir şey
ona olur. Bu nedenle yaptırım yaptırım yaptırılmıştır. Bir ödül
ahlaki yasanın yerine getirilmesi için teklif edildi, ancak ceza yok
Dönüşü için. Çünkü mutluluktan alıkonulursa ceza yok
Onun anlayışı olmayan ve arzuları olmayan o. Ne olursa olsun, o zaman
Ahlaki yasa, üstümüzdeki yıldızlar kadar ebedi ve değişmezse, eğer
Kategorik olun, eğer yerine getirilirse, bir anlayış nedeniyle değil
etki, bu etkiyi beğenmekten değil, içsel bir zorunluluktan,
insanlık için yaşayan bir güç olmayı veya pratikte olmak
önem; onu insanla birleştiren tek iplik için
Duygular-fısıldayan, belirsiz mutluluk vaadi-çok ince. His
bu puslu mutluluk hakkında hiçbir bilgisi yok ve bu nedenle özlem yok
Bunun için, kategorik ahlaki yasalardan etkilenmez. Sebep değil
zorunlu olarak doğru ve geçerli olduğuna ikna oldu. Ahlaki yasa uyuyor
keyfi olarak karşılaştırıldığı yıldızlar gibi, kendisi de bir yıldız
Havasız alan, insanlıktan bağımsız olarak kursunu takip etmek,
onunla ilişki veya onunla bağlantı; saygı veya göz ardı etmek
Ahlaki hukuk, algılanabilir bir fark yaratmaz ve
insanlık için bir tür astronomik ilgi, tamamen teorik bir
bilimsel gözlem ve hesaplama amaçları için ilgi ve
Hiçbir şekilde erkeklerin duyguları, düşünceleri ve eylemleri için geçerli değildir.

Teolojik ahlak çok farklı bir bakış açısını benimser. Mantığı
onu en etkili yaptırımları sağlamaya zorlar. Tanrı hukukçudur
ahlak. Diktatör her şeyi bilen neyin iyi olduğunu reçete eder,
Ne kötü, ne uygulanmalı ve kaçınılan. İtaat kazanır
Görkemli bir ödül olan isyan, en korkunç cezayı gerektirir. Ödül
ve ceza ebedidir veya bazı durumlarda böyle olabilir ve
Bu arada, evrensel olana uygun olan zulüm
Tanrı'ya atfedilen iyilik. İnsan anlayışı için asla olmayacak
ikna olmuş, asla bir günahkar, ancak mezar olduğunu kavrayamayacak
ve geçici günahlarının kısa süresi boyunca işlediği günahları
insanın hayatı, en korkutucu sonsuzluğu hak edebilir
ceza. Tapu ve ceza arasındaki oran eksikliği
O kadar korkunç ki, en ağır adaletsizlik olduğu düşünülüyor ki
Hem Akıl hem de Duygu İsyan. Hayal gücü cehennem ateşini düşünebilir
Belli bir zaman sürer ve övgüye değer olan ve yaşam gibi bir amacı vardır ve
Kötü eylemler, ama orada olduğu bir cehennem fikrinde gözetliyor
Kaçış yok ve acıları sonsuz.

Eski Ahit
Tanrı tamamen gerçekçi bir şekilde. "Senin
Toprakta günler uzun olabilir.
senin üzerinde olacak ve onun öfkesi tarafından dördüncüsüne kadar takip edileceksin
nesil. Hıristiyanlık, bu hayatı yapmanın şüpheli olduğunu düşündü
ödül ve ceza sahnesi. İlahi adaletin izin vermesi gereksizdir
Aşağıda burada kural, yani, bir kitleye ve
yargılamaları dikkatle takip eden basının temsilcileri,
Tüm detaylarını izleyin ve kararın girip girmediğini yargılayabilir
uygulamak. Prudence, duruşmanın bir sonraki tarihte gerçekleşmesini talep ediyor
dünya, sinir bozucu meraktan korunuyor. Alaylı izleyiciler
O zaman bunun sadece asil fikirli şairlerin dramalarında olduğunu gözlemleyemez
son eylemde yardımcısı kaçınılmaz olarak cezalandırılır ve erdem ödüllendirilir,
Gerçek hayatta sadece çok sık ölürken, aşağılama ve
Yoksulluk ve tamamen sefil bir varoluşa yol açarken, günah gelişir
sakıncalı bir şekilde ve sonuna kadar tüm iyiliklerde
Bu dünyanın şeyler. Ancak dini ahlakçılar böyle bir
Bir sonraki günahkarları neyin beklediğinin canlı ve tutuklayıcı resmi
dünya, eğer erkekler inançsızlıklarında zorlu olmasaydı
sanki bu dünyada olmuş gibi, bunu titrek bir şekilde fark ettiler.
Minbitten uyarıcı erkeklerden Tanrı'nın yasalarına itaat etmeleri için sözler
Çoğu korkunç ceza, resimler tarafından büyük ölçüde vurgulandı ve
Tüm işkencelerin bulunduğu sunaklar ve kilise kapıları üzerinde heykel
Cehennem, tüm hayal güçlerini koyan büyük sanatçılar tarafından tasvir edildi ve
tüm dahileri işe.

Sayısız insanın ifade verdiği gibi, bu temsiller alındı
Kelimenin tam anlamıyla, sadece basit fikirli kitleler tarafından değil, aynı zamanda daha fazlası
Son derece eğitimli, onlar tarafından perili oldukları, uyanma ve uyudukları,
ve kendi etleriyle alevlerin işkencesini hissettiklerini hayal ettiler
Şeytan açarken dirgenin dikeninin kaynar zift
ızgara, cehennemin ruhlarının etlerini yırttığı dişlerin
kemiklerinden. Cehennem korkusu pek çok hayatı zehirledi
Son zamanlarda, özellikle İskoçya'da ve insanları sürekli olarak tuttu
ara sıra deli umutsuzluğa yükselen ajitasyon ve ıstırap. Öyle
sadece cezanın insanın
Görüntüle, ama ödül değil. Cennet resimleri çok daha az zengin ve çeşitlidir
cehennemden daha fazla ve sevinçleri tuhaf bir şekilde mütevazı. Yaratıcı
Ressamların, heykeltraşların ve şairlerin güçleri bir
kutsanmış olanın Tanrı'nın etrafında değiştiği güzel aydınlatılmış salon
Taht ve katlanmış ellerle ona övgü ilahileri söylerken, melekler
Trompetler ve kemanlarda eşlik oynayın. Bir dua toplantısı, bir koro
Ve bir müzik konseri, Hıristiyan eskatolojinin tuttuğu tek şey bu
erdem için sonsuz bir ödül olarak. Kredisine düşer
iyilikler arasında yeterince mütevazı bir tat varsayar.
Bu sevinçler ve içlerinde sonsuz mutluluk bulur.

İslam böyle bir ılımlılığa güvenmiyor. Cennetin sevinçleri
Vaatler o kadar kabaca şehvetli ki, kaba şehvette kaba bir şekilde uyandırabilirler
doğa ve cehennem ateşi korkusunu dengeleyebilir. Fikirler
Kuzey Milletleri tarafından düzenlenen ahirette liyakat ödülü olan Almanlar
Ve İskandinavlar, o kadar düşük ve kaba. Mohamedans için
Cennet bir harem; Odin'in ibadet edenleri için bu bir pot evi
Ücretsiz içecekler ve sonuçta neşeli bir kavga var. Düşen kahramanlar
Savaşta-savaş benzeri bir ruhtan başka bir erdem bilmiyorlardı.
Ölüm-Valhalla, sonsuz orjileri yer alıyorlar
Tanrılar, sınırsız miktarda mead ve bira iç ve için savaş
zarar görmeden kalbinin içeriğine. Kuzey
Amerikan yerlileri, bir model hayata öncülük ettikten sonra,
Büyük Ruh, ve Cennetin mutlu av gerekçelerinde her zaman
Bol oyunu öldür. Sadece Budizm erdemli adamı daha ince ile rahatlatır
Ve daha fazla manevi umut. Yorgunluk ve kötümserlik dünyasından
Nirvana olasılığını ona açar, yani hepsinin sonunda
her şeyden önce sadece acı verici ve tüm düşünce,
Sonuçta sadece melankolik ve umutsuzluk ve
Kişilik, tek gerçek sürüm; günahkanı kınarken
En kötü ceza, sürekli yeni enkarnasyonlarda varoluş.

Bunlar gerçekten olağanüstü güçlü yaptırımlardır, ancak onlar
İnançsız üzerinde herhangi bir etkiye sahip olamıyor, çok derin bir izlenim edin
inananlara ve eylemlerini belirlemek için iyi donatılmış. Ama onlar
ahlaki bir yaşam sürme güdülerin bir tartışması anlamına gelir, bunlar
Daha uzun süre içgörü ve ikna olmuş bir iyilik arzusu, ama
Korku ve AVITID'in sonucu, kâr için bir spekülasyon, ihtiyatlı bir uçuş
tehlikeden. Ahlak uygulaması için güvenli bir yatırım haline gelir.
Tasarruflarını faizle artırılmış bir ailenin babası
ahirette ve mengene kaçınılması bir okul çocuğunun korkusu olur
ceza. Bununla birlikte, görüş yüzeysel olarak yaygın olarak tutulur,
ahlakın bu hayali ve aldatıcı yaptırımlarının pratik adamları
Sadece cehennem korkusunun kitleleri koruyabileceği için dağıtılamaz
kendilerini vermekten her türlü mengene ve suça, sadece
Cennet vaadi, onları bencilce davranmaya teşvik edebilir ve
Fedakarlık yapın ve tüm disiplin bağlarının gevşeyeceği
Son bir yargıya ve ahiretle inanmayı bıraktılar.
ödüller ve cezalar.

Gelecekteki bir yaşamdaki tüm bu yaptırım sistemi aşkın bir
İNDERANS (ilkel, çocuksu düşünceye göre)
adaletin olumlu yönetiminde uygulamalar ve biçimler
başarıyla kaçan bir eylem sınıfına aktarıldı.
Geleneksel ve geleneksel hukukun yanı sıra yazılı yasa,
yaptırımlara vurgu; Kendini bir yaptırımın doğasına ayırır.
Yaptırımlar olmadan hiçbir anlamı yoktur. Nazik bir danışman değil,
Baba uyarısı, ne de akıllıca tavsiye, bu sert bir komuta,
zorlama ve bu sadece araçlarla silahlanmadıysa küçümser
kendini istemeyenlerin de göndermesi gereken bir gerçeklik haline getirmek için,
Çünkü kendilerine yardım edemezler. Yasa yok, hayır olamaz
bağlayıcı hale getiren düzenlemelerle desteklenmeyen yasa
herkes.

İngiliz Avam Kamarası'nda yüzlerce alışılmıştı
üyeleri özel temsilcileri olarak atama yılları
seçim bölgesi. Sadece bir üye kurallara karşı ciddi bir suç işlerse
Evin, konuşmacının onu adıyla çağırma riskini taşıyor mu?
Ancak bu dava insanın anısına ortaya çıkmamıştır. Bir saygısız
Sapkın merakla çağrılan İrlandalı Parlamento Üyesi,
Bir gün konuşmacı: "Beni benim adımla aradıysan ne olur?" .
Konuşmacı kısa bir süre düşündü ve sonra etkileyici ile cevap verdi
Yerçekimi: "Hiçbir fikrim yok, ama korkunç bir şey olmalı. "Böyle bir
Bilinmeyen bir felaketin gizemli tehdidi, seçilmiş bir için yeterli olabilir
şüphesiz üyeleri düzeni koruyacak ve tüm
kontrol altında tutulmamış olsalar bile parlamento nezaketi kuralları
karanlık bir tehlike korkusu. Uzun bir yolla yeterli olmaz
Bireyleri içeren bir toplumda hukukun üstünlüğünü garanti etmek
en çeşitli eğilim, zihin gelişimi, eğitimi ve gücü
dürtü.

Pozitif yasa, gösterdiğim gibi, çok basitleştirilmiş bir alıntı sunar
Daha kaba doğaların kullanımı için ahlak. Minimumun bir özeti
kendini inkar, kişinin diğer adamları için ve hissi
ortak sorumluluk, topluluğun gözlemi
var olmaya devam edecekse, tüm üyelerinden acımasızca talep ve
çok kısa bir süre içinde Hobbes'un savaşının eyaletine geri dönmemek
Hepsine karşı. Kendini korumanın gerekliliği, onu bir görev haline getirir
Üyelerinden birinin bunu reddetmesi durumunu sağlayacak topluluk
minimum disiplini kabul edin ve başka bir kişinin iddialarını tanımak
kişilik. Topluluk bu isyanı önler, bu da hayal kırıklığına uğratır
Amacı ve varlığını tehlikeye atarak, kırmak için fiziksel güç kullanarak
Ortak Weal için empoze etmesi gereken yasalara karşı tüm direniş
tüm üyeleri. Bu kesinlikle sahip olan yabancı bir zorlama
Bu konuda acımasız ve değersiz bir şey ve uyandırabilir
daha gelişmiş zihinlerde rahatsızlık. Kuşkusuz daha fazla olurdu
Onurlu ve kelepçelerine gerek yoksa daha iyi
Polis, hapishane hücreleri ve uygulayıcılar için, eğer insanın kendi içgörüleri ve
Vicdanının uyarılması, herkesi kısıtlamak için yeterliydi
Yasa, yani minimum ahlak uygulamak için saygı gösterin.

Ancak topluluk, ahlaki gelişimin bu aşaması olana kadar bekleyemez
genellikle elde edildi. Varlığını emanet etmeyi reddediyor
Tüm üyelerinin manevi saflığı. Prensip olarak göz ardı eder
bireyin bilincindeki süreçler-bir
Daha önceki bölüm Bu kuralın birkaç istisnası: Soruşturma
Premeditasyon, hesap verebilirlik, gereksiz etkiden özgürlük-ve devam ediyor
tek başına yargıladığı eylemlere. Kendini yetersiz ilan ediyor
Victor Hugo'dan alıntı yapmak için bir "kafatasının içindeki fırtına" üzerine cümle telaffuz edin.
Küresi bariz gerçeklerdir. Öznel dürtülere kadar değil ve
Kararlar dış formda ortaya çıkar mı? Yöntemlere müdahale ediyor mu?
aynı düzende, dışarıya zorla. Yasasının yaptırımları
malzeme, cezalar ve para cezalarıdır. Başının üstüne haksız yere çarpıyor
ve ellerinde ve zorla ceplerini boşaltır. Ruhuna bakmak için
ve haklara ilişkin konuları belirleyin Daha sonra çok daha sonra yapılan bir görev var
hukuk verenleri. Sadece hukukun kaynağını hatırladıktan sonra
ahlaktır ve nihai amacının çıplak kazanımı olmadığı
birbirlerinin haklarına karşılıklı saygı durumu, ancak eğitimi
Toplum evrensel bir öz disiplin durumuna, dikkate alın
ve komşu sevgi, hukuk vericilerinin sadece bir noktaya değdiğini değil
Kötü adamın yanlışlarını talep etmek, aynı zamanda onu yükseltmeye çalışmak
ahlaki olarak.

Farklı zamanlarda, medeniyetin farklı aşamalarında ve
Evrenin mevcut görüşlerine göre, toplum
verdiği ve yürüttüğü cezanın farklı yolları
Yasalarına saygı duymak için zorla demektir. Orijinal
Karakter bir suçtan intikamdır. Yanlış olan kırıldı
topluluk, ona öfkeyle saldırır ve her kemiği kırar
Tıpkı öfkeli bir bireyin ilk erişiminde yapacağı gibi
öfke. Draco'nun ceza kodu. Bu gerçek yasa
gerekli. Bu yaptırımın özel özelliği onun şiddetidir
ve ılımlılık eksikliği. Doğru oranı bulmakta sorun değil
ceza ve suç arasında. Dikkatli ve adil bir şekilde tartmaz
darbelerinin kuvveti. Kulüp korkunç bir kaza ile düşüyor, ancak
Dinamik etki, Kilogrametres'te önceden hesaplanmamıştır. "
Bir bıçağın bıçağı ölçülmez, "bu nedenle bir İtalyan atasözü dediği gibi.
tasarlanan, cezanın bu konuda ilkel bir şeyi var, bir şey
Tahmolim bir şekilde barbar. Topluluk olduğu şeyleri yapıyor
Ahlak ve hukuk ile önlemek için yaratıldı; hakkını kullanır
Challenger'a karşı daha güçlü; savaşı teşvik eder, hepsi değil
herkese karşı, ama herkese karşı ve cezası bir eylemdir
savaş.

Hemen olma fikrinde yaşayan güçlü dini bir toplumda
tanrıya sahip topluluk, yasanın her ihlali bir
tanrılara karşı günah ve ceza sunulan bir açıklama haline gelir
Onları tehlikeli öfkelerini İngiliz Milletler Topluluğu'ndan alacak şekilde. İçinde
Adaletin yönetimi dini fikirler karışır, ceza
Bir medeniyet kaplaması ile dolu, suçlu, tabiri caizse,
tanrılara fedakarlık olarak sunulur. Bu doğaüstü görüş uzamıştı
Engizisyon ile, en azından belirli bir suç sınıfı için,
Neredeyse modern zamanlar.

Toplum, sendika bağının
Ahlak ve en önemli görevinin üyelerini eğitmek
Ahlak, ceza sistemine iyilik kavramını getirir.
Sadece yanlış olanı keskin bir şekilde cezalandırmakla kalmayıp aynı zamanda dönüşmek istiyor
içe doğru ve onu arındır. Cezanın olmadığını hissetmek
sadece bir gereklilik ama zihinsel bir fayda. Avusturya Ordusunda,
Onbaşı ceza kaldırıldı, askerin sonra bir kuraldı
kırbaçlanmak, görevli memura yaklaşmalı ve diyelim ki
Selamed, "Nazik ceza için teşekkür ederim." Tutum bu
Bu toplum, ceza yasalarına ahlaki bir eğilim verdiğinde,
elde etmek için cezalandırılan kişiyi diliyor. Bunda çok şey var
Kendini aldatma, iyi bir ikiyüzlülükle karıştırılmamış. Ceza
Yasa, yanlış olan ancak iyileştirme için çok az kapsam sunar.

Tüm kabahatler ve suçlar üç kaynaktan akıyor: cehalet, tutku
ve doğuştan gelen, anti-sosyal kendini arıyor. Cehalet ana, neredeyse
Kötü olan genç suçlular arasında münhasır yanlışlık nedeni
Kötü örneklerden başka bir şeyleri olmayan, ortaya çıktı veya ihmal edildi
onlardan önce ve iyi ve kötülük arasında ayrım yapamazlar. Toplum
doğru tedavi ile bunları geliştirmeyi umabilir; cezalandırmamalı
onları eğitmeli. Tutkudan suç işleyen erkekler
Oldukça bilen bir ahlak ve vicdan bilincine sahip olmak
Peki ne doğru ve neyin yanlış, ama yeterli gücüne sahip değil
karakter, yani yeterince gelişmiş bir engelleme gücü değil,
Bir fırsata, cazibeye, içgüdülerinin kargaşasına diren. İle
Onları geliştirmek anlamsızdır, çünkü onlar kötü değildir; Zayıflar
Ya da yeterince güçlü olmayan herhangi bir oranda. İhtiyaç duydukları şey bir güçlendirme
Karakterleri, engelleme fakültelerinin ve bunu başarmak için
toplumun gücünün ötesinde. Tek yapabileceği suçu aşağılamak
parti, kamuoyu açarak ve onu kınayarak ve sonra
Cümlenin infazında bir gecikme verin. Bunu yaparken diyor ki
O: "Temelde hareket ettin ve kendinden utanmalıydın, şimdi git
Ve tekrar yapma. "Uyarı kullanılmıyorsa ve nükslerse,
Daha sonra daha önceki cümle ve yenisi yürütülür. Korkmak
Bu, dürüstçe hareket etme nedenlerine eklenir ve muhtemelen
Kötü içgüdülerinin saldırısına karşı direncini güçlendirir. Ancak
İyi davranışı her zaman onun arasındaki mücadelede tehlikede olacak
engelleme gücü ve içgüdüleri ve ikisinin daha güçlü olanı
Her zaman günü taşıyın. Ve son olarak, organik olan adamın üzerine
Düzenleme, Lombroso'nun doğduğu suçlu üzerine onu anti-sosyal yapar,
Toplumun herhangi bir eğitici etkisi olamaz. Bu umutsuz bir durum.
Toplum onu ​​zararsız hale getirebilir, onu değiştiremez. Dikkate almak
Komşusu asla bilincinde bir yer bulamayacak. O yapacak
Dürtülerine ve arzularına direnmeyi asla öğrenmeyin. Onun manevi
Duyarsızlık onu başkalarının acılarına kayıtsız kılar.
Sürekli ve eşit çabadan aciz, her zaman avlamak isteyecek
Yalvar, aldatma, çalma ve soyma ile toplumda. O yok
vicdan ve toplumun sesini aklında duymuyor. Biliyor
İkisi de onun için boş ifadeler olan iyi ve kötü hiçbir şey, sözler
herhangi bir anlamsız ve her seferinde haklı davrandığına ikna oldu
İştahını tatmin etmeye çalışıyor. Onun durumunda aşkın emeği kaybı
Kanunun yaptırımlarına ahlaki bir anlam vermek ve denemek. Ceza
doğmuş suçlunun ruhuna karşı değil, sadece ona karşı
vücut. Onu ezer, onu ateşler ve ya o zaman yapar
ya da kalıcı olarak zararsız olmak; Ama organik eğilimi devam ediyor
onu sallayın ve özgürlüğünü ne zaman kurtardığında eskisi gibi
cezalandırıldı.

Mistikler cezaya baba ve iffet karakterini verir
günahkarın suçunu açıkladığı ve
günah; Böylece onu saflaştırır ve onu masumiyet durumuna geri götürür;
Cennete girmesini sağlayan bir tür öngörücü cehennem ateşi. İçinde
"Gorgias" Platon açıkça diyor: "Cezalandıran kişi kurtarıldı
ruhunun kötülüğü. "Ve elçi Pavlus bize öğretiyor:" Ceza
İnsanın iyileştirilmesi için atanmış. "Criminal antropoloji tanır
Bu ahlaki ve kurtarma etkisini beklemek işe yaramaz
ceza. Lombroso, bir aracı olarak cezayı tamamen reddeder
disiplin ve açıklama ve ondan önce Bentham ve J. S. Mill ve
Onunla eşzamanlı olarak ve ondan sonra fouillee, Guyau ve Maudsley
aynı görüşü benimsedi. Onlara göre ceza hukukunun yaptırımı,
bunu uzatan ve tamamlayan ve etkinliğini sağlayan,
Yasanın kendisinden başka amaç ve bu amaç toplumu karşı korumaktır
Aktif düşmanları, mümkünse onları dönüştürerek,
zorla boyun eğdirme.

İlgi dolu, ancak değeri önemli ölçüde
Mistisizm'in güçlü bir katkısı ile azaldı, "Esquisse d'Ne Moral
Sans yükümlülüğü ni yaptırım, "M. Guyau
ceza antropologları ve cezalandırmanın sosyolojik muhalifleri ve
"gerçek yaptırımın
taahhüt edilen suç için cezadan tam bir özgürlük anlamına gelir,
gerçekleştirilen herhangi bir eylemin cezası işe yaramaz. "
Güneşin altındaki hiçbir cezanın ne olduğunu geri alamaması oldukça doğru
Tamamlandı. Ancak bu nedenle herkesten vazgeçmek mümkün değil
Yanlışlar için ceza ve bu sistematik özgürlüğü denemek
bir yaptırım cezası. Guyau, cezanın
suçtan değil faillere yönlendirildi. Kesinlikle değişir
Yasanın geçmiş bir ihlalinde hiçbir şey yok ve bu onun nesnesi değil,
ancak yeni yanlışları önleme etkisi olabilir.
Aynı haksızlığın veya başkalarının bir kısmı ve bu haklı çıkarır.

Toplumun işsizliği geliştirme fikrinden vazgeçmesi gerekiyorsa,
Özellikle organik eğilimleri onu suçlu ve kim
en tehlikeli olanıdır ve en çok ve en kötü suçları taahhüt eder,
Yine de ahlaki olarak şüpheli bir izlenim bıraktığını varsayar
Kabahatleri ve suçları cezalandırarak, onları uyardı ve
onların hata yapmalarını önler. Bu gözdağı teorisidir,
Ayrıca birçok rakibi var. Psikolojik olarak
İyi kurulmuş. Kendisi için kötü sonuçların anlayışı
eyleminin dürtüsel insanın gücünü güçlendirebileceği
yanlış yapmak üzereyken engelleme ve belki de
ahlaksız içgüdüsünün üstesinden gel. Gücü ölçmek sadece zordur
Ceza düşüncesi engelleme çabasına katkıda bulunur. Bu
Güç günah işleyen adamla hiç sorgulanmıyor
ara sıra tutkudan. Dürtülerinin seli her şeyi ortadan kaldırıyor
Sebebin karşı olabileceği engeller ve direniş güçleri
sonuç korkusu ile maddi olarak arttı, çünkü zihinsel
Ufuk, fırtına zamanında tamamen kararır ve önlem yoktur
mümkündür. Organik nedenlerden gelen suçlu hiçbir engelleme yapmaz.
Toplumun eylemlerini kınadığını biliyor, ancak onun
Onları yürütmek için kişisel hak ve cezadan korkmaz, çünkü o
kaçmayı umuyor ve planlama, ihtiyatla en üst düzeyini deniyor
ve toplumu aşmak için öz kontrol. Gözdağı teorisi değil
Bu iki suçlu sınıfı için geçerlidir ve bir
Toplumun olması gereken yanlışlık ordusunun büyük bir kısmı
Kendini zorla savun.

Ama sempatisi olan çok sayıda vasat doğa var
arkadaşları ile, öznelin duygusal temeli
ahlaka yönelik dürtü, yüzeysel olan sadece hafifçe gelişti
ahlakın kaplaması, onurlu bir şekilde ihtiyatlı davranan ama kim
Eğer eğer eğer, eğer sürdüren karlı yanlışlara karşı hiçbir tedirginlik hissetmezler
hiçbir risk almayacaklarından emin oldular. Bu tatsız karakterler
duygusal sıcaklığı donma noktası hakkında sallanan ve
Büyük heyecantan, tutkudan aciz olan, hiçbir sebep görmez
Herhangi bir cazibeye direnmek, herhangi bir olumlu fırsatı göz ardı etmek için
Ceza Kanunu, Hakim ve Polis onları uyardığı konusunda uyarmadı
dikkatli olmak. Bu tür bir adam için ceza yaptırımı gerçekten yararlı ve
Belki de vazgeçilmez bir önleme aracı ve
Bu tür insanlara göre topluluk tarafından dışarı ve geliştirildi.

Teorik düşüncelerden memnun değil, insanlar da itiraz etti
gözdağı teorisini test etmek için pratik deneyime. Bazılarında
Ülkelerin ölüm cezası yasal olarak kaldırıldı ya da örtük olarak
bastırılmış, hakimler ya cezayı telaffuz etmekten kaçınır
mahkum veya devletin başında, temyiz edildiğinde, işe giderken
Özgürlük kaybına affedici bir eylemle. İstatistikler bunu gösteriyor gibiydi
Ölüm cezasını hak eden ciddi suçlar arttı ve sermaye
Ceza yeniden tanıtıldı veya sistematik pardonlar uygulaması
En kötü suçların daha az büyüdüğü iddia edilen sonuçla terk edildi
çeşitli. Kendimi şüpheyle ifade ediyorum, çünkü
İstatistikler yeterince kesinti. Çok küçük bir
Vaka sayısı ve çok kısa bir süre. Olamaz
ölüm cezasının kaldırılmasının sonuçlandığını kesin olarak kanıtladı
sermaye suçlarının artması; Ama suçların asla olmadığı kesin
Ceza adaletinin olduğu zamanlardan daha sık veya daha korkunç
en acımasızdı ve en korkunç yaptırımları kullandı. Kadar
Modern Times'ın Şafağı Yasal İşkencesi Her Sokakta Yönetildi
köşe darbeleri vardı, ölüm cezası altındaki zavallı sefil
Kırmızı sıcak kısraklarla sıkışan cellat, eti ondan yırttı.
Kemikler, üzerine kaynar zift döktü, dilini kesti, hackledi
eller, onu direksiyonda kırdı ya da canlı yaktı; İnfazlar bir çeşitti
halka açık eğlencenin veya popüler tatilin ve
Mümkün olduğunca çok seyirciyi çekin; Her biri
Daha büyük kasabalar çocukluktan tanıdık geldi.
İşkence içinde kıvrılan insan bedenleri ve kulaklarında çaldı
Acının çığlıklarının yankısı ve tiz ölüm çıngırakının
kurbanlar. Ancak bu izlenimler boşluğu korkutmaktan çok uzaktı
en çok işlemek için infaz yeriden acele eden kalabalık
Ceza, az önce tanık oldukları suçlar;
Sonuç olarak cezalar yavaş yavaş daha az acımasız hale getirildi ve
Kamu, belirleyici bir şekilde açıkça gösteren infazlardan hariç tutulur
Gözdağı teorisinin reddedilmesi. Gerçek şu ki, cezanın ciddiyetinin
Suçların sıklığı veya vahşeti. Bir topluluğun suçluluğu
ahlaki eğitimin değerine ve vurgusuna bağlıdır
Yükselen nesil üzerine besler. Üyelerini herhangi bir şekilde önleyebilir
Ortalama, normal tip, gelişmekten suçlulara dönüşün. Ama
Ceza korkusunun suçlu olanlar üzerinde caydırıcı bir etkisi yoktur
Dürtüler sosyal disiplin tarafından boyun eğdirilmemiştir. Şiddeti
Ceza, toplumun savunmasına hiçbir şey katkıda bulunmaz.
Sadece avukatın ve ceza hakimlerinin
yaygın ve yaygın olan en düşük medeniyet seviyesi
barbar suçluluk ve onların düşünce ve duygu modlarının
işkence için cezalandırdıkları suçlularınkiler gibi korkunç bir şekilde,
darağacı ve tekerlek.

Pozitif yasa toplumu savunmayı amaçlamaktadır ve sonuna ulaşmaya çalışır
cezalandırıcı geçişler. Vicdanlı için ödül vermez
itaat. Yasanın suçsuzluk ve erdem konusunda hiçbir onur yok.
Toplum bundan isteğini hissetti ve onurlu teşvik etmeye çalıştı
Tıpkı mengene korkutmaya çalıştığı gibi, ayrımları sağlayarak davranış
suçu cezalandırarak. Bu girişimler özellikle mutlu değildi. .
Başlık ve Siparişlerin Verilmesi erdemin tanınması değildir, ancak bir araç
Hükümetler tarafından iktidara bağlılığını sağlamak için kabul edildi. Bir düzenleme
bazı yerlerde model vatandaşları kamuoyunda onurlandırmak ve onları taçlandıracak
Laurels ile, ama yakında kayıtsızlıktan dolayı kedere geldi ve
alay. Özel bir kişi bu boşluğu sosyal olarak doldurmak istedi
kurumlar. On sekizinci yüzyılın oğlu Montyon'un sayısı,
kimin felsefesi emdi, erdem için ödüller verdi
her yıl Fransız Akademisi tarafından dağıtılmaktadır. Bahsedilirler
Mütevazi koşullarda mütevazı bir bütünlük, bir duyguyu gösteren
Görev, komşu sevgi ve özveri. İnsanın bu arkadaşı vardı
Çok az taklitçi ve bu anlaşılabilir. Sound Common Sense farkına varıyor
erdem için Montyon ödülleri gibi ödüller
Doğal bir hukukun yanılmazlığı, çok fazla liyakat olur, ancak neredeyse
Her zaman ödül kazançına, öneri ile karar verilir ve
erdemle hiçbir ilgisi olmayan her türlü etki ile; Ve o
eşit iddialar arasında bazılarının tatmin olması gerektiğinde
Diğerleri, büyük çoğunluk değil. Bunu iddia etmek boşuna olurdu
Boş eli olan bir erdem, başka bir diğeri haksız muamele görmez
sayılmadığı bir fayda sağlar ve bir ahlaki
tek başına gibi karakter, erdem için bir ödül için uygun olurdu.
kıskançlık için yer yok. İncil'in ahlakı bu olurdu
onbirinci saatte gelen işçiler
İsa'nın çağdaşlarının yanı sıra başkalarının muhalefeti.

Genel olarak, topluluk asla çözmek için çağrılmamış hissetmedi
erdem ödülünün ahlaki sorunu. Her zaman kendini memnun etti
Başkan Yardımcısı'nın cezası ile ve yasasını tehdit etti, ancak
cesaret verici, yaptırımlar. Bu tutum, her zaman bir
Ahlaki görevinin açık bir anlayışı. Olumlu yasasında asla
kesinlikle olan minimum ahlak dışında herhangi bir şey dahil
varlığı için gerekli ve onsuz olmayacak
Orijinal unsurlar, sırası yerini kaosla değiştirecek,
Hepsine karşı. Bu minimumun gözleminde ısrar etmelidir; BT
Bunu başarmak için zorla araçlar kullanmalıdır. Ama haklı hissetmiyor
bu minimumdan daha fazlasını talep ederek, çünkü daha fazlası iddia edilmiyor
kendini koruma içgüdüsü. Üzerinde ve üstünde bir erdem fazlası
Toplumun yaşamı için gerekli miktar arzu edilir; Ama değil
Topluluğun doğal işlevleri kapsamında yatmak,
bunu zorlama yoluyla elde etmek için organik ihtiyaçları tarafından belirlenir
ve bir cesaret olarak yasal ödüllerin sağlanması. Bu
bireyin kendi ahlaki gelişmesinde çalışması ve
Topluluk doğrudan konuya müdahale edemez. Yeterli
Kültürde bakım vererek bu işi dolaylı olarak teşvik edin ve
Bireyin eğitimi, devlet okullarının görevi haline getirerek
iyi ilkeleri aşılamak ve bir kamuoyu oluşturarak
Daha yüksek ahlakın tüm faaliyetlerini hayranlıkla çevreliyor, saygı
ve minnettarlık. Bireyin ahlaki eğitimi bir nesne değildir
hangi yasalar söz konusudur; Sabit, hayati olanın sonucudur
topluluğun etkisi ve başka bir yaptırım olamaz
Sosyal Birlik içindeki her bir kişinin refahının artması,
bu da ahlaki seviyesini yükseltmenin doğal bir sonucudur
toplum.

Pozitif hukukun ceza yaptırımlarının onlar hakkında brüt bir materyalizmi var
eylemlerin kesin somutluğuna karşılık gelir
pozitif hukuk anlaşmaları. Ancak geniş ahlak alanı, yani
Yasaların dar alanının dışında,
maddi doğa. Yasa tarafından öngörülen cezalar eylemlere yöneliktir
Hangi, eğer genel hale gelirlerse, çok kısa bir süre içinde olur
toplumun dağılmasıyla sonuçlanır. Topluluk zorla denemeler
Bu tür bir eylemi önlemek için önlemler ve bu önlemler az ya da çok
Kullanımlarını teorisi üzerinde yorumlayıp yorumlamayacağınız amaçlarını yerine getirin
Disiplin, tövbe ile açıklama ve saflaştırma, iyileştirme
ve ahlaki yeniden doğuş veya gözdağı. Tüm bu teoriler icat edildi
Daha sonra, topluluk deneyim tarafından ikna olduktan sonra
Ceza, suçu tamamen önlemezse, en azından sınırlar
toplumun varlığını devam ettirmek için yeterince
az çok üyelerine hayatlarının güvenliğini garanti etmek için
mülk ve kişisel haysiyetleri.

Sonuçları olmayan ahlaki yasanın geçişlerine karşı
acımasız bencillik, körelmiş sempati ve
aktif komşu nezaket eksikliği, topluluk ilerlemiyor
zorla önlemler; Birincisi, çünkü varlıklarını kuramaz
ikna edici bir şekilde ve dolayısıyla onları bir adalet mahkemesinde deneyemez ve
İkincisi, çünkü onları bir
varlığı için acil tehlike. Şimdi, yaptırımlar tarafından oluşturulduğu gibi
Toplum bu geçişler için geçerli değildir,
Zihin konulara çok fazla nüfuz etmez, çünkü
devletin istikrarlı adaletinin gösterisine alışkın olduğu için alışkın,
Bu adaletin dünyasında bu adalet biçiminde muadili arıyor
Ahlak ve ilk bakışta keşfetmez. O sorar
Endişeyle polis, kamu savcısı, inceleme
Sulh yargıcı, Ceza Mahkemesi, Ahlaka Karşı Günah Hapishanesi,
ve onları bulamadığı için onları icat eder. O aktarıyor
Bundan böyle, yeryüzünde görülmeyen ahlak yaptırımları. O
Onlardan vazgeçmek için kararını veremez, çünkü günahlar
ahlaki yasaya karşı cezasız olmak ona gösterecek gibi görünüyor
dayanılmaz anarşi, bir topluluğun durumu ile karşılaştırılabilir
Herkes öldürebilir, soyabilir ve kalbinin içeriğini saklayabilir
en az kişisel tatsızlık riskini ortaya çıkarmak.

Ahlaki hukuk alanında ceza kesinlikle sıcak takip etmiyor
Suç üzerine ayak, ama yine de görünmüyor ve
Göz uzun sürelerini kucaklayabildiğinde görünür hale gelir
zaman ve karmaşık bağlantıları izleme. Ahlaki yasanın yaptırımları
Ceza hukukundan farklıdır, ancak istemiyorlar. Onlar
öznel ve objektif bir karakter. Öznel ceza
çünkü ahlak yasalarına karşı bir günah pişmanlıktır. Tarafından veriliyor
Bireyin bilincinde yöneten iç yargıç,
vicdan ve bir kişinin zihninin en derin derinliklerine nüfuz eder
Toplumun getirdiği hiçbir dış ceza ulaşmaz. Öyle
Sadece işkence ve ölüme dayanan dini ve politik şehitler değil
Gururlu Serenity ile, ahlaki olarak ölçülemez olduklarının bilincinde
cellatlarından daha üstün; Ortak suçlular bile mükemmel kalır
sadece daha zayıf oldukları için cezalar ve pişmanlıklarından etkilenmemiş
esirleri. Hapishaneler,
savaş esirleri gibi durum. Onların içinde kamgaraları
yasa ile savaş. Bu onlara bir talihsizlik gibi görünüyor ama utanç verici değil.
Onlar ne mütevazı ne de kontrit değil, intikamcı. Bunlar
kararlı ve düelloyu toplumla almaya hazır
Fırsat teklifleri ve bunu biraz umuduyla yapmayı umabilirler
başarı.

Ancak pişmanlık, vicdan kararına dayanılmaz bir boyun eğmedir
ve kendi değersizliklerinin bilinci. Bu tanınırlık
Biri ve sabit marka cümlesinin adaletinin
kişinin kişiliğinin hak ettiği için cisim
aşağılanmış, onursuz ve haklarından mahrum bırakılmıştır. Manevi olarak
süreç, pişmanlık günahkarın sürekli olarak onu yeniden yaşamasına neden olur
Taahhüt edilirken, aynı zamanda vahşeti tamamen bilincindedir.
Ego ikili, bir kısım aktif, diğeri izleme ve yargılama.
Biri tekrar tekrar yanıltıcı, diğeri de
dehşete kapılmış ve acı çeker. Uzun bir işkence ve utanç verici
benlik. Pişmanlık günahkanı sürekli olarak tekrarlamak için kınıyor
onu kendisinin dehşetiyle dolduran tapu. Bu zihin durumu
Cehennemde ebedi lanetlemeye en yakın yaklaşım. Sadece bir araç var
Geçici Kaçış: Narkotikler ile hafızayı söndürmek. Bu yüzden
pişmanlık nadiren sarhoşluğa yol açmaz. Shakespeare, bir şairle
Ruh hakkında yanılmaz bir fikir, kavradı ve doğasını tasvir etti
pişmanlık, kesintisiz, insanın yanıltısının varlığında işkence
Bilinç. Lady Macbeth, ellerinin kanla lekeli olduğunu görüyor
Kendisi öldürmediği masum kraliyet kurbanının ve
"Arabistan'ın tüm parfümlerinin bunu tatlandırmayacağından şikayet ediyor
küçük el.
Kendini suçlu olduğuna inandığı ölüm iddia edildi, yas tutuyor:

                            "Günde bir kez ziyaret edeceğim
  Yalan söyledikleri şapel; Ve gözyaşları oraya döküldü
  Benim rekreasyonum olacak: doğa kadar uzun
  Bu egzersize dayanacak, çok uzun
  Her gün kullanmaya yemin ediyorum. "

Pişmanlık, ahlakın öznel yaptırımlarının en etkili olanıdır;
süresi ve ciddiyeti nedeniyle neredeyse çok etkilidir.
Ceza kolayca suçla orantısız olarak büyür. Ama bir tane var
büyük dezavantaj, sadece aktif olan daha iyi doğaları etkiler
vicdan ve manevi incelik, sahip olan kötüleri yedeklerken
hiçbir vicdan, yanlışlarını memnuniyetle sürdüren,
Qualm ve sadece keşfedildiklerinde pişman olun ve
tatsızlık.

Bununla birlikte, bu sertleştirilmiş günahkarların eylemleri tam olarak gitmiyor
cezasız. Ahlaki hukuk her zaman geçişler için intikam alır, ancak
Doğrudan Evildoer. Sübjektife ek olarak, aynı zamanda bir
objektif yaptırım; ihlal edildiğinde, çile düşer
toplum. Kitlelerin, her kötü tapu ile buluştuğu için loş bir fikri var.
"Tanrı'nın değirmenleri olsa da"
Yavaş öğütün, ancak küçük aşıyorlar. "
Kötü bir işin laneti asla gelmez ve
ezici kuvvet, sadece aynı anda gerçekleşmez. Görünüşe göre
Suçlunun onun etkisini hissetmemesi gerektiği için haksızlıkla haksızlık
suç, diğerleri, işlendiğinde doğmayanlar. Ancak
Dışı adalet kavramı,
İnsanlığın hayatında aşırı kapsamlı ilişkiler
Doğa yasaları, örneğin yerçekimi veya elektrik. Ahlak, benim gibi
türlerin doğal koşullara uyarlanması
yaşamak zorunda kalır. Bu nedenle ahlakın bir amacı vardır.
Sosyal yaşamı birey için mümkün olan, bu hayatı tek başına yap
elde edilen koşullar arasında varlığını sürdürmesini sağlamak
bu dünya. Ahlakın bireye dayattığı disiplin
Ona belirli bir miktarda serbest oyun bırakıyor. Bundan kaçarsa
belirli bir dereceye kadar disiplin,
Toplumun varlığı, bu isyanın hayatı üzerinde kötü bir etkisi yoktur.
türler, ikincisinin onu cezalandırmak için hiçbir zemini yok ve yine de
yeterli, disiplinsiz bir gevşek ahlakın yaptırımı
Birey, en çok daha az ya da daha az daha düşük olduğu gerçeğinde yatar
mükemmel tür türü ve görünür bir şekilde onun damgasını taşır
karakterinde, onun rulmanında ve düşünce tarzında değersizlik. Ancak
Eğer ahlakı göz ardı ederse, birey o kadar ileri giderse
amacını hayal kırıklığına uğratın ve toplumun varlığını tehlikeye atın, sonra ikincisi
Suçluyu zararsız hale getirmenin yollarını ve araçlarını bulmalı veya
Aksi takdirde onun yanlış gözlerini göz ardı eder ve böylece bir aksesuar olur ve
sadece ahlakın bozulmasına neden olan kötülüklere maruz kalır
evrensel olarak tolere edilir.

Bir toplumun, gerekli ahlakı savunması gereken araçlar
Varlık sadece manevi olabilir, çünkü bu bir ihlal sorunu değildir
Adaletin müdahalesine neden olan olumlu yasa
maddi cezalar, ancak ahlak emirlerini göz ardı etmek,
paragraflarda çizilmeyen. Kamuoyu uyandırmak için yeterli
ahlaki yasayı rahatsız edici bir duyguya hor gören kişi
onun değersizliği; Kendini hor görür ve görürse
herkesin yüzünde onaylamama ve sevmeme, ya teşvik edilecek
ahlaksız içgüdülerinin üstesinden gelme çabası ya da kendine saygı
karşılaştığı evrensel hor görmeden muzdarip; Ve bu
Acı onun cezasıdır, bu nedenle bir ihlalin yaptırımıdır
ahlaki yasa.

Kamuoyu dikkatli ve şiddetli bir saat tutmazsa,
daha yüksek ahlaki bir polisin işlevi olarak adlandırıldı, o zaman kaçınılmaz olarak ahlaki
Tüm toplumun tonu daha düşük bir seviyeye batacak ve bu
hayatı daha zor ve daha zor hale getirmeye neden ve kesin olarak
Koşullar çözülmeye yol açabilir. Bu teorik değil
varsayım, ama gözlemlenen bir gerçek, tarih tarafından öğretilen bir ders. Söyler
Bireylerin ruhsatının bir
Toplum çok sıkıcı, zayıf ve kötü örneklere karşı durmaya kayıtsız,
tüm sınıfları bozmayı başardı. Böyle bir dönem,
Roma'nın düşüşü. Her mengene içinde ortak doğalar şımarttı ve yürüdü,
Daha iyileri, asalet ve erdemsiz bir yaşam için böyle bir tiksinti hissetti
onu attıklarını ve topluluk ortakın tüm mazeretini kaybetti
sorumluluk ve o kadar gevşek örgü oldu ki
ortak çaba veya fedakarlık ve ilk başta sefil bir şekilde çöktü
ahlaksızlığı tarafından cazip bir yabancı saldırganın saldırısı.

Bir toplumun parçalanması, günahlarının yaptırımı
Ahlak, yavaş bir süreçtir. Sık sık gerçekleşmez
felaketle, tiyatro etkisi ile, böylece donuk bir gözlemci bile
neden ve sonuç arasındaki bağlantıyı kavrayabilir. Ama kim olursa olsun
Yakından araştırıyor, toplumdan gelen tüm kötülüklerin
Hayatı üyeleri için daha acı ve daha zor hale getiren acı çekiyor,
Nihayetinde kusurlu ahlak nedeniyle. Sınıf mücadeleleri nelerdir
aynı ulusun grupları arasındaki düşmanlıkları,
zorlama ve hasar, ancak kendini aramanın tezahürleri, eksiklik
Düşünme ve adaletsizlik, yani ahlaksızlık? Olurlar mıydılar
Tüm sınıfların, kapitalistlerin ve işçilerin üyeleri varsa,
Tarımçılar ve kasabalar, yöneticiler ve konular ilham aldı.
Komşu nezaket, ihtiyaçların anlaşılması ve takdir edilmesi,
rakiplerinin iddiaları ve duyguları ve bir ruhu ile
Kendinden fedakar mı? Karakterin çürümesi, keyfilik ve
Mighty'nin küstahlığı, kitlelerin korkak köleliği,
Halkla ilişkilerin sonuçta ortaya çıkan çürümesi, eğer düşünülebilirse
Bireyler onurlarının ve kendilerine olan görevlerinin bilincindeydi
ve topluluk ve eğer gücü ve kararlılığı varsa
Erkek korkusunun üstesinden gelmek? Saldırganlık savaşları mahvolabilir mi
İnsanlık, önde gelen kişilikler arzuya yol açmazsa
dışsal onurlar, iktidar açlığına, avarice'ye, kaşıntıya
Vanity, yani en düşük bencillik biçimlerine ve kitlelerse
aptallıktan veya zihinsel bir çaba korkusundan ve onların için dehşetten
Kişisel sorumluluk, taban için kötüye kullanılmalarına izin vermedi
amaçlar?

Böylece bireylerde yetersiz ahlak buluyoruz veya eksiksiz
Topluluğun olduğu tüm kötülüklerin kökünde olmak
etkilenen ve savaş, parti kavgaları, tasarlamada haklıyız,
Farklı çıkarları, devrimleri temsil eden gruplar arasındaki çarpışmalar,
Aslında, acı çeken toplumlarda yaşamın tüm trajedileri ve
Günahların ahlaka karşı cezalandırılması olarak tahrip olurlar.
Birey veya
Onun için mümkün olan her şeyi yap, artık amacını yerine getiremiyor,
ve toplum kendisini kendi hatasıyla bulur.
kendini koruma içgüdüsü nedeniyle sefalet ve korku
Başlangıçta ahlaki yasayı kurma çabasını sağlamaya zorladı.
En acımasız zealot bile daha etkili ve
Acımasızlığın acı verici cezası.

Ancak ahlak tek başına ceza yaptırımına sahip değil,
Ayrıca daha sevimli bir ödül. Bunu güçlendirerek gördük
engelleme fakültesi, bireyi daha yüksek bir seviyeye yükseltir
organik gelişme, dikkate alınarak ve
Komşu nezaket Topluluğa çalışma olasılığı verir
Birlikte barışçıl ve kârlı bir şekilde. Ama bundan daha fazlasını yapar. Verir
hayat, donuk ve üniformalı olduğundan daha yüksek bir değer,
Kahramanlık ve ideallerle zenginleştirmek ve güzelleştirmek.

İdealler ve kahramanlık, ahlakın ve akıl almazlığın doğrudan yaratılışlarıdır
onsuz. İdeal bir mükemmellik anlayışıdır; düşüncesi
elde etmek en keyifli duygular eşlik ediyor ve
Birey, onun için çabalamak için hayatının görevi olarak görür. Mücadele
İdeal, her zaman çaba anlamına gelir,
düşüncesiz ve bakımsız varoluş, sonsuz bir dizi zor
Hemen memnuniyet için istila eden iştahlara karşı zaferler, yani,
Ahlak hizmetinde sürekli çalışma. İdeal olan o asla
hayatın anlamı sorunu ile rahatsız. Hayatının bir amacı var ve
önemi. Nereye gittiğini, neden yaşadığını, ne işe yaradığını biliyor.
Amaçsız gezginin şüpheleri hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Kendi yararsızlığının bilincini ve onun güvencesini caydırmak,
Çabalarının yararlı ve değerli olduğuna dair inancı çok yaklaşıyor
mutluluk. Kahramanlık, bir düşünce ve isteminin en asil zaferidir
bencillik üzerinde kişilik; yükselen fedakarlıktır
Kendinden fedakarlık, en ilkel nedeniyle gururlu boyun eğdirme
ve tüm içgüdülerin, kendini korumanın güçlü. Bu
Hangi ahlakın en yüksek başarısı. Asla gelişmedi
Bir bireyin karı için, ancak her zaman bir topluluğun karı için
Bir ideal için bir düşünce. Kahramanca davranışı, kahramanı
Varlığının rut'u, onu trammellerinden kurtarır
Bireysellik ve bunu bir topluluğu, özlemlerini temsil etmek için büyütür,
kararları, kararlılığı. Kahramanca eyleminin anında
Kahraman, sayısız hayat yaşıyor, risk ettiği herkesin hayatı
kendi ve ölüm ona ulaşırsa, sadece tek kişisini yok edebilir,
ancak topluluğun dinamik faaliyetine son veremez
Kahramana dahil, yukarıda muhteşem bir şekilde yükseltilmiş
kendisi. Varoluş ve faaliyet ideali oluşturma fakültesi ve
Kahramanlığın yüksekliğine yükselmek, ahlakın kraliyet ödülüdür
hayvan içgüdülerinin insan kuralına mükemmel boyun eğmesi
Sebep başardı. Bu retrograd bireyler için cezası
içgüdüsel refleks eylemlerini kontrol etmeyi asla öğrenme
idealin ihtişamının görülmesini reddetti, bu kahramanlığın bilinmiyor ve
onlar için anlaşılmaz, hayatlarını zorlanmış ve
hapsedilmiş, herhangi bir görevin bilinçsiz, umut veya yüceltme olmaksızın,
Eğer bir mahzende veya karanlık bir zindanda yaşarlarsa. Bunlar yaptırımlar
ahlak. Başkası yoktur, ne de onlara ihtiyaç duymaz.

Yukarıda belirtilen kitabın bir pasajında, şüphe duyuyor:
"Bize ahlakın olmadığını kim söyleyebilir ... bir ve aynı zamanda
Güzel ve kullanışlı sanat? Belki bizi büyülüyor ve bizi aldatıyor. "Let
Biz bunun bir yanılsama olduğunu varsayıyoruz. Bu onun değerinden uzaklaşmaz
insanlık için. Tüm dünya hakkındaki bilgimiz değil, bütün bizim değil
Doğanın görüşü bir yanılsama? Evrenin farkında olduk.
Nitelikler ve bu nitelikler ona duyularımızla verilir. Ancak
Duyularımızdan elde ettiğimiz tüm bilgiler bir yanılsamadır. İçin
Duygular gerçeği bize aktarmaz, ancak
Gerçekliğin etkisi, duyu organlarımızda üretir. Evren var
Ne ses ne renk ne de koku. Ama bunu sondaj olarak algılıyoruz,
renkli ve kokulu. Gerçekliğe atfettiğimiz bu nitelikler
duyularımızın yanılsamaları, ancak bu yanılsamalar tüm güzellikleri oluşturur
onlarsız aptal, kör ve cazibesi olmayan dünya
biz.

Bizim için hayat, açıklayıcı olmayan baskıcı bir bilmecedir. Bir amaç var ve ise
ne olmuş? Bilmiyoruz. Hepsi sadece sonuca yol açar: hayat
kendi amacı ve sonu, hayat uğruna yaşıyoruz. Ve bu sonuç
Sorunun çözümü yok. O zaman ahlak ortaya çıkar ve sadece yapmakla kalmaz
Hayat daha kolay ve mümkün, ama hatta bize bir amaç gösteriyorsa
Evrensel, en azından bireysel yaşam için. Bu amaç insanizasyonudur
Hayvan, insanın maneviyatı, yüceltme ve zenginleştirme
bireyin sempati, komşu nezaket, bir duygusu ile
ortak sorumluluk ve içgüdünün akla yatıştırılması
Bildiğimiz kadarıyla, doğanın en asil ürünüdür. Olası
Yaşamın sınırsızlığını bizden gizleyen ahlak, bir
yanılsama. Hayatı yaşamaya değer kılan yanılsama.


  İngiltere'de Cassell & Company, Limited, Londra, E.C.4 tarafından basılmıştır.
  F17.122






Projenin sonu Gutenberg ahlak ve insanın evrimi e -kitabı,
Max Simon Nordau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALS AND THE EVOLUTION OF MAN ***

***** This file should be named 37998.txt or 37998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/9/37998/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
