*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beethoven: A Memoir (2nd Ed.) (Beethoven: Bir Anı (2. Baskı))
Yazar: Elliott Graeme
Yayın Tarihi: November 12, 2011 [EBook #37996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beethoven: A Memoir (2nd Ed.), by Elliott Graeme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beethoven: A Memoir (2nd Ed.)

Author: Elliott Graeme

Release Date: November 12, 2011 [EBook #37996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN: A MEMOIR (2ND ED.) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Jane Hyland, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BEETHOVEN.

Maclure & Macdonald, Lith. Londra]

BEETHOVEN:

ELLIOTT GRAEME'İN

Bir Anı Kitabı.

DR. FERDINAND HILLER'İN GİRİŞ DENEYİYLE. KÖLN.

İKİNCİ BASKI.

"Hayatını bin kez yaşamak ne kadar da görkemli!"

BEETHOVEN

LONDRA CHARLES GRIFFIN VE ŞİRKETİ; İSTİFACILAR SALONU.

1876.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki kısa taslak özgünlük iddiasında bulunamaz; bu yalnızca ustanın hayatındaki başlıca olayların (Schindler, Ries ve Wegeler'in ve özellikle Marx ve Thayer'in eserlerinden) ufak bir özetidir ve konuya derinlemesine girmek için zamanları olmayan, ancak büyük Ton şairi hakkında bir konser programının sayfalarından toplanabilecek olandan daha fazlasını bilmek isteyenler için tasarlanmıştır, ne kadar ustaca notlandırılmış olursa olsun.

* * * * *

Tanıtılan birkaç mektup, mümkün olduğunca yazıldıkları şekilde çevrilmiştir. Beethoven'ın mektup tarzı
basit, ateşli, orijinaldi, ancak kesinlikle cilalı değildi.

* * * * *

Yazar, "Anı"daki herhangi bir eksikliğin, Dr. Hiller'ın belagatli ve takdir edici "_Festrede_" adlı eseriyle fazlasıyla telafi edileceğine ikna olmuş durumda. Bu eser, kendisinin mütevazı bir şekilde sahip olduğunu reddettiği şiirsel deha tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor.

ÖRNEK

LONDRA,
_17 Aralık 1870._

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu küçük kitabın ilk baskısı, yayınlanmasından birkaç ay sonra tükendi ve o zamandan beri tekrar tekrar basılması istendi.

Ancak, konuyla ilgili daha kapsamlı bir çalışma yapabileceğime güvenerek, bugüne kadar onayımı vermedim. Ancak, bunun için gereken boş zaman hala bende eksik olduğundan ve "Anı"ya olan talep devam ettiğinden, yeniden ortaya çıkması kaçınılmazdır ve bunu okuyucunun nazik hoşgörüsüne tekrar sunabilirim.

ALEXANDER THAYER'in son araştırmalarına uygun olarak, tarihler, vb. ile ilgili çeşitli düzeltmeler yapılmıştır ve _Lehrjahre_ başlıklı bölüm kısmen, bir süredir ortaya çıkan Beethoven edebiyatına en önemli katkı olan NOTTEBOHM'S _Beethoven's Studien_ (_Bölüm I., Unterricht bei Haydn und Albrechtsberger_) temel alınarak yeniden yazılmıştır. Gerçekten de, Üstadın _sistematik_ çalışmasına doğru atılan ilk adım olarak düşünülebilir ve bu nedenle İngiltere'de şu anda olduğundan daha iyi tanınmayı hak ediyor.

ÖRN. LONDRA.
_Ağustos 1876._

İÇERİK.

SAYFA

DENEY _yarı_ Fantasia "Beethoven'ın Doğumunun Yüzüncü Yıldönümü Üzerine", Dr. Ferdinand Hiller vii

BÖLÜM I.--GİRİŞ: Ailenin Kökeni Van Beethoven--Köln Seçmenliği--Muhteşem Clemens August Sarayı--Yaşlı Ludwig van Beethoven--Johann van Beethoven--1770'te Bonn 1

BÖLÜM II.--ÇOCUKLUK: Doğum--İlk Etkiler ve Eğitim--Neefe--İlk
Kompozisyon Denemeleri--Çocuk-Orgcu--Max Friedrich'in Ulusal
Tiyatrosu--Mozart ve Beethoven--Hayal Kırıklığı 12

BÖLÜM III.--GENÇLİK: Umutsuzluk--Breuning Ailesi--Edebi

Uğraşlar--Kont Waldstein--Max Franz Ulusal Tiyatrosu--Kral Lux ve
Saray

Abbe Sterkel--Saray Piyanisti Olarak Atanma--İlk
Aşk--Joseph Haydn'ın İkinci Ziyareti 31

BÖLÜM IV. --LEHRJAHRE: Viyana'ya Varış--Haydn ile Çalışmalar--Zamanında
Schenk'in Yardımı--Albrechtsberger--Beethoven Öğrenci Olarak--Kontrapuan
Çalışmaları--Beethoven Bonn'da Neler Besteledi?--Erken
çalışmalarında Neden Bu Kadar Az _füg_ Örneği Var?--Eleanore'a Mektuplar
v. Breuning 46

BÖLÜM V.--VİRTÜÖZ: Aile Olayları--Viyana'da Müzik--Van
Swieten--Prens Lichnowski--Beethoven'ın Bağımsızlığı, Kişisel
Görünüm, Davranışlar--Rasoumowski Dörtlüsü--Lichnowski'deki Olaylar
Saray--İlk Üç Trio--Berlin'e Sanatsal Tur--Woelfl--Beethoven
Bir Doğaçlamacı Olarak--Steibelt 69

BÖLÜM VI.--ÇATIŞMA: Sağırlık ve Sonuçları--Kardeşlerinin
Etkisi--Wegeler'e Mektuplar--"Zeytin Dağı"--Beethoven'ın
İradesi--Bir Şef Olarak Beethoven--Bir Eğitmen Olarak--Sinfonia
Eroica--"Leonora" ("Fidelio")--"Adelaide" 93

BÖLÜM VII.--AŞK: Dördüncü Senfoni--Julia Guicciardi--Bilinmeyen Birine Mektuplar--Bettina Brentano'ya--Beethoven'ın Bağları--Ev
Sorunları--Frau Nanette Streicher--Günlük Yaşam--"_im Freien_" Bestelemek
127

BÖLÜM VIII.--ZAFER VE GÖLGE: En Büyük Yaratıcı

Etkinlik Dönemi--Hummel--Vittoria Muharebesi--Viyana

Kongresi--Maelzel--Mali Zorluklar--Yeğenin Evlat Edinilmesi--Filarmoni

Topluluğu--Klasik ve Romantik Okullar--Jüpiter
Senfonisi--Yeğeninin Davranışı--Son Hastalık 147

DR. HILLER TARAFINDAN PİYANOFORTE SONATLARI ÜZERİNE AÇIKLAMALAR 171

BEETHOVEN'IN ESERLERİ KATALOĞU 178

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BEETHOVEN'IN DOĞUMUNUN YÜZÜNCÜ YILDÖNÜMÜ.[1]

"_Quasi Fantasia._"

1749 yılı bize Goethe'yi getirdi; 1756, Mozart; 1759, Schiller; ve 1770,
Beethoven. Böylece, yirmi bir yıllık kısa bir zaman diliminde
en büyük şiir dehalarından dördü doğdu--sadece Alman Anavatanı değil, tüm insanlık gurur duymalı dört adam.

Ve gururdan daha da mutlu, çünkü İlahi Varlığın zaman zaman yoksul insanlığa bahşettiği en muhteşem
hediye
dehadır. Onun aracılığıyla katılabileceğimiz en yüksek iyiliği alırız--daha asil bir yaşamda kendimizi unutmak. Deha, bize, sadece birkaç kısa saatliğine de olsa, inananın başka ve daha iyi bir dünyada içtenlikle
beklediği şeyi verir.

Ruhlarımızı Beethoven'dan daha karşı konulamaz bir güçle ideal krallığına taşıyan bir şair var olmuş mudur? Kesinlikle hayır.
Başkaları tarafından daha evrensel etkiler elde edilmiştir, ancak hiçbiri daha
derin veya asil değildir. Hayır, abartmadan söyleyebiliriz ki
yaratımları gerçekten bu kadar _yeni_ olan bir sanatçı hiç yaşamamıştır; onun alanı
öngörülemezdi.

Sanat ve yaşamda bu kadar önemsiz ve moral bozucu şeylerin ortasında,
yaygın ilgi, harikulade adamın
yaratımlarına duyulan haz, zamanımızın parlak bir işaretidir. Onların _anlaşılması_ demiyorum; bu böyle değildir ve olamaz. Fakat belki de, en yüksek
zekaların çoğunun ustamızın ton şiirleri olarak kabul ettiği sevgi ve hayranlık dolu şiirler yoktur. Sanatımızın özünde, içinde her şeyi uzlaştıran sevgi unsurunu barındıran, en şiddetli dinsel, politik ve felsefi görüş farklılıklarının bile ona karşı koyamadığı gerçeğini hesaba katmalıyız; en gururlu zihinleri bile alt eden, en basit kalplerin nabzını hızlandıran şey Beethoven'ın dehasının gücüdür. İnsan iradesi herhangi bir şeyde zayıf, hatta çaresiz görünüyorsa, bu
entelektüel yaratım meselesidir. Çok güçlü bir irade (bu bile çoğu kişinin erişemeyeceği bir şey değil mi?) büyük öğrenmeye, parlak teknik kazanımlara, erdemin kendisine yol açabilir - söz, ton veya renkle kendiliğinden bir şiirsel düşünceyi asla ortaya çıkaramaz. Bu nedenle, dehanın bizimle gerçek ilişkisi, zevk aldığımız ve hayran olduğumuz ışık ve sıcaklık yayan bir yıldız gibidir. Ancak, daha yüksek insan için tanınma ve minnettarlık zorunluluk olduğundan, hayranlığına zeka ve saygı eklemek istediğinden ve buna konu olana da gönüllü olarak sevgi sunmak istediğinden, araştırmaya başlar. Şunu sorar:
peltek çocukta bile var olan ilahi tohum, gelişimi için ne talep etti; onu çiçek açmaya iten neydi - hangi etkiler
üzerinde faydalı bir şekilde çalıştı - bu kadar asil yetenekli olan kişi ahlaki güç tarafından ne ölçüde desteklendi ve ilerletildi - kendisine verilen
yeteneği nasıl kullandı - son olarak, hiçbir ölümlünün muaf olmadığı
yaşam mücadelesinde nasıl mücadele etti.

Ve sonra tekrar ve daha fazla soru sorar; niteliklerinden hangisi, kendine özgü
hangi özellikler bizi en güçlü şekilde etkiliyor? - sanatının
gelişimiyle
hangi ilişkisi var - ulusununkiyle
ne ilişkisi var? - kendi yüzyılı açısından nasıl görünüyor?

Bu soruları ve onlarla bağlantılı olan birçok soruyu yanıtlamaya yönelik basit bir girişim, sanat ve kültür tarihi bilgisi ve müzik teknikleriyle
birliktelik de dahil olmak üzere, biyografik ve estetik nitelikte muazzam bir aygıt gerektirecektir. Böyle bir göreve herhangi bir yaklaşımda bulunmak ne bizim gücümüze ne de bu sayfaların kapsamına girmektedir. Birkaç küçük ipucu, (günümüz zamanının olağanüstü ve ilgi çekici olayları arasında) bize yüz yıl önce hiç de sıra dışı olmayan bir adamı gönderen günü unutmamızı önlemek için yeterli olabilir. Bu adam, kelimenin en asil anlamıyla bir peygamberdi ve Alman halkının, eğer dost yıldızlar geleceklerine parlarsa, ortaya çıkaracağı asaleti ve büyüklüğü önceden görüp ilan etti. (sadece tonlarda olsa da) İnsanın içine doğası gereği bir kast türü yerleştirilmiş gibi görünüyor. Devlet adamlarından, savaşçılardan, ilahiyatçılardan, sanatçılardan oluşan aileler var. Bununla birlikte, sıklıkla koşulların, aile geleneklerinin oğulların babalarının izinden gitmesine neden olduğu kabul edilecektir. Ancak, çağrının adamı ele geçirmesi, kelimenin en gerçek anlamıyla bir _çağrı_ haline gelmesi de sıklıkla gerçekleşir. İlk bestecilerimizin birçoğu, müzik mesleğinin esas olarak takip edildiği ailelerden çıkmıştır - ama kesinlikle çok değil. Ancak, hemen hemen hepsinde ortak olan bir şey vardı - harika çocuklardı, harikalardı. _Harika!_ günümüzde uğursuz bir kelimedir, hemen
gelişmişlikleriyle tazelenmeyen, ancak zorla alındıkları kişilerin erken
gelişmişliğine hayret
duyan çalışkan babaları akla getirir. Bu olgunun kötüye kullanılması, ikincisinin kendisini kötü bir ışığa sokmuştur. Kibir veya paraya susamışlık nedeniyle erken çiçek açmaya zorlanan bir müzik serası bitkisi kısa sürede bodurlaşabilir; yine de, hiçbir entelektüel yeteneğin müzikten daha erken ortaya çıkmadığı veya gelişmediği gerçeği değişmez. Bach, Handel, Mozart, Hummel, Rossini,
Mendelssohn, Clara Schumann, Liszt, Joachim, harikalardı. Doğa
ne hakkında olduğunu bilir. Bu harikulade ton dilinin
ikinci ana dili haline geldiği tek kişi,
kendini özgürce ifade edebilecektir; ama ana dilimizi denemeye ne kadar çabuk başlarız!
Ve onu gerçekten _konuşmayı_ öğrenmeyi ne kadar az kişi başarır!

Beethoven'ımız da bir harika olmasaydı bu açıklanamazdı. O
biriydi, ama o kadar sağlam, sağlıklı bir tipti ki, etrafındakiler
o zamanki başarıları hakkında coşkulu olmaktan çok,
büyük geleceğinin düşüncesiyle daha çok etkilenmişlerdi. Çocukluğundan beri bize ulaşan besteleri, kariyerinin sonuna kadar sahip olduğu açık, dürüst ifade tarzının izlerini taşır. Doğal olarak içerikleri önemsizdir; on iki yaşında bir çocuğun, iç yaşamı doğaya göre gelişirse dünyaya iletebileceği ne olabilir? Sanatsal hazırbulunuşluğuyla ilerleyen o, çok erken yaşta, dış dünyayla ilgili olarak onurlu, bağımsız bir konuma ulaştı. Çocukluğunu yeni bitirmişti ki, Bonn'daki Seçmen Mahkemesi'nde orgcu oldu. Daha sonraki bir dönemde, orkestrada birkaç yıl viyolacı olarak görev yaptı. Viyola, o zamanlar en çok ihmal edilen orkestra enstrümanlarından biriydi ve Beethoven'ın bu konudaki başarılarının ancak küçük bir tahminini yapmalıyız. Ancak, gelecekteki enstrümantal ton dünyasının Komutanı olan onun için, _hatta_ görev yapmış olmak paha biçilmezdi. Aslında, her çabalayan genç besteci, bir görev olarak, en azından bir yıl boyunca bir orkestranın üyesi olarak hareket etmelidir, bu sadece büyük davulda bile olsa. Bu, farklı ses organlarının bireyselliğini silinmez bir şekilde kişinin kendisine ait kılmanın en kesin yöntemidir. İkincisi yetenekli icracılara emanet edildiğinde (Seçim orkestrasında olduğu gibi), enstrümanın özelliğine belirli bir kişilik fikri eklenir, ki bu hiç de kötü bir şey değildir. Daha sonraki yıllarda, eski meslektaşlarından birinin veya diğerinin görüntüsü, ustanın zihninde ne kadar sıklıkla canlı ve faydalı bir şekilde kendini göstermiştir, bir nota üzerinde meditasyon yaparken! Ruhunda ne kadar sıklıkla onlardan birinin seslendirdiği etkileyici bir solo duymuştur! Beethoven'ın Bonn'daki o ilk günlerde şarkıcılardan aldığı teşvik çok derin bir şekilde işe yaramamıştı. Aslında kendi babası da Seçmen'in vokalistlerinden biriydi ve hem kilisede hem de sahnede şarkı söylerdi. Ama o, yetenekli oğlunda sadece kasvetli maddi zorluklarından kurtulmanın bir yolunu gören zavallı bir adamdı ve kesinlikle Kelime ile Ton'un evliliği için ona ilham verecek adam değildi - şimdiye kadar yapılmış en asil birlik.

Beethoven'ın en muhteşem vokal eserlerinde bile belli bir
pürüzlük vardır; kelimeler melodiye hükmeder veya melodi de şiire. Mozart ve Handel'e özgü olan o mükemmel birlik - her iki faktörün birbiriyle erimesi - onda ancak ayrı ayrı bulunur.
(_vereinzelt_) Büyük bir şarkı dünyasının ortasında geçirilen bir gençlik, üstadımızı başka yollara mı götürürdü?

Gelişimi açısından kesinlikle önemsiz olmayan bir gerçek de, neşeli eski Ren'imizin güzel kıyılarında doğmuş olmasıdır. Bazen Beethoven armonileri arasında güçlü bir akıntının dalgası gibi kabardığını duymuyor muyuz? Kendimizi temiz dağ havasının estirdiğini hissetmiyor muyuz? Ve ustadan sıklıkla kaçan samimi, içten melodiler, en gerçek _Alman_ akıntısının kıyısında konuştuğumuz veya hayal kurduğumuz o büyüleyici akşamlardan birinin büyüsünü solumuyor mu? Açık hava hayatına duyulan zevk (Alman dilinin asil bir şekilde ifade ettiği gibi, özgürce bir hayat, _im
Freien_)
sonuna kadar ona sadık kaldı; ve onu kendimize ormanlarda ve vadilerde dolaşırken, içindeki pınarları dinlerken olduğundan daha iyi hayal edemiyoruz.

Bilimsel bilgi, en temel haliyle bile, genç müzisyenin dikkatini pek çekmedi ve daha sonraki bir dönemde
bu tür uğraşlara karşı herhangi bir ilgi duysaydı, bunu reddetmek zorunda kalacaktı. Öte yandan, kendini
tüm ruhuyla şiirin en yüce eserlerine, o ikinci yüce dünyaya gömdü
ve her zaman Homeros,
Shakspere, Goethe ve Schiller'in eserlerine yenilenmiş bir zevkle geri döndü. Bunların ona uyguladığı etkiler çok ve çeşitliydi. Bunlar onun için "entelektüel şarap"tı,
Bettina'nın bir zamanlar müziğine verdiği ad gibi. Ancak, Beethoven'ın bestelerinin olumlu açıklamalarını veya açıklamalarını, bazıları zaman zaman yapmaya çalıştığı gibi, kısmen de olsa teorilerini ustanın sözlerine dayandırarak, onlarda veya başka bir yerde bulmayı bekleyenler tamamen yanılıyorlar. Ustanın sürekli soru soran sekreteri Schindler'i (hangi vesileyle bilmiyorum) Shakspere'in "Fırtına"sına yönlendirdiğinde, sonuçta bu sadece bir cevaptı -- daha fazlası değil. Saf müzikal hayal gücünün uyanışı, sonuçları kadar açıklanamazdır. Tek bir şey sağlam durur -- kalbe seslenen şey, kalpten gelir -- ancak gerçek sanatçının kalbinde atan yaşam kanı, damarlarımızda akan kandan bin kat daha zengin bir şekilde bestelenmiştir. Hiçbir estetik fizyolog bunu tamamen analiz edemez. Ve hayatta, sadece derin düşünceler, sıra dışı olaylar mıdır, tüm hislerimizi ortaya çıkaran, mutluluğumuzun ve sefaletimizin tek başına
oluştuğu? Sakin, dingin bir sonbahar günü en içteki doğamızı büyülemeye yetmez mi? Tek bir dize bizi teselli etmeye yetmez mi? Bir genç kızın dostça bakışı bizi
en tatlı _rüyaya_ sürüklemeye yetmez mi? Umutlarımızın sonsuza dek yükselip alçalan civasını hangi önemsiz etkiler etkiler! Ve böylece en küçük durumlar
Beethoven'ınki gibi
çok gergin bir ruhta titreşim yaratmaya yeterli olmuş olabilir. Ancak böyle bir dehada en güçlü şekilde, doğasının en derinlerindeki o ebediyen parlayan ateş, volkanik - ama bu durumda,
mutlu patlamalar.

Beethoven'ın genç bir adamken Viyana'ya gittiğini ve
sonrasında oradan hiç ayrılmadığını biliyoruz. Orada (en azından ikametgahının ilk yarısında) coşkulu hayranlar, zeki arkadaşlar, seçkin çevrelere kabul ve son olarak en gerekli kötülük olan parayı buldu. Hiç kimse, canlı, iyi huylu, imparatorluk şehrine, en büyük ton şairlerimizin parlak bir dizesini kendi ünü olarak belirleme ününü kıskanmaz. Ama o zaman, duvarları arasında, _o_ dönemde, Beethoven'ınki gibi muhteşem bir sanatsal gelişimin nasıl başarılmış olabileceğini merak etmemizi de yanlış anlamamalı. _Çünkü_ değil de, _ona rağmen_ mi diyeceğiz? Yoksa hiçbir insan topluluğunun deha için yeterli olamayacağı varsayımını mı dile getireceğiz, çünkü bu topluluk kendi sokak adlarını taşımayan, kendine özgü bir yolda yürüyor? Ancak, büyük bir bestecinin kaderinin belirlendiği _o_ halkla ilişkisi konusu tartışılmaya başlandığında, Handel'in oratoryolarını sözde müziksiz Londra'da nasıl yarattığını, Beethoven'ın senfonilerini dönemin müzikal Viyana'sında nasıl bestelediğini anlamaktan daha kolay olduğunu inkar edemeyiz. İlki kendini Londra'da görkemli bir kamusal yaşamın ortasında buldu; tıpkı performanslarına akın eden sürekli artan dinleyici kalabalığı gibi, üzerinde hüküm sürdüğü güçler de görkemliydi. Öte yandan, Beethoven'ın çeyrek asır boyunca Titanik orkestra şiirlerinin _ilk kez_ seslendirildiği yaklaşık bir düzine konser vermeyi başarmasının ne kadar zor olduğunu duyduğumuzda, yüreğimiz sızlıyor. Ve başka türlü ifade edemem ki, başka koşullar altında, eserlerinin önemsiz bir kısmı, ki bunlar (Schumann'ın ifadesini kullanmak gerekirse) _örtülü senfoniler_dir,
gerçek doğalarını açığa vuramazlardı. Müzisyenin dünyası bundan daha fazla zenginleşmezdi, ancak müzik topluluğu bundan
yararlanırdı. Çünkü milyonlarca kişi
öğrenirdi, şimdi ise yüzlercesi çoğunlukla boşuna (dörtlükler ve sonatlarla) kendilerine eziyet ediyor.

Evet! Bu senfoniler ve uvertürler, gösterişsiz
tanımlamalarıyla, zamanımızın ilk şiirleridir ve Edda'nın şarkılarından ve onlarla bağlantılı olan her şeyden çok daha gerçek bir anlamda _ulusal şiirlerdir_, edebiyatçıların ve sanatçıların çabalarına rağmen bizim için asla olamazlar veya olmayacaklardır. Evet! Bu Renanyalının ruhunda,
her gün yaşadığı şehre ve devlete
hakaret eden,
Fransız Cumhuriyeti için gayretli ve
Kral Jerome'un
Kapellmeister'i olmaya hazır olan--bu ruhta, en asil zihin tarafından
tasarlanmış en ideal
Germania yoğunlaşmıştı. Şairle birlikte,
"Çünkü o bizimdi!" diye haykırabiliriz--_bizim_ söyledikleriyle--_bizim_
konuşma biçimiyle--_bizim_, çünkü biz
atasözüne sadık kaldık, ona kötü davrandık ve onu yanlış anladık.

Goethe, yurttaşları için "Çalışkanlık ve sevgi" iddiasında bulunur. Hiçbir sanatçı,
sanatıyla ilgili olarak bu nitelikleri Beethoven'dan daha yüksek bir
derecede kullanmamıştır. _O_ onun için en yüce iyilikti--hiçbir kaygı, hiçbir yaşam sevinci onu ondan ayıramazdı. Ne zenginlik ne de onur, onu, nefes aldığı sürece algıladığı ve çabaladığı idealden uzaklaştırmadı. Ne tek bir eserde ne de tüm kariyerinde kendini tatmin edecek kadar bir şey yapamadı. Düşüncelerini en olgun, en şeffaf netliğe ulaştırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. En küçük ton resmine en büyük gücü getirdi. İlk taslakları, notalarının imzaları gibi, bilimsel araştırmacıda varsaydığımız, ancak ilham alan şarkıcıda bizi hayret ve hayranlıkla dolduran o esnek olmayan ısrarı, o yorulmak bilmez sabrı en açık şekilde gösteriyor. Tüm çatışmalarda (ve her sanatsal yaratım bir çatışmadır) en büyük zorluk _sürekliliktir_.

Gerçek, Beethoven'ın karakterinin temel bir parçasıydı. Söylediği şeyler en derin
ruhundan geliyordu. Hiçbir zaman taviz vermeye izin vermedi
ne kalabalığa ve onun anlamsızlığına, ne de yöneticilerin kibrini
mete uğratmak için. Bununla bağlantılı olan cesaret, vatandaşın mütevazı
cesaretine benzer, ancak ikincisinden bile daha az zaferi kutlar.

Beethoven kibirli değil, gururluydu. Entelektüel gücünün bilincindeydi - bunun tanındığını görmekten mutluluk duyuyordu - ancak günlük alkışların küçük değişimini hor görüyordu. Şüpheci ve aceleciydi, arkadaşlarına birçok şikayette bulunma fırsatı verdi, ancak hiçbir yerde kahraman hayranlığına dair bir iz bulamıyoruz. Kendisini bu tür işlemlerle onurlandırılmış hissetmek için fazla yüksekte duruyordu; ancak aynı zamanda, buna aykırı bir saygıyla karşı karşıya kalmaktan memnun olmak için başkalarının bağımsız erkekliğine fazla saygı duyuyordu.

En asil, en yüce kavramların ne kadar dolu doluluğu onda yaşamış ve hareket etmiş olmalı ki, bunların bizi taşıyan melodilere kristalleşmesini kabul etmiş olmalı! - zayıflık olmadan yumuşaklık, boşluk olmadan coşku, duygusallık olmadan özlem, delilik olmadan tutku. Derindir ama asla şişkin değildir, hoştur ama asla tatsızdır, yücedir ama asla abartılı değildir. Aşkın ifadesinde, ateşli, şefkatlidir, mutlulukla veya melankoliyle taşar ama asla aşağılık bir duygusallıkla değil. Samimi, neşeli, aşırılığa, aşırılığa neşeli olabilir - asla bayağılığa değil. En derin acılarda kendini kaybetmez - bunun üstesinden gelir. Mizahçı olarak adlandırılmıştır - müziğin, doğrudanlığı ve gerçekliğiyle ele alındığında mizahı ifade edip edemeyeceği bir sorudur - yine de bazen "gözyaşları arasında gülümsediği" olabilir. Gerçek bir ihtişamla, gücünde, yüceliğinde, meydan okumaya yükselebilecek eylemlerinin cesaretinde hareket eder - asla anlamsız bir serbestliğe değil. Biraz öz irade kendini burada ve orada gösterir, ancak ona iyi gelir, çünkü bu inatçılığın öz iradesi değil, çabalamanın öz iradesidir. Dindar olabilir, asla ikiyüzlü değildir; yüce ruhu Söylenemez'e yükselir; alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöker, ancak kölece bir korkuyla değil, çünkü içindeki ilahiliği hisseder. Kahramanca bir özgürlük izi tüm yaratımlarına nüfuz eder, dolayısıyla özgürlük davası için çalışırlar. "_Im Freien_" ifadesi -özgürlük!

onun dehasına adanmış bir tapınağın üzerine yazı olarak hizmet edebilir!

Tıpkı Doğa gibi, o da formlarında çeşitlilik gösterir, asla
derin, iyi düzenlenmiş bir temelden vazgeçmez; ürettiği
melodiler bakımından zengindir, ancak asla savurgan değildir; onlara karşı
akıllıca bir ekonomiyle hareket eder. Düşüncelerini işlerken
en sağlam müzikal mantığı en zengin yaratıcı cesaretle birleştirir. Nadiren
Schiller'in şu sözlerini unutur: "_Söylemediği_ şeylerde,
üslubun ustasını
keşfederim."

Bu akıllıca ekonomi onu ne kullandığı organların seçimi ne de sayısında terk etmez. Her türlü gereksizlikten kaçınır, ancak
çağırdığı ses ruhları ona itaat etmelidir. Yine de, onları kölece bir hizmete indirgemez; tam tersine, onlardan talep ettiği şeyle onları kendi değerlendirmelerine göre yükseltir. Belki de ona karşı öne sürülebilecek şey, bazen onlardan yeterli olmayan taleplerde bulunması, ideal anlayışının onların uygulama gücünün ötesine geçmesidir.

Neredeyse yalnızca en yüksek enstrümantal müzik formlarında konuşmuştur ve bunlara bir şekilde kelimeler eklendiğinde, her zaman yüksek bir motivasyonla harekete geçmiştir. Goethe ile Aşk ve Özgürlük'ten, Schiller ile Sevinç'ten, "Fidelio"da Evlilik Aşkı'nın kahramanlığından söz eder; ciddi Ayin'inde, insandan Yaratıcısına zorla giden tüm o duyguları ifade eder.

Yeter, yeter! Böyle bir zihin hakkında söylenebilecek her şeyi söyleseydik asla yapmazdık. Şimdi gerçekten de en yüksek insanlığı
soluk alan yaratılarını özellikle _Alman_ olarak iddia etmeye cesaret edebilir miyiz? Sanırım buna, en büyük şairlerimizin ve düşünürlerimizin de aynı şekilde milliyetlerinde kök saldıklarını, oradan da büyüyüp, bakışlarının yalnızca _bir_ asilce çabalayan insan ailesini kucakladığı bölgelere ulaştıklarını da eklediğimizde, bunun bize verileceğini düşünüyorum.

Uzun zamandır ulusal birliğimizi yalnızca şairlerimizin, sanatçılarımızın ve filozoflarımızın eserleri aracılığıyla hissettiğimiz ve tanıdığımız sık sık ilan edildi; ancak özellikle ilk ton şairlerimizin, temel Alman karakterinin diğer uluslar tarafından takdir edilmesine neden olduğu asla tam olarak kabul edilmedi. Belki de, en farklı uluslarda yaygın olarak yayılmış bir popülerlikten Mozart ve Beethoven'a eşit olan iki Alman ismi yoktur. Ve
Haydn, Weber, Schubert ve Mendelssohn! Anavatan için ne büyük bir propaganda yaptılar! _Evrensel_ bir dil konuşmaları, _Almanlar_ olarak sahip olduğumuz en iyi şeyleri bu dilde söylemelerini engellemez.

Bununla birlikte, insanlar yaratıldıkları gibi, büyüleyen şeyin onları korkutmadığı da inkar edilemez; onlar güzeli takdir ederler, sadece kuvvete ve güce saygı duyarlar, bunlar yıkıcı olsa bile.

Peki, o zaman! Almanya bu şekilde neler yapabileceğini şimdi gösterdi; yeniden çiçek açacak ve yüce hedeflerini her yönde takip edecek. Uzun zamandır bir halk olarak sahiplenebileceğimiz saygı, o zaman Alman devletine özgürce gösterilecektir.

Bir müzisyen olarak, ulus için tek dileğim, şiir ve güçle dolu bir Beethoven senfonisine benzemesidir;
bölünemez, ancak çok yönlü; düşünce açısından zengin ve biçim açısından simetrik;
yüce ve kudretli!

Beethoven senfonileri için, dünya tarihinin on dokuzuncu yüzyılı ele alırken bahsedeceği
yönetmenler ve icracılar isterdim. Ancak Tarih, eğer görevine sadıksa, aynı zamanda, yaklaşık yetmiş yıl önce, Eroica'yı yaratan adamın adını da korumalıdır; bu, insanlığın kaderinde canlandırıcı ve biçimlendirici izler bırakan her savaşın yanında cesurca yer alabilecek entelektüel yaşamdaki bir başarıdır.

FERDINAND HILLER.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu Deneme ayrıca Almanya'da _Salon_'da da yayınlanmıştır. ]

[Resim]

[Resim]

BEETHOVEN:

Bir Anı.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

VAN BEETHOVEN ailesinin kökeni--Köln Seçmenliği--Muhteşem Clemens August'un
Mahkemesi--Yaşlı Ludwig van Beethoven--Johann van Beethoven--Bonn 1770'te.

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, Belçika'nın Louvain yakınlarındaki bir
köyde VAN BEETHOVEN adında bir aile yaşıyordu.
Hayattaki konumları hakkında hiçbir fikrimiz yok, ancak ismin kendisinde (_beet_, kök; _hof_, bahçe) bulunan bir şey hariç, ki bu da sonuçta
sadece uzak bir atamızın mesleğinin hepimizin
geldiğini iddia ettiğimiz "büyük yaşlı bahçıvan"ın mesleğine benzediğini gösteriyor. Ancak
soru önemsizdir.

Bu ailenin bir üyesi memleketini terk etti ve 1650 yılında
Anvers'e yerleşti, burada evlendi ve bir ırkın kurucusu oldu,
bunlardan biri de bugüne kadar belirsiz olan ismi ölümsüz kılmaya mahkumdu.

Bu Beethoven'ın torununun on iki çocuğu vardı, üçüncüsü olan
Ludwig, büyük büyükbabasının örneğini izledi ve
erken yaşta baba evinden ayrıldı. Bu adımın ailevi anlaşmazlıkların sonucu olduğu düşünülmüştür; ancak, birkaç yıl geçtikten sonra Ludwig'in akrabalarıyla tekrar dostça
yazışmaya başladığı kesindir.

Genç adam, muhtemelen bağlantıları olan atalarının evine doğru adımlarını attı ve Louvain'deki kiliselerden birinde üç aylık bir süre için randevu almayı başardı. Bu,
sadece hasta olan _Phonascus_'un yerini doldurmak için olduğundan, genç
Beethoven üç ay tekrar sürüklenirken kendini buldu.

Henüz on sekiz yaşındaydı; ancak oldukça iyi eğitimliydi; kültürlü bir
müzisyendi ve güzel bir sese sahipti. Bu niteliklerle yolunu
açacağından oldukça emindi ve ertesi yıl, ihtişam düşkünü Clemens August'un, Köln Seçmeni'nin
hükümet merkezi olan Bonn'da ondan söz edildiğini duyuyoruz.

Oraya özel bir çağrı aldığı düşünülüyor, ancak bu
en azından şüphelidir. Genç adamın,
değişim sevgisi ve yaşına özgü kendi yeteneklerine olan güveniyle, o zamanlar piskoposluk tahtında oturan Maecenas'ın
her yere yayılan göz kamaştırıcı
haberleriyle Bonn'a çekilmiş olması daha olasıdır.

Burada, Fransız Devrimi'nden önce Almanya tarihinde çok büyük bir yer kaplayan bağımsız Kilise Devletleri'nin (ve özellikle Köln'ün) doğası hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir; çünkü büyük ustanın bu topluluklardan birinde doğmuş olması, kaderin onu politik olarak daha önemli bir duruma getirmesi durumunda eksik kalacak olan kariyeri üzerinde bir etkiye sahipti. Biz İngiltere'de, resmiyeti, dedikodusu, sayısız görgü kuralı ve daha büyük komşularının yaptıklarını taklit etmesiyle küçük Alman mahkemesini - Thackeray'ın "Pumpernickel"ini - biraz küçümsemeye meyilliyiz. Ve yine de bu alayda bir miktar nankörlük var, çünkü bu "Sakin Şeffaflıklara" ve ihtişam ve gösteriş sevgilerine ne kadar çok şey borçluyuz! Kaç sanat şaheseri, varlıklarını onların koruyucu bakımına borçludur! Bilim ve edebiyatta seçkin olan kaç kişi, eserlerinin, eğer üretilecekse, ölü doğmuş olarak yere düşmesine neden olan destek ve teşvik için onlara teşekkür etmelidir! İnsanlar ilahi güçten, dehanın içsel enerjisinden bahsederler, ancak bu enerji ruh ve bedeni bir arada tutma çabasında tüketildiğinde dünya için ne büyük bir kayıptır! İlahi güç sonunda kendini gösterecektir ve gösterir, ancak biraz zamanında yardımla önlenebilecek mücadeleyle zayıflamış ve çarpıtılmıştır.

Köln'ün bu prens-piskoposları genellikle bir kraliyet evine aitti,
bu makam aslında genç oğullar için uygun bir sinecure olarak görülüyordu. Bölüm tarafından, yalnızca Papa ve İmparator'un onayına tabi olarak, en yüksek manevi ve dünyevi liderler olarak seçildiler,
halkın bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu.

Yaklaşık otuz Alman mili uzunluğunda ve bazı yerlerde sadece iki veya üç mil genişliğinde küçük bir bölgeyi yönettiler. Bu sınırlı alanda birkaç zengin ve gelişen kasaba vardı; bunların arasında, garip bir şekilde, piskoposluğa adını veren şey dahil edilmemiştir, on üçüncü yüzyılda hüküm süren başpiskopos ile Köln burjuvaları arasındaki bir kan davası, ikincisinin özgür bir imparatorluk şehri olarak tanınmasına ve mahkemenin, 1794'te Seçmenlik kaldırılıncaya kadar hükümetin merkezi olmaya devam eden Bonn'a taşınmasına yol açmıştır.

Köln gibi zengin bir kasabanın kaybı piskoposluk hazinesi için hiç de önemsiz bir şey olmasaydı, değişiklik başka türlü olmaktan ziyade hoş olurdu, çünkü Bonn, o günlerde bile, ikamet yeri olarak Köln'den oldukça
sayısızdı. Burada, o zaman, yaklaşık beş yüz yıl boyunca, küçük devlet, belki de, dünyevi ve manevi gücün birleşmesine dair modern fikirlerimizle kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha iyi gelişti ve özellikle varlığının son elli yılında durum böyleydi.

Emrindeki sınırlı gelir nedeniyle siyasi yaşamda herhangi bir önemli rol almaktan men edilen, sıradan aile bağlarından ve çıkarlarından kopan başpiskoposlar, bu yoksunlukların telafisini
bir favori uğraşta aramaya zorlandılar; ve şunu da söylemek gerekir ki, sadece avın zevkleri veya sofra onların dikkatini çekmiyordu. Sanat takdirinin eski dehası,
Arno'dan Ren'e taşınmıştı ve Köln Elektörleri'nde Almanya'nın estetik gelişiminde büyük önem taşıyan bir etki yaratmaya başlamıştı.

Son dört Elektör özellikle kendilerini ayırdılar ve etraflarına çektikleri yetenekli adamların sayısı ve müzik ile tiyatroya gösterdikleri cömert destekle saraylarına bir parlaklık
verdiler.
Bunların ilki olan Joseph Clemens, şüphesiz kraliyet meraklılarının olağan tarzına göre kendisi de bir besteciydi, ancak
başkalarındaki yetenekleri keskin bir şekilde ayırt edebiliyordu.

Halefi Clemens August, gençliğini Roma'da geçirmişti. Modern zevkin düşüşte olmasına rağmen, etrafını saran ölümsüz sanat anıtları ona kendi ruhlarından bir şeyler
vermiş gibi görünüyordu. Bonn şehrini güzelleştirmek için çok şey yaptı; kiliseler ve manastırların yanı sıra devasa bir saray, şimdiki üniversiteyi inşa etti ve şu anda Doğa Tarihi Müzesi olan Poppelsdorf villasını büyük ölçüde genişletti. Ev halkı en görkemli ölçekte yönetiliyordu, görkemli şenlikler sıkça yapılıyordu ve sarayı her rütbeden ünlülerle doluydu.

Özellikle saray müziğinin itibarı yüksekti.
Başpiskopos, selefi gibi bir uzmandı ve Bonn'da Handel'in operalarından ve Sebastian Bach'ın kantatlarından seçmeler Viyana'daki imparatorluk sarayına layık bir
stilde icra ediliyordu.

Genç Ludwig van Beethoven, 1732 yılında hafif bir kalp ve daha da hafif bir keseyle bu parlak küçük başkente doğru yola çıktı ve saray müzisyenlerinden biri olarak görev almak için yalvardı; bu ayrıcalık, olağan deneme süresinin ardından, o zamanlar bu kadar genç bir adam için çok iyi bir gelir olarak kabul edilen yıllık dört yüz guldenlik bir maaşla resmen kendisine verildi. Kariyeri her zaman başarılı ve onurlu olmuş gibi görünüyor. Mevcut belgeler ondan sırasıyla basit _Musicus_, sonra _Dominus van Beethoven_, sonra _Musicus Anticus_ ve son olarak 1761 yılında _Herr Kapellmeister_ olarak bahseder; bu sırada adı "Saray Takvimi"nde yirmi sekiz _Hommes de chambre Honoraires_ listesinde üçüncü sırada yer alır. "Bu başarı, yaşlı Ludwig van Beethoven'ın besteci olmadığını ve o günlerde bir prensin hizmetindeki müzik yönetmeninin her aile etkinliği, festival veya cenaze için uygun müzik üretmesinin beklendiğini düşündüğümüzde daha da dikkat çekici hale geliyor; bu nedenle, kapellmeister olarak atanması, özellikle sarayda birkaç seçkin besteci olduğu için, azımsanmayacak bir kıskançlık yaratmış olmalı. Ancak gerçekte, kendisine düşen çok sayıda görev arasında beste yapmak için fazla zaman bulması imkansızdı. Seçmen hizmetindeki çok sayıda şarkıcı, korist ve enstrümantalistin denetimi de dahil olmak üzere müzikle ilgili her şey üzerindeki genel sorumluluğa ek olarak, kilisede, tiyatroda, saraydaki özel günlerde şeflik yapması, koro ve orkestradaki boş pozisyonlar için adayları incelemesi ve ayrıca birkaç opera ve kantatada bas partisini üstlenmesi bekleniyordu. Gerçekten de Herr Kapellmeister, kraliyet efendisi varsa bile, sinecure sahibi değildi!

Bununla birlikte, sakin, dengeli bir hayat sürmüş, meslektaşlarının çoğunun aksine, biraz para biriktirebilmiş,
sanatını icra etmekten mutlu (ne yazık ki zavallı adam! Ev içi mutluluk ondan esirgenmişti), herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen biri gibi görünüyor.

Büyük Beethoven'ın büyükbabası da böyleydi. Çocuk henüz üç yaşındayken öldü; yine de o zamanlar yaşlı insanlar tarafından genellikle giyilen kırmızı cübbeli, koyu tenli ve parlayan gözlü yaşlı adam, Beethoven'ın çocuksu zihninde sıradan bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor. Büyükbabasından her zaman saygıyla bahsederdi, şüphesiz onu ailenin kurucusu olarak görüyordu ve Viyana'ya yerleştiğinde sahip olmak istediği tek hatıra, arkadaşı Wegeler'den Bonn'dan kendisine göndermesini istediği
yaşlı adamın bir portresiydi.

Ludwig van Beethoven'ın evinde mutlu olmadığını ima ettik. Eğer
herkes bir iskelet tarafından rahatsız ediliyorsa, onunki yeterince kasvetliydi. Evlendikten birkaç yıl sonra karısı Josepha içkiye bağımlı hale gelmişti ve aslında alışkanlıkları öyleydi ki onu Köln'deki bir manastırın tecritine
göndermek gerekli görüldü. Thayer bunu çocuklarını kaybetmenin verdiği üzüntüye bağlıyor, bunlardan sadece biri yetişkinliğe kadar
yaşadı; ancak karakterindeki bu özellik ne yazık ki oğlu Johann'da da yeniden üretildi.[2]

İkincisi, kararsız, hareketsiz bir mizaca sahip,
iyi bir sese ve sanatsal duyarlılığa sahip, ancak herhangi bir sürekli çaba gösterebilecek kapasitede olmayan bir adam gibi görünüyor. Yirmi dört yaşındayken, Seçmen Şapeli'ndeki Tenor görevini yüz talerlik sefil bir maaşla doldurduğunu görüyoruz ve maaş artışı için zaman zaman Seçmen'e gönderdiği dilekçelerde kendi adını yazma veya yanlış yazma konusundaki yaratıcılığını saymazsak, hiçbir şekilde öne çıkmıyor.
Bu dilekçelerde kendisine _Bethoven_, _Betthoven_, _Bethof_, _Biethoffen_ diyor; ancak bu örnek, onun hiçbir eğitim almamış bir adam olduğu sonucuna varmamızı haklı çıkarmaz, çünkü o zamanlar kendilerini bilgin olarak görenlerin bile
imyazısı çok düzensizdi.

Yirmi yedi yaşında, bundan pek de büyük olmayan bir gelirle
Bahsedildiği gibi, Johann van Beethoven kendine bir eş aldı. Giriş
St. Remigius mahallesinin kayıtları şu şekildedir:--

    "Copulavi..." "Kasım. 12, 1767.

    "JOHANNEM VAN BEETHOVEN, filium meşru LUDOVICI VAN BEETHOVEN ve
    MARIAE JOSEPHAE ANKETİ,

    Et

    MARIAM MAGDALENAM KEFERİCH, viduam LEYM, eski Ehrenbreitstein, filim
    HENRICI KEFERİCH ve ANNAE MARIAE WESTROFFS."

Seçtiği nesne genç bir dul olan Maria Magdalena'ydı.
Ehrenbreitstein şatosunun baş aşçısı. İlk kocası, Treves Seçmeni'nin _uşaklarından_ biri olan Johann Leym,
on dokuz yaşındayken onu dul bırakmıştı. Seçim Şapeli'nin tenor şarkıcısı ile Treves Başpiskoposu'nun baş aşçısının kızı arasındaki bu pleb birliğinin meyvesi büyük maestroydu. Bu gerçeğin keşfi, Beethoven'ın çok sayıda Viyanalı hayranı için ne büyük bir yıkım olmuştur, onlar uzun süre ona asil bir köken atfetmekte ısrar ettiler, Flaman eki _van_'ı aristokrat _von_ ile karıştırdılar! Beethoven'ın şüphesiz aristokrat eğilimlerinin bu kadar mütevazı bir ebeveynlikle bağdaşmasının imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden Fayolle ve Choron tarafından yayılan ve onu Prusya Kralı II. Frederic'in doğal oğlu olarak gösteren saçma masal, Beethoven tarafından öfkeyle reddedildi.

Genel olarak kendi itibarına aldırış etmeyen o, annesine en ufak bir iftira esintisinin dokunmasına tahammül edemezdi; ve Wegeler'e hitaben yazdığı bir mektupta ondan "anne ve babasının, özellikle de annesinin şerefini dünyaya duyurmasını" rica etti. Annesinin hatırasına her zaman en derin şefkatle saygı duyuyordu ve "kendisinin inatçılığına karşı gösterdiği büyük sabırdan" sevgiyle söz etmeye alışkındı.

Bu kısa taslağı, Thayer'in Bonn'un genç Beethoven'ın gözünde nasıl görünmüş olabileceğini anlatan pitoresk tasvirini okuyucuya sunmaktan daha iyi bir şekilde bitiremeyiz.

Eski şehrin kendisi, bugünküne çok benzeyen bir görünüme sahipti. Aynı kiliseler ve manastırlar, aynı şirin uçan köprü, aynı meyve bahçeleriyle çevrili köylerin üzerinde yükselen Drachenfels ve Godesberg'in aynı kalıntıları vardı. Yedi Tepe, henüz turist dolu
vapurlar veya çığlık atan lokomotifler tarafından kirletilmemiş olan aynı klasik Ren'e sessizce bakıyordu.

Seçmen'in başkentindeki yaşam akımı yavaşça ve eşit bir şekilde akıyordu, sakin yüzeyde
on dokuzuncu yüzyılın telaş ve heyecanının hiçbir önsezisi yoktu.

"Hayal gücümüz o zamanlarda bizim için güzel bir Paskalya veya Pentekost sabahı çizsin ve bize küçük kasabayı bayram süsleri ve telaşıyla göstersin.

"Kale kulesinden ve kilise çan kulesinden çanlar çalıyor; kaba ama rahat giysiler içindeki kırsal kesim insanları (kadınlar neşeli renklerle
dolgunlaşmış) komşu köylerden geliyor,
pazar yerlerini dolduruyor ve kiliselere erken ayin için akın ediyor.

"Asilzadeler ve ileri gelen vatandaşlar, bol, düşük sarkan ceketler, geniş yelekler ve diz üstü pantolonlar (tüm takım elbise parlak renkli ipek, saten veya kadifeden yapılmış) giymiş, büyük beyaz, uçuşan kravatlar, ellerin üstünde fırfırlar; diz altında ve ayakkabılarda gümüş veya hatta altın tokalar; başlarında yüksek kıvırcık ve pudralı perruque'ler, eğer kolun altına sokulmamışsa, eğimli bir şapkayla örtülü; yanlarında bir kılıç ve genellikle altın başlı bir baston; ve sabah soğuksa, omuzlarına kırmızı bir manto atılmış.

"Böyle giyinmiş olarak, adımlarını nezaketle kaleye doğru yöneltirler, Huzurlu Majestelerinin elini öperler veya beyaz pudralı, eğimli şapkalı arabacı ve uşakla taçlandırılmış ağır araçlarla kapıdan içeri girerler.

"Eşleri, geniş, uçuşan etekli uzun dar korseler giyerler. Çok yüksek topuklu ayakkabıları ve saçlarının üzerine giydiği yüksek rulolar, gerçekte sahip olduklarından daha uzun bir görünüm verir. Kısa kollu giyerler, ancak uzun ipek eldivenler kollarını örter.

"Farklı tarikat ve kıyafetteki din adamları, günümüzdeki gibi giyinirler, ancak akan peruklar hariç. Seçim Muhafızları
dışarı çıktı ve zaman zaman duvarlardan gelen ateşin gürültüsü
kulağa ulaşır.

"Her tarafta güçlü ve parlak kontrastlar göze çarpar; kadife ve ipek,
'mor ve ince keten', altın ve gümüş. Dönemin zevki böyleydi; pahalı ve biçim olarak rahatsız edici, ancak etkileyici, görkemli
ve toplumun farklı sınıfları arasındaki ayrımı gösterir."

1770'teki Bonn böyleydi. DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Güvenilir bir kaynaktan, yaşlı Beethoven'ın parasını bölgedeki yetiştiricilerden satın aldığı ve Hollanda'ya sattığı "iki şarap mahzeni"ne yatırdığı öğrenildi.
Talihsiz bir
spekülasyon! Johann'ın erken yaşlarda "şarap tadımı" konusunda
bir usta olduğunu öğreniyoruz.--THAYER, Cilt i. Uygulama, s. 328.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK.

Doğum--Erken Etkiler ve Eğitim--Neefe--İlk Kompozisyon Denemeleri--Çocuk Organist--Max Friedrich'in Ulusal
Tiyatrosu--Mozart ve Beethoven--Hayal Kırıklığı.

17 Aralık 1770'te, Bonngasse'deki eski evde, Ludwig
van Beethoven ilk kez ışığı gördü. En büyük çocuk değildi, Johann yaklaşık on sekiz ay önce Ludwig olarak vaftiz edilen bir oğlunu kaybetmişti. Beethoven'ın bebeklik yılları mutlu bir şekilde uçup gitti, büyükbaba hala hayattaydı ve oğlunun sefil gelirindeki herhangi bir eksikliği telafi edebiliyordu; ancak 1773 yılında yaşlı adam babasının yanına döndü ve küçük hane, Beethoven'ın gençliğini üzen yoksullukla mücadele etmek üzere ayrıldı. Ancak baba henüz sonra olduğu gibi katılaşmış, pervasız bir adam değildi ve küçük oğlunun piyanonun başına oturup çaldığı veya şarkı söylediği her an sergilediği belirgin neşeden hala zevk alabiliyordu. Babasının sesi, çocuğu herhangi bir oyundan uzaklaştırmaya yetiyordu ve Johann küçük parmaklarını tuşların arasına koyup ona şarkının melodisini takip etmeyi öğrettiğinde duyduğu mutluluk çok büyüktü. Beethoven, Elector Maximilian Friedrich'e ithaf edilen üç Sonatın başlık sayfasında, "Dördüncü yılımdan itibaren müzik
en sevdiğim uğraşım oldu" der ve gerçekten de öyle görünüyor.

Ancak, çocuğun öğrenmeye hazır olması onun için talihsizdi. Genç Mozartların olağanüstü performanslarının tüm müzik dünyasını şaşırtmasından bu yana uzun bir süre geçmemişti ve Johann van Beethoven'ın
şeytani dehası şimdi onu oğlunun yeteneklerini aynı hesaba çekmeye yöneltti. Ludwig'i bir dahi yapmaya karar verdi ve onun erken çabalarında, onun adına herhangi bir çaba sarf etme zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve ona hızla baskın tutkusu haline gelen şeye tam kapsam vermesini sağlayacak bir servet madeni öngördü.

Bu amaçla oğlunun müzik eğitimini üstlendi ve
ilk başta oyunla verilen küçük eğlenceli dersler şimdi hüzünlü ve ciddi bir ciddiyete dönüştü. Ludwig, çocuk eskiden hayran olduğu şeylerden nefret etmeye başlayana kadar sabah, öğlen ve akşam piyano başında tutuldu.

Baba yine de amansızdı: Handel, Bach, Mozart, hepsi çocuk müzisyenler olarak
harikaydı; ve eğer çocuk (sadece beş yaşında bir bebek)
inatçılık veya somurtkanlık belirtileri gösteriyorsa, acımasız tehditler ve daha da acımasız cezalarla
teslim olmaya zorlanmalıydı. Küçük Ludwig'in gözyaşları içinde, piyanosunun önündeki yükseltilmiş bir bankta
durduğu ve böylece kedere çıraklık yaptığı birçok
zaman görüldü.

Kısacası, Johann oğlunun dehasını mahvetmek için elinden geleni yapıyordu, ta ki dünya için şanslı olan, Ludwig'in bir dâhi olarak harikalar yaratması halinde babasından daha iyi bir öğretmene ihtiyaç duyacağı kısa sürede ortaya çıktı ve çocuk buna göre tiyatroda obua sanatçısı ve muhtemelen Johann'ın evinde kiracı olan Pfeiffer'e teslim edildi. Bu adamın cana yakın, nazik bir yapısı varmış gibi görünüyor, ancak çocukla ilgili olarak ev sahibinin görüşlerini desteklemeye fazlasıyla istekliydi; çünkü öğreniyoruz ki, ikisi gecenin geç saatlerinde meyhaneden eve döndüklerinde (ki bu çok sık oluyordu) küçük Ludwig yatağından sürüklenerek çıkarılıyor ve gün ağarana kadar piyano başında tutuluyordu! Ancak Beethoven'ın, mükemmel bir piyanist olan ve kendisinden başka herhangi birinden daha fazla şey öğrendiğini söylediği Pfeiffer'e büyük saygı duyduğu anlaşılıyor. Yıllar sonra onun perişan ve yoksul olduğunu duyunca, müzik yayıncısı Simrock aracılığıyla ona bir miktar para gönderdi. Johann'ın bu acımasız davranışı, haksız ve insanlık dışı olsa da, muhtemelen Beethoven'ı çok büyük ölçüde öne çıkaran piyano üzerindeki teknik beceri ve gücün temelini atmıştır. Babanın, çocuğu sergileyerek amacına ulaştığı ve para kazandığı kesin olarak kesin değildir, ancak dul eşi Karth'ın (çocukken Beethoven'larla aynı evde yaşayan) tanıklığına göre, bir keresinde anne Hollanda ve Belçika'ya --muhtemelen Louvain'deki bazı akrabalarına-- bir yolculuk yapmış ve orada harika çocuğun sahne aldığı soylu kişilerden birkaç önemli hediye almıştır. Ancak bu, Johann'ın karakteri hakkında bildiğimiz her şeyle kesinlikle örtüşmesine rağmen, güvenilemeyecek, sadece çocukça bir anı. Çocuk ayrıca keman çalmayı da öğrenmeye zorlandı ve bundan piyanodan çok daha fazla nefret etti, bu da Quatremere Disjonval'in "Arachnologie"sinde anlatılan güzel anekdotu uçuran bir gerçektir. Disjonval, çocuk çalışmaya başladığında - kırık mobilyalar ve harap müzik kitaplarıyla dolu eski, harap bir
çatı katında - bir örümceğin saklandığı yerden çıkıp kemanını bitirene kadar kemanın üzerine tünediğini ciddi bir şekilde ifade eder. Annesi oğlunun küçük arkadaşını bulduğunda onu öldürdü, bunun üzerine bu ikinci Orpheus öfkeyle enstrümanını parçaladı! Beethoven'ın kendisi bile bu konuda hiçbir şey hatırlamadı ve hikayeye içtenlikle gülerdi, uyumsuz homurtularının sinekler ve örümcekler dahil her canlıyı korkutmuş olmasının çok daha olası olduğunu söylerdi. Pfeiffer dokuz yaşındayken, Bavyera alayında bando şefi olarak çalışmak üzere Bonn'dan ayrıldı ve çocuk saray orgcusu Van den Eeden'in bakımına verildi. Kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünden sonra Ludwig, halefi Christian Gottlob Neefe'ye transfer edildi ve birkaç yıl boyunca onun öğrencisi olarak kaldı. Uzun zamandır unutulmuş olan bu Neefe, dönemin en iyi müzisyenlerinden biriydi ve Bach ve Graun ile aynı nefeste anılmaya değer görülüyordu. Hazır bir besteciydi ve Bach'ın Leipzig'deki Thomasschule'de Kantor olarak halefi olan Johann Adam Hiller'in en sevdiği öğrencisiydi. Ayrıca, sevimli, vicdanlı bir adam olduğu anlaşılıyor ve sanatsal ünü o kadar yüksekti ki, Protestan olmasına rağmen başpiskoposun özel şapelinde orgcu olarak kabul ediliyordu. Peki, tüm bu niteliklere rağmen Beethoven neden
sonradan talimatlarından yararlandığını kabul etmedi? Bu soru
kolayca çözülemez. Beethoven, 1793'te Viyana'dan eski öğretmenine şöyle yazmıştı: "İlahi sanatımda çabalarken bana sık sık verdiğin öğütler için sana teşekkür ederim. Eğer bir gün büyük bir adam olursam
bunda senin de payın olur."

Bu övgüye rağmen aralarında bir soğukluk vardı. Belki de
öğretmen ve öğrenci, ilişkiden değerli bir sonuç elde etmek için
elzem olan
birbirlerine karşı tam bir sempati duymamışlardı.

Beethoven, bildiğimiz gibi, kendi iradesine sahipti ve o erken yaşta bile kolayca dikte
edilmeye tahammül edemeyecek bir özgünlükle doluydu. Öte yandan Neefe, _genç_ bir adamdı ve kendisinin Otobiyografisinde anlattığı gibi, belli bir hiciv eğilimine sahipti ve bu eğilim, genç öğrencisinin kompozisyon çabalarını eleştirirken biraz fazla serbest bırakmış olabilir. Eğer bu son varsayım doğruysa, Beethoven'ın sonraki yıllarda eleştirmenlere vermeye alışkın olduğu samimi tavsiyeye dair ipucu verir: "birçok kişi, belki de sonunda başarabilecekleri şeyi takip etmekten caydırılacağı için, yeni başlayan birinin performanslarını asla sert bir şekilde yargılamayın." Hassas, küçülen bir doğaya duyulan küçümseme, hassas bir çiçeğe çarpan doğu rüzgarı gibidir; açıkça kınama, genç adayı acı içinde ve aşağılanmış bir şekilde kendi içine
döndüren alaycı tavırdan daha kolaydır; en iyi enerjisi o an için solmuştur. Beethoven'ın Neefe'ye karşı hisleri ne olursa olsun, bu onun eğitimi altında çok kararlı bir ilerleme kaydetmesini engellemedi, ki orgçunun kendisi de sevindi, bunu kendisinin yazdığı ve _Cramer's Magazine_'de yayınlanan şu mektuptan öğreniyoruz - Beethoven'ın ilk basılı duyurusu:--"Yukarıda adı geçen Tenor'un oğlu Louis van Beethoven, on bir yaşında, büyük bir yeteneğe sahip bir çocuk. Piyanoyu büyük bir icra ve güçle çalıyor, ilk bakışta çok iyi okuyor ve kısaca söylemek gerekirse, Herr Neefe'nin eline verdiği Sebastian Bach'ın 'Wohl-temperirte Clavier'inin neredeyse tamamını çalıyor. Bu prelüd ve füg koleksiyonunu tüm tuşlarda (ki bunlara neredeyse _non plus ultra_ denebilir) bilen kişi bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Herr Neefe ayrıca ona, şimdiye kadar Diğer
meslekleri izin verdiği ölçüde,
basın kapsamlı
çalışmalarına biraz giriş. Şimdi onu kompozisyonda çalıştırıyor ve
teşviki için Mannheim'da bir Mart'ta yazdığı piyano için dokuz varyasyon basıldı. Bu genç dahi, seyahat edebilmesi için
yardımı hak ediyor. Kesinlikle başladığı gibi devam ederse ikinci bir Wolfgang Amadeus Mozart olacaktır."

Bu mektubun tonundan daha nazik ne olabilir?

Son cümlede Mozart'a yapılan gönderme, o zamanlar nispeten az tanınan büyük besteci Neefe'nin ayırt etme yeteneğine atıftır. Bu dönemde Beethoven'ın ayrıca C.P.E. Bach'ın eserlerini incelediği varsayılabilir, çünkü bunlara aşina olduğuna dair kanıtlar var. Kısacası, ilerlemesi öyleydi ki, 1782'de, henüz on ikinci yılını tamamlamamışken, Neefe'nin bir süre seyahatte olduğu sırada orgda temsilcisi olarak görevlendirildiğini görüyoruz.

Böylece, diğer çocukların neşeli ve umursamaz olduğu bir yaşta, zaten küçük bir adam olarak, ciddi, ciddi, çekingen, kendi düşüncelerine, Bach'ına ve org. Genç arkadaşlarına oyunlarına katılmak için vakti yoktu, hatta eğilimi onu buna yöneltmişti; çünkü müziğe ayırdığı saatlerin yanı sıra, normal ilkokula gittiği ve biraz da Latince öğrendiği devlet okuluna gitti. Ancak, ikincisine dair bilgisi çok azdı, çünkü ilk ayinini bestelerken bir çeviri kullanmak zorunda kalmıştı ve Katolik bir ailede büyüdüğü düşünüldüğünde bu yeterince garipti. Johann v. Beethoven, oğlunu özgürce eğitmek için para harcayacak bir adam değildi, bu yüzden Beethoven'ın ulaştığı kültür seviyesi sadece kendi çabaları ve daha sonra etrafında oluşan etkiler sayesindeydi.

1783 yılında, daha önce değinilen üç sonat yayımlandı,
Beethoven o sırada neredeyse on üç yaşındaydı--belirtildiği gibi on bir yaşında değildi--yaşının tahrif edilmesi babasının onunla ilgili planının bir parçasıydı. İthafı bütünüyle veriyoruz çünkü (muhtemelen tamamı Beethoven tarafından yazılmamış olsa da) yeryüzündeki prensler ve büyük kişilerle ilgili sonraki fikirlerine ilginç bir tezat oluşturuyor:--

"En şanlı Prens! Dördüncü yılımdan beri müzik en sevdiğim uğraş oldu. Ruhumu saf armonilere
uyumlayan tatlı ilham perisiyle o kadar erken tanıştım ki, onu kazandım ve karşılığında onun tarafından
sevildiğimi düşündüm. Şimdi on birinci yılıma ulaştım ve ilham perim bana sık sık saatlerce, Ruhunun armonilerini
yazmaya çalış! diye fısıldadı. On bir yaşında, diye düşündüm, bir yazarın karakteri bana nasıl
uyar? Ve daha olgun
sanatçılar buna ne der? Biraz tedirginlik hissettim. Ama ilham perim bunu istedi--ben itaat ettim ve yazdım. "Ve şimdi, en Yüce Majesteleri, gençlik emeğimin ilk meyvelerini tahtınıza koymaya cesaret edebilir miyim? Ve umarım
onlara onayınızın cesaretlendirici bakışını atarsınız? Ah
evet! Çünkü bilgi ve sanat her zaman sizde bilge bir
koruyucu, cömert bir patron bulmuştur; ve yükselen yetenekler sizin babacan ilginiz altında
gelişmiştir. Bu coşkulu inançla dolu olarak
size bu gençlik çabalarıyla yaklaşmaya cesaret ediyorum.

"Onları çocukça bir saygının saf sunumu olarak kabul edin ve
ona iyilikle bakın,

"En seçkin Prens,

"Onlara ve genç bestecilerine,

"LUDWIG VAN BEETHOVEN."

Neefe'nin Beethoven'a verilen eğitim için Seçmen tarafından
ödendiği genel olarak düşünülmüştür, ancak bu yalnızca bir varsayımdır,
hiçbir kanıt yoktur. Neefe'nin, çocuğun kendisine sağladığı yardımı derslerine eşdeğer olarak görmesi çok olasıdır. 1782 gibi erken bir tarihte, orgçunun hazır bulunması beklenen hizmet sayısı nedeniyle oldukça ağır bir görev olan org görevinde onu rahatlatmaya hak kazandığını gördük.

Buna ek olarak, Neefe kısa süre sonra onu işe almanın başka bir yolunu buldu - ancak
bu biraz açıklama gerektirecek.

Saray orgçusu olarak atanmasını beklerken, Neefe, lider ve organizatörün adından dolayı Grossmann Şirketi olarak bilinen bir şarkıcı topluluğunun müzik direktörü olarak görev yapmıştı. Bu, Almanya'daki en iyi
opera şirketlerinden biriydi ve tüm üyeleri deneyimli ve itibarlı oyunculardı.

Şimdi Seçmen'in aklına bu şirketi kendi hizmetine almak ve Bonn'un değerli vatandaşları için bir rafinelik okulu görevi görecek bir ulusal tiyatro (Viyana'daki tiyatronun taklidi) kurmak gelmişti. Neefe, bu nedenle, hem şef hem de orgcu olarak çift görevle yükümlüydü ve 1783 sezonunda, meslektaşlarından birinin (tanınmış Lucchesi) yokluğundan dolayı, neredeyse iş yükü altındaydı. Tiyatrodaki sabah provalarına katılması imkansızdı ve buna bağlı olarak genç Ludwig, orkestrada _cembalist_ olarak atandı, _yani_, piyanonun başına geçmek üzere. O günlerde bu bir ayrıcalık olarak görülüyordu (Haydn'ın Londra'da gördüğü gibi) ve aslında bu görevi yalnızca yetenekli bir müzisyen doldurabilirdi, çünkü tüm eşlikler notadan çalınıyordu.

Bu erken başlangıç, Beethoven'ın, _bir prima vista_, en karmaşık ve en karmaşık notaları, el yazması halinde bile ve bu el yazması, sıradan bir okuyucuyu umutsuzluğa sürükleyecek şekilde bir Bach tarafından yazılmış olsa bile, aşırı bir kolaylıkla okumasına bağlanabilir.

İki sezon boyunca genç Ludwig tüm provalarda eşlikçiydi ve
teori olarak öğrendiği her şeyi en pratik şekilde uygulama avantajına ek olarak, Gretry ve Gluck'un eserleriyle de kapsamlı bir
tanıma sahip oldu.

Operalar dramatik temsillerle çeşitlendiriliyordu ve bunlar gözlemci, düşünceli çocuk üzerinde muazzam bir
etki yaratmış olmalıydı; çünkü
şirketin
_repertuarı_ genişti ve sadece
o günün standart parçalarını değil, Lessing'in yeni oyunlarını ve Schiller'in "The Robbers"ını da kapsıyordu; bunlar Almanya genelinde bir heyecan
yaratmaya başlamıştı; ayrıca Moliere, Goldoni ve bizim
Garrick ve Cumberland'dan çeviriler de vardı.

Genç _cembalistimize_ geri dönersek, 1783-84 yılları onun için şapel ve orkestra arasında yoğun bir zaman olmuş olmalı, ancak
hizmetleri için tek bir kuruş bile almadı, her ne kadar St. Remigius

kilisesinde her sabah saat altıda yapılan ayinde org çalarak
birazcık kazanmış olsa da. Ancak on üç yaşındayken, Neefe'nin etkisiyle
gerçekte uzun zamandır doldurduğu, yardımcı orgculuk görevine resmen aday gösterildi ve onu tekrar geriye atan bir olay olmasa maaş alacaktı. Seçmen Max Friedrich öldü, opera topluluğu görevden alındı ​​ve
Neefe'nin orgunu çalmaktan başka işi olmadığı için artık bir yardımcıya ihtiyacı kalmadı.

Bu, çocuk için büyük bir darbe olmuş olmalı; parayı tek başına umursadığı söylenemezdi ama bunun zavallı annesinin dertlerini nasıl hafifleteceğini ve yoksulluk içindeki haneye nasıl bir güneş ışığı saçacağını biliyordu.

Babası artık tüm kısıtlamaları atmaya başlıyordu; başarısızlığı herkesçe biliniyordu ve bir kereden fazla polisin elinden kurtarılıp oğlu tarafından baygın bir halde eve getirildi. Bundan çok
önce, Ludwig'den sırasıyla dört ve altı yaş küçük olan Caspar Anton Carl ve Nikolaus Johann adlı iki oğul aileye katılmıştı ve şüphesiz çocukla annesi arasında Johann'ın birkaç talerinin (_birahanede harcanan_ hariç) evin ihtiyaçlarını karşılamaya nasıl dönüştürülebileceği konusunda gizli konseyler vardı. Muhtemelen Beethoven, tüm işlerin en yorucusu olan dersler vermeye başladığı zamandı ve bu yüzden bir yıldan fazla bir süre, kendi çalışmalarının
en büyük engeline rağmen, genel fona parasını bağışladı.

Ancak 1785 yılı biraz yüreklendiriciydi; Ludwig'in yardımcı orgcu olarak daha önce atanması yeni Seçmen tarafından onaylandı ve yıllık yüz taler maaşla çocuk için bir umut dönemi
başladı.

Köln Başpiskoposu Max Franz, Maria Theresa'nın en küçük oğluydu ve karakteri ve mizacıyla çok benzediği kardeşi İmparator II. Joseph'in gözdesiydi.

Dönemin müzik tarihine ve İmparator'un Mozart'la ilişkisine aşina olan herkes için bu, Bonn müzisyenlerinin onun gelişini ne kadar büyük bir memnuniyetle karşılamış olabileceğini göstermeye yeterli olacaktır. Beklentileri de hayal kırıklığına uğramadı; Max Franz, seleflerini yalnızca cömert desteğiyle değil, (belki de daha önemli olan) sarayındaki sanatın ilerlemesine gösterdiği gerçek ilgiyle de geride bıraktı. Himayesini yalnızca müzikle sınırlamadı (Maria Theresa'nın bir oğlu için doğal olduğu üzere, bu onun ilk ilgisiydi); resim, bilim ve edebiyat da onun cömert zihninin etkisini hissetti. Üniversite onun tarafından kurulmuş ve bağışlanmıştır ve daha yüksek bir kültüre yönelik evrensel talebi ve Schlegel, Lessing, Schiller, Goethe ve diğerlerinin eserlerinin Almanya'nın her yerine hızla yaydığı sanatta hakikat arayışını karşılamak için azami çaba sarf edilmiştir. Wegeler'in (Beethoven'ın arkadaşı ve biyografi yazarı, o zamanlar on dokuz yaşında bir tıp öğrencisi) yazdığı gibi, "Bonn'da, güler yüzlü Seçmen Max Franz hüküm sürdüğü sürece, birçok yönden muhteşem ve heyecan verici bir zamandı." Bu nedenle, Beethoven gibi gelecek vaat eden bir gencin böyle bir prensin dikkatinden kaçamayacağı ve Neefe'nin tavsiyesiyle desteklenen kendi yeteneklerine -hiçbir patronun etkisine değil- borçlu olduğu kolayca hayal edilebilir. Sonraki yıl nispeten kolay bir hayat geçirmiş gibi görünüyor, maaşı şüphesiz annesine gidiyordu ve öğretmenlikten kazandığı azıcık para, oluşturduğu büyük bir amaç için dikkatlice bir kenara kondu. Bu dönemin karakteristik bir anekdotu tekrarlanmaya değer, zira Beethoven bile bundan sonra sık sık çocukluğundaki başarılarının bir örneği olarak neşeyle söz ederdi. Eski kilise müziği tarzında, Tutku Haftası'nın Salı, Cuma ve Cumartesi günleri, dört ila altı dizeden oluşan kısa ifadelerden oluşan
Yeremya Ağıtları'ndan seçilmiş bölümler söylemek olağandı. Her ifadenin ortasında, eşlikçinin piyanoda serbest bir interlüd ile hayal gücünün dikte edebileceği şekilde doldurması beklenen bir duraklama yapılırdı - bu üç gün boyunca org yasaktı. Şimdi öyle oldu ki, Seçim Şapeli'nde bu görevin kendisine verildiği şarkıcı, tamamen deneyimli ancak biraz övünen bir müzisyen olan Heller'dı. Beethoven ona, onu partisinde hiçbir araç kullanmadan, ancak tamamen haklı olanlarla birlikte dışarı atabileceğini söyledi. Heller bu imayı hoş karşılamadı ve bu konuda aceleyle bir bahse girdi. Uygun noktaya gelindiğinde, Beethoven ustaca orijinalinden o kadar uzak bir tona modüle etti ki, ikincisinin anahtar notasını tutmaya devam etmesine ve küçük parmağıyla tekrar tekrar vurmasına rağmen, Heller tamamen dışarı atıldı ve aniden durmak zorunda kaldı. Keman sanatçısı Franz Ries, sonradan ünlü olan Ferdinand'ın babası,
ve orada bulunan Lucchesi, olay karşısında tamamen şaşkın olduklarını ilan ettiler ve şaşkın şarkıcı öfke ve
mahcubiyetle Elektör'e koştu ve Beethoven'dan şikayet etti. Ancak, iyi huylu Max Franz hikayeden oldukça keyif aldı ve sadece genç orgcuya gelecek için daha basit bir eşlikle yetinmesini emretti.

1787 baharında, Ludwig sonunda çocukça özlemlerinin zirvesine ulaştı. Küçük birikimleri gözünde büyük bir miktara ulaşmıştı ve Viyana'ya bir yolculuk için sabırsızlıkla bekliyordu. Bu ziyaret için gereken paranın başkaları tarafından sağlandığı varsayıldı, ancak bu pek olası değil. O zamanlar Beethoven'ın
zengin arkadaşları yoktu; Başpiskoposun ona yardım ettiğine dair hiçbir kanıt yok ve babasından para gelmediği kesin. Belki de annesi tarafından zor bela kazanılan kendi yetersiz gelirlerinin tek geçim kaynağı olduğu varsayımına geri dönmek zorundayız, özellikle de bunların amacı için yeterli olmadığını ve eve dönüş yolculuğu için borç para almak zorunda kaldığını bildiğimiz için.

Beethoven'ın bu ziyaretle ilgili niyetleri neydi?

Genç alnına birçok kez utanç getirmiş olması gereken babasının davranışları, annesinin açıkça bozulan sağlığı, ailenin karşılanamayan sayısız ihtiyacı, şimdi bir kız çocuğunun doğumuyla[3] arttı; tüm bu koşullar bir araya gelerek onun hassas, sevgi dolu doğasını, sevdiklerine yardım etmek için bir çaba gösterme, kararlı bir adım atma zorunluluğuna itti.

Çok uzaktaki Viyana onun hedefiydi; sanatın tüm büyük ve asilleri toplanmıştı - Gluck, Haydn, Mozart! Bu isimlerin anılması bile
çocukta dehanın tepkisel nabzını uyandırmış olmalı. Viyana'ya gidecekti ve eğer "benzer benzeri çeker" sözünde bir doğruluk payı varsa, bu adamlar onun içindeki gelişmemiş güçleri fark etmeli ve amacına ulaşmasına yardım etmeliydi.

Bu tür umutların Beethoven'ın göğsünde yükselmiş olması, onu çabası için canlandırması gerektiği,
olayların demirden gidişatı tarafından projesinden vazgeçmeye zorlandığında onu ele geçiren
umutsuzluktan bellidir.

Büyük başkente vardığında Mozart ile bir görüşme yaptı ve
onun önünde çaldı. Ancak, maestro performansını
sadece bir geçit töreni olarak görerek zayıf bir övgüyle ödüllendirdi; ve muhtemelen teknik beceri açısından önündeki çocuk, o zamanlar eğitimi altında olan küçük Hummel'in çok gerisindeydi; çünkü Beethoven'ın stili, sürekli org çalmasıyla, biraz ağır ve kaba idi.

Her şeye karşı hassas bir şekilde canlı olan Beethoven, Mozart'ın fikrini algıladı
ve bir doğaçlama için bir tema istedi. Mozart biraz şüpheci bir şekilde
uygun davrandı ve şimdi yeteneklerine yöneltilen şüpheyle uyanan çocuk,
dinleyicisini fırtınaya
atan bir fikir netliği ve süsleme zenginliğiyle doğaçlama yaptı. Mozart, "Bu gence dikkat edin - bir gün dünyada onun hakkında çok şey söylenecek!" diyerek heyecanla antredeki seyircilerin yanına gitti.

Sevimli Mozart, kehanetinin gerçekleştiğini görmeye yaşamadı,
ama çocukla ilgilenmiş ve ona birkaç ders vermiş gibi görünüyor.

Beethoven daha sonra Mozart'ı hiç çaldığını duymadığı için hayıflandı,
bu belki de ustanın o sıralar "Don Giovanni" ile çok meşgul olması ve o yıl babasının kaybının yasını tutmasıyla açıklanabilir.

Aşağıdaki mektup Beethoven'ın Viyana'dan ani ayrılışının ve tüm umutlarının görünürdeki enkazının nedenini tam olarak açıklıyor:--

"_Sonbahar._ _Bonn_, 1787.

"EN DEĞERLİ VE SEVGİLİ DOSTUM,--Benim hakkımda ne düşündüğünüzü kolayca tahmin edebiliyorum--benim hakkımda olumlu bir görüşe sahip olmamanız için haklı nedenleriniz olduğunu inkar edemem.

"Ancak özürlerimin kabul edileceğini ummama yol açan nedenleri açıklayana kadar kendimi mazur göstermeyeceğim.

"Size Augsburg'dan ayrılmamla birlikte neşemin ve bununla birlikte sağlığımın azalmaya başladığını söylemeliyim. Memleketime yaklaştıkça babamdan olabildiğince çabuk seyahat etmem için beni teşvik eden mektuplar daha sık gelmeye başladı, çünkü annemin sağlığı büyük bir endişe kaynağıydı. Bu nedenle, kendim
çok iyi olmasam da, olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam ettim. Ölmekte olan annemi bir kez daha görme özlemi tüm engelleri ortadan kaldırdı ve en büyük zorlukların üstesinden gelmeme yardımcı oldu. Annem gerçekten de hala hayattaydı, ancak en acınası durumdaydı; şikayeti veremdi; ve yaklaşık yedi hafta önce, çok fazla acı ve ızdırap çektikten sonra öldü.

"Ah! Benden daha mutlu kim olabilirdi ki, annemin tatlı adını hala telaffuz edebildiğim ve cevabı duyduğum sürece! Ve şimdi bunu kime
söyleyebilirim? Hayal gücümün bana sunduğu, ona benzeyen sessiz imgelere mi?

"Buraya geldiğimden beri, çok az mutlu saat geçirdim.
Bütün bu zaman boyunca astımdan muzdariptim, bunun sonunda vereme yol açabileceğinden korkuyorum. Buna, benim için hastalığımın kendisi kadar büyük bir kötülük olan melankoli de eklendi.

"Kendinizi şimdi benim yerime koyun, o zaman uzun sessizliğim için 
affınızı almayı umabilirim.

"Augsburg'da bana üç carolin ödünç verdiğiniz için gösterdiğiniz aşırı nezaket ve dostluğa ilişkin olarak, yolculuğum bana çok pahalıya mal oldu ve burada
en ufak bir kazanç elde etme ihtimalim
olmadığı için, bana biraz daha hoşgörülü olmanızı rica ediyorum. Kader Bonn'da bana pek de iyi davranmıyor.

"Kendi işlerim hakkında bu kadar uzun yazdığım için beni affedin; kendimi mazur göstermek için hepsi gerekliydi.

"Sizden değerli dostluğunuzu benden çekmemenizi rica ediyorum;
kendimi buna layık kılmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok.

"Ben, tüm saygımla,

"En itaatkar hizmetkarınız ve dostunuz,

"L. V. BEETHOVEN,

"_Köln Saray Organisti_.

"_Mösyö de Schaden'e,

"_Augsburg'daki Danışman_."

Yıllar sonra Ferdinand Ries, on beş yaşında bir çocukken Viyana'daki Beethoven'ın yanına geldiğinde ve ondan yardım ve destek istediğinde, o sırada çok meşgul olan
usta, ona bunu söyledi ve ekledi, "Babana
annemin nasıl öldüğünü unutmadığımı söyle. Bundan
memnun olacaktır." Franz Ries, aslında, annenin hastalığı sırasında, yoksul aileye önemli bir yardımda bulunmuştu; ve bu, oğlunun yüreğine kalıcı bir minnettarlık
hakkında kesin bir talepti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Henüz bebekken ölen Margaret.]

[İllüstrasyon]

III. BÖLÜM.

GENÇLİK. Umutsuzluk--Breuning Ailesi--Edebiyat Çalışmaları--Kont
Waldstein--Max Franz Ulusal Tiyatrosu--Kral Lux ve Sarayı--Rahip Sterkel--Saray Piyanisti Olarak Atanması--İlk
Aşk--Joseph Haydn'ın İkinci Ziyareti.

Viyana'nın cazibesinden sonra Bonn'daki her şey Beethoven'ımıza ne kadar da "düz, bayat ve yararsız" görünmüş olmalı--kendi başlarına gerçek cazibeler ve
taze genç umutlarının ve çabalarının ideal nimbusuyla çevrili! Terk edilmiş, annesiz ev, ihmal edilmiş
yetim
kardeşleri, sarhoş babası, yorucu öğretim döngüsü--bunlar, aceleci, ateşli bir deha için kolay bir iş değildi; ama bununla
yüzleşilmesi gerekiyordu ve asil bir özveriyle önündeki kasvetli yola girdi.

Ödülünü aldı - diğer herkesten daha fazla sevmediği meslek, ona daha önce hiç bilmediği kadar huzur ve mutluluk sağlayan ve etkisi tüm hayatı boyunca güçlü olan bir dostluğun kapısını açtı - yani Von Breuning ailesiyle.

Bayan von Breuning duldu; kocası, bir devlet meclisi üyesi ve Bonn'daki en iyi ailelerden birinin üyesiydi, sarayda çıkan bir yangından Seçim Arşivlerini kurtarma girişiminde hayatını kaybetmişti ve bu felaketten sonra, kardeşi, rahip ve bilgin Abraham v. Keferich ile birlikte sessizce yaşayıp, yalnızca çocuklarının eğitimiyle ilgilenmişti. Bunların sayısı dörttü: üç erkek - Christoph, Stephan ve Lenz; ve bir kız - Eleanore. Görünen o ki, Stephan'dan yaklaşık dört yaş büyük olan Beethoven, Franz Ries'ten keman dersleri alırken, aynı zamanda onunla birlikte keman dersleri alıyordu; ve Stephan, hiç şüphesiz, öğrenci arkadaşının dehasından etkilenerek, onu küçük Lenz'e piyano öğretmeni olarak annesinin evine sokmayı başardı. Bayan von Breuning, oğlunun yeni tanıdığı kişinin olağanüstü yeteneklerini fark etmekte gecikmedi; ve tesadüfen, kadının inceliğiyle, evdeki üzücü durumu öğrenerek, annesiz çocuğa hem kalbini hem de evini açtı. Kısa sürede aileden biri oldu ve günün büyük bir bölümünü ve genellikle geceyi yeni arkadaşlarıyla geçirmeye başladı.

Bu arkadaşlığın genç adam için değerini abartmak imkansız. Bayan v. Breuning'in düzenli evi, kendi ihmal edilmiş eviyle ne kadar büyük bir tezat oluşturuyordu! Şimdi ilk kez
kültürlü insanlarla eşit şartlarda kaynaşmasına izin verildi; burada
ilk önce kadın toplumunun arındırıcı etkisinin tadını çıkardı (Leonore'u hatırlayan herhangi biri onun ideal kahramanını düşündürüyor muydu?); ve burada ayrıca
ilk önce kendi ve diğer ülkelerin edebiyatıyla tanıştı.

Genç Breuningler'in hepsi entelektüeldi ve çalışmalarını sürdürürken amcaları, rahip tarafından teşvik edildiler ve desteklendiler.
Christoph çok iyi şiirler yazdı ve Stephan da
bazılarını denedi, ki fena değildi. Bu gençlerin çabaları, hassas müzisyenimizi
doğal olarak kendi eksik eğitimini düşünmeye ve onu düzeltmek için çabalamaya yöneltecekti, böylece kendini onların dostluğuna layık kılacaktı. Beethoven'ın antik klasik yazarlara olan sevgisi, Christoph ve Stephan'ın amcalarıyla birlikte bunları orijinalinden incelediği bu döneme kadar uzanabilir, ancak onun Yunanca
öğrenmiş olması olası değildir. Homeros hakkındaki bilgisi Voss'un çevirisiyle edinilmişti ve "Odysseia"nın yıpranmış kopyası, onun bu esere ne kadar ciddi bir şekilde
çalıştığının kanıtıdır. Fransızca ve İtalyanca'yı, gerekli gördüğü ölçüde
biliyor gibi görünüyor; ancak
ana edebi çalışmaları Lessing, Buerger, Wieland
ve Klopstock ile sınırlıydı. Özellikle sonuncusu en sevdiği ve dağlar arasında yaptığı yalnız gezintilerde sürekli yoldaşıydı; bunlara düşkündü. Orada, taptığı doğayla baş başa, Alman Milton'ın yankılı dizeleri ve yuvarlanan periyotları zihnine derinlemesine işledi ve yıllar sonra ölümsüz armonilerle yeniden üretildi. Daha sonraki bir dönemde Klopstock, Beethoven'ın saygısında Goethe ile değiştirildi ve şiirlerinin "sadece anlamlarıyla değil, ritimleriyle de üzerinde büyük bir etki yarattığını" söylemeye alışkındı. Dilleri onu beste yapmaya teşvik ediyordu. Ancak bu zamanı hayatındaki en mutlu zaman haline getiren tüm mutlu etkiler arasında, hiçbiri Madame von Breuning'inki kadar güçlü değildi. Sonsuz onuruna, Beethoven'ın hastalıklı ve görünüşte çelişkili karakterini tam olarak anlayan çok az kişiden ilki olduğu söylenebilir; ve böyle bir kadının sevgisini hak etmiş olması da ikincisinin büyük bir başarısıdır. Sadece yetenekleri ona kalbinde bir yer kazandırmadı; sanatçıya ilk kez bahşedilen iyiliklerin devamını sağlayan şey onun gerçek, asil ve cömert doğasıydı. Madame v. Breuning Beethoven'ı çok takdir ediyordu; onun takdir ettiğini hissediyordu. Aralarındaki zımni güvenin sebebi buydu - ona bir anne gibi yaklaşıyordu ve o da ona kendi oğullarından birine yapacağı gibi öğüt veriyordu. Beethoven onun hakkında "böcekleri çiçeklerden uzak tutmayı" bildiğini söylerdi.

Ancak o bile bazen bir noktada başarısız oluyordu, yani onu derslerini düzenli olarak vermeye ikna etmekte. Daha önce bunun Beethoven için tatsız bir görev olduğu ima edilmişti. Wegeler onu _ut iniquae mentis asellus_ olarak tanımlıyor ve bu hoşnutsuzluk her geçen yıl daha da arttı. Hatta daha sonra seçkin arkadaşı ve öğrencisi Arşidük Rudolph ile olan ilişkisi bile onun için son derece rahatsız ediciydi; buna sadece bir saray hizmeti olarak bakıyordu. Ancak Bonn'dayken bestecimiz mesleğini seçebilecek durumda değildi. "Zorunluluk
yasa tanımaz" ve dehanın daha yüksek iddiaları
çok
aşağılık düşüncelere boyun eğmek zorunda kaldı. Madame v. Breuning'in temsilleri
bazen onu öğrencisinin
evine gitmeye ikna edecek kadar başarılı olurdu; ancak genellikle sadece "o anda dersini veremeyeceğini - bunun yerine ertesi gün iki ders vereceğini" söylerdi.
Bu gibi
durumlarda gülümser ve "Ah! Beethoven yine _raptus_
içinde!" derdi; bestecinin zihninde sakladığı ve sonraki yaşamında kendisine uygulamayı sevdiği bir ifade.

Bu sıralarda Beethoven bir başka arkadaş daha edindi, Kont Waldstein, Büyük Üstat Max Franz yönetiminde Bonn'da Töton Tarikatı'na kabul edilmeden önceki deneme süresini geçiren genç bir asilzade. Beethoven daha sonra ona olan yükümlülüklerini devasa sonat Op. 1'in ithafında dile getirdi. 53.

Genç orgçunun sefil odasına sık sık gelen bir ziyaretçi oldu,
kısa süre sonra büyük bir piyano hediyesiyle canlandırdı ve burada
dış görünüşleri çok farklı olsa da, arkadaşlar şüphesiz birçok
mutlu saat geçirdiler, çünkü Waldstein mükemmel bir müzisyendi ve Beethoven'ın doğaçlamalarına
hevesli bir hayrandı.

Bunlar ayrıca Breuning çevresindeki en büyük zevklerden biriydi,
Wegeler, Beethoven'ın genellikle genel talebe boyun eğdiğini ve
piyanoda tanınmış bir şahsiyetin karakterini tasvir ettiğini anlatıyor. Bir keresinde orada bulunan Franz Ries'ten katılması istendi ve o da katıldı--muhtemelen iki sanatçının aynı anda farklı enstrümanlarda doğaçlama yaptığına dair kayıtlardaki tek örnek.

Ancak Johann v. Beethoven'ı uzun zamandır gözden kaybettik ve
onun başına ne geldiğini görmek için adımlarımızı geriye doğru takip etmeliyiz. 1789 yılına gelindiğinde o kadar umutsuzca aciz hale gelmişti ki, onu Bonn'dan yüz talerlik bir emekli maaşıyla göndermek
önerildi, eski maaşının kalan yüz taleri ise çocuklarına harcanacaktı. Bu plan
tam olarak uygulanmadı, ancak babanın maaşı Seçmen'in emriyle
Ludwig'in eline ödendi ve onun yönetimine emanet edildi; böylece
on dokuz yaşındaki genç adam ailenin gerçek reisiydi.

Seçmen Max Franz artık selefinin örneğini izledi ve
ulusal bir tiyatro kurdu. Beethoven bu sefer şirketin _cembalisti_ değildi; orkestrada viyola çalıyordu ve burada genellikle yayı
itibarlı bir şekilde kullanan arkadaşı Stephan Breuning ona eşlik ediyordu. Beethoven dört yıl boyunca bu görevi üstlendi ve bunun ona sağladığı
sağlam avantaj, sonraki orkestrasyonunda gösteriliyor.

1791 yılının sonbaharında, saray hayatının monotonluğunu
kıran ve bize genç müzisyenimiz hakkında ilginç bir yan bakış sağlayan bir olay meydana geldi. Daha önce bahsedilen Töton Tarikatı, Mergentheim'da büyük bir toplantı düzenledi ve Elector'un Büyük Üstat olarak orada bulunması gerekiyordu. Orada iki yıl önce birkaç ay geçirmişti ve muhtemelen elinde biraz zaman olduğunu fark etmişti;
her neyse, özel müzik ve tiyatro ekibinin bu vesileyle ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdi.

Bu kararın duyurulması, ilgili herkes tarafından büyük bir onayla karşılandı ve günün ilk komedyeni olan Lux, oybirliğiyle seferin kralı seçildi. Majesteleri daha sonra, aralarında Beethoven ve Bernhard Romberg'in (sonradan döneminin en büyük viyolonsel sanatçısı) bulunduğu çeşitli hane görevlilerini atamaya devam etti. Bu vesileyle iki gemi kiralandı ve Kral Lux ile sarayı, köylülerin yılın en iyi hasadını toplamak için yoğun bir şekilde çalıştığı güneşli üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin arasından, Ren ve Main nehirlerinden tembelce aşağı doğru süzüldüler. Neşeli bir zamandı ve Beethoven'ın daha sonra söylediği gibi, "en güzel imgelerin verimli bir kaynağıydı." Teknenin sakin ay ışığı altında huzur içinde süzüldüğünü hayal edebiliriz - Beethoven tek başına oturmuş, alışılmadık _dolce farniente_'nin tadını çıkarıyor; arkadaşları biraz uzakta, en sevdikleri
tekne şarkısını söylüyorlar; uyumlu sesler yükselip alçalıyor, suyun üzerindeki
yumuşak dalgalanmayla dönüşümlü olarak--ve genç maestro, gelecekteki
hayatını düşünerek, kaderini yıldızların
"altın yazısında" okumaya çalışıyor. Böyle bir sahne, Kontes Giulietta'ya ithaf edilen
"Sonata quasi Fantasia"daki Adagio'nun arka planı değil midir?

Aschaffenburg'da, şirketin önde gelen üyelerinden biri olan Simrock (sonradan
ünlü müzik yayıncısı), bir heyetin (Beethoven'ı da içeren) yaşayan en büyük piyanistlerden biri olan Abbe Sterkel'e saygı ziyaretinde bulunmasının gerekli olduğunu düşündü.

Çok nazik bir şekilde karşılandılar ve Abbe, ziyaretçilerinin
acil talebine uyarak piyanonun başına oturdu ve bir süre
çaldı. Daha önce bu enstrümanı aynı zarafetle
duymamış olan Beethoven, en derin dikkatle dinledi, ancak
kendisinden istendiğinde çalmayı reddetti. Tarzının biraz sert ve kaba olduğu ve doğal olarak Sterkel'in akıcı rahatlığıyla
karşıtlıktan korktuğu belirtilmiştir. Gerçek bir _esprit de corps_ ile genç meslektaşlarıyla gurur duyan arkadaşları,
rahip konuşmayı Beethoven'ın son zamanlarda yayınlanan bir eserine getirene kadar, onu piyanoya
sokmaya zorladılar, gerçek veya varsayılan bir küçümsemeyle, bestecinin bunun zorluklarının üstesinden gelebileceğine inanmadığını ima etti. (İma edilen eser, Righini'nin "Vieni Amore" Teması'nın yirmi dört varyasyonundan oluşan bir diziydi.) Bu, Beethoven'ın onuruna dokundu; daha fazla tereddüt etmeden teslim oldu ve sadece
yayınlanmış varyasyonları çalmakla kalmadı, aynı zamanda ilerledikçe sonsuz derecede daha karmaşık varyasyonlar icat etti, Sterkel'in kayan, zarif stilini öyle bir şekilde takındı ki, seyircileri tamamen şaşkına çevirdi ve seyirciler onu alkışlarla boğdu.

Belki de bu gösteriden sonra, Kral Lux'un hizmetinde kraliyet mektupları patentiyle daha yüksek bir göreve terfi etti ve bu önemli
belgeye, küçük bir kutunun kapağına ziftle damgalanmış büyük bir mühür, çözülmemiş iplerden yapılmış ipliklerle tutturuldu ve bu da ona oldukça etkileyici bir görünüm kazandırdı. Yedi yıl sonra Wegeler, Beethoven'ın eşyaları arasında özenle saklanan bu
_plaisanterie'yi_ keşfetti, bu geziden aldığı keyfin bir kanıtıydı.

Mergentheim'da Elector'un müzisyenlerinin yarattığı his
muazzamdı. Yorulmak bilmeyen Thayer tarafından ortaya çıkarılan eski bir gazetede,
Beethoven'a dair şu duyuru yer alır.

Yazar, Prens Hohenlohe'nin papazı ve
kendisi de hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip bir besteci ve eleştirmen olan Carl Ludwig Junker'dir. Tüm orkestranın genel bir hesabını verdikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Piyanodaki en büyük çalgıcılardan birini, sevgili, değerli Beethoven'ı dinledim.... Bu sevimli adamın sanatsal büyüklüğünü, neredeyse tükenmez
fikir zenginliği, kendine özgü ifade tarzı ve büyük teknik becerisiyle güvenle tahmin edebileceğimize inanıyorum. Bu büyük sanatçının hangi özelliğinin hala eksik olduğunu
söyleyemem. Vogler'in[4] piyanoda sık sık, çok sık ve saatlerce çaldığını
duydum ve her zaman onun harika icrasına hayran kaldım; ancak
Beethoven, tamamlanmış stiline ek olarak, daha konuşkan, daha anlamlı, daha ifade dolu, kısacası, daha kalbe yönelik;
sonuç olarak bir Adagio kadar bir Allegro çalgıcısı. Bu orkestranın birinci sınıf sanatçıları bile onun hayranlarıdır ve tüm
Çaldığında. Aşırı mütevazıdır, hiçbir iddiası yoktur.

Çalması, piyanoya dokunmanın olağan
modundan o kadar farklıdır ki, sanki
şu anda ulaştığı mükemmelliğe ulaşmak için
kendisi için bir yol çizmeyi amaçlamış gibi görünür."

Ancak en hoş şeylerin bile bir sonu gelir ve Mergentheim'a yapılan sefer de bu kuralın bir istisnası değildi. Birkaç hafta içinde, Başpiskopos,
müzisyenler ve aktörler bir kez daha Bonn'daydı ve Noel için hazırlık yapmakla meşguldüler.

Bu sıralarda Beethoven, kısmen arkadaşı Kont Waldstein'a kısmen de Seçmene genç
_korumasının_ yeteneklerinin çarpıcı bir kanıtını veren şu duruma bağlı olarak Saray piyanisti olarak atandı. Pleyel'in yeni bir Triosu Max Franz'a gönderilmişti ve onu duymak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, Beethoven, Ries ve Romberg tarafından önceden prova edilmeden hemen icra edilmesinden başka hiçbir şey onu memnun etmeyecekti. Duymak itaat etmekti ve Trio,
görünürde çok adil bir şekilde çalındı, icracılar iyi bir şekilde bir aradaydı. Daha sonra, piyano bölümündeki iki ölçünün
çıkarıldığı ve Beethoven tarafından o kadar ustaca
eklendiği keşfedildi ki, en ufak bir kesinti bile fark edilemiyordu!

Aynı yıl, 1791'de, Beethoven, arkadaşı Waldstein tarafından organize edilen ve tüm soyluların millerce öteden katıldığı muhteşem bir _bal
masque_ için müzik yazdı. Uzun süre Waldstein'ın müziğin yazarı olduğuna inanıldı.

Beethoven, bu arada, Breuning ailesiyle yakınlığını sürdürdü,
zaman zaman başka bir çekim gücü kendini Köln'lü genç bir hanım olan Fraeulein Jeannette d'Honrath'ın kişiliğinde gösteriyordu,
ara sıra arkadaşı Eleanore'u birkaç hafta ziyaret ediyordu.

Bazı yazarlar, Beethoven'ın kadınların cazibesine duyarsız olduğunu ve aşkın onun için mühürlü bir kitap olduğunu ileri sürmüşlerdir!
Bu ifadenin çürütülmesi için,
kulakları olanlara göre çok farklı bir hikaye anlatan eserlerine dönmek yeterlidir.
Kulakları olmayanlar için, arkadaşı Wegeler'in tanıklığı yeterli olacaktır:
"Beethoven _asla_ aşksız olmadı ve genellikle en yüksek derecede aşık oldu." Aşkının asla genişlememesi ve olgunlaşmaması için neden kaderli olduğu kendi yerinde açıklanacaktır. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, Beethoven ateş ve şefkatle parlarken, sevmek ve sevilmek için fazlasıyla hesaplanmışken, tüm hayatı boyunca ve her ilişkide, hassaslığın ta kendisiydi; doğası içgüdüsel olarak kirlilik gibi her şeyden kaçınıyordu. Geri dönmek için: Büyüleyici küçük sarışın Mademoiselle Jeannette, dikkatini Beethoven ve arkadaşı Stephan arasında eşit bir şekilde paylaştırdı ve ayrılma zamanı geldiğinde kalbinin _yalnız_ olduğunu o kadar sevimli bir şekilde söyledi ki, her biri kendisinin kayırılan kişi olduğuna inandı, ta ki "Herzchen'in" uzun zaman önce bütünüyle yiğit bir Avusturyalı subaya verildiği ortaya çıkana kadar, genç hanım daha sonra onunla evlendi ve daha sonra general rütbesine yükseldi. Beethoven ve Leonore arasında herhangi bir bağ olduğu görünmüyor; o onun öğrencisiydi, kız kardeşiydi[5], ancak daha fazlası değildi; sevgisi zaten genç Wegeler'e yönelmişti ve daha sonra karısı oldu. Böylece bizim Beethoven, güzel Jeannette'ini kaybetmenin acısıyla parmaklarını kemirmeye ve Bonn'un güzeli, bir dulun kızı, bir kahvehane veya meyhanenin sahibi olan güzel Barbara Koch'un etrafında dolaşan kalabalığın dışında çırpınmaya bırakıldı.

Ne! diye haykırır okuyucu, bu Beethoven'ın sözde "aristokrat eğilimlerinin" bir örneği mi?

Cevap olarak, olaylara yalnızca İngiliz ve on dokuzuncu yüzyıl gözlükleriyle bakmamasını rica etmeliyiz. Değerli Frau Koch'un konumu, seçkin olmasa bile, kesinlikle saygındı.

Lewes, Goethe'nin Hayatı adlı eserinde, şairin Leipzig'deki öğrencilik günlerini anlatırken aynı önyargıyla mücadele etmek zorunda kalmıştır ve toplumla ilgili olarak dönemin bir Alman Wirthshaus'unda bulunan sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--

"_Table d'hote_, ara sıra gelen ziyaretçilerle değişen bir müdavimler çemberinden oluşur ve zamanla belki de çemberin üyeleri haline gelirler.
Yabancılarla bile serbestçe sohbet edilir ve kısa bir süre sonra doğal zevkler ve beğeniler özümsendikçe dostluklar kurulur ve bunlar hayatın akışına taşınır."

Frau Koch'un evinin müdavimleri üniversitedeki profesörler ve öğrenciler ve Seçmen hanesinin sanatsal uğraşlarla uğraşan üyeleriydi. Hepsi için bir buluşma yeriydi; burada yetenekli kişiler bilim, edebiyat, sanat ve politikayı tartışırdı; ve
şüphesiz burada, Beethoven, arkadaşları Stephan Breuning ve genç
Reicha (yönetmenin yeğeni) ile birlikte birçok keyifli akşam geçirdi. Güzel
Babette, daha önce de ima ettiğimiz gibi, küçük bir ilgi odağı değildi. Kültürlü bir kadındı ve Eleanore v. Breuning'in yakın arkadaşıydı. Daha sonra Kont Anton von Belderbusch'un
çocuklarının mürebbiyesi oldu ve sonunda onunla evlendi.

Şimdi Beethoven'ın hayatının akışını tamamen değiştiren bir olaya geliyoruz - Joseph Haydn'ın Londra'ya ikinci ziyaretinden dönüşü. Bonn'dan geçerken müzisyenler ona Godesberg'de halka açık bir kahvaltı verdiler ve bu vesileyle Beethoven onun önüne kendi bestesinin bir kantatını koydu - muhtemelen Leopold II'nin ölümü üzerine. Haydn'dan en sıcak övgüyü aldı, ancak yazar görünüşe göre kendisi bunu pek beğenmemiş çünkü hiç basılmadı.

Bu düzenlemelerin Haydn'ın Beethoven'ı öğrencisi olarak kabul etmesi için o sırada mı yapıldığı yoksa daha sonra Waldstein aracılığıyla mı müzakere edildiği bilinmemektedir. Kesin olan şu ki, 1792 Ekim'inde, uzun süredir ertelenen umutlarının gerçekleşme noktasında olduğunu görüyoruz, Seçmen'den aldığı bir emeklilik maaşı tüm zorlukları ortadan kaldırmıştı. Beethoven, gizlice ve özellikle arkadaşı Waldstein'a, aldığı düzensiz, kopuk eğitimden yakınmış, Mozart'ın erken başarısını babasının rehberliğinde sürdürdüğü sistematik çalışma
kursuna bağlamıştı. Ancak, Beethoven'ın -Mozart'ın avantajlarından yararlanmış olsa bile- Mozart'ın kolaylığıyla beste yapıp yapamayacağı bir sorudur. Thayer öyle düşünmüyor; büyük ustamızın senfonilerinde, vb., onun "alnının teriyle ekmeğini kazandığını" kanıtlayacak yeterli kanıt var. "

Waldstein'ın aşağıdaki notu, Beethoven'a duyduğu derin ilgiyi ve genç bestecinin dehasına olan inancını ortaya koyuyor:--

"SEVGİLİ BEETHOVEN,--"Uzun zamandır hayal kırıklığına uğradığın
isteklerinin gerçekleşmesi için şimdi Viyana'ya gidiyorsun. Mozart'ın dehası hala
öğrencisinin ölümünün yasını tutuyor ve ağıt yakıyor. Tükenmez Haydn'a sığındı, ancak eylem için hiçbir alan yoktu ve onun aracılığıyla
şimdi bir kez daha biriyle birleşmek istiyor. Mozart'ın ruhunu, Haydn'ın ellerinden, kesintisiz çalışkanlıkla
al.

"Gerçek dostun,
"WALDSTEIN.
"Bonn, _29 Ekim 1792_."

Kasım ayının başında, 1792'de Beethoven sonunda çocukluk
arkadaşlarıyla vedalaştı - babası ve kardeşleri, Wegeler, Franz Ries,
Neefe, Reicha, Waldstein, güzel Barbara Koch ve en önemlisi Breuning'ler.

Bunlardan bazılarını son kez gördü.

Bir daha asla Bonn'un eski, tanıdık sokaklarında dolaşmayacaktı.

DİPNOTLAR: [Dipnot 4: Zamanın en büyük piyanistlerinden biri.] [Dipnot 5: Çiçeklerden oluşan bir çelenk ile çevrelenmiş ve Eleanore'un bir siluetinin eşlik ettiği şu doğum günü kutlaması Beethoven'ın kağıtları arasında bulunmuştur: - "Glueck und langes Leben Wuensch' ich heute Dir, Aber auch daneben Wuensch' ich etwas mir! Mir in Ruecksicht Deiner Wu ensch' ich Deine Huld, Ruecksicht meiner Nachsicht und Geduld'da Direktör!

    "Freundin und Schuelerin,

"LORCHEN V. BREUNING.

"1790."]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

LEHRJAHRE.

Viyana'ya Varış - Haydn ile Çalışmalar - Schenk'in Zamanında Yardımı - Albrechtsberger - Beethoven Öğrencisi Olarak - Kontrapunt
Çalışmaları - Eleanore v. Breuning'e Mektuplar.

İşte, uzun zamandır arzuladığı hedefe ulaşan genç müzisyenimiz - tüm
moral bozucu, parasal kaygılardan uzak, Seçmen'den aldığı emekli maaşı ve
kendisine ait küçük bir fonla. Başkente Kasım ayının ortalarında, tek başına ve arkadaşsız ulaştı; ve önemsiz, beceriksizce yapılı taşralı gencin gelişinin en ufak bir sansasyon yarattığına veya kalabalık sokakları dolduran binlerce kişi arasında bir bireyin ilgisini çektiğine dair hiçbir kanıt yok.

Hala saklanan küçük bir cep defterinden anlaşıldığı üzere ilk kaygısı,
ince kesesine uygun bir konaklama yeri bulmaktı; sonraki kaygısı ise
bir piyano almaktı. Sonunda, düşük kirasıyla kendini öven "çökük bir zemin" üzerindeki küçük bir odada karşılaştığı ilk gereksinim, bunu talep etti. Beethoven, talihin gülümsemeleri ona o kadar parlak bir şekilde yansıyana kadar kendini mutlu bir şekilde yerleştirdi ki,
daha havadar bir yere taşınmaya hakkı olduğunu hissetti.

En çok önemsediği amaca yönelmek ve Haydn'ın öğrencileri arasına katılmak için hiç vakit kaybetmediğinden emin olabiliriz, çünkü Viyana'da sekiz haftadan fazla kalmamış olmalı ki usta Bonn'a "Şimdi bütün büyük eserlerimi ona [Beethoven] bırakmalıyım ve yakında beste yapmayı bırakmalıyım." diye yazdı.

Ancak, Haydn ile öğrencisi arasında başlangıçta var olan uyum kısa sürede bozuldu. Haydn, Beethoven'ın icra ettiği çalışmalardan her zaman memnun görünüyor, oysa Beethoven, ustanın verdiği derslerden
çok memnun değildi. Bu durumda, daha önce Mergentheim'da Junker'e piyano çalanlar konusunda anlattığı deneyimi tekrarlamak zorundaydı, yani,
kendisinin beklemeye hakkı olduğuna inandığı şeyi nadiren bulduğunu.
Uzaklık manzaraya büyüleyici bir hava katıyor; ve hevesli, gayretli işçi
kısa sürede Haydn'ın Bonn'da özlemle resmettiği
derin, ciddi düşünür olmadığını keşfetti.

Ancak beklenmedik bir yardım yaklaşıyordu. Bir gün, Haydn'ın evindeki dersinden dönerken, kolunun altında portföyüyle, daha yeni tanıştığı ama zaten yakın ilişkiler içinde olduğu bir arkadaşıyla karşılaştı - Johann Schenk, titiz ve bilgili bir müzisyen, daha sonra "Dorfbarbier"in bestecisi olarak tanındı ve en sevimli adamlardan biriydi. Beethoven, ona dertlerini anlattı, Haydn'ın rehberliğinde kontrpuan bilgisinin yavaş ilerlemesinden acı bir şekilde yakındı. Biraz şaşkın olan Schenk, Beethoven'ın portföyündeki besteleri inceledi ve düzeltilmeden atlanmış birçok hata keşfetti. Haydn'ın bu durumdaki davranışı hiçbir zaman açıklanmadı. Genellikle bir eğitmen olarak görevlerini yerine getirirken vicdanlı olan bu dikkatsizlik, ya bir iş baskısından ya da Beethoven'a karşı tanımlanmamış bir histen kaynaklanmış olmalı ki bu da onu mümkün olduğunca az yardım etmeye yöneltti. İkinci varsayım, öğrencisi Bonn'a yazdığı terimlerle pek uyuşmuyor, ancak Beethoven, Haydn'ın kendisi için iyi niyetli olmadığı fikrinden asla kurtulamadı - bu şüphe daha sonra olanlarla daha da güçlendi. Schenk'in keşfinden aşırı derecede rahatsız olan Beethoven, o anki dürtüyle Haydn'ı kınayıp onunla tüm
bağlantısını kesebilirdi. Ancak, Beethoven'ın değerini erkenden fark eden Schenk, onu sakinleştirmeyi başardı, ona
elinden gelen tüm yardımı vaat etti ve Max
Franz'ın maaşının kaçınılmaz olarak geri çekilmesine yol açacak olan bir yolun aptallığına işaret etti, ki o da doğal olarak dönemin en büyük ustasına karşı herhangi bir şikayete inanmazdı ve Beethoven'ın davranışını
yanlış nedenlere bağlardı. Genç adam, bu sözlerin adaletini algılayacak sağduyuya sahipti ve eserini Haydn'a getirmeye devam etti (Schenk her zaman onu katı bir şekilde gözden geçirirdi) ta ki Haydn'ın 1794'te İngiltere'ye yaptığı yolculuk, kendisine daha iyi bir öğretmen
sağlama fırsatı verene kadar. Böylece, ikisi de birbirlerini içtenlikle sevmese de, katlanılabilir bir dostluk
görünümü korundu. Belki de, bu kadar farklı iki doğa arasında bağlantının başka türlü olması imkansızdı. Haydn cana yakın ve nazikti; yoksullukla uzun mücadelesinden, oldukça dalkavuk; gücenmeye veya küçümsemeye meyilli değil; Sezar'a hakkını vermeye hazır; kısacası, bir saray mensubu.

Bütün bunlara, bizim gururlu, çekingen, kaba Beethoven'dan daha büyük bir tezat nasıl düşünülebilir? _O_ prenslere kur yapar veya onların kaprislerine "nefesini tutarak" bekler! O, tüm insanları aynı seviyede gören ve insandaki İlahi'den daha azına boyun eğmeyen fırtınalı cumhuriyetçi!

Ona gülerek "Büyük Moğol" unvanını veren Haydn, muhtemelen aralarında gerçek bir sempati veya böyle bir duygunun olma ihtimali olmadığını hissetmişti. Yine de, dediğimiz gibi, dışarıdan arkadaş gibi görünmeye devam ettiler, ancak Beethoven'ın şüpheleri Haydn'ın onu Londra'ya götürme teklifini kabul etmesine izin vermedi. Ancak, yaz aylarında Haydn'ın hamisi Prens Esterhazy'nin ikametgahı olan Eisenstadt'a ona eşlik etti ve bu vesileyle Schenk'e aralarındaki dostça duyguyu gösteren şu notu bıraktı:--

"SEVGİLİ SCHENK,--Bugün Eisenstadt'a doğru yola çıkacağımı bilmiyordum.
Bir kez daha seninle konuşabilmeyi çok isterdim.
Bu arada, bana gösterdiğin nezaketler için minnettarlığımı
duy. Elimden geldiğince sana karşılık vermeye çalışacağım.

"Seni yakında tekrar görmeyi ve topluluğunun keyfini
çıkarmayı umuyorum. Elveda ve "BEETHOVEN'ını"
unutma.

Beethoven'ın tuhaflıklarından biri burada geçerken de olsa değinilebilir. Birçok arkadaşıyla aynı kasabada yaşamasına rağmen -hatta onlara birkaç dakikalık yürüme mesafesinde-
sürekli olarak dikkatini çekmedikleri ve böylece unutulmalarına izin vermedikleri sürece, yıllarca birbirleriyle temas kurmazlardı. Yaratıcılığına dalmış olan usta, kendi dünyasında yaşıyordu; dolayısıyla kariyerindeki birçok küçük durum, gerçekte bu soyutlamadan kaynaklansa da, o zamanlar çok farklı nedenlere bağlanıyordu.

Schenk ile olan bağlantısı buna bir örnektir. Her ikisi de Viyana'da yaşıyor olsa da, 1824'te Beethoven ve arkadaşı Schindler, Schenk ile -o zamanlar neredeyse yetmiş yaşında- sokakta karşılaştıklarında, uzun yıllar boyunca tanışmamışlardı. Eski öğretmeni aradaki yılları başka bir dünyada geçirmiş ve aniden bulutlardan inmiş olsaydı, Beethoven bundan daha fazla şaşırıp sevinemezdi. Onu "Jaegerhorn"un (yakınlardaki bir meyhane) en sessiz köşesine sürüklemek bir anlık işti ve orada saatlerce eski dostlar karşılıklı olarak notlarını karşılaştırdılar ve Büyük Moğol'un Schenk'in evine baskın yapıp efendisine
hakaret ettiği günlerden beri başlarına gelen
talih iniş çıkışlarını gözden geçirdiler. Ayrıldıklarında gözyaşları içindeydiler, bir daha asla görüşmediler.

Haydn'ın uygun zamanda ayrılması Beethoven'ın katedral orgcusu Albrechtsberger'in talimatı altına girmesine izin verdi. Öğrencileri arasında sadece Beethoven'ı değil, Hummel ve Seyfried'i de sayan bu adam, kontrpuan üzerine yürüyen bir tezdi; ancak bilime herhangi bir canlılık veya parlaklık katmaktan çok, onu mümkünse bulduğundan daha katı ve katı hale getirmek ve ateşli, dürtüsel bir doğa için kesinlikle
dayanılmaz olan kurallar koymak onun zevkiydi. Yine de, gerektiğinde Pegasus koşum takımına girebilir.
Her gerçek deha gibi, özünde kendine dair mütevazı bir
değerlendirmeye sahip olan ve zaten iyice temellendirilmiş bir bilginin eksikliğini hisseden Beethoven, Albrechtsberger'in rutinine yaklaşık on beş ay boyunca boyun eğdi - neredeyse bilimin temellerinden başlayarak ve yüksek lisans öğrencisi Gradus ad Parnassum'daki kuru-toz temalarını işleyerek, füg ve kanonun gizemlerine dair kendi kendine bir içgörü kazanana kadar.

Bu, Beethoven'ın öğrencilik günlerinde genel olarak kabul gören bir düşünce değildir.
Ries, "Notices" adlı eserinde şunları söylüyor:--

"Hepsini iyi tanıyordum [_yani_, Haydn, Albrechtsberger ve Beethoven'a ses için yazma konusunda eğitim veren Salieri]; üçü de Beethoven'ı çok takdir ediyordu, ancak çalışmaları konusunda hepsi _aynı_ görüşteydi. Her biri Beethoven'ın her zaman o kadar inatçı ve dik kafalı olduğunu
ve daha sonra kendi zorlu deneyimiyle öğreneceği çok şey olduğunu,
ki bunları daha önceki günlerde eğitim konusu olarak kabul etmeyeceğini söyledi.
Özellikle Albrechtsberger ve Salieri bu görüşteydi."

Ancak bu tanıklık, değerinden daha fazla kabul edilmemelidir.
Kendi uğraşlarına dalmış ve Beethoven'ın doğasını tamamen kavrayamayan Haydn -kendi doğasının tam tersi; biçimsel kontrpuancı Albrechtsberger,
içerikten çok, kupanın dışıyla, bir kompozisyonun biçimiyle çok daha fazla ilgileniyordu; Salieri, uzun zamandır unutulmuş birkaç çöp operanın yüzeysel bestecisi, bu adamlar Beethoven gibi bir _Feuerkopf_ hakkında nasıl yargıda bulunabiliyorlardı?

Son araştırmalar ışığında sorunun biraz daha incelenmesi, okuyucunun ustanın ciddi, istekli bir öğrenci olup olmadığına kendisi karar vermesini sağlayacaktır.

Çok yakın zamana kadar, biyografi yazarlarının _Lehrjahre_ hakkındaki hesaplarını aldıkları ana kaynak, Chevalier von Seyfried tarafından yayınlanan ve Beethoven'ın "Studies in Thorough-bass" adlı eserinin doğru bir transkripsiyonu olduğu iddia edilen çalışmaydı. Dünyaya sunulan bu cilt, Beethoven'ın kendisinden geldiği iddia edilen bir dizi alaycı açıklamayla süslenmişti ve şu anda ele alınan teorik kural alay konusu ediliyordu. Yukarıda değinilen Ries'in iddiasıyla birlikte bu durum, Beethoven'ı bir öğrenci olarak gören yaygın izlenimi esas olarak oluşturmuştur. On okuyucudan dokuzunun, ustanın Bonn'da vermeye alışkın olduğu ruh haliyle, yani Wegeler'in tarif ettiği asi tay gibi eğitim aldığını hayal ettiğini varsayıyoruz!--Şimdi olayın gerçekleri nelerdir?--Gustav Nottebohm'un yorulmak bilmez çabaları sayesinde, bu soruyu cevaplayabilecek bir konumdayız. Hayranlık uyandıran kitabı "Beethoven's Studien"de, Beethoven'ın Haydn ve Albrechtsberger yönetiminde yaptığı _gerçek_ çalışma uzun uzadıya kamuoyuna açıklanmış ve Seyfried'in derlemesinin yanlışlığı tamamen kanıtlanmıştır.[6] Nottebohm, Beethoven'ın asi olmaktan çok istekli bir bilgin olduğunu ve her zaman konusuna odaklandığını ve bunun net bir kavramını elde etmek için çok çabaladığını
doğrulamakta tereddüt etmiyor.

Yaklaşık yarım yüzyıldır her hayranının ustanın son derece "karakteristik" olduğu için sakladığı ve gülümsettiği "alaycı" kenar notlarına gelince, okuyucu bunların Kapellmeister Ritter von Seyfried'in utanmaz küstahlığından başka bir şey olmadığı sonucuna mı varacak?
Onların onun hayal gücü dışında hiçbir varlığı yok. Alıştırmalara eşlik eden sürekli yorum, onun sağladığından çok farklı bir tanımda; ironik bir eğilimin tek bir örneğini içeriyor ve bu, Albrechtsberger'in kendisinden bile zorla bir gülümseme koparacak kadar basitliğiyle eğlenceli. Kullanılan ders kitaplarından biri, _sert_ kompozisyon stilinin aksine _özgür_ olanı belirtmek için "_galant_" terimini kullanan Tuerk'ün kitabı gibi görünüyor. Şimdi, Beethoven'ın _galant_ başlığının altında gizlenen şeyi veya ona hangi tökezleme taşını
sunduğunu keşfetmek zor; ancak ifadeyi,
sık sık geçtiği gibi, değişmez bir şekilde kendi fikirlerine daha uygun bir şeye değiştirildiğini görüyoruz; ve bir keresinde, "Bu _galanterie_'ye gülün dostlar!" diye bağırdığında, belki de ifadeye olan hoşnutsuzluğunu, _gentleel_ kelimesiyle çevirirsek, takdir edebiliriz --Beethoven'ın _gentleel_ bir tarzda yazdığını hayal edin!!

Ancak, öğretmenimizin bir öğrenci olarak karakterinin etrafına yerleşmiş olan yanlış anlamaların sislerini bu şekilde temizlemenin yanı sıra, Thayer ve Nottebohm'un çabaları, tüm öğrenciler için az çok kafa karıştırıcı olduğu kanıtlanmış ve şimdi okuyucunun dikkatini çekmek istediğimiz iki soruya da ışık tutmuştur.

Öncelikle, Beethoven'ın bir besteci olarak dehasının, nispeten
konuşursak, bu kadar geç gelişmesinin nedeni nedir? Viyana'ya
geldiğinde yirmi iki yaşındaydı ve o yaştan önce Mozart, bildiğimiz gibi, en az 293 eser üretmişti. Yine de öğretmenimiz çocukluğunu, her etkinin müzik hayatını hızlandırdığı ve büyümesini geciktirmek yerine hızlandırdığı bir atmosferde geçirdi. Bir avuç eseri -küçük sonatlar, kaba prelüdler ve genel olarak Bonn'da bestelendiği kabul edilen diğer önemsiz şeyleri- o dönemin tek sonucu olarak mı kabul edeceğiz? İmkansız! Alexander Thayer'in kronolojiye tek bir referansla sorunu çözdüğü söylenebilir. Beethoven'ın 1795-1802 yılları arasında (yani çalışmalarının tamamlanmasından hemen sonra başlayan bir dönemde) en az doksan iki eser yayınladığını, bunların çoğunun birinci dereceden olduğunu, iki senfoni, bir oratoryo, üç konçerto, dokuz üçlü, otuz iki sonat, eşlikli ve eşliksiz olmak üzere yayınladığını ve bunun da beste yapmak için ayırdığı zamanın gerçekten de kısıtlı olduğunu buldu. Onu bu yıllarda daha mekanik işlerle, ders vererek, piyano virtüözü olarak stilini mükemmelleştirerek, seyahat ederek, Salieri ile çalışmalarına devam ederek ve ayrıca, daha sonra olduğu gibi,
kendini eserlerine gömerek değil, hayatı olduğu gibi yaşarken buluyoruz. Dahası, Thayer'in sözleriyle: "Tam olarak, kendini _sadece_ bestelemeye adamaya başladığı
sırada, bu
harikulade verimlilik aniden sona erdi. Çözüm yüzeyde yatıyor"
yani, bu eserlerin çoğu değilse bile birçoğu aslında Bonn'da bestelenmiş ve yazar tarafından belirli bir süre için kasıtlı olarak geri tutulmuştur.
"Neden?" diye soruyoruz; "hangi nedenle?" "Çalışma ve gözlem yoluyla, sağlam bir temele dayanan bir bilginin üzerinde durduğuna dair _kesinliğe_ ulaşana kadar," diye yanıtlıyor Thayer, Beethoven dünyaya hiçbir şey
vermezdi. Bu hedefe ulaşıldığında, gençliğindeki hayal gücünün yaratımları tek tek ele alınır; "aydınlanmış bir yargının emirleri" tarafından yönlendirilen eleştirel dosya sadakatle uygulanır ve yazarının memnuniyetinin nihai _imprimaturunu_ taşıyan kompozisyon kaderine ulaşmak üzere yola koyulur. Beethoven eleştirmenlerine güvenle gülebilirdi! - daha önce onlarla birlikteydi - kendisi hakkında yargıda bulunmuştu.

Bu görüş, "Çalışmalar"ın yeni yayınlanan versiyonunda yeterince doğrulanıyor. Okuyucu makul bir şekilde yukarıdakilere itiraz edebilir ve şunu sorabilir: "Beethoven, Viyana'ya vardığında, kompozisyonun basit tekniklerinin ustası değil miydi? On yıldan fazla bir süredir, besteci olarak iyi bilinen bir ustanın gözetiminde, müziğin hem teorisini hem de uygulamasını incelemekle meşguldü."--Bu noktada Nottebohm'u dinleyelim. Neefe'nin verdiği talimat, "zevk oluşumu ve müziksel duygunun gelişimi" açısından son derece yararlı olarak hesaplanmış olsa da, "teknik açıdan yetersizdi", çünkü erken dönem kilise yazarlarının katı kontrpuan sistemine (besteciye gerekli _disiplini_ tek başına sunan sistem) değil, daha ziyade Johann Adam Hiller'in, Neefe'nin ustası ve modelinin önde gelen temsilcilerinden biri olduğu _yeni_ Leipzig okulunun daha hafif ve daha yüzeysel yöntemine dayanıyordu. Beethoven, zayıflığının nerede olduğunu sezgisel olarak keşfetmiş gibi görünüyor. Eğitiminde fark ettiği radikal kusur için tek bir çare vardı, yani önyargılı görüşleri bir kenara bırakmak; tüm alçakgönüllülükle _Urquelle_'e, Uyum Kaynağına geri dönmek ve
oradan kendisi için, yavaş ve acı verici bir şekilde, güçlü ses selinin istediği gibi yuvarlanıp savrulabileceği,
ama sınırlarının _ötesine_, değişmez ve sabit, hiçbir ölümlü gücün cezasızca gönderemeyeceği,
yasanın ebedi kanalını izlemek.

"Çalışmalara" döndüğümüzde, dehanın puanıyla çalışmaktan muafiyet talep etme eğiliminin hiçbir izini
bulamayız. Tam tersine!--en temelden (farklı aralıkların adları) başlayarak, kompozisyonun her dalı sırayla ele alınır--tüm ayrıntılarıyla basit, çift ve üçlü kontrpuan--ve bir iradeyle çalışılır (egzersizlerin birkaçı iki veya üç kez yazılır ve yeniden yazılır), ta ki Füg'e varana kadar, burada, kısa süre sonra belirtilecek bir nedenle, bir duraklama olur. Bize sunulan bu resme ne diyeceğiz? - Doğası gereği inatçı ve sabırsız, doğrudan eğitime boyun eğmenin en hafif tabiriyle tatsız olduğu bir yaşta, gönüllü olarak kendini boyunduruğun altına koyan genç bir adam - ruhunda ilahi melodilerin özgürlük için yalvardığı ve ateşli düşüncelerin ifade edilmek için kararlılıkla bastırdığı, dilin yapısına nüfuz edene kadar ilhamı altında tutan bir şair - masasında tazelik, canlılık ve özgünlük açısından harikulade eskizler yatan, yorucu aylarca anatomi çalışmasıyla meşgul olan bir ressam! Gerçekten de Beethoven'ımız bu dönemde ve daha sonra, Deha'nın pratik tanımına gayet iyi uyuyor; "özenli çalışma kapasitesi" "sonsuzdu." Ancak sabrı öyle değildi, hemen göreceğimiz gibi. Şimdi Nottebohm'un ipucu bulduğu ikinci zorluk: Beethoven'ın daha önceki eserlerinde füg yazımına dair çok az örnek olması nasıl mümkün olabilir ki - o zamanlar en çok tercih edilen kompozisyon stillerinden biriydi; ve bunlar gerçekleştiğinde, inşalarının düzensizliği nedeniyle her zaman hayal kırıklığı yaratıyor? Burada yine eleştirmenimizin bilginliği iyi bir hizmette bulunmuştur. Albrechtsberger yönetiminde yapılan alıştırmaların ayrıntılı incelemesi onu, ustanın hatalı öğretiminin, öğrencinin hatalı işçiliğinden kaynaklandığı sonucuna götürmüştür - çağdaşları tarafından kontrpuancının ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu hatırladığımızda, bu biraz şaşırtıcı bir keşiftir. Ancak, Albrechtsberger'in "füg yapımının birkaç önemli ayrıntısında" verdiği talimatın yetersiz ve temelsiz olduğu gerçeği ortadadır; bu nedenle, büyük olasılıkla, Beethoven'ın yaratıcı faaliyetinin ilk on yılında füg nadirliği. O, kaynakları üzerinde tam bir hakimiyete sahip değildi ve bu nedenle onu, ikincil ve düzensiz bir şekilde
tanıtmaktan çekindi. J.S. Bach'ın eserlerindeki, Bonn günlerinde belirttiğimiz telkinin, kendi başına, stilini
belirsiz bir şekilde
şekillendirmek için yeterince güçlü olmamasına şaşırabiliriz. Ancak, ele aldığımız
dönemde buna dair hiçbir iz yok. Uyumun _Urvater_[7]'inin (Beethoven'ın John Sebastian'a verdiği bir unvan) etkisinin, onun
içsel yaşamına derinlemesine işlediğine şüphe yok; ancak etkileri çok daha sonraki bir tarihe kadar
_belirgin_ değildi - düşüncemize göre,
sadece psikolojik gerekçelerle açıklanacak bir fenomen.

Geri dönecek olursak. Beethoven'ın iki yıldan fazla süren sabrı,
bu soruda aniden durur. Açık görüşlü ve hiçbir yetersizliğe tahammülü olmayan genç "Kusursuz!"umuz, Albrechtsberger'in zayıf noktasını tespit etmiş ve hemen ardından ona olan bağlılığını
sona erdirmiş gibi görünüyor. Füge kadar olan alıştırmalar, genel olarak,
çok dikkatli bir şekilde yürütülüyor. Ancak, öğrenci, ustanın neredeyse kendisi kadar "denizde" olduğunu ve bir harita olmadan belirsiz bir şekilde dümen tuttuğunu fark eder etmez, uysallığı sona eriyor; teorik koşu bandına karşı yoğun bir tiksinti duyuyor; bir arkadaşına "müzik iskeletleri yapmaktan bıktım!" diye homurdanıyor ve izinsiz olarak Albrechtsberger'in dersinin geri kalanından kendini affettiriyor.

Yaşlı Teorisyeni, öğrencilerinden birini _ci-devant_ öğrencisine karşı sert bir şekilde uyardıktan uzun süre sonra duyuyoruz: "Onunla hiçbir şey yapma. _O_ hiçbir şey öğrenmedi!" "Hayır," Beethoven buna değeceğini düşünseydi, "_senin_ öğretmen gereken her şeyi öğrendim.
Gözlerim kapalı yürümemi mi isterdin?" diye cevap verebilirdi. Nottebohm'un belirttiği gibi "biri öğretemezdi", "diğeri öğrenemezdi" ve böylece eğitim sona erdi ve Beethoven kendi kaynaklarına geri döndü.

Ancak, bu zamana kadar amacına ulaşmıştı. Kabul görmüş teorik aksiyomları araştırmış ve incelemiş ve bunların gerçek önemine kendisi karar verebilecek bir konumdaydı. Bundan sonra
hiçbiri onun tarafından zorunlu olarak kabul edilmedi, sadece mevcut fikirlere saygıdan dolayı ve böylece tekrar tekrar tüm kısıtlamaları
silkmeye yönelik esnek olmayan bir kararlılığın örneklerini buluyoruz, bunların faydası
içsel bilinci tarafından
fark edilmemişti. Yıllar sonra, eleştirmenlerin herhangi bir şaşkınlığı kendisine söylendiğinde, ellerini neşeyle ovuşturup; "Evet, evet! Hepsi şaşırdı ve
kafalarını bir araya getirdi, çünkü--bunu hiçbir
bas-bas kitabında bulamıyorlar!" deme alışkanlığındaydı.

Ancak, bu bağımsızlık kolayca kendi iradesiyle birleştirilebilir, o
bazen kusurlara dikkat edenlerin
sevincine göre bunu kanıtladı. Ries bize, örneğin, bir keresinde (C minör dörtlüsünde, Op. 18) art arda iki
mükemmel beşliyi keşfettiğini ve işaret ettiğini söyler. "Peki?" diye sorar usta, sinirli bir şekilde, "ve kim onları yasakladı?" Biraz şaşıran bilgin sessizliğini korur.
Soru tekrarlanır. "Ama bu ilk ilkedir!" diye tereddüt eder
Ries şaşkınlıkla. "BUNU KİM YASAKLADI?" diye tekrar haykırır usta.
"Marpurg, Kirnberger. Fux,--tüm teorisyenler." "VE BEN ONLARA İZİN VERİYORUM!" diye sonuçlanır. Ancak bu ve benzeri anekdotlarda sergilenen inatçılık, önceden düşünülmüş bir yargıdan ziyade, daha çok bir küstahlık ifadesidir. Bildiğimiz gibi Beethoven, gerçek düşünceleri ve niyetleri konusunda belirli kişileri şaşırtma fırsatından daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktur. Bazen bu konuda gerçek sesini duyarız. Bir arkadaş, ikinci ve üçüncü "Leonora"
uvertürleri hakkında, "Sanatçı özgürce yaratmalı, sadece çağının ruhuna boyun eğmeli ve kendi malzemelerinin hükümdarı olmalıdır; gerçek sanat eserleri ancak bu
koşullar altında ortaya çıkacaktır." demişti. "Tamam," diye cevapladı
Beethoven; "ama o, çağının ruhuna teslim olmamalı,
aksi takdirde özgünlük biter... Onları [iki uvertürü] o dönemde hakim olan ruhla yazmış olsaydım, kesinlikle hemen, örneğin 'Kotzeluch Fırtınası' olarak anlaşılırlardı. Ama eserlerimi onların istediği gibi kesip biçemem.
Yenilik ve özgünlük, düşünmeden kendilerini yaratır."

Sonuçta, bir devin adımlarını sıradan insanların ayak izleriyle ölçmenin boşuna olduğunu hatırlayalım. Çağ Yaratıcıları, çağdaşlarının gözünde zorunlu olarak
Yasa Bozuculardır. Eserlerinin önemi tam olarak anlaşılana kadar yıllar geçmelidir. Önceki benzetmemize geri dönersek, Beethoven'ın eleştirmenlerinin onun Armoni akımını Palestrina, Bach, Handel, Haydn, Mozart tarafından yönetilen saf yoldan asi bir şekilde saptırdığına inandıklarını, ancak gerçekte onun sadece kanalını derinleştirmek ve genişletmekle meşgul olduğunu, böylece Akışın İnsanlığın giderek artan ihtiyaçlarını karşılamak için daha büyük ve daha asil oranlarda akmaya devam ettiğini görebiliriz. Beethoven hayatı boyunca çalışkan bir öğrenci olarak devam etti; herhangi bir konuya özel ilgi göstermiş olanlardan öğrenmeye her zaman istekliydi, ancak gördüğümüz gibi, onların görüşlerini takip etmeye söz vermedi. Böylece onu 1799'da, kompozisyonun bu dalında mükemmel olan Foerster ile daha yakından çalışırken buluyoruz; ve 1809'a kadar kendisini Salieri'nin "öğrencisi" olarak adlandırdı, Metastasio'nun arkadaşı ve İtalyan okulunun gereklilikleri konusunda bilgili olduğu için vokal kompozisyonlarında sık sık ondan tavsiye aldı.

Ancak daha saf teorik çalışmalara ek olarak, Beethoven
yazdığı ve yaratıcı dehasının duyulmamış başarılara yol açtığı enstrümanların doğası ve
yetenekleri üzerine yaptığı pratik araştırmalarda yorulmak bilmezdi. Herren Kraft ve Linke'den viyolonselin mekanizmasını öğrendi; Punto ona
kornonun mekanizmasını, Friedlowsky ise klarnetin mekanizmasını öğretti. O, sonraki yaşamında bu sanatçılara, belirli pasajların kendi enstrümanları için uygunluğu konusunda sık sık danıştı ve onların önerileriyle yönlendirilmesine izin verdi.

Ancak şarkıcılar için durum çok farklıydı; Beethoven onlar için, en büyüleyici primadonna'nın küçük bir eğilimine boyun eğmeden veya sergilenmek üzere tek bir parça sunmadan istediği gibi beste yaptı (Rossini'nin uzun süre başarılı rakibin rolünü oynayabilmesinin bir nedeni de budur). Öte yandan, şarkıcılar intikamlarını aldılar ve onun müziğini tam olarak listeledikleri gibi söylediler, onun isteklerine en ufak bir saygı duymadan süslemeler ve kadanslar eklediler.

Eleanore van Breuning'e yazılan aşağıdaki mektuplar bu döneme aittir:--

"_Viyana, 2 Kasım '93._

"ÇOK SAYGIN ELEANORE! EN SEVGİLİ DOSTUM!--Başkentteki ikametimin bir yılı neredeyse geçti ve sen benden bir mektup almadın, buna rağmen sen sürekli
en canlı anılarla
benimleydin. Sık sık
sizi ve sevgili ailenizi düşünerek kendimi eğlendirdim, ama yine de bunu yaparken istediğim huzuru sık sık
yaşayamadım.[8]

"Böyle zamanlarda o ölümcül anlaşmazlık önümde asılı kalıyordu ve bu konudaki davranışlarım
bana iğrenç görünüyordu. Ama geçmiş ve gitmişti.
O zamanlar davrandığım
biçimi tamamen hayatımdan silebilmek için ne kadar çok şey verirdim! Bana bu kadar onur kırıcı, genel karakterime bu kadar aykırı. Aynı zamanda bizi ayrı tutmaya eğilimli birçok durum vardı ve özellikle bir uzlaşmayı
engelleyen şeyin her birimizin sözlerinin
birbirimize tekrarlanma biçimi olduğundan şüpheleniyorum. İkimiz de söylediklerimizin
dürüst bir inancın sonucu olduğuna inanıyorduk, oysa gerçekte
başkaları tarafından alevlendirilen öfkeden kaynaklanıyordu ve bu yüzden ikimiz de aldatılmıştık. Senin iyi ve asil karakterin, sevgili dostum,
beni çoktan affettiğin inancını bana veriyor; ama en gerçek
tövbenin kendi hatalarımızı itiraf ettiğimiz pişmanlık olduğunu söylüyorlar ve ben de bunu yapmak istiyorum. Ve şimdi tüm meselenin üzerine perdeyi çekelim, sadece dersi çıkaralım bundan dolayı arkadaşlar arasında bir anlaşmazlık
olduğunda, hiçbir arabulucunun çalıştırılmaması her zaman daha iyidir, ancak arkadaş doğrudan
arkadaşa hitap etmelidir.

"Bununla birlikte bir adanma alacaksınız[9] ve bunun daha büyük ve sizin için daha değerli olmasını
dileyebiliyorum. Beni bu küçük eseri yayınlamaya
bulaştırdılar ve ben de size, saygıdeğer Eleanore'a, size olan saygımın ve dostluğumun bir kanıtı ve evinizin kalıcı hatırasının bir
belirtisi olarak sunma fırsatını değerlendiriyorum. Bu önemsiz şeyi kabul edin ve bunun sadık bir
dosttan geldiğini düşünün. Ah! Eğer size zevk veriyorsa,
isteklerim oldukça
memnun olacaktır. Evinizde çok sayıda mutlu saat geçirdiğim zamanın küçük bir yeniden uyanışı olsun! Belki de
tekrar dönene kadar beni hatırlamanızı sağlar, ki bu kesinlikle
yakında olmayacak. Ah! Sevgili dostum, o zaman nasıl da sevineceğiz! Arkadaşınızı daha neşeli bir adam, tüm eski sıkıntıların zamanla
kovulmuş ve daha mutlu bir hayat bulacaksınız.

"B. Koch'u görürseniz, ona bunun Bana bir kez bile yazmaması
na
dayanıksızlık. Ona iki kez yazdım ve Malchus'a[10] üç kez yazdım - ama cevap yok. Ona
eğer kendisi yazmazsa, en azından Malchus'u bunu yapmaya
teşvik edebileceğini söyle.

"Mektubumu bitirirken, bir ricada daha bulunmaya cesaret ediyorum, yani,
sizin ellerinizle
örülmüş bir Angola yeleği sahibi olmak beni çok mutlu eder, sevgili dostum. Bu pek de mütevazı olmayan talebimi bağışlayın! Bu, sizin yaptığınız her şeye olan büyük düşkünlüğümden kaynaklanıyor; ancak, size gizlice söylemeliyim ki, bununla ilgili biraz da kibir var. Bonn'daki en iyi ve en çok beğenilen kızlardan birine ait bir şeye sahip olduğumu söyleyebilmek istiyorum. Bonn'da bana nazikçe verdiğiniz ilkine hâlâ sahibim, ancak o kadar eski moda oldu ki, onu yalnızca gardırobumda sizin bir şeyiniz olarak saklıyorum, benim için çok değerli. Yakında bana nazik mektuplarınızdan birini göndererek beni çok mutlu edersiniz. Eğer benimkiler size bir zevk verirse, gücüm yettiğince, onları devam ettirmeye söz veriyorum; her şey benim için hoş karşılandığı için
böylece size ne kadar olduğumu kanıtlayabilirim,

"Tüm saygımla,

Gerçek Dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

"P.S.--v.'yi [varyasyonları] çalmayı biraz zor bulacaksınız,
özellikle kodadaki titreşimi; ama bunun sizi korkutmasına izin vermeyin,
çünkü titreşimden başka yapmanız gereken hiçbir şey olmayacak şekilde düzenlenmiştir;
diğer notaları, keman partisinde olduğu gibi, dışarıda bırakabilirsiniz.
V.'de birkaç kişinin, bir akşam doğaçlama yaptıktan sonra, ertesi gün birçok tuhaflığımı yazıp, bunları kendilerine aitmiş gibi sunduklarını belirtme fırsatım olmasaydı asla bu şekilde yazmazdım.[11] Bu tür şeylerin yakında yayınlanacağını öngördüğümden, hareketlerini önceden tahmin etmem
gerekti. Bir diğer sebep de--buradaki piyano öğretmenlerini şaşırtmaktı. Birçoğu benim ölümcül düşmanlarım ve ben onlardan bu şekilde intikam almak istedim; bu beyefendiler
olumsuz bir ışıkta ortaya çıktıklarında, ara sıra varyasyonları çalmaları isteneceğini bilerek."

Aşağıdaki parçanın tarihi yoktur:--

"Kendi ellerinle yaptığın o güzel kravat, bana olabilecek en büyük
şaşkınlığı yaşattı. Kendi başına çok hoş olmasına rağmen,
içimde melankoli hisleri uyandırdı. Etkisi geçmişi hatırlamak ve cömert davranışlarınla ​​beni utandırmaktı. Gerçekte, beni hala anılmaya değer bulduğunu düşünmüyordum.

"Ah! Dün duygularıma tanıklık etmiş olsaydın, seni hatırlamanın gözlerimi yaşarttığını ve beni çok üzdüğünü söylerken abarttığımı düşünmezdin. Gözlerinde ne kadar az itibara layık olsam da, senden, _dostum_ (sana hala öyle dememe izin ver), dostluğunun kaybından dolayı acı çektiğime ve hala acı çektiğime inanmanı rica ediyorum. Seni ve sevgili anneni asla unutmayacağım. Bana olan iyiliğin öyleydi ki, seni kaybetmek ne kolayca telafi edilebilir ne de edilecektir. Neyi kaybettiğimi ve senin benim için ne olduğunu biliyorum, ama----bu boşluğu doldurmaya çalışırsam, senin duyman kadar benim tarif etmem
için de tatsız sahnelere atıfta bulunmam gerekecek.

"Beni nazik bir şekilde hatırlaman için ufak bir karşılık olarak, sana bazı varyasyonlar ve keman eşliğinde rondo gönderme özgürlüğünü alıyorum. Yapacak çok işim var, yoksa uzun zamandır söz verdiğim
sonatı senin için kopyalamış olurdum. Benim el yazmamda bir taslaktan biraz daha iyi ve Paraquin'in kendisi için,[12] ne kadar zeki olursa olsun, bunu yazıya dökmesi çok zor olurdu. Rondonun kopyasını
alabilir ve sonra notaları bana geri gönderebilirsin. Tüm bestelerim arasında sana uygun olan tek şey bu ve sen yakında Kerpen'e[13] gideceğin için, sana biraz zevk verebileceğini düşündüm.

"Elveda dostum. Sana karşı ne kadar kayıtsız olursam olayım, seni başka bir isimle çağırmam imkansız. Lütfen sana ve annene eskisi kadar saygı duyduğuma inan.

"Mutluluğuna bir katkıda bulunma gücüm varsa, lütfen bana bildirmeyi ihmal etme, çünkü bu, geçmiş dostluğum için minnettarlığımı
göstermenin bana kalan tek yolu. "Keyifli bir yolculuk geçirmenizi ve sevgili annenizi
mükemmel sağlıkla geri getirmenizi dilerim!

"Bazen şunu düşünün

"Hayran Dostunuz,

"BEETHOVEN."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Bu eserin kökeni okuyucu için ilgisiz olmayabilir.
Kısaca şöyledir. 1827'deki açık artırmada satışa sunulan Beethoven'ın etkileri arasında,
"Kompozisyon Egzersizleri" etiketli beş paket el yazması vardı.
Bunlar, yayıncı T. Haslinger tarafından,
ustanın hayatının eseri için yaptığı hazırlığın
tam bir görünümünü sunacakları yönündeki mantıksız olmayan inançla satın alındı.
Koleksiyonu dünyaya vermeye karar verdi ve
düzenlemesini, Beethoven'ın bir arkadaşı ve kendisi de bilgili bir müzisyen olan Şövalye von Seyfried'e emanet etti. Zamanla cilt ortaya çıktı ve farklı kişiler tarafından
çok zıt duygularla karşılandı halkın bazı kesimleri: bazıları tarafından gerçek olarak kabul edildi;
diğerleri tarafından bir uydurma olarak reddedildi. Nottebohm'un araştırması gerçeğin
iki uç arasında yattığını kanıtladı. "Seyfried'in kitabı," diyor,
"ne gerçek ne de sahte; bu _sahte_ bir eser." Seyfried,
aslında, inanılmaz bir pervasızlıkla işe koyulmuş gibi görünüyor; onun
"Beethoven'ın Çalışmaları", yalnızca Beethoven'ın kendi egzersizlerinden (doğal sıra veya kronoloji gözetilmeksizin bir araya getirilmiş) değil, muhtemelen Beethoven'ın yıllar sonra Arşidük Rudolph'un eğitimi için hazırladığı başka bir teorik dersten oluşan bir _Olla Podrida_'dır; üçüncü bir unsur ise aslında bir MS'ten Çalışmalar şeklinde tanıtılmıştır. garip bir el yazısıyla yazılmış ve muhtemelen Albrechtsberger'in başka bir öğrencisinin eseri!]

[Dipnot 7: Özgün baba--yaratıcı.]

[Dipnot 8: Aşağıdaki açıklamalar Beethoven'ın belirgin karakteristikleridir. Ateşli doğası onu daha sonraki düşüncelerin gerçek dostluğa aykırı olduğunu gösterdiği herhangi bir şeyi söylemeye veya yapmaya yönelttiğinde, pişmanlığı sınır tanımazdı. Wegeler, pişmanlığının sıklıkla işlenen hatayla tamamen orantısız olduğunu, şu anki durumda olduğu gibi, beyan eder.]

[Dipnot 9: Figaro'nun havası üzerine varyasyonlar, "Se vuol ballare."]

[Dipnot 10: Daha sonra Kont Marienrode ve Vestfalya krallığında Maliye Bakanı. Daha sonraki bir dönemde Wirtemberg'de aynı görevi üstlendi.]

[Dipnot 11: Wegeler, "Beethoven bana sık sık bu tür casusluktan
şikayet etti. Viyana'da varyasyonların çok verimli bir bestecisi olan ve her zaman mahallesine yerleşen Abbe Gelinek'i özellikle belirtti. Bu, Beethoven'ın mümkün olduğunca açık bir yerde konaklama yeri aramasının nedenlerinden biri olabilir."

[Dipnot 12: _Paraquin_, seçim orkestrasında kontro-bas; titiz bir müzisyen ve evrensel olarak bu şekilde saygı görüyor.]

[Dipnot 13: _Kerpen_, Fraeulein v.
Breuning'in bir amcasının ikametgahı, ailenin genellikle yazın birkaç hafta geçirdiği yer.]

[Resim]

BÖLÜM V.

VİRTÜÖZ.

Aile Olayları--Viyana'da Müzik--Van Swieten--Prens
Lichnowski--Beethoven'ın Bağımsızlığı, Kişisel Görünüm,
Tavırlar--Rasoumowski Dörtlüsü--Lichnowski'nin Sarayındaki Olaylar--İlk Üç Trio--Berlin'e Sanatsal Tur--Woelfl--Bir Doğaçlamacı Olarak Beethoven--Steibelt.

Beethoven'ın eğitim dönemi iki yılı aşkın bir süreyi kapsıyordu ve bu süre zarfında
koşullarında bir devrim yaratan ve onu
sonunda buldukları konumdan çok farklı bir konumda bırakan birçok olay yaşandı. Bunlardan ilki, Viyana'ya gelişinden yaklaşık bir ay sonra gerçekleşen babasının ölümüydü, genç adamı iki kardeşinin koruyucusu olma görevini bir kez daha üstlenmeye zorladı ve Seçmen'e şu dilekçeyi vermesini gerektirdi:--

"ÇOK SAYGIN VE LÜTFEN PRENS,--Birkaç yıl önce Majesteleri, babama, saray tenoru Van Beethoven'a bir emekli maaşı vermekten memnuniyet duydu ve nezaketle, maaşından yüz taler'in benim elime verilmesini emretti, böylece iki küçük kardeşimin giyim, bakım ve eğitimini sağlayabilir ve ayrıca babamızın yaptığı borçları ödeyebilirdim. Bu emri hemen Majestelerinin hazinedarına sunmak istedim; ancak babam, kendi ailesini yönetemeyeceği düşünülmesin diye, bunu yapmamam için bana içtenlikle yalvardı; ayrıca, bana yirmi beş R'yi üç ayda bir ödeyeceğini de ekledi. thalers,
ki bu zamana kadar sadakatle yerine getirildi.

"Ancak ölümünden sonra (geçtiğimiz Aralık ayında), Majestelerinin nezaketinden yararlanmak ve yukarıda belirtilen emri sunmak istediğimde, babamın onu
kaçırdığını keşfettiğimde
endişelendim.

"Bu nedenle, tüm saygımla, Majestelerinden bu emri yenilemesini ve hazinedarınıza maaşıma bu nazik eklemenin son çeyreğini bana vermesini
talimatlandırmasını rica ediyorum (Şubat başında ödenmesi gerekiyor).

"Majestelerinin

"En itaatkar ve sadık hizmetkarı,

"LUD. V. BEETHOVEN, _Saray Organisti_."

Bu istek kabul edildi ve Franz Ries paranın yönetimini üstlendi; ancak Haziran 1793'ten sonra, sadece bu değil, Beethoven'a verilen
emeklilik maaşı da aniden durduruldu. Fransız Devrimi'nin meyveleri kendini göstermişti ve Seçmen
Bonn'dan kaçıp Mergentheim'a sığınmak zorunda kalmıştı. Bundan sonra Beethoven
kendisine güvenmek zorundaydı.

Neyse ki acil durum onu ​​hazırlıklı bulmuştu; o zaten dönemin en iyi piyano çalgıcılarından biri olarak kabul ediliyordu - hatta ona ilk yeri verenler
eksik değildi. Avusturya'daki en iyi ailelerin yarım düzine kadarıyla akraba olan Kont Waldstein'ın tavsiyesi, seçmenin (hüküm süren imparatorun amcası) tavsiyesiyle birlikte, Haydn'ın en umut vadeden öğrencisi olması, genç adamın başkentin en yüksek çevrelerine kabul edilmesini sağladı; burada olağanüstü yetenekleri hızla kabul gördü ve onu her türlü yoksulluk korkusunun üstüne çıkardı.

Beethoven'ın Viyana'da duruşma elde etmesinin tuhaf kolaylığını hesaba katarken, o dönemdeki toplumun durumu ve sanatın konumu unutulmamalıdır.

Geniş anlamda ve şimdi anladığımız gibi, müzik evrensel olarak geliştirilmiyor veya takdir edilmiyordu. Opera binaları iki taneydi, biri tamamen İtalyan performanslarına ayrılmıştı; diğeri sade ve çekici değildi, yerli bestecileri öne çıkarmak için büyük dezavantajlarla mücadele ediyordu. Kilise müziği düşük bir seviyedeydi; Albrechtsberger'in katedraldeki etkisi, bu kompozisyon dalında fazla canlılık veya yenilik yaratmıyordu. Günümüzde günlük olarak gerçekleşen halk konserleri, belki yılda bir kez, bir tür hayır işi için para gerektiğinde gerçekleşiyordu. Dolayısıyla, müzik o zamanlar tüm sınıfların evrensel uğraşı değildi. Müzikten zevk almak neredeyse tamamen ayrıcalıklı azınlıkla sınırlıydı: aristokrasi. Bu kişiler, hüküm süren ailenin örneğini izleyerek, sanata hayranlık, ona bağlılık duyuyorlardı. Bu (elbette birçok durumda gerçek olsa da) o kadar genel ve yaygındı ki, gerçekliğinden şüphe ediyordu. Kısacası, müzik moda çılgınlığıydı; müzikle ilgilenmemek, kendini toplumun dışına kapatmaktı; neşeli, zevk düşkünü Viyanalılar tarafından ürpermeden düşünülemeyecek bir alternatifti. Buna göre, müzik coşkusu harikaydı. Her biri tam kadro oyuncu ve aktrisle dolu, en fazla operetlerin sahnelendiği, en az on özel tiyatro ve yalnızca soylu evlerin üyelerinden oluşan, toplumdaki eşitlerine açık, alışılmadık bir şekilde sabahın altısında halka açık konserler veren bir orkestra topluluğu buluyoruz.

Bunlara ek olarak, her soylunun özel orkestrası veya _Quartettistes_'i veya eğer maddi olanakları buna izin vermiyorsa, en azından bir seçkin enstrüman sanatçısı evine bağlıydı. Avusturya'nın tüm büyük aileleri, müzik eğlencelerinin ihtişamı ve _recherche_ tarzı konusunda birbirleriyle yarışırken, böyle bir toplum durumunda Beethoven'ın nasıl yüceltildiğini,
sevildiğini ve
kutsandığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Thayer, en az otuz bir büyük evin (dokuzu prenslere ait) bir listesini verir; bu evler, sahiplerinin hepsi tanınmış, en yüksek anlamda değerli amatörlerdi; sadece değişken tanrıça Moda'nın takipçileri değillerdi. Bunlara, _ton_ liderlerinin elinden tuttuğu, onu himaye etmeye her zaman hazır kalabalığı da eklersek, Beethoven'ın ne öğrenci ne de özel konserlerde çalma fırsatı için eksik olamayacağını görürüz.

Kuşkusuz, hayatındaki bu bölümün telaşı ve baskısı, yüksek yerlerdeki bayağılıkla teması, ona daha sonra kamusal alanda çalmaktan hoşlanmamasını sağladı. Daha önce gördüğümüz gibi, Bonn'da daha önceki bir dönemde, fikirlerini başkalarına iletmek ve ruhunun en derin duygularını, sempati duyan, kültürlü dinleyicilerden oluşan küçük bir çevrenin huzurunda dökmek onun zevkiydi. Fakat
burada, Viyana'da, doğuştan gururlu bir aristokratın emriyle çalmak,
sanatı ve sanatçıları sadece kendi zevkinin hizmetkarları olarak gören biri için--böyle bir görevden Beethoven'ın zihni isyan etti. Wegeler, böyle bir olayın
kendisi üzerinde yaratacağı etkiyi şöyle anlatır:--

"Toplumda çalma daveti onu tüm neşesinden mahrum etti. Bana
kasvetli ve üzgün bir şekilde gelir, parmak uçlarına kadar kan
karıncaya kadar çalmaya zorlandığından şikayet ederdi. Yavaş yavaş,
dostça bir şekilde konuşmaya başlardık, ben de onun düşüncelerini dağıtmaya ve onu
yatıştırmaya çalıştığımda. Bu sonuca ulaştığımda,
sohbeti bıraktım. Kendimi masama yerleştirdim ve Beethoven
tekrar benimle konuşmak isterse, piyanonun önündeki bir sandalyeye oturmak zorundaydı. Kısa süre sonra ve çoğu zaman dönmeden, en güzel melodilerin
yavaş yavaş geliştiği birkaç kararsız akor çalardı. Çalması hakkında bir yorum yapmaya cesaret edemedim veya
sadece _geçerken_ değindim. Beethoven oldukça neşeli bir şekilde
ayrılırdı ve her zaman gönüllü olarak bana geri dönerdi. Ancak, bu hoşnutsuzluk, kaldı ve
sık sık kendisi ve en iyi arkadaşları arasında bir kopuşa sebep oldu."

Ancak büyük ton şairinin kendini tamamen hayat misyonuna adayabileceği
huzurlu günler henüz gelmemişti. Kendisinin ve kardeşlerinin
ihtiyaçları karşılanmalıydı ve buna göre
piyano çalma turu, daha önce olduğu gibi öğretmenlik turundan geçti ve aynı sonuçla hayat arkadaşlıklarına giden yolu açtı.

Başkentin müzik zevkinin belirgin liderleri arasında, Maria Theresa'nın Hollandalı hekiminin oğlu ve on iki senfoninin bestecisi olan Baron van Swieten Gottfried de vardı (Haydn'ın bu konuda kararı "kendisi kadar katıydı"). Daha önce Berlin'de bir süre geçirmişti, Friedemann ve Emanuel Bach ile tanışmıştı ve "Mesih", "Judas Maccabaeus" ve "Alexander's Feast"i dinlemişti. Viyana'ya döndükten sonra, evinde toplanan ve Bach, Handel ve eski İtalyan yazarların (Palestrina dahil) büyük eserlerinin özveriyle incelendiği bir müzik topluluğunun sekreterliğini yaptı. Mozart'ın bu girişimdeki işbirliği paha biçilmezdi; ancak Mozart gitmişti ve Van Swieten, Beethoven'ı keşfedene kadar kaybından dolayı teselli edilemezdi. O, uzun zamandır soyu tükenmiş bir ırkın tuhaf bir tipiydi - gerçek eski _kenner_ veya uzman. Bir konserde, arka planda dikkatsiz bir fısıltı duyulduğunda, yerinden görkemli bir şekilde yükselip, büyük yüksekliğinden dikkat çekici bir şekilde, suçluyu bulmak ve onu bir bakışta yok etmek için odanın korkunç bir incelemesini yaparken onu neredeyse görebiliyoruz! Ancak sanatta _gerçek_ olanı takip etme çabalarında, yüce ile gülünç arasında çok belirgin bir çizgi onun için ayırt edilebilir değildi; bu yüzden Haydn'ı (ve ikincisi onu asla affetmediği) Mevsimler'e kurbağaların vıraklamasını eklemeye ikna ettiği samimiyet. Ama onu her şeyiyle ele alın, Beethoven için değerli bir arkadaştı ve Beethoven da ona bu şekilde bakıyordu. Dikkatlice saklanmış bir notu hala mevcuttur: "Eğer bir engel olmazsa, sizi önümüzdeki Çarşamba saat sekiz buçukta, cebinizde gece içkinizle burada görmek isterim."

İkinci önlem gereksiz değildi, çünkü doymak bilmez ev sahibi (akşam eğlencesi bittikten ve misafirler evlerine gittikten sonra) genç _protege_'sini en azından yarım düzine Bach fügü karşılığında serbest bırakmayı kabul etmeyecekti, buna "iyi geceler" veya "_akşam duası_" demeye alışkındı.

En değerlisi, Beethoven için Van Swieten'in evinde geçirilen akşamlardı, çünkü burada ilk kez Handel'in, Beethoven'ın tahminine göre "tüm ustaların eşsiz ustası"nın ihtişamıyla tanıştı ve bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Gidin ve ondan küçük araçlarla bu kadar büyük etkiler yaratmayı öğrenin!"

Genç müzisyenin bir diğer destekçisi ve ona daha fazla fayda sağlayabilen kişi, Mozart'ın yetenekli öğrencisi Prens Karl Lichnowski'ydi. Lichnowski, sevimli eşi Christiane ile birlikte her boş zamanını sanatsal uğraşlara ayırıyordu. Her bakımdan yüce rütbelerine layık olan bu çift, ilk başta Haydn'ın öğrencisinin harika doğaçlamasından etkilenmişti. Daha yakın bir tanışmayla, kaba dış görünüşlerinin altında yatan gerçek ruh asaletini ve göz kamaştırıcı dehayı keşfettiler. Çocukları yoktu; 1794'te Beethoven'a büyük bir nezaketle yanlarına gelmesi önerildi; teklifi yapıldığı ruhla kabul etti ve birkaç yıl boyunca Lichnowski Sarayı'nda kaldı ve Prens ve Prenses tarafından ebeveyn şefkatinden daha fazlasıyla muamele gördü. İkincisi, Madame von Breuning'in yerini aldı ve Beethoven daha sonra gülerek şöyle derdi: "Beni orada _büyükanne_ sevgisiyle eğitmek istediler; ve Prenses Christiane
başıma bir cam fanus koymak isterdi, böylece bana hiçbir kötülük yaklaşmazdı." 

Beethoven ile hamisi arasında hiçbir zaman bir yanlış anlaşılma olmadı; aksine, Prenses sık sık arabuluculuk yapmak zorundaydı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Beethoven'ın güçlü, dürtüsel zihninin, daha önceki eğitimiyle, bir sarayın yumuşak, görgü kurallarıyla dolu hayatına uyum sağlaması kolay değildi. Yerleşik bir rutine uymak onun için imkansızdı; ve birkaç etkisiz mücadeleden sonra onu buna zorlama girişimi terk edildi ve sanatçı kendi yolunda kendini
geliştirmek için serbest bırakıldı. 

Wegeler, Viyana'ya geldiğinde Beethoven'ı
Lichnowski Sarayı'nda bulduğunu, ancak konumundan
hayal edilebileceği kadar memnun olmadığını anlatır. Diğer şeylerin yanı sıra, Prens'in akşam yemeği saatinin saat dörtte sabitlendiğinden şikayet etti. "Şimdi," dedi, "Sakalımı düzeltmek ve düzeltmek için
üç buçukta evde olmam gerekirdi, vb. Buna
dayanamazdım!" Bu yüzden bazı restoranlar, Lichnowski yemek masasından daha sık onun varlığıyla onurlandırılıyordu.

Beethoven'ın böylece sarayın bir sakini olarak bağımsızlığından bir şey kaybettiği düşünülmemelidir. Aksine, o ve Prens de biliyordu ki, bu avantaj karşılıklıydı. Eğer gayretli ve zengin bir patronu varsa, Prens karşılığında günün ilk piyanisti ve doğaçlamacısının tüm _Musikabende_'sinde sürekli olarak bulunmasının avantajına sahipti, ayrıca bestecinin birçok prodüksiyonunun ilk olarak evinde icra edilmiş olması gerçeğine bağlı _eclat_'a sahipti. İkisi de bir avantaj setini diğerine karşı soğukkanlı bir şekilde dengelemiyordu. Aslında aralarındaki ilişki buydu; gerçekte daha çok baba ve oğul ilişkisine benziyordu.

Prens'in eleştirel yargısı, Beethoven tarafından çok takdir ediliyordu,
kendisinin sık sık başka hiçbir etkinin etkileyemeyeceği değişiklikler yapmaya ikna edilmesine izin veriyordu; ve bir
piyanoforte çalgıcısı olarak sahip olduğu yetenek, ona _protege_'inin başlattığı yeni tarzdaki zorlukların nispeten kolay üstesinden gelmesini sağladı,
Beethoven'ın kendi görüşlerini doğruladı ve ona daha basit bir yazma
tarzını benimsemesini isteyenlere karşı koymak için taze bir güç verdi.

Beethoven'ın düşünce ve eylem bağımsızlığı gelişiminde hayati bir öneme sahipti. "Kendine yardım et!" sloganıydı. Ancak bazen en sevdiği doktrini ne kadar ileri götürdüğüne gülümsemeye
meyiz. Örneğin, prensin (tuhaf bir şekilde yüksek bir sesi vardı) Jaeger'ına, Beethoven ve kendisi aynı anda çaldıklarında, önce ikincisine hizmet edilmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda; o gün kendisi için bir hizmetçi bulmaya özen gösterdi. Başka bir zaman, binicilik öğrenmeye büyük bir isteği olduğunda ve Prens'in atı emrine verildiğinde, teklifi kabul etmedi, ancak kendi özel kullanımı için bir hayvan satın aldı. Bir arkadaşının en sevdiği atı ödünç alma şansına sahip olan herhangi biri, Beethoven'ın bu durumdaki davranışını
çok tuhaf bulmayacaktır.

Şimdi, efendimizin bir süreliğine, hayatı keyifli hale getirebilecek
bir sürü şeye sahip olarak yerleştiğini hayal edebiliriz. Günleri tamamen kendi
elineydi ve genellikle ders çalışmakla meşguldü; akşamları ya patronunun _salonunda_, Van Swieten'da ya da bir uzmanın
evinde geçiyordu. Nereye gitse, cilasız tavırlarına ve görünümüne rağmen hoş karşılanıyordu.

Gördük ki, gösterişli bir tuvaletin gerekliliğine boyun eğmek yerine, en sade yiyeceklerle yetiniyordu; ama Beethoven'ın _fiziğinde_ en büyük çabaların bile asla geleneksel standarda indirgeyemeyeceği bir şey vardı. Oldukça kısa, zarafetten çok gücün göstergesi olan bir figür, Figaro'nun onu düzene sokma çabalarını
şaşkına çeviren saçlar ve tek kurtarıcı noktası yüksek, geniş alnı olan geniş bir yüz - gerçek bir deha tahtı - Beethoven onu hemen diğerlerinden ayıran ve içindeki bağımsız, özgün ruhun bir göstergesi olan bir _tout-ensemble_ sundu.

Tavırları, kendi hayat yolunu çizmiş ve sürekli düşmanlık ve yanlış anlamayla karşılaşmış biri için beklenebilecek türdendi; sert, köşeli ve biraz meydan okuyan; ama -kendisinden emin olduğu yerde- bir kadın kadar nazik ve sevimli, bir çocuk kadar masum ve saf.

Beethoven'ın hayatın _petits-soins_'lerine ayıracak vakti yoktu, düşünceleri daha yüksek meselelerle
fazlasıyla meşguldü, ama o sık sık
temsil edilen ayıydı, bunu kesinlikle reddediyoruz. Bu tür suçlamalar, onu veya eserlerini takdir edemeyen, büyük şairin günlük yaşamın
ortak seviyesine inmesini, değerli zamanını ve düşüncesini
boşa harcamasını ve güçlü zihnini her küçük toplumsal görgü kuralına titizlikle uymaya zorlamasını isteyen kişiler tarafından ona yöneltildi. Beethoven'ın toplumda olumlu bir ışık altında ortaya çıkması için tek bir koşul gerekiyordu, yani, _anlaşılmalıydı_. Övülmemeli, hayran olunmamalı, okşanmamalı, sadece bir şair, bir sanatçı, başkalarının
hayal bile edemeyeceği
bir güzelliğin
ortaya çıkarıcısı olarak gerçek karakterinin anlaşılması. Aşağıdaki anekdot bunun bir örneğidir:--

"İkimiz de henüz gençken (Saksonya Sarayı'ndan Viyana'ya Büyükelçi Herr von Griesinger yazıyor), ben sadece bir _ataşe_ ve Beethoven sadece ünlü bir piyano sanatçısıydı, ancak henüz bir besteci olarak pek tanınmıyordu, ikimiz de Prens Lobkowitz'in evinde birlikteydik. Kendisini büyük bir uzman olarak gören bir beyefendi, Beethoven ile bir şairin hayatı ve eğilimleri hakkında bir sohbete girdi.
'Keşke,' dedi Beethoven, doğal dürüstlüğüyle, 'yayınlamanın tüm pazarlık ve satışından kurtulmuş olsaydım ve bana hayatım boyunca belirli bir gelir ödeyebilecek biriyle tanışabilseydim, bunun karşılığında sadece yazdığım her şeyi yayınlama hakkına sahip olurdu; ve ben de beste yapmakta boş durmazdım. Goethe'nin Cotta ile bunu yaptığına inanıyorum ve eğer yanılmıyorsam, Handel'in Londra yayıncısı
onunla benzer terimler.'

"'Sevgili genç adam,' dedi bu ciddi ukala, 'şikayet etmemelisin,
çünkü sen ne bir Goethe ne de bir Handel'sin ve
olman da beklenemez, çünkü böyle ustalar bir daha asla doğmayacak.'

"Beethoven dudaklarını ısırdı, konuşmacıya küçümseyici bir bakış attı
ve ona tek bir kelime bile söylemedi. Ancak daha sonra, bu küstah kişiyle ilgili olarak
kendini oldukça sıcak bir şekilde ifade etti.

"Prens Lobkowitz, Beethoven'ı daha ılımlı düşünce alışkanlıklarına çekmeye çalıştı ve konuşma bir kez bu kişiye döndüğünde, dostça bir şekilde, 'Sevgili Beethoven, beyefendi seni
yaralamak istemedi; çoğu insanın benimsediği yerleşik bir düsturdur ki, şimdiki nesil, şöhretlerini çoktan kazanmış ölüler kadar güçlü ruhlar üretemez.'

"'Daha da kötüsü, Majesteleri,' diye cevapladı Beethoven; 'ama
henüz evrensel üne kavuşmadığım için bana inanmayan ve güvenmeyen insanlarla ilişki kuramam.'

"Birçok kişi başını salladı ve genç besteciyi kibirli ve
küstah olarak adlandırdı. Bu soylular geleceğe bakabilselerdi, kendilerinden biraz utanırlardı."

Beethoven'ın Lichnowski Sarayı'ndaki ikametgahıyla ilgili birçok karakteristik anekdot var, bunların arasında karmaşık Bach elyazmalarını okumasıyla ilgili olanlar da var. _birinci bakış_.

Ancak buradaki hayatının en önemli özelliklerinden biri, daha sonra Razoumowski olarak bilinen Schuppanzigh Dörtlüsü ile olan bağlantısıydı ve onun himayesinde müzik yıllıklarında önemli bir yer edindi. Çalanlar çok gençti (Schuppanzigh, birinci keman, on altı yaşında bir çocuk; Sina, ikinci keman, hala çok genç bir adam; Weiss, viyola, on beş; ve Kraft, viyolonsel, sadece on dört yaşında) ve bu muhtemelen Prens'in gözünde bir tavsiyeydi, Haydn ve Mozart'ın dörtlülerine tutkuyla düşkündü ve şüphesiz genç ve şekillenmemiş zihinleri, onların performansına ilişkin tuhaf görüşleriyle daha kolay aşılayabilirdi, daha olgun sanatçıları kendi görüşlerini benimsemeye ikna etmektense. Beethoven bu girişimde onun yetenekli yardımcısıydı ve kendilerinden çok daha yaşlı olmayan birinin yönettiği çocuk dörtlüsü, patronlarının takdirini kazandı. Uzun yıllar boyunca uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar, her cuma sabahı prova yapmak için bir araya geldiler ve muhtemelen daha önce veya sonra hiçbir dörtlü sanatçısı bu kadar büyük avantajlardan yararlanmadı. Beethoven onlar için ölümsüz prodüksiyonlarını besteledi ve dehası onlarınkini ateşledi ve canlandırdı, böylece tek bir zihin ve tek bir irade tek başına iş başındaymış gibi göründü. Schindler tarafından korunan, Mart 1825'te zor Mi bemol majör Dörtlüsünün prodüksiyonuyla ilgili aşağıdaki not, eski arkadaşlarının itibarlarına eşit olmaları yönündeki arzusunun sonuna kadar azalmadan devam ettiğini gösteriyor:--

"İYİ DOSTLARIM,--Herkes bununla birlikte kendi bölümünü alacak ve bununla birlikte sadakat sözü vermeli ve kendisini tüm şerefiyle
en iyi şekilde öne çıkarmak ve diğerleriyle şevkte yarışmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermelidir.

"Bu işe katılmak isteyen herkes bu
kağıdı imzalamalıdır."

(Burada dört imza yer almaktadır.)

Bir keresinde, dönemin tanınmış bestecilerinden Foerster'ın yeni bir piyano dörtlüsü provadaydı. Viyolonsel sanatçısı aniden çağrıldı, piyanoda olan Beethoven, devam etmenin yanı sıra eksik bölümü de söylemeye başladı
kendisiyle birlikte, ilk kez okuduğu.

Prens, şaşkın bir şekilde, ona aşina olmadığı
müziği nasıl söyleyebildiğini sordu. Beethoven gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Bas _öyle_ olmalıydı, aksi takdirde yazar
kompozisyon hakkında hiçbir şey bilemezdi." Prens, Beethoven'ın _Presto_'yu o kadar çabuk aldığını ve notaları görmesinin imkansız olduğunu daha sonra belirttiğinde, "Bu hiç de gerekli değil. Baskıdaki birçok hatanın bir şey ifade etmediğini" söyledi. Eğer sadece dili biliyorsanız, onları görmez veya onlara aldırmazsınız."

Beethoven ile Prenses Christiane arasındaki iyi anlayışı göstermek için, burada şu anekdotu veriyoruz, ancak bu aslında daha sonraki bir döneme aittir.

Bir akşam, hala Beethoven'ın öğrencisi olan Ries, büyük bir topluluğun önünde bir sonat çalarken, yanlış bir nota çaldı ve usta, hatırlatmak için
bir parmağıyla kafasına vurdu. Beethoven daha sonra piyanonun başına oturdu ve Prenses (zayıflara her zaman sempati duyan ve Ries'in bu olaydan oldukça rahatsız olduğunu fark eden) bestecinin arkasına yerleşti. Beethoven, kendi bestelerinden birinin başlangıcını, Prenses fırsatını değerlendirip ona birkaç iyi yönlendirilmiş darbe indirdiğinde, genellikle yapmaya alışkın olduğu gibi, oldukça dikkatsizce çaldı ve şöyle dedi: "Bir öğrenci tek bir notada başarısız olduğu için bir parmakla cezalandırıldığında, usta "Daha ağır hatalar için
tüm el ile cezalandırılmak!" "Herkes gülmeye başladı," diye ekliyor Ries, "ve ilk olarak Beethoven. Yeniden başladı ve
hayranlık uyandırıcı bir şekilde çaldı."

1793 yılında, Beethoven'ın ölümüyle ancak 1827'de sona eren eşsiz eser serisinin ilki -piyanoforte, keman ve çello için üç üçlü, Op. I.- halka açık olarak icra edildi; yani, Lichnowski Sarayı'ndaki büyük ve parlak bir topluluk önünde.
Sonuç, besteci ve arkadaşları için oldukça memnuniyet vericiydi - Beethoven hemen Mozart'ın halefi olarak tanındı.
Tek bir olay genç yazarın mutluluğunu gölgeledi.
Orada bulunan Haydn, ilk iki üçlüyü hararetle överken,
sonuncusunun C minörde yayınlanmamasını şiddetle tavsiye etti.

Beethoven'ın zaten tetikte olan şüphesi, bu görünüşte iyi niyetli tavsiyeyle oldukça arttı. Neden o özel üçlü geri tutulsun ki? Kendisi bunu üçünün arasında en iyisi ve en özgünü olarak düşündü ve
bu nedenle artık genel olarak böyle kabul ediliyor.

Ancak, kendi basit üçlü yazım tarzıyla öyle bir tezat oluşturuyordu ki, Haydn belki de yayınlanmamasını savunmasının nedeni olarak halkın bunu anlayacağına inanmadığını
söylerken dürüsttü. Ancak Beethoven, bu olayla Haydn'ın "kendisi için iyi niyetli olmadığı" inancında güçlendi; ve,
o zamanki eleştirilere (muhtemelen daha çok Lichnowski'nin tasvirlerine ilişkin olarak) boyun eğse de, eski ustasına karşı yüreğinde acı bir his vardı. Bu, üç Piyano Sonatı, Op. II.'yi Haydn'a ithaf etmesini engellemedi. Bununla birlikte, adamın değil, bir sanatçının diğerine bir iltifattı-Haydn, başlık sayfasına yazmasını istediği zaman, “ Üçlü, diğer ikisi de yayınlanmayacaktı, bu yüzden şanssız eserler portföyüne geri dönmedi, burada iki yıl boyunca yattı. Her ne kadar Mozart tarafından aynı şekilde tedavi edilen temalardan daha fazla, ikincisi için eşitsiz bulunurlar. Onları iyi anladılar ve onlarla çalışırken, sonuncuyu etkisinden memnun kalmadan daha az yedi kez tekrarladı; 120, Schindler'e ilişki kurmak için ayrılmalıyız:-"Hetzendorf villanında, Beethoven, onu nadiren memnun eden bir eser olan bir vals üzerinde otuz üç varyasyon yazdı. On, o zaman yirmi, sonra yirmi beş-ve yine de Diabelli yirmi beş varyasyon duyduğunda, işin çok büyük olması gerektiğinde, son olarak _SEVEN_, ama aşağıdaki hikaye, "üçüncü varyasyonun kanıtıdır." Bir akşam "La Molinare" performansı sırasında bir hanımla locadayken, bir zamanlar "Nel cor non piu mi sento" havasının birkaç varyasyonuna sahip olduğunu ve bunları kaybettiğini söyledi. Ertesi sabah "Sei variazioni perdute
per la--ritrovate per Luigi v. Beethoven"ı aldı. 1795 yılı beraberinde iki olay getirdi: biri kardeşlerinin Viyana'ya gelişi; diğeri ise bir virtüöz olarak ilk kez halk önünde görünmesi. Şimdiye kadar performansları Lichnowski Sarayı ve diğer özel evlerle sınırlıydı ve kamuoyunun merakı uzun zamandır onunla ilgili dolaşan çeşitli söylentilerle kabarmıştı. Sonunda, Müzisyenlerin Dul ve Yetimleri İçin Yıllık Konser vesilesiyle tatmin edilecekti. Bunun yönetimi genellikle İtalyan Opera Binası'nda _baton_ tutan Salieri'ye emanet edildi ve 1795 yılı programı, öğrencilerinden birinin bestelediği bir operet ve bir diğerinin, Herr Louis van Beethoven'ın C majör Piyano Konçertosu'ndan oluşuyordu. Wegeler, etkinlik için belirlenen tarihten iki gün önce Konçertonun henüz bitmediğini ve Beethoven'ın sık sık maruz kaldığı kolik ataklarından çok fazla muzdarip olduğu için zamanında hazır olma ihtimalinin düşük olduğunu söylüyor. Wegeler, tıbbi bilgisinden dolayı biraz yardımda bulunabildi ve böylece çalışma ilerledi, Beethoven olabildiğince hızlı yazdı ve her sayfayı bitirdiğinde antrede bulunan dört kopyacıya teslim etti. Ertesi gün, provada, piyanonun diğer enstrümanlardan yarım ton daha düşük akort edildiği görüldü; Beethoven, zamandan tasarruf etmek için, Konçerto'nun tamamını C diyez tonunda çaldı! Seyfried, Beethoven'ın halk önünde çalarken kendisinden birkaç konçertosunun yapraklarını çevirmesini istediğinde, besteci dışında kimsenin anlayamayacağı bir nota yığını veya burada ve orada bir ölçünün doldurulduğu bir kağıt parçasından başka bir şey bulmadığını anlatır. Jahn, Mozart'ın da aynısını yaptığını söyler, ancak onun konçertoları ile - diyelim ki, İmparator - arasında ne kadar büyük bir fark vardır! 1796 yılı ufak bir değişiklikle işaretlendi; Beethoven, Viyana'dan veya çevresinden ayrıldığı tek sefer olan Prag ve Berlin'e kısa bir yolculuk yaptı. Her iki şehirde de iltifatlarla karşılandı. Berlin'de, piyano ve çello için iki sonatını, Op. 5,
Frederick William II'nin önünde çaldı. II. William ona, Friedrichs-d'or ile dolu bir enfiye kutusu hediye etti; Beethoven'ın kasvetli bir memnuniyetle belirttiği gibi, "sıradan bir enfiye kutusu değil," "ama büyükelçilere verilenlere benzer bir şey!"

Burada da, istemeden piyanist Himmel'in düşmanlığını kazandı.
Sonuncusu, Beethoven'dan bir doğaçlama için yalvarmıştı ve müzisyenimiz bu isteği kabul etti ve ardından Himmel'den karşılığında kendisine iyilik yapmasını istedi.
Himmel, hiçbir şeyden nefret etmeden, piyanonun başına oturdu ve ustaca birbirine bağlanmış, akıcı pasajlar ve arpejler dizisine başladı. Beethoven bir süre sessizce dinledi, bunun bir prelüd olduğunu hayal etti, ancak "sonsuza kadar devam edecekmiş gibi" göründüğü için biraz sabırsızlıkla "Lütfen şimdi başlayın!" dedi. Ancak Himmel, hayal gücünü çoktan tüketmiş ve (_yarı_) doğaçlamasını bitirmişti.

Beethoven'a doğaçlamacı olarak karşı çıkan diğerlerini, ünlü piyanistler Woelfl ve Steibelt hariç, daha iyi bir kader beklemiyordu. Birincisinin Beethoven'ın rakibi olarak ciddi olarak kabul edilebileceği bize pek inandırıcı gelmiyor. Ancak durum böyleydi ve Gluck ve Picini'nin Paris'te, Handel ve Buononcini'nin Londra'da (Swift'in iyi bilinen _jeu-d'esprit_'inin her amatörün aklına geleceği) durumuyla aynıydı, Beethoven ve Woelfl'in Viyana'da durumu da böyleydi. Her birinin müttefikleri vardı ve parti ruhu o kadar yüksekti ki, Beethoven rekabet duygusundan yoksun olmasına rağmen doğaçlama yapma meydan okumasını kabul etti. Toplantı Woelfl'in patronu Baron von Wetzlar'ın villasında gerçekleşti; piyanolar yan yana yerleştirildi ve iki sanatçı sırayla çalıp doğaçlama yaptı. Yarışmanın coşkusundan ilham alan her biri kendini aşmış gibi görünüyordu; Woelfl'in teknik becerisi hiç bu kadar büyük görünmemişti; Beethoven'in fikirlerinin zenginliği hiç bu kadar
parlak bir şekilde parlamamıştı. Woelfl'in en
sürekli taraftarlarından bazıları, onun teknik açıdan günü kazandığını iddia ettiler ve belki de durum böyleydi, çünkü ondalıkları oktavlarla aynı kolaylıkla kavramasını sağlayan muazzam eli ona şüphesiz bir avantaj sağladı. "Non plus
ultra" adlı sonatı bize icrası hakkında bir fikir veriyor.

Öte yandan Beethoven, hiçbir zaman sadece gösteriş ve parlaklık sergilemekle ilgilenmedi; teknik ayrıntılar onun tarafından her zaman fikir ve duyguya tabi tutuldu.

Doğaçlama yeteneği, ne öncesinde ne de sonrasında eşsiz bir ölçüde ona ait olmalıydı. Fikir zenginliği, biçim kesinliği ve ifade şiirselliği, genel olarak Himmel'in durumunda gördüğümüz gibi, ön hazırlık sanatını doğaçlama sanatıyla karıştıran sıradan doğaçlama çalgıcıların elde ettiğinden çok farklı bir etki yaratmak için bir araya geldi. Beethoven'ın sıklıkla değindiği müzik diliyle aşina olan tek kişi, hazırlıksız bir şekilde, bu dilin herhangi bir amacından bahsetmeye cesaret edebilirdi.

Başarısına katkıda bulunan bir durum, tüm derin düşünürlerle ortak olarak, dikkate değer bir dereceye kadar sahip olduğu _soyutlama gücüydü_. Verilen Thema'nın ilk birkaç ölçüsüyle, gözlerinin önündeki sahne, gün ışığı, seyirciler, hepsi kayboldu; ve
Beethoven kendi düşüncelerinin yalnızlığına, sanki aniden ıssız bir adaya taşınmış gibi,
dinleyicileri penguenler ve martılar olan
bir şekilde dalmıştı.

Ries, büyük ustanın bir gün, ona ders verirken, Graun'un "Tod Jesu" adlı eserinden ilk fügü sol eliyle çalmaya başlamasının hikayesinde, tüm dışsal şeylere karşı bu mutlak ilgisizliğin ilginç bir örneğini verir.

Yavaş yavaş sağ el eklendi ve
utanç verici pozisyonuna rağmen, füg yarım saat boyunca düşünülebilecek her şekilde gelişti, sonra aniden uyandığında öğrencisinin hala piyanonun önündeki yerinde olduğunu keşfetti.

1800'de Viyana'da Steibelt'in kişiliğinde daha zorlu bir rakip ortaya çıktı. Parisli hayranlarının iltifatlarından kendi güçleri hakkında büyük bir fikir edinen Steibelt, başkente fetihten emin bir şekilde geldi ve kendisinden çok daha aşağıda olan rakibini ziyaret etmeyi bile gerekli görmedi. Kont Fries'in evinde tesadüfen karşılaştılar,
"burada," diyor Ferdinand Ries, "Beethoven ilk kez[15]
piyano için Si bemol majör Trio'sunu; klarnet ve çello, Op. 11'i çaldı,
ki bunda sergilemek için fazla yer yok. Steibelt bunu bir tür küçümsemeyle dinledi, Beethoven'a birkaç iltifat etti ve
kendisinin zaferden emin olduğuna inandı. Kendi bestesinden bir beşli çaldı ve
sonra doğaçlama yaptı ve o zamanlar oldukça yeni olan
_tremolo_'yu özgürce kullanarak büyük bir sansasyon yarattı. Beethoven'dan tekrar çalmasını istemek
aklımıza bile gelmezdi. Sekiz gün sonra Kont Fries'de tekrar bir konser vardı. Steibelt başka bir beşliyi büyük bir başarıyla çaldı; ayrıca, kolayca anlaşılabileceği gibi, parlak bir doğaçlama _çalışmıştı_ ve finalin konusu olan temayı bir konu olarak seçmişti Beethoven'ın üçlüsü kurulmuştu. Bu, Beethoven hayranlarını tiksindirdi ve ikincisini de rahatsız etti. Piyanonun başına oturma ve doğaçlama yapma sırası ondaydı. Kendini
alışılmış havasıyla, biraz da huysuz bir şekilde,
ve sanki oraya itilmiş gibi, enstrümanın başına yerleştirdi. Geçerken, Steibelt'in beşlisinin viyolonsel kısmını yakaladı, masanın üzerine ters çevirdi (bu kasıtlı mıydı?) ve ilk birkaç ölçünün temasını tek parmağıyla çaldı.

"Sonra, hakarete uğramış ve heyecanlı hislerinin etkisiyle, Steibelt'in Beethoven sona ermeden önce odadan ayrılmasına neden olacak şekilde doğaçlama yaptı. Bir daha asla onunla karşılaşmayacaktı ve herhangi bir yere davet edildiğinde,
Beethoven'ın orada olmaması gerektiğini her zaman şart koşardı."

Ama bu tür anekdotlardan yeter artık! Başkaları için şan olacak
zaferler onun için hiçbir şeydi. Geçelim ve hayatın gerçek başlangıcını önceden haber veren ve zafer kazanılana kadar aralıksız devam eden
büyük mücadeledeki ustayı görelim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Marx, cilt i., s. 66.]

[Dipnot 15: Bu açıkça bir hatadır. Üçlü 1798'de yayınlanmıştı.--Thayer, Cilt II., s. 101.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

ÇATIŞMA.

Sağırlık ve Sonuçları--Kardeşlerinin Etkisi--Wegeler'e Mektuplar--"Zeytin Dağı"--Beethoven'ın Vasiyeti--Bir
Eğitmen--Bir Şef--Sinfonia Eroica--"Leonora"
("Fidelio")--"Adelaide."

Acı ve deha! görünüşte birbirinden çok uzak, gerçekte çok yakın!

Milton'ın acı feryadı,--

"Karanlık, karanlık, karanlık, öğle vaktinin alevleri arasında!"

binlerce yürekten sonsuz tahtına yükseldi; ama kim
gizemli bir takdirin hükümlerini kavramaya cesaret edebilir? ya da
her dünyevi ruha ölümsüzlük için gerekli disiplini veren o bilgeliği sorgulamaya? Bunun yerine merak edelim ve hayranlık duyalım
ve--

"Acı çekmenin ve _güçlü olmanın_ ne kadar yüce bir şey olduğunu bilin. "

Genç müzisyenimizi başarının tam coşkusunda, görünüşte
güçlü bir sağlıkla, prensler tarafından okşanmış ve pohpohlanmış, bir virtüöz olarak
rakipsiz ve bir besteci olarak tüm rakiplerini geride bırakmış bir şekilde bıraktık,
aniden bir bulut belirdi, parlaklık bulutlandı ve karanlık
hızla geldi. _Beethoven sağır oldu._

Üç yıl boyunca, 1801 yılında çok üzücü bir şekilde
gerçekleşen, önceden haber veren korkular yaşadı.

İşitme kaybı, sıradan vakalarda yeterince yoksunluktur; ancak
çabuk sanatçı mizacına sahip genç bir adam ve bir müzisyen için! Bir süre için, can kaybından daha kötü görünüyordu. Bizim Beethoven, Wegeler'e şöyle yazıyor:--

"Eğer bir yerde, insanın kendi özgür iradesiyle bu hayattan ayrılmaması gerektiğini okumamış olsaydım, bu çoktan sona ermiş olurdu ve bunu
kendi eylemim sayesinde yapardım."

Bu umutsuzluktan merhametle kurtarıldı. Güçlü, gizli bir ses, Beethoven'ı ileriye ve yukarıya, "hissettiği ama tarif edemediği" o hedefe doğru itiyordu, şimdi daha heyecan verici vurgularla ve daha heyecan verici bir vurguyla, doğasının derin sessizliği ve ıssızlığı arasında konuşuyordu.

O, göksel çağrıya "itaatsiz değildi"; zihnin zaferi
başarılmıştı; ve karanlık hapishaneden dünyanın
şimdiye kadar duyduğu en asil ezgiler, hisseden ve acı çeken herkesin
kalbinde karşılık veren yankılar uyandırmak için
kaçtı.

Ancak bu zafer, mücadelenin belirgin işaretlerini geride bırakmadan kazanılmadı; güvensizlik, şüphe, sinirlilik, sağırlığın o sürekli
hizmetçileri, Beethoven'ı gece gündüz rahatsız ediyor, mutluluğunu zehirliyor ve gölgelerini çocuksu, iyiliksever
mizacına düşürüyordu. Stephan Breuning, 13 Kasım 1806 tarihli bir mektupta arkadaşındaki değişiklik hakkında şöyle yazar:--"Beethoven'ın işitme kaybının onda bıraktığı tarif edilemez etkiyi fark edemezsiniz. Heyecanlı mizacıyla birlikte, içine kapanıklığa eklenen mutsuzluk, en yakın arkadaşlarına güvensizlik ve birçok şeyde kararsızlık hissini hayal edin. Genel olarak, onunla ilişki kurmak, kişinin kendini tamamen rahat hissetmesinin imkansız olduğu olumlu bir çabadır; eski gerçek doğasının kendini gösterdiği durumlar gerçekten çok azdır."

Schindler, aynı zamanda arkadaşı ve biyografi yazarı, onu "bir çocuk gibi, tüm deneyimlerden yoksun, aniden bu dünyaya ideal bir dünyadan atılmış; bir elden diğerine atılan bir top gibi;
sonuç olarak, diğer insanların insafına kalmış. Ve," diye ekler, "_Beethoven tüm hayatı boyunca böyle kaldı_."

Bu kötülükler, kardeşleri Carl ve Johann'ın (Schindler'in onlara verdiği adla "hayatının kötü prensipleri") varlığıyla daha da arttı; onlar artık onun üzerinde neredeyse sınırsız bir etki uygulamaya başladılar. Bu adamlar Ludwig'in gerçek karakterini veya işini takdir etmekten tamamen aciz görünüyorlardı; sadece onun hızla (ve düşündükleri gibi kolayca) para kazandığını gördüler ve bundan faydalanmaya karar verdiler. Bu amaçla onu tamamen ele geçirmeye karar verdiler ve Beethoven'ın arkadaşlarını olabildiğince uzaklaştırmaya çalışarak, olan biten her şeyi ona yanlış anlatarak ve öfkenin her küçük kıvılcımını bir aleve
dönüştürerek başladılar. Çabaları kısmen başarılı oldu; kendi eserlerine dalmış, talihsizliğiyle bunalmış ve aşırı derecede sinirli olan mutsuz bestecimiz, tüm dünyanın ona karşı birlik olduğuna inanmaya fazlasıyla hazırdı ve en yakın arkadaşlarına kapıyı kapatacaktı. Prens Lichnowski'nin
tek başına hala biraz ağırlığı vardı ve bir kez haksızlık ettiğine ikna olduğunda, Beethoven'ın pişmanlığı ve
yaraladığı kişileri telafi etme arzusundan daha büyük hiçbir şey olamazdı.

Ama kardeşlerini asla suçlamazdı ve hatta onların ikiyüzlülüğü ve sahtekarlığı açıkça kendisine gösterildiğinde bile, onları şiddetle savunmaya devam eder, onların davranışlarına en olumlu şekilde bakmaktan başka bir şey yapmaz ve eklerdi, "Sonuçta,
onlar benim kardeşlerim. "

Carl ve Johann gibilerinin bu tür eğilimleriyle, bu yanlış hoşgörünün ve kardeşçe duygunun onları nasıl doğru yolda tuttuğuna kolayca inanılabilir. Genellikle müzik yayıncılarıyla tüm düzenlemeleri yapanlar onlardı ve onların aracılığıyla bestecinin Bonn'da ürettiği ve adına layık olmadığı için yayından uzak tuttuğu birçok küçük parça dünyaya verildi.

Ancak böyle bir düşüncenin ikisi için hiçbir ağırlığı yoktu; para istiyorlardı ve her türlü riski almaya kararlıydılar. Beethoven, bu konuda onlarla yalnızca bir kez, Carl'ın bilgisi olmadan başka birine söz verilen bir telif hakkını sattığını keşfettiğinde çatıştı.

Carl, Avusturya Ulusal Bankası'nda bir pozisyona sahipti ve Johann, Beethoven tarafından eczacı olarak atanmıştı. Ancak çok kısa bir süre sonra, Johann o kadar zengin oldu ki (nasıl?) havan ve tokmağı bir ülkenin durumuyla değiştirebildi beyefendi. Bununla o kadar aşırı gururluydu ki, bir Yeni Yıl günü kardeşine bir kart gönderdi, üzerinde şöyle yazıyordu:

"Johann van Beethoven, Toprak Sahibi."

Ona getirildiğinde masada olan besteci,
gönülden güldü ve diğer tarafına şöyle yazdı:

"Ludwig van Beethoven, Beyin Sahibi,"

kartı ona geri gönderdi.

Wegeler'e yazılan aşağıdaki mektuplar, Beethoven'ın felaketinin ilk birkaç yılındaki durumunu, bizim tarif edebileceğimizden daha ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaktadır:--

"_Viyana, 29 Haziran_, (1801.)

"SEVGİLİ İYİ WEGELER'İM,--Beni hatırladığınız için size ne kadar teşekkür etsem azdır! Bunu hak ettim ve hak etmeye çalıştım, çok az; ve yine de
sen çok iyisin ve affedilemez ihmalimden bile
cesaretinin kırılmasına izin vermiyorsun--sen her zaman aynı gerçek, iyi,
değerli arkadaşsın. Bir zamanlar benim için çok değerli ve kıymetli olan seni veya seninkileri asla unutabileceğime inanmıyorum; seni özlediğim ve seninle biraz zaman geçirme
gücümün olmasını istediğim anlar var. Anavatanım, ışığı ilk gördüğüm güzel yer, şimdi gözlerimin önünde ilk
aynı şekilde belirgin ve güzel.
Kısacası, seni
görebildiğim ve Babamız Rhine'ı tekrar selamlayabildiğim
zamanı hayatımın en mutlu olaylarından biri olarak değerlendireceğim. Bunun ne zaman olacağını kesin olarak söyleyemem.
Sana söyleyeceğim çok şey var--sadece bir sanatçı olarak değil, daha iyi ve daha mükemmel bir insan olarak gerçekten büyük olana kadar beni bir daha göremeyeceksin: ve ülkemin refahı bir kez daha
yeniden sağlanırsa, sanatım yalnızca yoksulların
yardımına adanacaktır. Ah, ne mutlu an! Seni elde edebildiğim, seni yaratabildiğim için kendimi ne kadar da mutlu sayıyorum!

"Pozisyonum hakkında bir şey bilmek mi istiyorsun? Eh, sonuçta o kadar da
kötü değil. Lichnowski hala ve her zaman en sıcak
dostum oldu, size ne kadar inanılmaz görünürse görünsün. (Elbette aramızda küçük anlaşmazlıklar oldu; ama bunlar daha çok
dostluğumuzu pekiştirmeye yaramadı mı?) Geçtiğimiz yıldan beri bana altı yüz guldenlik bir emekli maaşı bağladı, bu maaşı kendime uygun bir
aday bulana kadar çekeceğim. Bestelerimle çok para kazanıyorum;
aslında, yerine getirebileceğimden daha fazla talep olduğunu söyleyebilirim. Her eserim için en az altı veya yedi
yayıncım var ve istesem daha fazlasına sahip olabilirim. Artık benimle pazarlık yapmıyorlar: Ben talep ediyorum ve onlar ödüyor. Görüyorsunuz ki bu çok
iyi bir şey. Örneğin, bir arkadaşımın zor durumda olduğunu görürsem ve ona hemen yardım edecek param yoksa, sadece oturup yazmam gerekiyor ve kısa bir
sürede rahatlıyor. Ayrıca, eskiden öyleydi. Eğer burada kalıcı olarak kalırsam, kesinlikle
her yıl bir günü büyük bir konser için ayırmayı başaracağım, ki bunlardan
birkaçını verdim. O kötü iblis, kötü sağlık, yoluma bir engel koydu - son üç yıldır işitmem giderek zayıfladı. Bu kusurun asıl nedeni, bildiğiniz gibi, sindirim organlarımın durumudur,
eskiden yeterince kötüydü, ama şimdi çok daha kötüleşti, çünkü sürekli olarak aşırı zayıflığa neden olan ishalle uğraşıyordum.
Frank, ilaçlarla ve badem yağıyla işitmemle bünyemin tonunu düzeltmeye çalıştı, ama
_prosit!_ iyi bir etki yaratmadı; işitmem kötüleşti ve sindirimim aynı durumda kaldı. Bu, geçen yılın sonbaharına kadar sürdü ve sık sık umutsuzluğa kapıldım. Sonra bir tıp _asinüs_
şikayetim için soğuk banyo önerdi; biraz daha mantıklı olan bir diğeri, sıradan ılık Tuna banyosu. Bu harikalar yarattı; sindirimim daha iyi oldu, ama sağırlığım her zamanki gibi kötü devam etti,
veya daha da kötüleşti. Geçtiğimiz kış gerçekten perişandım, kolikten o kadar korkunç bir şekilde acı çekiyordum ki, yaklaşık dört hafta önce Vering'e danışmaya gittiğimde eski halime tamamen geri döndüm;[16] kısmen şikayetimin cerrahi tedavi gerektirdiğini düşündüğümden, kısmen de ona her zaman güvendiğimden. Şiddetli ishali neredeyse tamamen durdurmayı başardı. Bana ılık Tuna banyosu emretti, her seferinde içine güçlendirici bir karışımdan bir şişe döküyorum; ancak bana dört gün önce sindirim hapları ve kulaklar için bir losyon dışında hiçbir ilaç vermedi. Bu tedaviyle kendimi çok daha güçlü ve daha iyi bulduğumu söylemeliyim, ancak kulaklarımdaki uğultu ve çınlama gece gündüz devam ediyor.

"Hayatımı sefil bir şekilde geçirdiğimi söyleyebilirim; yaklaşık iki yıldır tüm toplumdan uzak durdum, çünkü insanlara '_Ben sağırım!_' diyemiyorum. Başka bir meslekte olsaydım bu kadar önemli olmazdı, ama bir müzisyen için gerçekten korkunç bir durum. Ayrıca, düşmanlarım buna ne derlerdi? - ve onlar da az değil!

"Size bu olağanüstü sağırlık hakkında bir fikir vermek için, tiyatroda oyuncuları anlamak için orkestraya oldukça yakın bir şekilde öne eğilmek zorunda olduğumu söylemeliyim. Enstrümanların ve seslerin yüksek tonlarını biraz uzaktaysam duymuyorum. Sohbette bunu fark etmeyen bazı insanlar olması şaşırtıcı - bunu sıklıkla geçirdiğim nöbetlere bağlıyorlar. Çoğu zaman, alçak sesle konuşan herhangi birinin tonlarını zorlukla ayırt edebiliyorum, ama kelimelerini ayırt edemiyorum; ve yine de, doğrudan
biri bağırmaya başladığında, bu benim için dayanılmaz oluyor. Bütün bunların
sonucunun ne olacağını yalnızca iyi Tanrı bilir. Vering,
mükemmel bir şekilde
yenilenmesem bile
durumumun kesinlikle iyileşeceğini söylüyor. Zaten sık sık--varlığıma lanet ettim. Plutarch
beni istifaya sürükledi. Mümkünse, kaderime meydan okumaya kararlıyım,
ancak hayatımda Tanrı'nın yaratıkları arasında en mutsuz olacağım anlar olacak.

"Senden durumumu kimseye, hatta Lorchen'e bile söylememeni rica ediyorum;[17] bunu sana sadece bir sır olarak saklıyorum. Bir gün Vering'le bu konuda yazışırsan çok sevinirim. Eğer
sıkıntılarım devam ederse, gelecek baharda sana gelirim.
Benim için kırsalda güzel bir yerde bir ev
kiralarsın ve orada altı ay boyunca bir köylü olurum. Belki bu bir
değişime sebep olabilir. İstifa! Ne kadar da sefil bir sığınak! ve yine de
bana kalan tek sığınak!

"Bu dostça kaygıların yükünü senin dertlerine, zaten yeterince kasvetli olan
eklediğimi affetmelisin. Steffen Breuning[18] artık
burada ve neredeyse her gün birlikteyiz; eski duygularımı
hatırlamak bana çok iyi geliyor. Gerçekten bir sermaye adamı oldu, bir şeyler bilen ve kalbi hepimiz gibi
doğru yerde.

"Şimdi Surlara yakın çok hoş odalarım var[19], bu da
sağlığım için iki kat daha avantajlı. Breuning'in bana gelmesi için
başarabileceğimi düşünüyorum.

"Antiochus'unuz[20], benden bol miktarda müzikle birlikte,--tabii ki, bunun size çok pahalıya mal olacağından korkmazsanız.
Dürüst olmak gerekirse, sanata olan sevginiz beni çok sevindiriyor. Sadece bana nasıl başlayacağımı bildirin, size tüm eserlerimi göndereyim, ki bunlar artık oldukça fazla sayıda ve her gün daha da çoğalıyor.

"Büyükbabamın portresi yerine (bunu bana postayla mümkün olan en kısa sürede göndermenizi rica ediyorum), size torununun, her zaman sevgi dolu ve şefkatli Beethoven'ın portresini gönderiyorum. Bunu buraya Artaria getirdi, kendisi ve diğer yayıncılar da sık sık benden rica ettiler. Stoffeln'e[21] yazacağım ve ona huysuz mizacı hakkında bir ders okuyacağım. Eski dostluğumuzu kulağına iyice
duyuracağım ve şu anki üzgün durumunuzda sizi bir daha rahatsız etmeyeceğine dair kutsal bir söz vermesini sağlayacağım.

"Sizden hiçbirini unutmadım, sevgili, iyi dostlarım, size sık sık yazmamış olsam da; ama bildiğiniz gibi yazmak
asla _güçlü yanım_ olmadı; en yakın arkadaşlarım bile yıllardır benden haber alamadı. Ben sadece müziğimle yaşıyorum; ve bir şey tamamlanır tamamlanmaz bir başkası başlıyor. Aslında, şu anda olduğu gibi, genellikle aynı anda üç veya dört beste üzerinde çalışıyorum.

"Bana sık sık yaz; ara sıra sana yazmak için zaman ayırmaya çalışacağım. Herkese, özellikle de iyi Frau Hofraethin'e[22] en içten selamlarımı ilet ve ona bazen
bir 'raptus' yaşadığımı söyle.

"K---- ile ilgili olarak, bu değişime hiç şaşırmadım.
Talih bir top gibi yuvarlanır; ve doğal olarak, bu nedenle,
her zaman en asil ve en iyi olanla sınırlı kalmaz. Ries[23] için bir söz,
beni içtenlikle anan. Oğluyla ilgili olarak,[24] sana daha özel olarak yazacağım, ancak Paris'in Viyana'dan daha iyi bir çaba alanı sunduğuna inanıyorum, Viyana o kadar aşırı stoklanmış ki
en büyük meziyetlere sahip insanların bile kendilerini geçindirmeleri zor bir konu. Sonbahar veya kışa doğru onun için ne yapabileceğime
bakacağım, çünkü o zaman herkes şehre dönmüş olacak.

"Elveda, iyi, sadık Wegeler'im. "BEETHOVEN"ınızın sevgisinden ve
dostluğundan emin olun."

_Viyana, 16 Kasım 1801._

"SEVGİLİ WEGELER'İM,--Bana olan ilginizin bu yeni kanıtı için,
size daha çok teşekkür etmeliyim, çünkü bunu çok az hak ediyorum. Nasıl ilerlediğimi ve hangi ilaçları kullandığımı bilmek istiyorsunuz;
bu konuya genel olarak değinmek istemesem de, bunu size en az istekle yapıyorum.

"Birkaç ay boyunca, Vering, şüphesiz bildiğiniz belirli bir kabuk türünden yapılmış, her iki kola sürekli olarak kabarcıklar uygulamamı emretti. Malady'm ilk başladı-ama işitme kesinlikle daha iyi değil. Genel olarak, ondan hiç memnun değilim; benimki gibi bir hastalığa karşı çok az ilgi veya hoşgörü gösteriyor; eğer ona gitmezsem ve bunu büyük zorluklarla
yapamam, onu asla göremezdim.
Schmidt hakkında ne düşünüyorsunuz?[25] Bir değişiklik yapmaya isteksizim,
ama bana öyle geliyor ki Vering, okuyarak yeni fikirler
kazanmak için fazlaca bir uygulayıcı. Bu bağlamda, Schmidt çok
farklı bir adam gibi görünüyor ve belki de benim durumumu o kadar ihmalkar
değil.

"Galvanizmin harikalarını duyuyorum--sen buna ne diyorsun? Bir tıp adamı bana, işitme duyusunun tamamen geri kazanıldığı (Berlin'de) sağır ve dilsiz bir çocuk tanıdığını ve ayrıca yedi yıl sağır olduktan sonra işitme duyusunu geri kazanan bir adam olduğunu söyledi. Bana arkadaşın Schmidt'in bu konuda deneyler yaptığını söylediler.

"Artık diğer insanlarla daha fazla kaynaştığım için biraz daha hoş bir hayat yaşıyorum.
Son iki yıldır hayatımın ne kadar sefil ve ıssız olduğunu hayal bile edemezsin. Sağırlığım bir hayalet gibi beni her yerde rahatsız etti, ta ki toplumdan kaçana ve bir insan düşmanı gibi görünene kadar--ama bu benim karakterim değil.

"Bu değişim, beni seven ve benim de sevdiğim hoş ve büyüleyici bir kız tarafından gerçekleştirildi. İki yıl aradan sonra yine birkaç mutlu an yaşadım ve şimdi ilk kez evliliğin mutluluk getirebileceğini hissediyorum; ama ne yazık ki o benimle aynı seviyede değil; ve şu anda kesinlikle evlenemem: Önce kendimi aktif olarak harekete geçirmeliyim. Sağırlığım olmasaydı, çoktan dünyanın yarısını dolaşmış olurdum ve bunu henüz yapmalıyım. Benim için sanatımı takip edip tanıtmaktan daha büyük bir zevk yok. Sizinle mutlu olabileceğime inanmayın. Beni daha mutlu edecek ne olabilir ki? Sizin ilginiz bile bana acı verirdi; her an yüzlerinizde sempati görürdüm ve kendimi daha da perişan bulurdum.

"Anavatanımın o güzel manzaralarında benim ne rolüm vardı? Daha iyi bir geleceğin umudundan başka bir şey yok,
bu sıkıntı olmasaydı benim olurdu! Ah! Bir kere bundan kurtulduğumda,
dünyayı kaplardım! Gençliğim, hissediyorum, daha yeni başlıyor;
her zaman hasta bir yaratık olmadım mı? Bir süredir bedensel gücüm
her zamankinden daha fazla artıyor ve zihinsel gücüm de.
Her gün hissettiğim ama
tanımlayamadığım hedefe daha da yaklaşıyorum. Sadece bunun içinde senin Beethoven'ın yaşayabilir. Benim için dinlenme yok!
Uykudan başkasını bilmiyorum ve eskisinden daha fazla zamanımı buna ayırmak zorunda kalacak kadar üzgünüm. Bu hastalıktan sadece yarı yarıya kurtulayım ve sonra -daha mükemmel, olgun bir adam olarak-
sana gelip eski dostluk hislerimi yenileyeceğim.

"Beni burada, aşağıda olmaya mahkum olduğum kadar mutlu göreceksiniz, mutsuz değil. Hayır, buna dayanamam. Kaderi boğazından yakalayacağım,
beni tamamen ezmeyecek. Ah! Hayatını bin kez yaşamak ne kadar da görkemli! Sessiz bir hayat için, hissediyorum, artık
yapılmadım.

"Lütfen bana en kısa sürede yazın. Steffen'i
Töton Tarikatı'ndan bir yerde randevu almaya karar vermeye ikna edin.[27]
Buradaki konumu sağlığı için çok yorucu ve ayrıca o kadar izole bir hayat sürüyor ki, nasıl geçinebileceğini
anlayamıyorum. Burada işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsunuz. Toplumun depresyonunu azaltacağını kesin olarak
söylemeyeceğim, ancak onu buna katılmaya
ikna
edemeyiz. Kısa bir süre önce evimde biraz müzik vardı,
ama arkadaşımız Steffen uzak durdu. Ona daha sakin ve
kendini toplamasını tavsiye edin. Zaten onun üzerindeki tüm güçlerimi denedim-bu olmadan asla mutlu ya da sağlıklı olamaz. Bir sonraki mektubunda, bir miktar
olsa bile, sana müziğimi göndermeme itirazın olup olmadığını söyle. İhtiyacın olmayan şeyleri satabilir ve böylece nakliye için ödediğin parayı geri alabilirsin, hem de üstüne portremi.

"Lorchen'e, annesine ve Christoph'a nazik ve yardımsever olan her şeyi söyle. Bana karşı hala biraz sevgin var mı?
"BEETHOVEN'ın" sevgisine ve dostluğuna ikna ol."

1800 yılı Beethoven'ı "Zeytin Dağı" ile meşgul buldu,
ancak bu eser 1803'e kadar üretilmedi. Ustanın oratoryo yazma konusundaki ilk ve son girişimi olan bu eser, "en yüksek güçlerin bile özel bir çağrı yapılmayan bir şeyi başarmadaki yetersizliğinin çarpıcı bir örneğidir. Beethoven'ın, insanların zihninin neredeyse tamamen dini inançlarla meşgul olduğu bir dönemin bestecisi olarak görevinden bu kadar ilham almış hissetmesi imkansızdı;
devrimci dönemin adamı, kendisinden önceki Bach ve Handel gibi bir Mesih'i göremez veya düşünemezdi. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl Protestanlarının Mesih hakkındaki fikirlerimizi
çektiği saf kaynak bile -İncil- onun için akmıyordu; Mesih'i
önce onun için şiirsel olarak yapılmalıydı. Ve nasıl? Şairin başka bir amacı yoktu
bir besteci için dizeler yazmak; ikincisi ise onu farklı ve önemli bir alanda güçlerini denemeye iten sıradan yaratıcı dürtüden başka bir amaç değildi. Bu nedenle, her iki taraftaki sonuç, _İfadeler_'den başka olamazdı, ancak ikisinin daha iyisi besteciden geliyordu ve o besteci Beethoven'dı. Bunu gizlemek veya hafifletmek hepimizin Beethoven'a borçlu olduğumuz saygıyı küçümsemek olurdu; o, hafifletilmeye ihtiyaç duyacak kadar yüce bir konumdadır."

Buraya kadar Marx; ancak zavallı librettoya ek olarak (ki bu esere gerçek dışılık, yapaylık katmış ve özellikle Kurtarıcı kısmına Beethoven'ın sonradan
kındığı
tiyatrovari bir hava vermiştir) oratoryonun birçok özelliği -az önce alıntılanan yetenekli eleştirmene tüm saygımla- bestelendiği döneme kadar izlenebilir. Konunun seçimi bile Beethoven'ın _volkanik_ doğasında meydana gelen sarsıntıyı ortaya koymaktadır. Beethoven'ın bu kompozisyon dalında egemenliğini hiç iddia edip etmeyeceği bir sorudur; Marx'ın da ima ettiği gibi, kutsal konuların başarılı bir şekilde ele alınması için gerekli olan kendine özgü düşünce ve duygu tonu onda eksik olabilir; ancak şüphe yok ki Eğer ustanın dikkati daha mutlu günlerde, fırtınaya tutulmuş doğasının bir dereceye kadar huzur ve dinginliğe ulaştığı zamanlarda konuya verilmiş olsaydı, sonuç çok farklı olurdu. Beethoven'ı _dindar_ bir yazar olarak gören kişi, gerçek dini duygunun en derinlerini
soluklandıran Gellert şarkılarına yönelsin.

Oratoryonun ve ayrıca "Fidelio"nun büyük kısmı, imparatorluk yazlık sarayı Schoenbrunn'un yakınlarındaki şirin bir köy olan Hetzendorf'ta bestelendi. Beethoven burada birkaç yazını en büyük inzivada geçirdi - gün boyu, şafak vakti erkenden akşama kadar, parkın yapraklı açıklıkları arasında dolaştı. En sevdiği koltuk, ana gövdeden yerden yaklaşık iki ayak yüksekte dallanan yaşlı bir meşenin iki devasa dalı arasındaydı. Beethoven'ın birçok düşüncenin doğum yeri olarak sevdiği bu unutulmaz ağaç, daha sonra 1823'te Schindler'in eşliğinde kendisi tarafından ziyaret edildi. 1802'de hastada bir umut ışığı belirdi; sağırlığı bir süreliğine Dr. Schmidt'in (Minnettarlığından dolayı Üçlü olarak düzenlediği Septet'ini ona adadı) ustaca tedavisiyle iyileşti; onun tavsiyesiyle yaz tatilinde Heiligenstadt köyüne gitti ve her zaman en hassas olduğu doğanın sakin, tatlı etkisinin sorunlu zihnine faydalı olabileceği umudunu taşıdı. Bu yer -bu _kutsanmış kasaba_- Beethoven'ın adını sevenler için her zaman bir saygı nesnesi olmalıdır, çünkü o burada, en sıcak sempatimizi uyandıran, aynı zamanda o büyük kalbin derinliklerini açığa vuran, olağanüstü vasiyetini veya promemoria'sını yazmıştır.

"KARDEŞLERİME, CARL VE ---- BEETHOVEN'A.[28]--Ey beni dost canlısı olmayan, somurtkan ve insan düşmanı olarak
düşünen veya
gösteren, bana karşı ne kadar da adaletsizsiniz! Size böyle görünen şeyin gizli nedenini bilmiyorsunuz.

"Kalbim ve zihnim çocukluğumdan beri şefkatli bir
duyguya teslim oldu ve her zaman büyük bir şey başarmaya meyilli oldum. Ama sadece altı yıldır beceriksiz hekimler tarafından daha da kötüleştirilen, kötü bir felaketle boğuştuğumu düşünün - her yıl iyileşme umuduyla aldatılmış - şimdi sonunda _uzun süreli bir hastalığın_ (tedavisi belki de yıllarca sürecek, eğer gerçekten imkansız değilse) tefekkürüne zorlandım.

"Tutkulu, canlı bir mizaçla doğmuş, toplumun zevklerine karşı son derece hassas, erken yaşta kendimi izole etmek ve hayatımı yalnızlık içinde geçirmek zorunda kaldım.

"Bazen tüm bunların üstesinden gelmeye çalıştığımda, ah, ne kadar da kaba bir şekilde geri itildim - işitme kaybımın iki kat daha acı verici deneyimi! ve yine de insanlara, Daha yüksek sesle konuşun, bağırın; çünkü sağırım! demek benim için imkansızdı! nasıl
başkalarından daha yüksek bir derecede bende olması gereken bir duygunun zayıflığını ilan edebilirim--bir zamanlar en büyük mükemmellikte sahip olduğum bir duygu--ve mesleğimden çok azının sahip olduğu veya sahip olduğu bir ölçüde! Ah, bunu yapamam! Bu nedenle,
seninle kaynaşmak istediğim yerden
uzaklaştığımı gördüğünde beni affet. Talihsizliğim benim için iki kat daha acı verici, çünkü yanlış anlaşılmama neden oluyor.
Benim için insan toplumunda rahatlama, rafine sohbetler, karşılıklı düşünce
akışları olamaz.
Bir sürgün gibi yaşamalıyım. Ne zaman yabancılara yaklaşsam,
durumuma ihanet etme riskine maruz kalma korkumdan kaynaklanan ateşli bir endişeye kapılıyorum.

"Böylece kırsalda geçirdiğim bu son altı ay boyunca benimle oldu. Aklı başında doktorumun, işitmemi mümkün olduğunca korumam yönündeki emirleri, şu anki mizacımla tamamen uyumluydu; ancak sık sık toplum özlemimin etkisiyle buna kapıldım. Ama yanımdaki birinin uzaktan bir flüt duyduğunda ve ben _hiçbir şey_ duymadığımda, ya da birinin _çobanın şarkı söylediğini_ duyduğunda ve yine _hiçbir şey_ duymadığımda ne büyük bir aşağılanma!

"Bu tür olaylar beni umutsuzluğa yaklaştırdı; ama çok az şey eksikti ve ben de varlığıma son vermeliydim.
_Sanat_ --sadece sanat-- beni geri tutuyordu! Ah! Kendimi başarmaya mahkum hissettiğim her şeyi yapmadan önce dünyayı terk etmem imkansız görünüyordu. Ve böylece bu sefil hayatı uzattım; o kadar gerçekten sefil bir hayat ki, ani bir değişiklik beni en mutlu durumdan en kötüsüne
atmaya yetiyordu.

"_Sabır!_ öyle görünüyor ki şimdi onu rehberim olarak seçmeliyim! Bunu
yaptım. Azimli olma kararlılığımın, hayatın ipliğini kesmek için amansız Kaderler hoşnut olana kadar,
sağlam kalacağına inanıyorum.
Belki daha iyi olabilirim; belki de olmayabilirim. Hazırım.
Yirmi sekizinci yılımda bir filozof olmak zorundayım![29] Bu kolay değil - sanatçı için
herkesten daha zor. Ey Tanrım! Sen kalbime bakıyorsun,
İnsan sevgisinin ve iyiliksever duyguların orada mesken tuttuğunu görüyorsun!

"Bir gün bunu okuyabilecek olan sen, bana haksızlık ettiğini düşün,
ve mutsuz olan,
tüm doğal engellere meydan okuyarak,
değerli sanatçılar ve insanlar arasına kabul edilmek için
elinden gelen her şeyi yapmış, kendisi gibi birini bularak teselli bulsun.

"Kardeşlerim, Carl ve----, ben öldükten sonra, eğer Profesör Schmidt
hala hayattaysa, ondan hastalığımı tarif etmesini ve sonra
bu sayfaları hastalığımın tarihine eklemesini rica edin ki, en azından, mümkün olduğunca,
ölümümden sonra dünya benimle barışabilsin.

"Ayrıca, ikinizi de küçük servetimin (eğer öyle adlandırılabilirse) mirasçıları ilan ediyorum. Dürüstçe bölün, birbirinize katlanın ve yardım edin. Bana karşı yaptığınızı, bildiğiniz gibi, çoktan affettim. Özellikle, bana son zamanlarda gösterdiğiniz bağlılık için teşekkür ederim, kardeş Carl. Dileğim, hayatınızın benimkinden daha mutlu ve daha kaygısız olması. Çocuklarınıza _Erdem_'i tavsiye edin; mutluluğu para değil, sadece o verebilir. Deneyimlerimden konuşuyorum; çünkü sıkıntıdayken beni yetiştiren Erdem'di. Sanatımın yanı sıra, intihar ederek hayatıma son vermediğim için ona teşekkür etmeliyim. Elveda ve birbirinizi sevin!
Tüm arkadaşlarıma, özellikle Prens Lichnowski ve Profesör Schmidt'e teşekkür ediyorum. Prens L.'nin belgelerinin sizden biri tarafından saklanmasını istiyorum; ancak bu konuda aranızda hiçbir anlaşmazlık çıkmasın. Bunun daha
önemli olacağını anladığınız anda Avantajınız,
sadece onları satmanız gerekir. Mezarda bile size hizmet edebiliyorsam nasıl sevineyim!

"Böyle oldu:--Ölümle karşılaşmak için sevinçle acele ediyorum. Eğer tüm sanatsal
güçlerimi geliştirme fırsatım olmadan gelirse,
zor kaderime rağmen çok erken gelmiş olacak ve biraz daha
kalmasını dileyeceğim; ama o zaman bile
memnun olacağım, çünkü beni sonsuz bir acı durumundan kurtaracak.
İstediğin zaman gel--seninle buluşmak için cesaretle gidiyorum!

"Elveda ve beni ölümde bile tamamen unutma. Bunu senden hak ettim, çünkü hayatımda sık sık seni düşündüm ve seni
mutlu etmek istedim.

"Öyle olsun!

"LUDWIG VAN BEETHOVEN."

_Heiligenstadt, 6 Ekim 1802._"

"_Heiligenstadt, 10 Ekim 1802._

"Böylece sana veda ediyorum, yeterince kederli bir şekilde. Buraya
getirdiğim en değerli umut, bir dereceye kadar
yenilenme umudu bile beni tamamen terk etti. Sonbahar yaprakları düşüp
soldukça, benim umudum da soldu. Neredeyse geldiğim gibi gidiyorum; yazın
güzel günlerinde bana ilham veren yüce cesaret bile
kayboldu. Ah, İlahi Takdir! Bana bir gün daha saf mutluluk bahşet! Saf neşenin karşılık veren yankısı kalbime çok uzun zamandır yabancıydı. Ne zaman, ne zaman, ey Tanrım! Bunu doğanın ve insanın tapınağında tekrar hissedeceğim? Asla? Ah! bu çok zor olurdu!"

(Dışarıdan.)

"Kardeşlerim Carl ve----'nin ölümümden sonra okunup yerine getirilmesi."

Birkaç yazar, Beethoven'ın sağırlığının sonuçlarının bestelerinde açıkça fark edilebilir olduğunu; armonik ilişkiler hakkındaki tüm
fikrini kaybettiğini, sonraki çalışmalarının yalnızca uyumsuz,
düzensiz hayaller, form ve melodiden yoksun olduğunu ve kısacası, önceki prodüksiyonlarıyla karşılaştırıldığında, "Faust"un ikinci bölümünün birinciye ne ise o olduğunu savundu.

Neyse ki, bu tür fikirler--Fetis gibi eski okul teorisyenleri ve Oulibicheff gibi Mozart-İtalyan okulunun amatörleri tarafından
-yayıldı--şimdi patladı ve Beethoven'ın son eserlerinin--özellikle piyano sonatlarının--Sanata yaptığı hizmet tamamen
tanındı. Piyanoyu, tüm enstrümanların en entelektüel ve ideali olarak bugünkü üstünlüğüne getirenler, ve düşünce derinlikleri ve amaçlarındaki yücelikle, eğlence için müzikle uğraşan amatör ile hayatını, insandaki ilahiyi geliştirmek için Tanrı tarafından belirlenmiş bir araç olarak müzik yetiştirmeye adayan sanatçı arasında aşılmaz bir engel oluşturanlar bunlardır. Aynı zamanda, Beethoven'ın, kulağı ve zihni etkilerine duyarlı olsaydı, belki de başka türlü yazacağı pasajlara burada ve orada rastlıyoruz.

Beethoven'ın sağırlığı yüzünden kaybedenler sonraki nesiller olmadı; en azından, onun sıkıntılarının içinde taşıdığı ve bize aktardığı "değerli mücevheri" takdir etmeliyiz. Ancak çağdaşları, birkaç yıl içinde tüm doğaçlama ve kamusal alanda çalmayı durdurduğu için yakınmak için sebeplere sahipti. Gerçekten de, öğrencisi Ries ile bir sanat turu için bir plandan bahsediyoruz. Ries, konser vermenin tüm düzenlemelerini yapacak ve Beethoven orkestra şefliği ve doğaçlama yaparken piyano konçertolarını ve diğer eserleri çalacaktı. Ancak proje asla olgunlaşamadı. Aslında bu imkansızdı. Beethoven, bir zamanlar çalmasını tüm çağdaşlarından ayıran dokunma hassasiyetini tamamen kaybetti; ve aç kulağına biraz besin sağlamak için piyanoyu acımasızca çekiçledi ve genellikle birkaç teli kırdı. Kendisi için özel olarak yapılmış bir enstrümanla veya yaratıcı Graff tarafından kendisi için icat edilmiş bir ses şefiyle de bu önlenemezdi. Sağırlığının ilginç bir özelliği, kulak sinirinin kademeli olarak çürümesiydi; İlk olarak, derin, düşük sesler onun için uzun süredir duyulabilirken, bu derinlikleri, özellikle de ikinci kitle ve dokuzuncu senfonunun doğal bir sonucu olarak ortaya çıkamamıştı. _Baton_ tatmin edici bir şekilde, her enstrümanın söylediklerini iyice bilerek, her biri için heyecanla dinledi-bütünün etkisine sakince katılmadan; Her bir _crescendo_'da, o kadar hızlı ve enerjik bir şekilde gesticing gibi yükselecek gibi yükselecekti ki, orkestra üyeleri (bu tür yeni ve tuhaf müziği takip etmek için yeterli olan) genellikle yönleri tarafından yönlendirilenden daha şaşkındı. Aynı zamanda, performans "idealinin" ne kadar altında kalırsa kalsın, bireysel icracıların hataları ne kadar can sıkıcı olursa olsun, Ries'in Notices'ında anlattığı şekilde hareket edecek kadar asla öfkesini kaybetmediği açıkça anlaşılmalıdır; aşağıdakiler buna bir örnektir:--

"Beethoven, piyano, orkestra ve koro için Fantasia'sının ilk performansında hazır bulundu. Klarnetçi, finalin güzel konusunun daha önce girdiği bir pasajda, yanlışlıkla sekiz ölçülük bir tekrar yaptı. Bu noktada çok az çalgı duyulduğu için, icradaki hata kulağa işkence ediyordu. Beethoven öfkeyle ayağa kalktı, döndü ve müzisyenlere en kaba şekilde ve o kadar yüksek sesle hakaret etti ki tüm seyirciler tarafından duyuldu. Sonra,
oturduğu yere geri dönerek, "Baştan!" diye haykırdı. Hareket yeniden başladı ve bu sefer her şey yolunda gitti ve başarı Parlak. Ama konser bittiğinde, sanatçılar Beethoven'ın kendilerini kamuya açık bir şekilde ele aldığı ama o anı çok kızdırdığı ve Beethoven orkestra yaptığında bir daha oynamaya söz verdi. "

Klarnetçinin bir hata yaptığı doğrudur, ancak Beethoven'ın
tanımlanan çirkin şekilde davrandığı, şef Franz Clement de dahil olmak üzere olayda bulunan
herkes tarafından kesin bir şekilde reddedildi. Ries'in hikayeyi nereden aldığını hayal etmek zor, çünkü o sırada kendisi de St. Petersburg'daydı. Aksine, orkestranın
üyelerinin hepsi Beethoven'la çok iyi geçiniyordu, Beethoven onların onayını genel halktan çok daha fazla önemsiyordu; ve özellikle bir performanstan
çok memnun kaldığında, yüzünü neşeyle
parlayarak dönüp, "Bravi, tutti!" diye bağırmazdı. Ancak, tanıttığı yeni ve biraz şaşırtıcı
kombinasyonların etkisini sorgulamaya cesaret edenlerin vay haline! Ries bunu kendi pahasına öğrendi. Eroica'nın Allegro'sunda kornonun beklenmedik girişi üzerine, her zamanki gibi orkestra şefinin yanında, "Nasıl iğrenç
yanlış!" bu çıkışı için neredeyse kulağına bir tokatla ödüllendirilecekti.

Piyano çalma, doğaçlama ve orkestra şefliği birbiri ardına bırakıldı -- aniden değil, çünkü Beethoven kaderine mümkün olduğunca uzun süre meydan okumaya kararlıydı -- ama bundan sonra sadece Beethoven ile besteci olarak ilgilenmemiz gerekiyor.

1802 sonbaharında, Napolyon üzerine büyük eserine başlayabilecek kadar iyileşmişti, ancak birçok kesinti nedeniyle bu eser 1804 yılına kadar tamamlanamadı. 

1802'de, kendisinden devrimci eğilimli bir sonat bestelemesini isteyen yayıncısı Hofmeister'a şöyle yazar: "Beyler, şeytana mı gidiyorsunuz ki bana böyle bir sonat yazmamı öneriyorsunuz? Devrim ateşi zamanında işe yarayabilirdi, ama şimdi, her şey bir kez daha alışılmışın dışına çıktığında, Bonaparte Papa ile Konkordato'yu imzaladığında - şimdi böyle bir sonat! Eğer bir _missa pro Sancta Maria a tre voci_ veya bir _Vesper_ olsaydı, hemen kalemi elime alır ve ağır notlarla bir _Credo in unum_ yazardım, - ama, iyi Aman Tanrım! Bu taze,
şafak vakti Hıristiyanlık zamanlarında böyle bir sonat! Ho! ho! Benim bununla hiçbir ilgim yok!" ve
ancak tam da bu sırada Avrupa Barışının Büyük Bozguncusu'nun onuruna adanmış bir eserle meşgul olmalıydı.
Bu fikir, başlangıçta bestecinin büyük bir hayranı olan Viyana'daki Fransız Büyükelçisi General Bernadotte'den
kaynaklanmıştı ve gerçekte, ateşli Cumhuriyetçiliği ve Platon'a olan aşkıyla Birinci Konsül'ün coşkulu bir destekçisi olan ve Napolyon'un Fransa'yı Platoncu yönteme göre yeniden şekillendirmek ve evrensel mutluluğun altın çağını
başlatmak niyetinde olduğundan başka bir şey düşünmeyen Beethoven tarafından
sımsıcak bir şekilde benimsenmişti. İmparatorluğun haberiyle birlikte bu cennetvari manzaranın yıkılışı geldi, Beethoven öfkeyle senfonisinin başlık sayfasını parçaladı, üzerinde sadece şöyle yazıyordu:

"BONAPARTE.

"LUIGI V. BEETHOVEN;"

ve onu ayaklar altına alarak, bu kadar sahte bir oyun oynayan
tiranın başına bir lanetler yağmuru yağdırdı.

İlk başta onu eseri yayınlamaya ikna eden hiçbir şey olmadı, ancak birkaç yıl sonra bu ideal yazı şaheseri dünyaya "Sinfonia Eroica per festegiare il
sovvenire d'un grand' uomo" başlığı altında sunuldu. Napolyon'un Beethoven'ın gözünde büyük bir adam olmasına rağmen, 1815'te Napolyon fikrinin aniden çökmesine ve 1821'de bu fikrin destekçisinin ölümüne kadar, onu nefretle anmaktan başka bir şey düşünemezdi. öfkeyi bir tür
kasvetli acıma duygusuna dönüştürdü ve bunu "on yedi
yıl önce bu felakete uygun müziği bestelediğini" söyleyerek gösterdi, yani
Eroica'daki Cenaze Marşı.

Bu, Ses Dünyası Egemeninin ilk büyük manifestosu,
1800-1802 yılları civarında bir yerde üretilen ilk iki senfoniye göre harika bir ilerlemeydi. Bunlarda, Haydn ve Mozart'ın bıraktığı yerden sanata devam etti; ancak, "onlarla biraz oyalanıp vakit geçirebilse de, onlarla birlikte kalmak istemedi;" daha büyük ciddiyeti onu, onların bilmediği diyarlara, onlarınkinin kıyaslanamayacak kadar önemsiz olduğu fetihlere sürükledi.

1805'te Ferdinand Ries, Beethoven'ın eğitiminden beş yıl sonra Viyana'dan ayrıldı. Aslında, Beethoven'ın öğrencisi olarak tanıdığı tek kişiydi (Arşidük Rudolph hariç)
ve artık kendisi yapamadığında, konçertolarının çalınmasını vb. ilk kez ona emanet etti. Ries'in, Beethoven'ı bir eğitmen olarak Notlar'ında bıraktığı izlenimler, diğer ifadeleri gibi, biraz çelişkilidir. Bir yerde, dersler sırasında ustanın odanın bir ucunda beste veya benzeri bir çalışmayla meşgul olduğunu, kendisinin ise diğer ucunda çaldığını ve nadiren yarım saat boyunca onun yanında oturduğunu belirtiyor. Yine, Beethoven'ın ona olağanüstü özen gösterdiğini söylüyor - bazen dersi iki saate kadar uzatıyor ve tatmin olmadığı herhangi bir bölümü on kez - hatta daha sık - tekrarlatıyor. Muhtemelen gerçek bu iki uç noktanın arasındadır. Hayatında yerleşik bir düzen olmayan Beethoven'ın, öğretimde sistematik olması beklenemezdi; bu nedenle öğrencinin zihninde düzensizlik izlenimi bırakıyordu. Bu dönemin karakteristik bir anekdotu alıntılanmaya değer.

"Beethoven," diyor Ries, "bana üçüncü konçertosunun el yazmasını vermişti, böylece ilk kez öğrencisi olarak halk önünde onunla görünebilirdim; Beethoven yönetti ve sayfaları benim için çevirdi. Kendisinden benim için bir kadans bestelemesini rica etmiştim, ama o bana kendim bir tane yazmamı söyledi. Kompozisyonumdan memnundu ve çok az değişiklik yaptı; ama ona çok tehlikeli görünen parlak ve çok zor bir pasajı değiştirecektim. Daha kolay olan beni memnun etmedi ve onu halk önünde çalmaya karar veremedim. Kritik an geldi --Beethoven sessizce oturmuştu-- ama ben zor kadansa cesurca saldırdığımda sandalyesini sertçe itti. Ancak kadans başarılı oldu ve Beethoven o kadar sevindi ki, 'Bravo!' diye haykırdı ve bu da seyirciyi elektriklendirdi."

Beethoven 1805'te, muhtemelen daha önce veya sonra hiçbir opera yazarının mücadele etmek zorunda kalmadığı bir dizi sıkıntı ve üzüntü arasında, "Leonora" adlı yalnız operasını (sonradan "Fidelio" olarak bilinir) üretti. Libretto, uvertür, şarkıcılar, eleştirmenler ve tiyatro komplolarından kaynaklanan sıkıntılar arasında, zavallı Beethoven neredeyse dikkati dağılmıştı. Operanın temelinin dayandığı hikaye (aslen Fransızcadan alınmıştır ve burada tekrarlamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir) dramatik amaçlar için neredeyse çok önemsizdir, çünkü tüm eserde gerçekten güçlü tek bir durum vardır - mezar sahnesi - ve bu nedenle tüm ilgi tek bir figüre, Leonora'ya yoğunlaşmıştır. Beethoven'ın bu ince malzemelerden yaptığı şey; Beethoven'ın bu temayı eserlerinde seçmesinin amacı neydi? Bu, onun
olabilecek mutluluğun bir habercisi miydi? Yoksa samimiyeti ve saflığıyla, Mozart'ın bir zamanlar "İlahi sanat asla böylesine skandal bir
konunun
aptallığına düşürülmemelidir" dediği "Don Juan"ının
tersi olması gereken bir karakterin tasviri miydi?

Küçük şakalar ve ev içi "aralar", yükselen Beethoven'ımıza en tutkulu sahnelerden sonsuz derecede daha fazla zahmete mal oldu ve gerekli hafifliğe ulaşabilmesi için en az üç kez Marcelline'in "O, waer' ich schon mit
Dir vereint" adlı küçük havasını yazmak zorunda kaldı.

Dört "Leonora" uvertürünün kompozisyonu müzik tarihinde eşi benzeri olmayan bir eserdir. Beethoven C majördeki 1 Numaralı Eseri bitirdiğinde, seçkin sayıda eleştirmen ve uzmanın huzurunda, Prens Lichnowski'de küçük bir orkestra tarafından ilk kez denenmesine izin verdi. Bu eleştirmenler, eserin hafif ve neredeyse dayanıksız bir yapıda olduğunu ve operanın içeriğine dair hiçbir ipucu vermediğini söylediler. Bu nedenle eser geri çekildi ve bestecinin ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı. Ancak bu uvertürün ayırt edici özelliği olan kaygısızlık Beethoven tarafından kasıtlı olarak yapılmış olamaz mı? Kahramanını, kederin gölgesi üzerine düşmeden önce, en yüksek evlilik mutluluğunun tadını çıkarırken temsil etmek istememiş olabilir mi? Marx, "Leonora" No. 1'e ilişkin bu görüşü benimser ve bunu desteklemek için Beethoven'ın arkadaşlarıyla ilişki kurmaya alışkın olduğu el yazması kitaplardan birinden şu alıntıyı ileri sürer:--

"Aristoteles, trajediden bahsettiğinde, kahramanın öncelikle en büyük mutluluk ve ihtişam içinde
yaşayan biri olarak tasvir edilmesi gerektiğini söyler. Böylece onu 'Egmont'ta
görürüz. Mutluluğun tadını çıkarırken, Kader
gelir ve kendisinin
kurtulamayacağı bir ilmik atar. Cesaret ve Meydan Okuma sahneye çıkar ve
cesaretle Kader'e -evet, ölüme- bakarlar. Claerchen'in kaderi, 'Faust'taki Gretchen'ın kaderi gibi, bir zamanlar çok
mutlu olduğu için ilgimizi çeker. Hem kasvetli başlayan hem de kasvetli devam eden bir trajedi, sıkıcıdır."

"Leonora" No. 2 üflemeli çalgıların baskınlığı nedeniyle kınandı ve No. 3 ise en sonunda telli çalgıların o kadar çok işi olduğu için kesinliğin söz konusu olmadığı için kınandı.

Besteci sonunda eserinden memnun kaldığında; şarkıcılar (Seyfried'in dostça müdahalesiyle yatıştırıldı) müziği yazıldığı gibi vermeyi kabul ettiğinde; tüm zorluklar görünüşte aşıldığında, talihsiz bestecinin rahatsızlıkları halkın eserine gösterdiği ilgiyle doruğa ulaştı.

Büyük bir yargı eksikliğiyle (Beethoven'ın düşündüğü gibi onu rahatsız etmek için bilerek) opera, Fransız birlikleri Viyana'ya girdikten birkaç gün sonra sahnelendi; Lichnowski de dahil olmak üzere tüm arkadaşları ve patronları fırtına geçene kadar kır evlerine sığınmıştı;
ve tiyatro Fransız subaylar ve askerlerle dolmuştu, ustayı takdir etmekten tamamen aciz bir seyirci kitlesi. Beklendiği gibi, eser soğuk karşılandı ve üç temsilden sonra geri çekildi. 1806'da aynı kaderle karşılaştı ve 1814'e kadar, Alman okulunun en görkemli eseri - Avrupa'nın her aşamasına kadar yolunu açmış ve bir Malibran, bir Schroeder-Devrient veya bir Tietjens tarafından her kalbe taşınmış bir eser - olumlu bir dinleme elde etti.

Opera devam ederken, Beethoven (Mozart'ın "Seraglio"sunu üretmesi gibi) rakiplerinden bazılarının kıskançlığından çok çekti ve kardeşleri her dikenin hassas zihnine ulaşmasını sağladı. Arkadaşı Stephan Breuning bile, besteciye yardım etme konusundaki büyük arzusuyla, taraftarlığının sıcaklığıyla kötülüğü daha da kötüleştirdi ve böylece, sürekli olarak bunların üzerinde durarak, birçok küçük hakaret orantısız bir boyut kazandı ve zavallı Beethoven'ımızı yoğun bir şekilde rahatsız etti.

Ama yeterince karanlık ve umutsuzluk; hayat şimdi, o ani ve görünüşte açıklanamayan değişikliklerden biriyle, besteci için daha pembe bir renk almaya başlıyor. Bunun nedenini araştırmamızı saklı tutarak, bu bölümü, bir süre önce "Adelaide" adlı eserini bestelediği şair Matthison'a yazdığı güzel mektupla kapatıyoruz.

"EN SAYGIN DOSTUM,--Bununla birlikte, birkaç yıldır basılmış olan, ancak benim utancıma, henüz hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir
kompozisyonumu da alacaksınız. "Belki de kendimi mazur görebilir ve kalbimden bu kadar sıcak gelen, ama sizi
tanıtmayan bir şeyi size neden adadığımı açıklayabilirim, ilk başta nerede yaşadığınızı bilmediğim ve sonra çekingenliğimin, sizin onayınızı alıp almadığımı bilmeden size bir şey adamakta biraz aceleci davrandığımı düşünmeme yol açtığını söyleyerek. Ve aslında, şimdi bile size 'Adelaide'i biraz çekinerek gönderiyorum. Sürekli ilerleyen bir sanatçıda birkaç yılın ne gibi değişikliklere yol açtığını siz de biliyorsunuz; sanatta ne kadar çok şey başarırsanız, önceki çalışmalarınızdan o kadar az memnun olursunuz.

"En büyük dileğim, cennetteki 'Adelaide'inizin müziğinden tamamen memnun olmamanız ve bunun sizi yakında benzer bir şiir yazmaya teşvik etmesi ve (eğer isteğim çok cesurca görünmüyorsa) onu bana hemen göndermeniz olacaktır, ben
tüm gücümü ortaya koyarak güzel şiirinize erdemle yaklaşmaya çalışıyorum.

"Bu ithafı, şiirinizin bana her zaman verdiği ve vermeye devam edeceği
zarif zevk için duyduğum saygı ve minnettarlığın bir işareti olarak düşünün.

"'Adelaide' çalarken, bazen şunu hatırlayın

"Samimi hayranınız,

"BEETHOVEN."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Ordunun baş cerrahı.]

[Dipnot 17: Eleanore von Breuning.]

[Dipnot 18: Stephan von Breuning.]

[Dipnot 19: Muhtemelen Baron Pasqualati'nin evinde.]

[Dipnot 20: Viyana Akademisi Müdürü Fueger'in bir tablosu.]

[Dipnot 21: Christoph Breuning.]

[Dipnot 22: Madame von Breuning.]

[Dipnot 23: Franz Ries, kemancı.]

[Dipnot 24: Ferdinand, daha sonra Beethoven'ın öğrencisi oldu.]

[Dipnot 25: Academie Josephine'de Tıp Profesörü ve
birçok eserin yazarı.]

[Dipnot 26: Şüphesiz Kontes Julia Guicciardi.]

[Dipnot 27: Breuning ailesi uzun zamandır Töton Tarikatı'ndaki en onurlu görevlerden birine sahipti, dört üye art arda Şansölyelik makamını doldurmuştu ve Stephan daha sonra Mergentheim hükümetine atandı. Genel olarak saygı görüyordu ve Beethoven'dan kısa bir süre sonra öldü.]

[Dipnot 28: Johann van Beethoven'ın isminin bu belgeden çıkarılması bir şekilde açıklanamaz. Beethoven'ın davranışından duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanmış olabilir. Promemoria'nın aslı şu anda
Madam Jenny Lind-Goldschmidt'in elindedir.]

[Dipnot 29: Beethoven o zamanlar otuz ikinci yaşındaydı; ama
yaşını tam olarak hiç bilemedi.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VII.

AŞK.

Dördüncü Senfoni--Julia Guicciardi--Ona Mektuplar--Bettina'ya
Brentano--Beethoven'ın Bağlılıkları--Aile Sorunları--Frau Nanette
Streicher--Günlük Yaşam--Beste _im Freien_.

"Bir İdeal'e aşık,
Kendi hayal gücünün bir yaratığı,
Havanın bir çocuğu ve yüreğinin yankısı;
Ve yüzen bir nehirdeki zambak gibi,
Düşüncelerinin nehrinde yüzüyor."

Karanlık ve kasvetli bir fırtınadan sonra - "Leonora"sının hayal kırıklığından sonra - şairin hayalinin bir sonraki ürünü, sahip olduğumuz en hassas şekilde tamamlanmış ve parlak renklendirilmiş bir senfoni (No. 4) olmalı?

Bu gizem kolayca çözülemez. Eski biyografi yazarları, Beethoven'ın Wegeler'e yazdığı bir mektupta değindiği Julia Guicciardi'ye olan aşkının doruk noktasına ulaştığı dönemin bu olduğu sonucuna hemen vardılar. Ancak bu hipotez, Alexander Thayer'in hanımın 1803'te Kont Gallenberg (sonradan İmparatorluk Operası Arşivleri'nin Sorumlusu) ile evlendiğini keşfetmesiyle suya düştü - yani eserin bestelenmesinden üç yıl önce. Si bemol majör Senfoni, sonuçta, bir başka şekilde, C diyez minör Sonat kadar usta tutkunun temsilcisi midir? Yoksa, sıkıntılı, kasvetli açılışıyla, görkemli bir sıcaklığa ve güneş ışığına doğru genişleyen, Beethoven'ın kaderi meydan okuma ve onu yok etmekle tehdit eden canavar Keder'i uzak tutma kararlılığının bir başka kanıtı mıdır? Kim bilebilir? Gezgin, sisli bir dağ geçidinden aniden çıkıp kayalık platforma adım attığında, uzakta, keyifli bakışlarının altında, güneş ışığıyla yıkanmış bir manzara görür; bu yüzden şairin heyecanlı hayal gücünde, "onunla eğlenen ve ona daha asil görevler veren", sıkıntılı Geçmişin üzerine bir perde çeken ve onu görkemli bir Geleceğe yönlendiren o "daha yüce ruhlardan" biri, parlak bir görüntü mevcut olmalıydı.

Okuyucunun istediği yorumu yapmasına izin verin.

Beethoven'ı bir sevgili olarak iki farklı açıdan gösteren iki mektup setini kısaca ona sunmayı öneriyoruz - birincisi _pur et
simple_, ikincisi Platonik.

Beethoven'ın "ölümsüz sevgilisi" hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir, adı Ay Işığı Sonatı'nın Adagio'su boyunca titreşmektedir. Ona yazılan mektuplar (tarihi bilinmeyen, sağlığı için Macaristan'da yaptırıldığı bazı hamamlardan yazılmış) tutkunun yoğunluğunu yansıtır - bazen kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir tutku.[30]

"_Sabah, 6 Temmuz._

"Meleğim! Her Şeyim! İkinci Benliğim!

"Bugün sadece birkaç kelime, bir kalemle (senin kaleminle) yazılmış. İkametgahım yarından önce kesin olarak belirlenmeyecek. Ne kadar da yıkıcı bir zaman kaybı! - Zorunluluğun konuştuğu yerde bu derin üzüntü neden? - Aşkımız fedakarlıklardan, her şeyi beklememekten başka türlü var olabilir mi? - Sen tamamen benim olmadığın, benim tamamen senin olmadığım gerçeğini değiştirebilir misin? - Ah! Doğanın güzelliklerine bak ve katlanılması gerekenler için zihnini sakinleştir. - Aşk her şeyi talep eder ve mükemmel bir şekilde, ve böylece _sana_ karşı hissediyorum ve _sen bana_ karşı, sadece sen kolayca unutuyorsun ki _kendim_ ve _senin_ için yaşamak zorundayım - eğer mükemmel bir şekilde birleşmiş olsaydık, sen bu sınavı benim kadar az hissederdin. 

"Yolculuğum korkunçtu. Dün sabah saat dörtte ancak vardım, at eksikliğinden dolayı. Sürücü başka bir rota seçti, ama ne kadar da korkutucuydu! Son istasyonda beni gece seyahat etmemem konusunda uyardılar ve bir ormanla beni korkutmaya çalıştılar, ama bu beni sadece teşvik etti, yanılmış olsam da. Araba o korkunç yolda bozuldu, sadece engebeli, yapılmamış bir
kır yolu ve eğer postacılarım oldukları gibi olmasaydı, orada, yol kenarında kalmak zorunda kalacaktım.

"Esterhazy, her zamanki rotada, benim dört atla yaşadığım kaderin aynısını sekiz atla yaşadı,
ve yine de her zaman mutlu bir şekilde bir şeyleri yendiğimde hissettiğim gibi, belli bir derecede zevk hissettim.--Şimdi, aceleyle,
dıştan içe doğru! Muhtemelen yakında tekrar görüşeceğiz. Bugün sana hayatım hakkında, son birkaç gündür yaptığım düşüncelerimi iletemiyorum--kalplerimiz birbirine yakın olsaydı, hiçbirini böyle yapmazdım. Kalbim sana
söyleyecek çok şeyle dolu. Ah! Dilin kesinlikle hiçbir şey olmadığını hissettiğim anlar oluyor. Cesaretini topla!
benim gerçek, tek hazinem, Her Şeyim olmaya devam et, tıpkı senin olduğum gibi.
Tanrılar geri kalanını göndermeli--bizim için olması gereken ve olacak olanı.

"Sadık

"LUDWIG."

"_Pazartesi akşamı, 6 Temmuz._

"Sen kederlisin--sen--tüm varlıkların en sevgilisisin!--Mektupların çok erken gönderilmesi gerektiğini yeni öğrendim. Pazartesi ve
Perşembe günleri postanın K---'ye gittiği tek günlerdir. --Sen
üzülürsün! Ah! Ben neredeysem, sen orada benimlesin--birleşik çabalarımızla amacıma ulaşacağım--hayatımı seninle
geçireceğim--ne hayat!!! oysa şimdi!!! sensiz--bazen başkalarının nezaketiyle zulüm
görüyorum , ne hak ettiğim ne de hak etmek istediğim bir nezaket. İnsanın diğer canlılara köleliği bana acı veriyor; ve kendimi evrenle ilişkilendirdiğimde, ben neyim? en büyük denilen kişi kimdir? ve yine de burada bile insanda
İlahilik sergileniyor!--Cumartesiden önce benden haber alamayacağını
düşündüğümde ağlıyorum. Beni ne kadar
sevsen de, ben seni daha da hararetle seviyorum--duygularını benden asla saklama.--İyi geceler! Burada bir hasta olarak artık dinlenmeliyim. Ah, Tanrım! çok yakın!--çok uzak! aşkımız gerçek bir
göksel konak değil mi, cennetin kubbesi kadar kalıcı!"

"_7 Temmuz._

"Günaydın!

"Düşüncelerim sana doğru yükselmeden önce bile, ölümsüz sevgilim,
bazen sevinçle, sonra yine kederle, kaderin bizim için
olumlu olup olmadığını duymayı bekleyerek. Sadece tamamen seninle yaşayabilirim, ya da hiç yaşayamam.
Evet! Senin kollarına uçabileceğim, evimi sende hissedebileceğim ve
ruhumu seninkiyle sarılmış bir şekilde ruhlar dünyasına gönderebileceğim an gelene kadar senden ayrı kalmaya kararlıyım. Evet,
ne yazık ki! öyle olmalı! Hazırlıklı olacaksın, çünkü
sadakatimi biliyorsun. Başkası asla kalbime sahip olamaz; asla, asla. Aman
Tanrım! Neden benim için bu kadar değerli olan şeyden kaçmalıyım?--ve yine de V----'deki hayatım, şu anda olduğu gibi, kederli bir hayat. Senin sevgin beni aynı anda hem en mutlu hem de en sefil insan yaptı. Benim yaşımda bir tekdüzeliğe, bir yaşam eşitliğine ihtiyacım var; ve bu ilişkimizde mümkün olabilir mi?--Melek! Postanın her gün gönderildiğini duydum; ve bu mektubu yakında alabilmen için durmalıyım.--Sakin ol; ancak varoluşumuzu sakin bir şekilde inceleyerek hayatlarımızı birlikte geçirme hedefimize
ulaşabiliriz. Sakin ol; beni sev--bugün--dün--ne özlem, ne gözyaşları senin için--senin için--senin için--Hayatım! Her şeyim! Elveda! Ah! beni sevmeye devam et--sevgilisinin sadık kalbini asla yanlış değerlendirme.

L.

"Sonsuza kadar senin,

"Sonsuza kadar benim,

"Sonsuza kadar birbirimizin."

Gerçekten de hiçbir başka aşk onun kalbine aynı şekilde
sahip olmamıştı. Bu, ilki olmasa da, en azından tek _gerçek_ aşkıydı. Beethoven bu tür mektupları başka hiç kimseye yazmamıştı; bunlar ve aşağıdaki üçü (Bettina Brentano'ya, sonradan Madam von Arnim'e hitaben) arasındaki tezat hemen ortaya çıkacaktır:--

"_Viyana, 11 Ağustos 1810._

"SEVGİLİ DOSTUM,--Bu yıldan daha güzel bir bahar hiç olmadı; bunu söylüyorum ve hissediyorum da, çünkü sizinle ilk kez onda
tanıştım. Siz de gördünüz ki, toplumda
kumda kıvrılan, kıvrılan ve bir iyiliksever Galatea onu kudretli okyanusa geri atana kadar
çıkamayan bir balık gibiyim. Gerçekten de, kendi ortamımın dışındaydım, sevgili dostum ve
cesaretsizliğin beni tamamen ele geçirdiği bir zamanda sizin tarafınızdan
şaşırdım -ama sizin bakışınızda ne kadar da çabuk kayboldu! Hemen anladım ki
siz, en iyi niyetle bile
kulaklarınızı açamayacağınız bu saçma dünyadan başka bir yerden olmalısınız. Ben
zavallı bir varlığım ve yine de başkalarından şikayet ediyorum!!--Ama
gözlerinizden bakan o iyi kalple ve kulaklarınızda saklı olan o zekayla beni bunun için affedin,--en azından
dinleme biçimleriyle nasıl pohpohlayacaklarını biliyorlar.

"Kulaklarım, ne yazık ki! İnsanlarla kolayca dostça bir ilişki
kuramayacağım bir bölme duvarı. Aksi takdirde!--belki!--sizinle daha fazla güvenebilirdim; ama
sadece gözlerinizin o kadar
etkileyen
tam, zeki bakışını anlayabildim, ki bunu asla
unutamam. Sevgili dostum, en sevgili
kız!--Sanat! Onu kim anlıyor? Bu büyük
tanrıçayla kiminle tartışabilirim?... Birlikte sohbet ettiğimiz, daha doğrusu yazıştığımız o birkaç gün benim için ne kadar değerli! Senin esprili, çekici, en çekici
cevaplarınla ​​birlikte tüm küçük notları sakladım ve bu yüzden o aceleci konuşmaların en iyi kısmının
yazılmış olması için kusurlu işitme yeteneğime teşekkür etmeliyim. Sen gittiğinden beri,
sıkıcı saatler geçirdim--hiçbir şey yapamadığım gölge saatleri.
Sen gittikten sonra yaklaşık üç saat Schoenbrunn Sokağı'nda dolaştım,
ama beni senin gibi ele geçirebilecek hiçbir melekle karşılaşmadım, _Meleğim_.

"Affedersin sevgili dostum, orijinal tondan bu sapma, ama
bu tür aralıklar kalbimi rahatlatmalı. Yani
benim hakkımda Goethe'ye yazdın, değil mi? Kafamı bir
çuvala gömebilirdim, böylece dünyada olup biten hiçbir şeyi duymayabilir veya görmeyebilirdim, çünkü seninle bir daha karşılaşmayacağım, sevgili melek,
ama yakında senden bir mektup alacağım. Umut beni ayakta tutuyor, tıpkı dünyanın yarısı gibi; hayatım boyunca o benim yoldaşımdı.
Aksi takdirde halim ne olurdu?--Sana kendi elimle yazdığım 'Kennst du das
Land'ı gönderiyorum, seni ilk tanıdığım
saatin bir anısı olarak. Ayrıca sana bir tane daha gönderiyorum, senden ayrıldığımdan beri
yazdığım; sevgili _Herz_!"

Herz, mein Herz, was soll das geben,
Was bedraenget dich so sehr;
Welch ein neues, fremdes Leben,
      Ich erkenne dich nicht mehr.

    "Hemen bana cevap ver, sevgili dostum; yaz ve kalbim böyle bir asi
olduğuna göre
bana ne olacağını söyle. En sadık dostuna
yaz,
"BEETHOVEN."

"_Viyana, 10 Şubat 1811._

"SEVGİLİ, SEVGİLİ DOSTUM,--Senden iki mektup aldım ve Tonie'ye yazdığım mektuplardan beni hala hatırladığını, hatta fazlaca
nazik olduğunu görüyorum. İlk mektubunu bütün yaz yanımda taşıdım ve
beni çoğu zaman çok mutlu etti. Sana sık sık yazmasam da
ve sen de beni hiç görmesen de, yine de düşüncelerimde sana binlerce kez binlerce mektup yazıyorum. Berlin'de
tüm o anlamsız, dünyevi ayaktakımının arasında nasıl hissediyorsundur, hayal edebiliyorum,
sen bana yazmamış olsan bile--sadece sonuçsuz
Sanat hakkında gevezelik ediyorsun!! Bunun en iyi tanımı Schiller'in 'Nehir' adlı şiirinde bulunabilir, Çılgınlık konuşuyor. Diğer tüm Weal ve Woe için. Şimdi daha fazla değil, sevgili, iyi dostum. Sadece bu sabah bir _Bacchanale_'den döndüm, orada çok fazla güldüm, ancak bugün neredeyse aynı kadar ağladım; coşkulu sevinç beni sık sık
şiddetle kendime geri döndürüyor. Clemens'e gelince, nezaketi için çok teşekkür ederim; Kantata'ya gelince, konu bizim için yeterince önemli değil, Berlin'de çok farklı. Sevgime gelince, kız kardeş bundan o kadar büyük bir pay alıyor ki, erkek kardeşe pek bir şey kalmıyor - bundan memnun kalacak mı? Şimdi elveda, sevgili, sevgili dostum. Alnına hüzünlü bir öpücük bırakıyorum,
böylece sanki bir mühürle bütün düşüncelerimi üzerine basıyorum. Kardeşine
yakında, yakında, sık sık yaz,
"BEETHOVEN."

"_Toeplitz, 15 Ağustos 1812._

"EN SEVGİLİ, NAZİK DOSTUM,--Krallar ve prensler gerçekten de profesörler ve özel danışmanlar yaratabilir,
unvanlar ve nişanlar verebilirler,
ama büyük adamlar yaratamazlar. Sıradan insanların
üstünde yükselen ruhlar yaratamazlar, ve bu yüzden onlara saygı duymak zorunda kalırlar. Goethe ve ben gibi iki adam bir araya geldiğinde, bu asiller bizim gibiler tarafından
büyük sayılan şeyin ne olduğunu anlamalıdırlar.

"Dün eve giderken tüm imparatorluk ailesiyle karşılaştık; uzaktan geldiklerini gördük, Goethe hemen kolumu indirip
kendisini bir tarafa yerleştirdiğinde; ve ne dersem diyeyim, onu bir adım daha ilerletemedim. Şapkamı başıma bastırdım,
paltomun düğmelerini ilikledim ve kollarımı kavuşturarak kalabalığın en yoğun olduğu
arasından geçtim. Prensler ve saray mensupları bir sıra oluşturdular,
Dük Rudolph şapkasını çıkardı, İmparatoriçe ilk selamı verdi.
Dünyanın büyükleri beni _tanıyor_! Sonsuz eğlenceme, alayı Goethe'nin yanından geçerken gördüm, o da şapkası elinde, eğilmiş bir şekilde. Onu bunun için oldukça sert bir şekilde azarladım, ona hiç taviz vermedim ve tüm günahlarıyla onu azarladım,
özellikle de sana karşı olanlarla, sevgili dostum, çünkü az önce senden
konuşuyorduk. Aman Tanrım! Seninle _o_ gibi bir zaman geçirmiş olsaydım, çok daha fazla büyük çalışır! Bir müzisyen de bir şairdir ve kendisini daha güzel bir dünyaya, daha asil ruhların onunla
oynadığı ve ona büyük görevler yüklediği bir çift gözle
taşınmış hissedebilir. O muhteşem
Mayıs yağmuru sırasında seni ilk gördüğümde, aklıma ne fikirler
dolaştı! En güzel
temalar bakışlarından kalbime sızdı, -- Beethoven artık yönetemediğinde
dünyayı büyüleyecek temalar. Tanrı bana
birkaç yıl daha verirse, seni tekrar görmeliyim, en sevgili dostum; içimdeki
doğruyu her zaman destekleyen ses bunu talep ediyor. Ruhlar da birbirlerini
sevebilir; ben seninkini her zaman baştan çıkaracağım; senin alkışların
dünyadaki her şeyden daha değerli benim için. Goethe'ye alkışların bizim gibi insanlar üzerindeki etkisine dair fikrimi söyledim -- akranlarımız tarafından
zekayla duyulmalıyız; duygu kadınlar için çok iyidir (affedin), ancak müzik erkeklerin ruhlarını ateşe vermelidir. Ah!
sevgili çocuğum, her konuda bu kadar mükemmel bir şekilde hemfikir olmamızın üzerinden ne kadar zaman geçti! Saf, iyi bir ruha sahip olmaktan başka gerçek bir iyilik yoktur, ki bunu her şeyde algılarız ve onun önünde gizlenmeye gerek duymayız. _Bir şey gibi görünmek istiyorsak bir şey olmalıyız._ Dünya bizi tanımalı, bu her zaman adaletsiz değildir;
ancak bu benim için önemsiz bir konu, çünkü daha yüce bir hedefim var.

"Viyana'da senden bir mektup bekliyorum; yakında, yakında ve tam olarak yaz;
sekiz gün içinde orada olacağım. Mahkeme yarın gidiyor; bugün
bir kez daha çalacaklar. Goethe İmparatoriçeye
_rolünü_ öğretti. Dükü ve o, kendi müziğimden biraz çalmamı istediler, ama
ikisi de Çin porselenine aşık olduğu için ikisini de reddettim. Biraz hoşgörü gerekiyor, çünkü anlayış
üstünlüğünü kaybetmiş gibi görünüyor; ama ben böyle sapkın zevkler için çalmayacağım, ayrıca böyle saçmalıklar yapan
prenslerin çılgınlıklarına ortak olmayı da seçmiyorum. Elveda, elveda, sevgili aşkım; son mektubun bütün bir gece kalbimin yanında durdu ve beni orada neşelendirdi. Müzisyenler kendilerine her şeye izin verirler. Aman Tanrım! Seni ne kadar seviyorum!

"En sadık dostun ve sağır kardeşin,

"BEETHOVEN."

Bu mektuplar ilk olarak Bettina'nın "Ilius Pamphilius
und die Ambrosia" adlı kitabında yayınlanmıştır, ancak stil Beethoven'ın basit ifade tarzından o kadar farklıdır ki, bestecinin Bettina'ya gerçekten ne yazdığını ve ikincisinin oldukça
canlı hayal gücünün ne sağladığını keşfetmek zordur. Tekrarlanan _dear_, _dearest_ ve _write
soon_, _soon_, _often_ ifadeleri çok kadınsı ve çok _Beethovenvari_ değildir.
Sadece Beethoven'ı değil, temas kurduğu herkesi büyüleyen bu garip, açıklanamayan küçük varlık, Beethoven ile yaptığı röportajların bir hesabını da yayınlamıştır. Bu o kadar
renklidir ki, özellikle de bir parlatmak--hayır, ne kadar da yalan--Goethe ile olan ilişkisine dair her şeye vermeyi başarmıştı.
Kendisi bize, yeterince safça, bir sabah Beethoven'a önceki gün söylediklerinin hesabını gösterdiğinde, onun oldukça
şaşırdığını ve "Gerçekten bunu mu söyledim?" diye haykırdığını anlatıyor. _raptus_ geçirmiş olmalıyım!"

Bettina, ona bir miktar hizmet etti, çünkü şüphesiz Goethe ile tanışmasının ve 1812'de Toeplitz'de buluşmalarının yolunu açan oydu; ve ailesi, büyük bakanın varlığını unuttuktan uzun süre sonra bile bestecinin sadık, sıcak
dostları olarak kaldı.

Beethoven, nesneleri her zaman kendisinden çok daha yüksek sosyal statüye sahip olan bağlılıkları konusunda çok talihsizdi. Sürekli olarak rütbeli ve kültürlü insanlarla ilişki kurduğundan, şairimizin hassas doğasına, soylu bir şekilde doğmuş genç kıza, soylu bir aristokratın tüm sezgisel, isimsiz hayranlıklarına sahip olması, _burjuvazinin_ sıradan, günlük zarafetiyle büyük bir tezat oluşturması doğaldı. Beethoven, eserlerinin asiller arasında başka herhangi bir çevreden daha gerçek bir
takdir bulduğunu söylerdi ve bu tüm mutluluk şanslarını asla tatmin edilemeyeceğini bildiği bir aşka bağladığı tutku.

El yazısıyla yazılmış şu küçük parça saklanmıştır:--"Sadece
aşk -evet, sadece o--bana daha mutlu bir hayat verme gücüne sahiptir. Aman Tanrım!
En sonunda onu bulmama izin ver--benim olmaya yazgılı olan, beni erdemde
güçlendirecek olan onu!" Schindler, bu sözlerin Beethoven'ın aşırı derecede hayran olduğu, büyük yeteneğe sahip tanınmış bir amatör olan Fraeulein Marie Pachler'e atıfta bulunduğunu düşünür. Ancak, ona evlenme teklifinde bulunmak için
yeterince cesaretini toplayamadı ve daha sonra Gratz'da bir avukatla evlendi. Bu hanım, Ries'e 1816'da yazılmış bir mektupta şu göndermenin konusu olabilir: "Eşinize benden iyi gelen her şeyi söyleyin; ne yazık ki hiç yok.
Mutlu olabileceğim tek bir kişi buldum ve o da muhtemelen
asla benim olmayacak. Ama bu nedenle bir kadın düşmanı değilim!"

Beethoven'ın bir diğer aşkı da Kontes Marie Erdoedy'di; Op. 70'teki iki muhteşem Trio'yu ona ithaf etti, ancak bu tamamen Platonik bir sevgi gibi görünüyor.

Sevgi dolu, şefkatli bir eşin Beethoven'a sağlayacağı muazzam faydayı kim abartabilir ki - Mozart'ın Constance'ı gibi bir eş? Her zaman yanında olan ve kendisine
yaralayan veya onu rahatsız eden her şeyi güvenle
sömürebileceği birinin bilinci, onu ele geçiren felaketin
ürpertici, sinir bozucu etkilerini nötralize etmekten daha fazlasını yapardı,
büyük başarılara giden yeni bir ivme olurdu. Fakat kader
başka türlü olmasını istemişti.

Hiçbir şeyde bir eşin yokluğu, Beethoven'ın ev içi
_menage_'inde olduğu kadar belirgin değildi, ki bu kesinlikle rahatsızlığın _non plus ultra_'sıydı. Bunun
en büyük nedenlerinden biri, sık sık meskenini değiştirme alışkanlığıydı. Uzun zaman önce Lichnowski Sarayı'ndan ayrılmıştı, sakatlığı
kendisine ait bir evi olmasını arzu edilir hale getiriyordu, fakat bir mesken seçerken onu memnun etmek son derece
zordu. Bir evden ayrılırdı çünkü dairesine güneş girmiyordu; bir diğerinden su temini yetersizdi (kendisi için ciddi bir dezavantajdı, çünkü beste yaparken başını ve yüzünü bolca yıkamaya alışmıştı) ve daha da az ikna edici sebeplerden dolayı bir saat önceden haber vererek eşyalarını toplayıp giderdi, böylece kendisi için uygun bir mesken bulmak zor bir mesele haline geldi. Bu sürekli taşınmanın önemli bir masraf olmadan gerçekleşmediği kolayca hayal edilebilir ve o kadar kötü yönetti ki bir ara elinde en az dört ev vardı. Diğer tüm kaynaklar tükendiğinde, sürekli olarak kendisine ayrılmış olan arkadaşı Baron Pasqualati'nin evinin dördüncü katına sığınırdı. Yazları her zaman kırsalda, genellikle kiralık bir pansiyonda geçirirdi. Bir keresinde, Baron Pronay'ın villasındaki bir daire
takımı emrine verilmişti ve ev muhteşem bir
parkın ortasında durduğu için, Beethoven'ın tamamen tatmin olacağı düşünülüyordu. Ancak, birkaç
gün içinde kuş uçup gitmişti ve bunun sebebinin, ev sahibinin her sabah yürüyüşünde ona yaptığı törensel selamı dinlemeye dayanamaması olduğunu iddia etmişti - hele ki ona karşılık vermeye!

Oulibischeff'in bestecimizin çevresiyle ilgili eğlenceli tasviri tekrarlanmaya değer:--

"Odasında bir karmaşa, neredeyse hayal edilemeyecek kadar organize bir kaos hüküm sürüyordu. Kitaplar ve müzik her mobilya parçasının üzerinde duruyordu veya dört köşede piramitler gibi yığılmıştı. Hafta veya ay içinde aldığı bir sürü mektup, kırmızı lekeli beyaz bir halı gibi zemini kaplıyordu. Pencere pervazında, düzeltme bekleyen prova kağıtlarının yanında veya üstünde lezzetli bir kahvaltının kalıntıları sergileniyordu. Orada kısmen mühürlenmiş, kısmen boş bir sıra şişe; daha ileride bir yazı masasının üzerinde bir dörtlünün taslağı; piyanonun üzerinde bir senfoninin embriyosu olan uçan bir not kağıdı; bu kadar çok zıt şeyi uyum içinde bir araya getirmek için her şey kalın bir toz tabakasıyla birleştirilmişti.

"Böyle bir _iyi düzenlenmiş bütün_, sanatçının aradığı şeyi bulmak için sık sık azımsanmayacak bir sıkıntısı vardı. Bundan
acı bir şekilde yakınırdı ve suçu her zaman başkalarının omuzlarına
yüklerdi, çünkü eşyalarını saklama şeklinin
son derece sistematik olduğunu düşünürdü ve en karanlık gecede bile
insanlar 'eşyaları doğru yerlerine geri koyarlarsa' kendisine ait bir iğne bile bulabileceğini söylerdi!

"Bir keresinde önemli bir kağıt eksikti - ne bir taslak ne de gevşek bir sayfa, ama D'deki Ayin'den kalın, açıkça kopyalanmış bir nota. Sonunda bulundu; ama nerede, sizce? Mutfakta, yiyecekleri sarmak için
kullanıldığı yerde! Birden fazla _Donnerwetter_! ve birden fazla
çürük yumurta, bu keşfedildiğinde, sadık aşçının başına uçmuş olmalı; çünkü Beethoven taze yumurtaları füze olarak kullanmaktan
çok hoşlanıyordu... Bir keresinde, çok iyi bir düzenli kişi olan hizmetçisini kovduğunda (ve kısa süre sonra tekrar itibar kazandı), kendini bağımsız kılmaya ve daha fazla hizmetçi tutmamaya karar verdi, çünkü onlar sadece
'evde yaramazlık yapıyorlardı.' Ve neden
kendisine hizmet etmesin ve mutfağa kendisi bakmasın?
Bir akşam yemeği hazırlamak, bir C minör senfonisi bestelemekten daha zor olabilir mi? Bu muhteşem
fikirle büyülenen Beethoven, bunu hemen uygulamaya koyar.
Birkaç arkadaşını
akşam yemeğine davet eder, pazardan gerekli erzakları alır ve
kendisi eve götürür; iş gibi beyaz önlüğünü
bağlar; başındaki vazgeçilmez gece başlığını düzeltir; aşçının
bıçağını kavrar ve işe koyulur. Misafirler gelir ve onu,
ateşin kavurucu alevi ona ilham ateşi gibi
davranıyormuş gibi görünen ateşin önünde bulurlar. Viyana iştahlarının sabrı alışılmadık bir
sınamaya tabi tutulmuştur. Sonunda tabaklar masaya konmuştur ve ev sahibi
onu beklemeye değdiğini kanıtlamıştır. Çorba, sadaka olarak verilen _soupe maigre_'e meydan okuyabilirdi; haşlanmış et,
az pişmiş, insan ırkının bireylerinde
bir devekuşunun sindirimini varsayıyordu; sebzeler yağ ve su denizinde yüzüyordu;
kızarmış et, muhteşem bir şekilde köz haline gelmiş, sanki bacadan aşağı yolunu
bulmuş gibi görünüyordu; kısacası, hiçbir şey yenmeye uygun değildi. Ve
ev sahibi dışında hiç kimse bir şey yemedi, o da söz ve örnekle
konuklarını yemeye teşvik etti. Boşuna; Beethoven'ın
_aşçıbaşı_ aşçılığı_ takdir edilmedi ve konuklar
akşam yemeklerini ekmek, meyve ve tatlılarla yaptılar, zorunlu perhizlerinin kötü etkilerini önlemek için bol miktarda şarap eklediler. Bu olağanüstü şölen, büyük Maestro'yu bile beste yapmanın ve yemek pişirmenin
iki çok farklı şey olduğuna ikna etti ve haksız yere görevden alınan aşçı hızla
haklarına kavuştu."

Beethoven için çok şanslı bir durumdu ki, bu düzensiz şekilde geçen birkaç yıldan sonra, sonunda aklı başında bir hanım arkadaşı onu kurtarmaya geldi ve kadınsı inceliği ve becerisiyle onu göçebe alışkanlıklarını bir dereceye kadar terk etmeye ve topluma biraz daha karışmaya ikna etmeyi başardı. Bu, ünlü enstrüman yapımcısının sevimli eşi ve Schiller'in ilk arkadaşı olan Frau Nanette Streicher'di. Önce bestecinin gardırobunu düzene soktu (tahmin edilebileceği gibi, içler acısı bir durumdaydı) ve daha sonra kocasıyla birlikte Beethoven için saygın bir ev kiraladı, evi uygun şekilde döşedi ve bir adam (mesleği terzi) ve karısını hizmetçi olarak tuttu o. Bu sessiz limanda fırtınaya tutulmuş Beethoven bir süreliğine demir attı ve piyanosunun başında veya kağıtlarının arasında meşgulken görülebilirdi, çapraz bacaklı Kaz şövalyesi ise bitişikteki antrede rahatça dikiş dikiyordu.

Oldukça yerleşik olduğunda, Beethoven'ın yaşam tarzı çok düzenliydi. Alışkanlığı her sabah, kış ve yaz, şafak vakti kalkıp hemen masasına gitmekti, orada kahvaltı için gereken ara dışında hiçbir kesinti olmadan yaklaşık iki saate kadar yazdı ve -eğer fikirleri yeterince hızlı akmıyorsa- arada sırada açık havada yarım saat veya daha uzun süre koştu. İki ile üç arasında akşam yemeği yerdi,
ardından şehrin etrafını iki veya üç kez dolaşmak değişmez bir alışkanlığıydı; ve hiçbir hava durumu onu içeride tutamazdı - yaz sıcağı veya kış donu, gök gürültüsü, dolu, yağmur, sulu kar - hiçbir şey bu öğleden sonraki gevezeliğini engelleyemedi. Aslında, kompozisyon zamanıydı; aklından geçen herhangi bir
kaçış düşüncesini saklamak için not defteri olmadan asla dışarı çıkmazdı ve Johanna'nın "Bayrağım olmadan gelmeye cesaret edemem!" sözlerini gülerek kendine uygulardı. Bu nedenle, zorunlu olarak çok sessiz bir arkadaştı, ancak yalnızca bir anlamda, çünkü tüm yol boyunca zihninde çalıştığı herhangi bir temaya özgü bir şekilde mırıldanmaya (ya da daha doğrusu
hırlamaya) devam etti. Ries, bir keresinde birlikte yürürken Beethoven'ın aniden "Aklıma bir tema geldi!" diye haykırdığını anlatır. Sessizce aceleyle ilerlediler ve eve vardıklarında usta hemen piyanoya gitti (hatta şapkasını bile çıkarmadan), orada bir saatten fazla ilham almış bir dev gibi
gürledi, bu sırada
Sonata Op. 54'ün (F majör) güzel finali
varoluş mücadelesi verdi.

Beethoven genellikle gezintisinden ancak o akşamın yaklaşmakta olduğu gölgeler tarafından uyarıldığında dönerdi; sonra kararan alacakaranlıkta tek başına
en iyisine, tek arkadaşına, _Clavier_'ine[31] insan sempatisiyle hiçbir karşılık bulmayan düşünceleri üflemeyi severdi.
Akşamları çok nadiren çalışırdı, ancak piposunu içer ve ara sıra
viyola veya keman çalardı, ikisi de her zaman piyanoda onun için hazır bulundurulmalıydı. Zavallı sağır Beethoven'ın da samimi ve bağlı arkadaşlarından oluşan küçük bir çevresi vardı, aralarında gerçek doğası kendini kısıtlama veya güvensizlik olmadan gösterebilirdi ve iki kardeşin onları yerinden etmek için bitmek bilmeyen çabalarına rağmen hayatları boyunca ona tutunmuşlardı. Bunlar, doğal olarak Prens Lichnowski ve kardeşi Kont Moritz'di, Beethoven'a olan sevgi ve hayranlığını besliyorlardı ve Kont Moritz de buna sıcak bir şekilde karşılık verdi, Varyasyonlarını, Op. 35'i ve güzel İdil'i, Op. 90'ı Kont'a ithaf etti. Bunlara, bestecinin birçok mizahi mektup yazdığı Macar Devlet Sekreteri değerli Baron von Zmeskall, eski dostu Stephan Breuning, Baron von Gleichenstein, sekreteri Schindler de eklenmelidir; ve son olarak, ama en önemlisi, Sonata Appassionata'yı adadığı ve
kendisi üzerinde herkesten daha fazla etkisi olan
Kont von Brunswick Franz.

Beethoven'ın bir sonraki adımı, akşam gazetesini okumayı asla ihmal etmemesiydi. Bu hareketli zamanlarda gazete mutlak bir zorunluluktu ve müzisyenimiz siyasi ufkun durumunu önceden tespit etmeden asla dinlenmeye çekilmezdi. Genel çıkışın dışında başka bir çıkış yolu daha olan bir kahvehaneye sık sık giderdi ve arka planda yerini alarak, _Gazette_'i (o günlerde, "kendi" muhabirlerimizin henüz hayal bile edilemediği zamanlarda çok uzun bir iş değildi) sürekli olarak okurdu ve son sayfanın son kelimesi
taranınca, özel kapıdan aceleyle geri çekilir ve evine doğru yalnız başına yol alırdı. Saat onda nadiren yataktan
çıkardı. O kadar sade ve masum bir günüydü ki! Bu, onun "_Ben sadece sanatımda yaşıyorum_" şeklindeki ifadesinin sıradan bir cümlesi değildi; aslında
kendisi ile diğerleri arasındaki tek bağlantı halkasıydı.

Acı ve yalnızlık içinde ürettiği şey, orman dalları arasında güçlü bir rüzgar gibi, binlerce kalbin en asil duygularını harekete geçirdi;
onlara Kaderle kendisinin yaptığı gibi boğuşmalarını ve kendilerini
_insan_ ve kahraman olarak kanıtlamalarını söyledi!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Bu mektupları çevirirken, orijinal zamirde kalmanın en iyisi olduğunu düşündük; basit _sen_, daha kaba _sen_'den
Beethoven'ın ideal aşkına daha uygundur.]

[Dipnot 31: Beethoven yabancı _pianoforte_ sözcüğüne tahammül edemedi.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

ZAFER VE GÖLGE.

En Büyük Entelektüel Faaliyet Dönemi--Hummel--Vittoria Muharebesi--Viyana Kongresi--Maelzel--Mali
Zorluklar--Yeğenin Evlat Edinilmesi--Filarmoni Derneği--Klasik ve Romantik Okullar--Dokuzuncu Senfoni--Yeğeninin Davranışı--Son Hastalığı.

1805 ve 1814 yılları arasındaki dönem, Beethoven'ın en büyük
yaratıcı enerjisinin olduğu dönem olarak düşünülebilir. Kaleminden hiç ara vermeden akan devasa eserlerin akışına ayak uydurmak neredeyse imkansızdır. Bu döneme, istisnasız en şiirsel ve en asil
kompozisyonlar olan G majör ve Mi bemol piyano konçertoları dahildir; piyano, orkestra ve koro için fantaziler; dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci senfoniler; Goethe'nin kısa ama düşündürücü şiiri "_Tiefe Stille herrscht im Wasser_; _ohne Regung ruht
das Meer_"deki "Sakin Deniz ve Müreffeh Yolculuk"; Birinci Ayin; "Egmont"un müziği; Collin'in "Coriolanus" trajedisinin ve "Kral Stephen"ın uvertürleri ve "Atina Harabeleri" - her biri, konuya ilişkin entelektüel kavrayışı, harikulade idealliği ve son derece ayrıntılı ayrıntılarıyla başlı başına bir cilt değerindedir. Ayrıca bu Titanik orkestral prodüksiyonlar onun tüm dikkatini
çekmez. Bunlara, bir anlamda adlandırdıklarımızdan daha önemsiz olsa da,
bir başka anlamda eşit derecede yüksek duran, piyano için bir yığın eser eşlik eder; piyano sonatlarında bulunan monologlar ve diyaloglar (eğer ifade
edilebilirse) orkestranın veya dörtlülerin daha çeşitli _dramatis personae_'leri tarafından ifade edilenler kadar asil ve derin düşünceler
soluklandırır. Gerçekten de, Beethoven ile
mükemmel bir tanışıklık en yüksek güçlerin bağlılığını ve bir ömür boyu çalışmayı gerektirir. Ancak, bu büyük eserleri
kısaca kelimelerle tasvir etme girişimi boşuna olacaktır ve bu nedenle şairin dış yaşamının değerlendirilmesine geçiyoruz. Bu
neredeyse monotondu--kesinlikle çeşitli değildi. Beethoven, gördüğümüz gibi,
tamamen sanatında yaşadı ve onun için en önemli olan
değişimler dış koşullar değil, içsel,
entelektüel gelişimdi.

1809 yılında, Westphalia Kralı'na altı yüz düka maaşla Kapellmeister görevi teklif edildi; ve sabit bir gelire sahip olma konusundaki büyük arzusu onu kabul etmeye hazır hale getirdi; ancak
Jerome ne onu ne de eserlerini anlayabilecek bir adam olmadığı için böyle bir konumda kesinlikle sefil olurdu. Neyse ki, bu çileden
kurtuldu. Avusturya'nın onuruna aykırı olduğu düşünülüyordu;
en büyük bestecisi, kendisiyle gurur duyması için en çok sebebi olan
birinin, parasal kaygılar nedeniyle sınırlarından ayrılmasına izin verilmesi; ve İmparator Beethoven için hiçbir şey yapmayacağından (görgü kurallarına ve iyi bilinen cumhuriyetçi duygulara olan nefreti, sarayda itibar kazanmasını engellemişti), sonunda Arşidük Rudolph (Beethoven'ın öğrencisi, daha sonra Olmuetz Başpiskoposu) ve Prens Lobkowitz ve Kinsky, besteciye Viyana'da ikamet etmeye devam etmesi koşuluyla yıllık dört bin gulden ödeme yapmak için bir anlaşmaya vardılar. İki yıl içinde, Avusturya Maliyesindeki değişiklikler nedeniyle bu miktar beşte bir oranında azaltıldı ve daha sonra, sözleşme taraflarından ikisinin ölümü ve iflası nedeniyle neredeyse sıfıra indi - ancak Beethoven, sözleşmenin kendisine düşen kısmını dindar bir şekilde yerine getirmesine rağmen, hiçbir tazminat alamadı.

Prens Kinsky'nin icra memurlarından parayı çekerken, hala var olduğunun bir kanıtını her zaman göndermek zorundaydı. Bu onu aşırı derecede rahatsız etti ve genellikle bu işi bir arkadaşına yaptırdı, bu arkadaş bir keresinde Schindler'e şu özlü belgeyi verdi:--

"YAŞAM BELGESİ.--Balık yaşıyor! _vidi_ Pastör Romualdus,"--beste yaparken suyun eksantrik kullanımına bir gönderme.

Bu yıl ayrıca Viyana'nın bombalanması da gerçekleşti, Ries, Beethoven'ın kendisini bir bodrumda sakladığını, başını yastıkların arasına gömerek ateş sesini duymadığını söyleyerek besteciye karşı dolaylı bir korkaklık suçlaması yöneltmeyi başardı.

Bunun açıklaması yüzeyde yatıyor; eğer yeraltına sığındıysa, bu sadece şehrin görevi onu başka bir yere çağırmayan diğer sakinlerinin yaptığı bir şeydi; ve yastıklara gelince--o tonozda duyulan top atışının titreşimi
hasta sinirleri için bir işkence olmalı. Beethoven gerçekten endişelenmiş olsaydı
kolayca Viyana'yı terk edebilirdi. Korkaklık, ona atfedilebilecek son kusurdur; kararlı ve kararlıydı, hiçbir tehlikeden korkmuyordu.

1810'da C Majör Ayini ilk kez Eisenstadt'ta, Haydn'ın hamisinin torunu olan Prens Esterhazy'nin ikametgahında icra edildi,
Hummel o sırada Kapellmeister olarak hizmetindeydi.
Sadece Haydn-Mozart okulunun basit ayinlerine ve ayinlerine alışkın olan Esterhazy, bu kadar farklı bir prodüksiyonu nasıl yorumlayacağını bilmiyordu. Buna göre, daha sonra sarayda bu vesileyle bir araya gelen sanatçılara ve amatörlere verilen _dejeuner_'da, bestecimize gülümseyerek, "Şimdi, sevgili Beethoven, yine ne yaptın?" dedi. Hassas müzisyen, eserinin bu kadar hafife alınmasından biraz olsun rahatsız olarak, Prens'in yanında duran ve Beethoven'a kötü niyetli bir zevkle dolu gibi görünen tuhaf bir gülümsemeye sahip Hummel'e baktı. Bu çok fazlaydı - Esterhazy gibi şık bir dünya insanının görüşü Beethoven için hiçbir şey değildi, ancak bir sanat kardeşinin onu bu kadar yanlış anlaması - görünürdeki bir başarısızlığa sevinmesi! - aniden ayağa kalktı ve saraydan ayrıldı. Beethoven ile Hummel arasındaki kopuşun doğru anlatımı budur, ki bu kopuş birincisinin ölümünden birkaç gün öncesine kadar sürmüştür, Hummel onun tehlikeli durumunu duyunca çok geç olmadan uzlaşmak için Viyana'ya aceleyle gitmiştir.[32] Hikayenin bir başka versiyonuna göre ise iki besteci aynı hanımın eli için rakipti ve Hummel, Beethoven'ın sağırlığı ve Kapellmeister olarak kendisinin daha iyi bir konumda olması nedeniyle, gözde talipti! Bestecimizin hayatındaki her olayı bir aşk ilişkisine bağlama uygulaması, onun hassas tutkuya olan yeteneğini inkar etmenin tam tersi kadar gülünçtür.

Birinci Ayinle bağlantılı daha ilginç bir olay, Schindler'in Beethoven'ın, ünlü olmasa da, ustanın düşüncelerini Tonlar dilinden Kelimeler diline güç ve doğrulukla çevirmiş gibi görünen bir şair tarafından bestelenen Almanca metnin okunmasıyla ilgili olarak anlattığı olaydır. Beethoven "_Qui tollis_"e geldiğinde, gözleri yaşlarla doldu (bu kadar etkilendiği ilk ve son kez) ve haykırdı, "Bunu bestelerken böyle hissettim!"

Beethoven'ın yeryüzündeki şöhreti ve şanının, yıllar boyunca yavaş yavaş
yükselen gelgiti, 1813-14'te zirveye ulaştı.

Önceki yıl, Hanau Muharebesi'nde yaralanan Avusturyalı ve Bavyera askerleri adına iki ünlü konser gerçekleşti, o zamanlar Yedinci Senfoni ve "Wellington'un Zaferi veya Vittoria Muharebesi" ilk kez icra edilmişti.
Bu son eserin yarattığı hislerden, popüler hissin en yüksek perdeye kadar yükseldiği bir zamanda icrasını karşılayan coşkunun ne kadar yoğun olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
Beethoven'ın kendisi yönetti ve batonunun hareketlerini Schuppanzigh'in yayının hareketleriyle düzenledi. Kendisi tarafından yazılan konser duyurusunda şöyle diyor: "Bu, her biri Anavatan yararına sanatıyla bir şeyler başarma arzusuyla ilham alan, seçkin sanatçılardan oluşan eşi benzeri görülmemiş bir topluluktu; ve hepsi oybirliğiyle, önceliğe bakılmaksızın ikincil yerleri kabul ederek, muhteşem bir _topluluk_ elde edilebilsin diye birlikte çalıştılar... Benim görevim
bütünün yönetimiydi, ancak bunun tek nedeni müziğin
benim bestem olmasıydı. Aksi olsaydı, kendimi Herr Hummel gibi büyük davulun başına yerleştirirdim; çünkü tek amacımız
Anavatan sevgisi ve bizim için bu kadar çok şey feda edenlere hizmet etmek için güçlerimizi neşeli bir şekilde adamaktı." 1814'te büyük Kongre gerçekleşti, Viyana bir süre Avrupa'nın her sarayından kralların, prenslerin ve delegelerin ikametgahı oldu ve
parıldayan başkent kendi ihtişamıyla neredeyse sarhoş oldu. Şehrin hakimleri Beethoven'ı bu vesileyle bir Kantat bestelemeye davet ettiler ve bu da bestecinin belki de en ihmal edilmiş eseri olan ve hak ettiği gibi, ona layık olmayan "Glorreiche Augenblick"i ortaya çıkardı. Ancak bu eser ona şehrin özgürlüğünün sunumunu kazandırdı, Beethoven'ın değer verdiği tek ayrıcalıktı. Ayrıca bu onun tek zaferi değildi. Dehası evrensel olarak tanınmaya başladı; Londra, Paris, Stockholm ve Amsterdam'daki Akademiler ve Toplulukların fahri üyesi yapıldı; ve Londra'daki Filarmoni Topluluğu ona Broadwood'un
ürettiği muhteşem bir kuyruklu piyano hediye etti. Kısacası, Avrupa'nın her ülkesinden ve hatta Amerika'dan, kendisine duyulan sevgi ve hayranlığın çarpıcı kanıtlarını aldı. Bu tezahürlerle teşvik edilen, etrafındaki ihtişamla ve gerçekleşen heyecan verici, önemli olaylarla coşan Beethoven, bir süreliğine her zamanki yalnız alışkanlıklarından uzaklaşmaya ve birkaç hafta toplumla kaynaşmaya ikna edildi. Tanınmış Rus amatörü Prens Rasoumowski'nin dairelerinde, seçkin ziyaretçilerin çoğuyla tanıştırıldı ve kendisine nasıl tapıldığının yarı komik, yarı memnun edici canlı bir hatırasını uzun süre sakladı; büyük senyörlerin ona nasıl kur yaptıklarını ve onların saygılarını kabul etmede nasıl takdire şayan bir rol oynadığını! En çok etkilendiği şey, Rusya'nın nazik İmparatoriçesi Elizabeth ile yaptığı görüşmeydi; onunla her zamanki açık sözlü, açık
tarzıyla sohbet etti, tüm görgü kurallarını tamamen bir kenara bıraktı; İmparatoriçe ise besteciye en büyük saygıyı gösterdi ve ayrılırken ona iki yüz düka hediye bıraktı; bu hediyeyi kendi tarzında ona muhteşem Polonez'ini, Op. 11'i ithaf ederek kabul etti. 89. Bu, tüm neşeli kalabalığın
itiraf ettiği bağlılığın yoksulluk içindeki Beethoven'ımız için tek önemli sonucuydu!

Kongrenin şenlikleri ve zaferleriyle dolu parlak dönemi kısa süre sonra
geçip gitti ve ardından gelen günleri daha sert ve daha karanlık bir tezatla ortaya çıkardı.

Beethoven, "Vittoria Muharebesi"ni İngiltere Prensi Naip'e (IV. George) adamıştı, ancak büyük üzüntüsüne
buna hiç dikkat edilmedi. Ries'e yazdığı bir mektupta buna değiniyor ve Prens'in _gurme_ olarak bilinen karakterine atıfta bulunarak, "En azından bana bir kasap bıçağı veya bir kaplumbağa gönderebilirdi!" diyor.

Senfoniyle ilgili olarak ona sonsuz bir rahatsızlık veren bir başka sıkıntı da, daha sonra metronomun mucidi olan Maelzel'in aşağılık davranışından kaynaklanıyordu. 1812 yılında, Beethoven'ın, kendisine bir ses şefi inşa edeceğine dair söz veren ikincisiyle tanışmıştı; karşılığında Beethoven, mekanikçinin yeni enstrümanı olan panharmonica için bir tür savaş eseri besteledi; bu eseri sergilemek üzere İngiltere'ye götürmek üzereydi. Beethoven'ın eserinin etkisi o kadar muhteşemdi ki, Maelzel onu orkestra için düzenlemeye zorladı ve sonuç "Vittoria Muharebesi" oldu. Bu arada Maelzel, yalnızca bir tanesinin kullanılabilir olduğu dört makine inşa etmeye devam etti ve Beethoven, herhangi bir sinsi anlaşmadan en ufak bir şüphe duymadan, yaralıların rahatlatılması için konserlerin tüm yönetimini Maelzel'e bıraktı. Münzevi hayatında etrafında olup bitenlerden pek habersizdi ve bu nedenle sahte arkadaşının senfoniyi her yerde kendi malı olarak ilan ettiğini, Beethoven'ın ona makinesi ve kendisine ödünç verdiğini iddia ettiği dört yüz gulden karşılığında verdiğini söylediğini öğrendiğinde şaşkınlığını hayal edebilirsiniz! Aslında orkestral parçaların çoğunun kopyalanmasını ve eksik olanların da düşük seviyeli bir müzisyen tarafından sağlanmasını başarmıştı ve bu sakatlanmış eserle İngiltere'ye doğru yola çıktı. Mesele hemen kanunun eline verildi; ancak Beethoven bu sahtekarlığın etkilerinden uzun süre kurtulamadı; aslında bu onu kopyacılara karşı sonsuza dek şüpheci yaptı. Dört yüz guldenlik borcun _elli_ olduğu ortaya çıktı; Beethoven bunu, avukatlarına verdiği talimatlarda belirttiği gibi, _çok acil bir ihtiyaç içinde olduğu; _Viyana'daki herkes tarafından terk edildiği_ bir zamanda ondan kabul etti. "

Bu Maelzel daha sonra Beethoven'a mektup yazma küstahlığını gösterdi,
metronom için himayesini istedi ve
ustanın orkestrayı yönetmesini sağlayacak bir ses şefi
hazırlamakla meşgulmüş gibi davrandı. İkincisi hiç ortaya çıkmadı,
ama ilk başta metronomu onaylayan Beethoven,
onu tanıtmak için elinden geleni yaptı. Daha sonra, bunun
temposu_ karışıklığını gördüğünde, "Bize
metronom vermeyin! Gerçek hisleri olan buna ihtiyaç duymaz ve hisleri olmayan için de hiçbir işe yaramaz."

Maelzel ile olan bu ilişki, Beethoven'ı hayatı boyunca rahatsız eden ve sonlara doğru daha fazla öne çıkan maddi zorluklara dair bir fikir veriyor. Her zaman paraya ihtiyacı vardı ve yine de (zamanın kavramlarına göre) besteleri için cömertçe ücret alıyordu. Peki, bunun nedeni neydi? Sık sık yaptığı taşınmalar yüzünden mi parası tükeniyordu? Bu şaşkınlık sadece iş yapmayan alışkanlıklarından mı kaynaklanıyordu? Bu sorulara üçüncü bir soru daha eklemeliyiz ki belki de gizemi çözebilecek bir ipucu olabilir: Beethoven'ın çok sayıda aldığı değerli hediyeler, saatler, yüzükler, göğüs iğneleri, enfiye kutuları vb. ne oldu? Böyle bir hediyenin nerede olduğu sorulduğunda şaşkın şaşkın bakar ve bir süre sonra şöyle derdi: anlık bir düşünce,
"Gerçekten bilmiyorum!" O zaman konu tamamen onun düşüncelerinden
çıkıp gidecekti; ama etrafındakiler de aynı şekilde
kayıtsız değildi!

1815'te iki yıldır tehdit eden bulut,
sonuna kadar onu saran o sıkıntılar ve üzüntüler içinde onu patlattı.
Eski dostu ve sadık destekçisi Prens Lichnowski'yi ve birkaç ay sonra da, ölürken ona tek çocuğunun bakımını miras bırakan kardeşi Carl'ı kaybetti. Sanki bu adamın Beethoven'ımıza hayatında verdiği rahatsızlık, oğlunun şahsında devam edecek ve sürekli olarak yenilenecekmiş gibi görünüyordu. Ancak, usta ona gelen yeni çağrıyı öyle görmedi. Kardeşinin acılarını dindirmek ve son günlerini neşelendirmek için
nezaket gösterilebilecek veya para sağlanabilecek her şeyi yaptıktan sonra, yetim çocuğu kendi çocuğu olsaydı daha büyük olamayacak bir sevgi ve şefkatle kalbine aldı.

İlk adımı onu gevşek ahlaklı ve düşük alışkanlıkları olan annesinin bakımından almak oldu. Beethoven bu konuda en saf ve en iyi niyetlerle harekete geçti; ancak ne yazık ki, gayreti çok ileri gitti. Kayınvalidesinin kötü bir eş olmasının, mutlaka bir annenin kalbini kaybettiği anlamına gelmediğini unuttu; ve ikisi arasındaki
tamamen ayrılık konusunda ısrar ederek, bir kadının doğasının en acı duygularını uyandırdı ve kendisi için çok fazla üzüntü hazırladı. Ona "Gecenin Kraliçesi" lakabını taktığı çocuk, hukuk yoluyla tazminat aradı ve dört yıl boyunca çocuğun mülkiyeti için bir dava bekledi. Beethoven, 
temyizinde, davranışını dikte eden duyguları asil bir şekilde ifade eder:--"Benim isteklerim ve çabalarımın tek amacı, çocuğa mümkün olan en iyi eğitimi vermek, yeteneklerinin en büyük beklentileri haklı çıkarması ve babasının bana olan kardeşçe sevgisine duyduğu güveni yerine getirmektir. Sap şimdi esnektir; ancak bir süre ihmal edilirse, eğrilecek ve bahçıvanın eğitim
elinden taşacaktır; dik duruş, bilgi ve karakter geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktır. Bir çocuğun eğitimi ve öğretiminden daha kutsal bir görev bilmiyorum. Bir velinin görevi yalnızca iyi olanı takdir etmek ve doğru bir yol izlemekten oluşabilir; ve ancak o zaman vesayetindeki çocuğun refahını düşünür; oysa iyiyi engellerken görevini ihmal eder."

_Van_ öneki tarafından yanıltılan avukatı, ne yazık ki davayı Aristokrat Mahkemesi'ne taşıdı; Ve devam ederken Beethoven bu davaya hakkını göstermeye çağrıldı. Besteci, başını ve kalbini etkileyici bir vurguyla işaret ederek, asaletinin bunlarda yattığını ilan etti; ancak soyut olarak ne kadar doğru olursa olsun, yasa bu savunmayı kabul edemezdi ve lehine bir karar verildikten sonra, davanın olağan Sivil Mahkeme'de yeniden görülmesi gerekiyordu. Bu olay Beethoven'ı tarif edilebilecekten daha fazla yaraladı; bir insan ve bir sanatçı olarak onurunun lekelendiğini hissetti ve aylarca hiçbir ikna onu halkın önünde görünmeye ikna edemedi. Buna ek olarak, savunmasını güçlendirmek için zorunlu olarak öne sürülen kanıtlar, kayınvalidesinin başıboş hayatını çok açık bir şekilde ortaya koydu ve kendisiyle bu kadar yakın bir akrabanın böyle bir _ifşası_, onun saf ve çekingen doğası için, sefaletin zirvesiydi. Sivil Mahkeme, Aristokrat'ın kararını bozdu ve çocuk annesine verildi; Beethoven, amacına ulaşmaya kararlıyken, davayı Yüksek Temyiz Mahkemesi'ne götürdü ve sonunda başarılı oldu. Okuyucunun, Maelzel'le ilgili sıkıntıların ardından gelen tüm bu acı verici tanıtımın, Beethoven'ınki gibi oluşturulmuş bir zihin üzerindeki etkisini hayal etmesine izin verin. Sütunundaki hiçbir Stylites, bestecimizin yalnızlığında, dava kazanılana kadar, daha fazla acı çekemezdi. Ve endişesinin nesnesinden ne gibi bir karşılık aldı? - En alçakça nankörlük. Bu sıralarda Londra'yı ziyaret etmeyi ciddi olarak düşünmeye başladı; Filarmoni Derneği ona en güzel teklifleri yaptı; ve kendi eğilimleri onu Viyana'dan ayrılmaya yöneltti. Her zaman İngiltere'ye ve İngiliz ulusuna, siyasi görüşleriyle uyumlu olan özgür kurumlarımıza karşı en büyük sevgi ve hayranlığı beslemişti; ve bu bölgeden gelen bir komisyon, sadece
genellikle eşlik eden alışılmadık _onur ödülü_ nedeniyle değil, aynı zamanda
İngilizlere sanatçı ve sanat
değerlendiricileri olarak duyduğu yüksek itibar nedeniyle de her zaman onun için hoş karşılanırdı. Bu nedenle, hayatının son yıllarında,
Londra'ya yaptığı bu ziyaret en sevdiği plandı ve _yolda_ Ren eyaletlerinden geçmeyi, çocukluğunun evini ve arkadaşlarını bir kez daha
görmeyi planladı;--ama bu asla
gerçekleşmeyecekti.

Davanın dört yılı neredeyse yaratıcı sonuçlardan yoksundu, ancak
1819-20 kışında D'deki Ayin'ine başladı.
Bizden çok gelecek nesiller için yazılmış olan bu muazzam eser, başlangıçta
Arşidük Rudolph'un Olmuetz Başpiskoposu olarak atanması için tasarlanmıştı; Ancak iş ilerledikçe bestecimiz görevine giderek daha fazla aşık oldu ve bu görev giderek o kadar büyüdü ki, kutlaması gereken olaydan iki yıl sonra, 1823'e kadar tamamlanamadı! Beethoven'ın en başarılı çabası olarak gördüğü Ayin'in bir kopyası Avrupa'daki her saraya elli düka karşılığında teklif edildi. Ancak, yalnızca Fransa, Prusya, Saksonya, Rusya ve Posen Valisi Prens Radziwill ve Frankfurt'taki bir müzik topluluğu tarafından kabul edildi. Prusya Kralı, büyükelçisi aracılığıyla, ustanın elli düka yerine bir nişanı tercih edip etmediğini sormak için bir mektup gönderdi. Beethoven'ın cevabı hemen geldi: "Elli düka!" Eğer eseri nişana layıksa, neden istenen cüzi meblağın üstüne bir de nişan vermedi? XVIII. Louis farklı davrandı; besteciye değerli bir altın madalya gönderdi, madalyonun bir yüzünde büstü, arka yüzünde ise "_Donne, par le roi, a M. Beethoven_" yazıyordu. Beethoven'ın Goethe'ye Karl August'un dikkatini ayine çekmesi için yaptığı başvuruya hiçbir yanıt alamadı, ancak Goethe, kendisi için çok önemsiz bir rahatsızlıkla, ustaya maddi yardımda bulunabilirdi. Kendine olan sevgisi muhtemelen Beethoven ile Viyana'daki Bastei'de yürüyüş sırasında yaşadığı şoktan henüz kurtulmamıştı, karşılaştıkları herkesin gösterdiği derin saygı ve hürmet karşısında Goethe, "Burada bu kadar iyi tanındığımı gerçekten bilmiyordum!" diye haykırdı. "Ah!" diye yanıtladı sert bestecimiz, "Halk bana eğiliyor, sana değil!" Gerçekte durum buydu, çünkü bu durum Beethoven'ın en parlak günlerinde, Marx'ın gözlemlediği gibi, "evrensel olarak sevilen ve popüler bir karakter, Viyana'nın bir parçası" olduğu dönemde meydana geldi. Ustanın son günlerine diğerlerinden daha fazla kasvet veren durum, (görünüşe göre) şöhretinden daha uzun yaşamaya ve günümüze kadar süren ve muhtemelen asla iyileşmeyecek olan müzik dünyasındaki o kopuşa tanık olmanın tarifsiz utancına, yani klasik müziğin sözde romantik okuldan ayrılmasına mahkum olmasıydı. Şimdiye kadar, Sanatın takipçileri birleşmişti; doğal olarak, bireysel zevkler ve eğilimler zaman zaman baskın olmuştu - bazıları bir ustaya, bazıları diğerine hayranlık duyuyordu - ancak genel olarak, müzik severler saf ve iyi olana bağlılık konusunda hemfikirdi. Rossini'nin (Beethoven'ın ona dediği gibi, o zeki sahne ressamı) ortaya çıkmasıyla, bu durum tam bir devrim geçirdi. Neşeli, neşeli melodileri, abartılı
rulade'leri ve tükenmez canlılığı halkı fırtınaya sürükledi - Beethoven
ve ölümsüz şaheserleri unutuldu. Ve yine de, belki de, bu sadece beklenebilecek bir şeydi - Sanattaki ilahi olan herkes için değildir,
ve hepsi ilahi olan için değildir. Beethoven, Goethe gibi,
geniş anlamda popüler olmak için çok derin olduğunu biliyor olabilirdi.
İnsanlığın çoğunluğu Sanat'a sadece bir rahatlama aracı olarak bakar. Gerçekten de, herkes için öyle olmalıdır; ancak asla bununla sınırlı kalmamalıdır. Sanat, en yüksek ve en iyi biçimleriyle, sadece yorgun ve kaygılı olanlara geçici bir öz-unutkanlık sağlamak ve kederi dağıtmak için değil, aynı zamanda -ve
gerçek, Tanrı vergisi gücü burada yatar- enerjileri yenilemek ve zihni gelecekteki daha yüksek ve asil çabalara hazırlamak için de güce sahiptir. Ne zaman ki
bunun gerisinde kalır, ilk ve daha düşük işlevini yerine getirmekle yetinir, gerçek konumundan vazgeçme eğilimi gelişir,
ve insanın çılgınlıklarına, onun ahlaksızlıklarına sadece iltifat eden bir kişiye dönüşür.
Bunu Beethoven'dan daha keskin bir şekilde kim hissedebilirdi?
Kendi popülaritesinin kaybı, onu
kendi eserlerinden parçalar, anlamsız aryalar ve yeni İtalyan okulunun sığ, gürültülü uvertürleriyle birlikte
oynandığı görkemli gösterilerden bu kadar derinden yaralanmış bir şekilde uzaklaştıran şey değildi.
Değişikliği o kadar derinden benimsedi ki,
D Majör Ayini'ni ve Dokuzuncu Senfoni'yi ilk kez Berlin'de
oynatmaya karar verdi. Bu niyetin duyurulması, bağlı olduğu küçük arkadaş çevresinden sıcak bir itiraza (bir Adres biçiminde) yol açtı; ve bu tezahürü ortaya çıkaran duygudan etkilenen usta, kararından vazgeçmeye ve amaca uygun bir salon elde edilebildiği takdirde Viyana'da iki eserin çıkarılmasına onay vermeye ikna edildi.

Bu kolay bir mesele değildi ve bununla bağlantılı zorluklar yarı komik küçük bir olaya yol açtı. Düşmanları iktidardaydı ve binanın kullanımı için Beethoven'ın kabul
edemeyeceği saçma bir miktar talep ettiler. Taraflardan hiçbiri pes etmeyeceğinden, proje batma noktasına gelmişti ki, sadık Schindler, kalbini koyduğu girişimin başarısı için endişelendi ve Kont Moritz Lichnowski ile keman sanatçısı Schuppanzigh'i Beethoven'ın evinde sanki tesadüfen
bulunmuş gibi onunla buluşmaya ve ikincisini kaçınılmaz olana boyun eğmeye
ikna etti. Plan başarılı oldu ve gerekli belgeler imzalandı; ancak bestecinin şüpheleri uyandı ve üç sadık arkadaş, emeklerinin karşılığında şu otokratik emirleri aldılar:--

"KONT MORITZ LICHNOWSKI'YE,--

"İkiyüzlülüğü hor görürüm. Bir daha beni ziyaret etmeyin. Konser olmayacak.

"BEETHOVEN."

"HERR SCHUPPANZIGH'E,--

"Bir daha beni görmeye gelmeyin. Konser vermeyeceğim.

"BEETHOVEN."

"HERR SCHINDLER'E,--

"Sizi çağırana kadar bana gelmeyin. Konser yok.

"BEETHOVEN."

Ancak bu, onları, onun iyiliği için gerekli olduğuna inandıkları şeyi yapmaktan hiç alıkoymadı: konser gerçekleşti ve çok az kişinin deneyimlediği bir zaferin sahnesiydi. Muhteşem Jüpiter Senfonisi, ambrosial nektar gibi binanın her tarafını dolduran muazzam insan kitlesi üzerinde etkili olmuş gibiydi; zevkten sarhoş oldular ve koro "_Seid umschlungen Millionen!_" nakaratını söylediğinde, coşkulu bir sevinç haykırışı havayı yırttı, şarkıcıları ve enstrümanları tamamen boğdu. Ama orada, ortada, yüzü orkestraya dönük, her zamanki gibi dalmış ve kendi içine gömülmüş usta duruyordu; hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi. Soprano Fraeulein Unger, onu nazikçe çevirdi ve sonra şaşkın bakışlarıyla ne bir manzara karşılaştı; sevinçten uçmuş bir kalabalık! Neredeyse hepsi ayaktaydı ve çoğunluk gözyaşlarına boğuldu, şimdi ilk kez Beethoven'ın felaketinin boyutunu tam olarak anlıyordu. Muhtemelen, tüm o büyük toplulukta en duygusuz olan ustanın kendisiydi. Sadece alkışlara karşılık eğilerek, tiyatrodan kasvetli ve umutsuz bir şekilde ayrıldı ve sessizce evine doğru yola koyuldu.

Gerçekten de, bir Yüce gibi, insanda ne olduğunu biliyordu. Bu olaylı dönemden itibaren sekiz gün içinde tamamen unutuldu; ikinci bir konser tam bir başarısızlık oldu ve Rossini'nin yıldızı tekrar yükselişe geçti.
Uçarı Viyana halkı da Beethoven'ımız hakkında bir daha düşünmedi, ta ki ölüm haberi bir depremin şoku gibi onlara ulaşana kadar ve çok geç olduğunda geçmişi onarmak için acele ettiler.

Ama halktan nankörlükle karşılaşmak acı vericiyse, ustanın kendisiyle neredeyse akraba olan birinden aynı şeye katlanması ne kadar daha zor olmalıydı! Kardeşinin yetim çocuğunu evlat edindiğini söylemiştik. Bu yeğen, aynı zamanda bir Carl Beethoven, babasının ölümünde yaklaşık sekiz yaşındaydı ve büyük yetenek ve gelecek vaat eden bir çocuktu. Davanın yorucu uzunluğunun uzadığı sonraki dört yıl, iyi ahlaki gelişime çok zarar verecek şekilde bir kişiden diğerine savrulmuş gibi göründüğü için ona son derece zararlıydı. Olaylar ona annesinin karakterini çok açık bir şekilde gösterdi, ancak doğa -daha da güçlü- onu cesaret edebildiği ölçüde yarışmada annesinin tarafını tutmaya zorladı; ve annesinin kötü öğütlerinden tahrik olarak, kısa süre sonra amcasının otoritesini gizlice hor görmeye ve kendisi için çizdiği bir yolu, yani bencillik ve şehvet düşkünlüğü yolunu açıkça izlemeye başladı. Felsefe Dersi'ne gittiği Üniversite'den atılan babası, pişmanlık duyan savurganı açık kollarla karşıladı ve onu, Enstitü Başkan Yardımcısı ve Carl'ın kendisiyle birlikte koruyucusu olan Herr Reisser'in gözetimi altında olması için Politeknik Okulu'na yerleştirdi. Besteci, 1825 yazında, yanılan yeğenine en az yirmi dokuz mektup yazdı ve bunların her biri karakterini en güzel şekilde ortaya koyuyor. Bunlar, bir Davut'un haykırışını
üfler, "Ah! Abşalom! Oğlum! Oğlum!" - ama ağıt yakılması gereken yaşayan bir Abşalom'dur ve o taştan kalbi harekete geçirmek için en enerjik çağrılar, en sevgi dolu itirazlar dile getirilir. Boşuna, Carl kötüden daha kötüye gitti ve 1826'da efendi, yıllardır tek tesellisi olan alışkanlığından vazgeçmek zorunda kaldı - yazları kırsalda geçirmek - ve genç adama göz kulak olmak için Viyana'da kalmak. İşler kısa sürede krize girdi - Carl, uzun süredir ihmal ettiği bir sınavı geçmesi için ısrar edildi, umutsuzluk içinde kendi hayatına son vermeye çalıştı. Burada yasa devreye girdi ve ruhsal ve bedensel durumunun da bakıldığı bir akıl hastanesinde tedavi gördükten sonra, zavallı genç, yirmi dört saat içinde Viyana'yı terk etmesi emriyle, daha az sefil olmayan amcasına geri verildi. Beethoven'ın eski dostu Stephan Breuning, çocuk için bir öğrencilik bulmak için elinden geleni yaptı ve sonunda bestecinin son dörtlülerinden birini minnettarlıkla adadığı Baron von Stutterheim'ın alayına katılmasına izin verildi. Bu düzenlemeyi beklerken, mutsuz amca ve yeğen, kendilerine geçici bir sığınma hakkı teklif eden Johann v. Beethoven'ın malikanesi olan Gneixendorf'a sığındı. Ancak, burada birkaç gün geçirmek besteci için yeterliydi; kardeşinin haksız
suçlamaları ve aşağılık alaylarından rahatsız olan besteci, yeğenini de yanına alarak hemen Viyana'ya dönmeye karar verdi. Aralık ayında, sert, soğuk ve sefil bir gündü; Johann, tüm refahını borçlu olduğu kişiye yakın arabasını vermeyi reddetti ve Beethoven, sert rüzgardan ve acımasız yağmurdan korunaksız, açık bir taşıtta uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldı. Uzun zamandır kötüleşen sağlığı
bu maruziyet altında bozuldu ve sonunda ölümüne neden olan
ciddi bir akciğer iltihabı
atağıyla Viyana'ya vardı.

Eve vardıklarında Carl, amcası Dr. Wawruch için bir doktor bulmakla derhal görevlendirildi; ancak bu sevgi dolu yeğenin tüm
düşünceleri eski arkadaşları ve eski mekanları içindi.
Bilardo
oynamaya gitti ve görevini kurumun bir hizmetçisinin şefkatli merhametine
güvenerek, o da sırayla olayı tamamen hafızasından
silinmesine izin verdi, ta ki iki gün sonra kendisi de hastalanana ve _tesadüfen_ doktorun muayenehane açtığı aynı hastaneye götürülene kadar. Doktoru görünce talimatları
zihninde canlandı ve hemen büyük
Beethoven'a gitmesini rica etti. Dehşete kapılan, bestecinin coşkulu bir hayranı olan Dr. Wawruch, evine koştu ve onu tamamen yalnız ve ihmal edilmiş bir şekilde en tehlikeli durumda yatarken buldu. Yorulmak bilmeyen çabaları o kadar başarılı oldu ki Beethoven bir süre toparlandı, ilk işi değersiz yeğenini tüm eserlerinin tek varisi olarak atamaktı! Kısa süre sonra ödem belirtileri kendini gösterdi, dört kez vurulması gerekti ve
efendi ruhun yakında dünyevi çadırını daha iyi ve daha kalıcı bir mesken için terk edeceği belli oldu. Her zaman teslimiyetçi ve sabırlıydı, acı verici bir ameliyat yapıldığında gülümseyerek "Kalemimden daha iyi su vücudumdan çıkar!" derdi.

Filarmoni Derneği ona Handel'in muhteşem bir baskısını gönderdi ve
son günlerinin en büyük zevki en sevdiği bestecinin eserlerini incelemekti.

Ancak hastalığı bir süre devam etti; Bu arada
hiçbir şey kazanmıyordu ve küçük kaynakları onu yarı yolda bırakmaya başlamıştı.
Son zamanlarda
çalışmalarından kazandığı parayı, yeğeni için kutsal bir şekilde sakladığı ve hiçbir iknanın onu dokunmaya ikna edemediği fona eklemişti;
Rus amatör Prens Galitzin'in kendisine borçlu olduğu bir meblağdan hayal kırıklığına uğramıştı; ve büyük bir sıkıntı içinde şu soru ortaya çıktı,
ne yapacaktı? kime yönelecekti? Londra'daki Filarmoni Derneği'nin kendisi için bir konser verme teklifini düşündü ve uzun tereddütlerden sonra sonunda, Moscheles ve Sir George Smart aracılığıyla, vaadin yerine getirilmesi için onlara başvurdu. Vatandaşları Beethoven'ı bu adımından dolayı asla affedemediler, özellikle de ölümünden sonra yaklaşık 1.200 sterlin bıraktığı ortaya çıktığı için; ancak daha önce söylediğimiz gibi, bunu yeğeninin malı olarak görüyordu ve bunlardan hiçbirini kendi kullanımı için kullanmak istemiyordu - bu nedenle ne yapacaktı? _Viyana'daki tüm dünya tarafından terk edilmiş_ olarak, açlıktan mı ölecekti? Toplum, İngiltere'nin tüm insan ırkını ebedi bir yükümlülük altına sokan kişiye minnettarlığını gösterme fırsatına sevindi ve hemen 100 sterlini Viyana'ya gönderdi, eğer bu yeterli olmazsa daha fazlasının geleceği imasıyla. 
Ne yazık ki! Daha fazlasına gerek yoktu; hediye geldikten birkaç gün sonra büyük müzisyen son nefesini verdi. Kapanış sahnesinin açıklamasını Schindler'e bırakıyoruz:--

"24 Mart 1827 sabahı yanına gittiğimde,
yüzünün çarpık olduğunu ve o kadar zayıf olduğunu gördüm ki, ancak çok büyük bir çabayla
birkaç kelime söyleyebildi. Kısa bir süre sonra doktor içeri girdi ve
ona sessizce baktıktan sonra, bana Beethoven'ın
hızlı adımlarla dağılmaya doğru ilerlediğini fısıldadı. Neyse ki birkaç gün önce vasiyetin imzalanmasını sağlamış olduğumuzdan,
bizim için geriye sadece _bir_ ateşli istek kalmıştı: dünyaya onun gerçek bir Hıristiyan olarak öldüğünü kanıtlamak. Bu nedenle doktor, tüm dostları adına ona kutsal ayinin kendisine verilmesine izin vermesi için yalvaran birkaç satır yazdı ve o da sakin ve dingin bir şekilde, 'İzin vereceğim' diye cevap verdi. Sonra doktor gitti, ben de bunu ayarlayabilirdim; ve Beethoven bana, 'Schott'a yazmanı ve ona belgeyi göndermeni rica ediyorum, o isteyecektir; ona benim adıma yaz, çok zayıfım; ve ona söz verdiği şarabı göndermesi için içtenlikle yalvardığımı söyle. Bugün vaktin varsa, İngiltere'ye de yaz.' dedi. Rahip saat on iki civarında geldi ve kutsal görev en büyük ciddiyetle yerine getirildi. 

"Beethoven artık yaklaşan sonuna inanmaya başlamıştı; çünkü
rahip gider gitmez, '_Plaudite amici,
comedia finita est_; bunun böyle olacağını her zaman söylemedim mi?' diye haykırdı. Sonra tekrar Schott'u unutmamamı ve Filarmoni Derneği'ne hediyeleri için bir kez daha teşekkür etmemi rica etti, derneğin son günlerini neşelendirdiğini ve hatta mezarın eşiğinde bile onlara ve tüm İngiliz ulusuna teşekkür ettiğini ekledi. Bu sırada Herr von Breuning'in uşağı Schott'un gönderdiği küçük şarap
kasası ile içeri girdi. Yanındaki masaya iki şişe Rudesheimer koydum; onlara baktı ve "Ne yazık!--çok geç!" dedi. Bunlar onun son sözleriydi. Birkaç dakika içinde o kadar yoğun bir acıya düştü ki artık ifade edemiyordu. Akşama doğru bilincini kaybetti ve sayıklamaya başladı. Bu, 25'inin akşamına kadar sürdü, o zaman ölümün gözle görülür belirtileri
kendilerini gösterdi. Bununla birlikte, 26'sının akşamına kadar oyalandı, ruhu uçup gitti, şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası olmadan, Doğa'nın kendisinde - en iyi dostunda - ölüm mücadelesini yansıtıyor gibiydi." 

Ustanın son acıları, sadece _bir_ dostça dokunuşla, Gratz'dan Anselm Huettenbrenner'in dokunuşuyla yatıştırıldı, o da sevdiği eli bir kez daha sıkmak için Viyana'ya acele etmişti. Yirmi bini aşan muazzam bir kalabalık tarafından son dinlenme yerine taşındı; besteciler, şairler, yazarlar, sanatçılar, tabutunu yanan meşalelerle çevrelediler, koro üyeleri ise kendi melodilerinden biriyle Grillparzer'in sözlerini söyledi:--

"Du, dem nie im Leben,
Ruhestaett ward, und Heerd und Haus,
Ruhe nun im stillen
Grabe, nun im Tode aus,"--

Sen, hayatında hiç dinlenme yeri, ne ocağı, ne de evi vardı--şimdi sessiz mezarında dinlen--ölümde. Amin.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 32: İki büyük besteci arasındaki son röportajlardan,
Dr. Ferdinand Hiller, kıdemli besteci ve muhtemelen "klasik" dönemle bizimki arasındaki son halka, ilginç bir
anlatım yayınladı. O zamanlar Hummel'in öğrencisiydi ve Beethoven'ın ikametgahına eşlik etti. Usta'nın çaresizliğini tasvir etmesi
çok dokunaklıydı.]

[İllüstrasyon]

PİYANOFORTE SONATLARI.[33]

Domenico Scarlatti'den Frederic Chopin'e kadar bir dizi
cembalist, klavsenci ve yetenek, sanat ve deha bakımından zengin piyanist,
bir dizi seçkin eser yarattı; bunların karşılığı, sayı, çeşitlilik ve kalıcı şöhret açısından muhtemelen müzik edebiyatının başka hiçbir
dalı tarafından sergilenemez. Ancak, iki koleksiyon tüm bu ton şiiri zenginliğinin önceliğini alır; bunlar Johann Sebastian Bach'ın Fügleri ve Prelüdleri
("Wohl-temperirte Clavier") ve Ludwig van Beethoven'ın
Sonatlarıdır. Her iki eser de o kadar çok tartışıldı,
çok farklı şekillerde analiz edildi, üzerlerine o kadar çok çeşitli
yapılar konuldu, o kadar çok
farklı bakış açısından övüldü ve yüceltildi ki, her gözlemciye bu kanaat aşılanmalı --_tükenmezler_. Gerçekten de durum budur -- onlar besteci ve piyanist için sürekli akan bir çalışma kaynağı ve eğitimli dinleyici için
keyif kaynağıdır. Ancak şu anda sadece Beethoven'ın Sonatları ile ilgileniyoruz ve bu nedenle dikkatimizi onlara yöneltmeliyiz.

Alman bestecilerin çoğu piyanoda harika hale geldi.
Bu ses, şarkı, armoni ve polifoni derlemesinin teknik ayrıntılarını kontrol etmeyi öğrendiler ve onlar için bir ses, ikinci bir dil, kendilerinin bir parçası haline geldi. Bunun üzerine her fısıldayan müzikal duyguyu ifade edebilir ve hatta diyebiliriz ki, hassas ruhlarını harekete geçiren her geçici ruh haline kelimeler ödünç verebilirlerdi; Bach, Mozart ve Beethoven'ın yalnız saatlerinde piyanolarına emanet ettikleri ifadeler, yazmaya adadıklarını güzellikte (mükemmellikte değilse bile) aşmış olabilir. Ancak hiçbir başka ustada, ton şairi ile enstrümanı arasındaki bu samimi ilişki, Beethoven'da olduğu kadar
harika bir netlikle zihnimize sunulmaz. Güçlü senfonilerinde kalabalığa ideal bir dünyanın hatibi gibi konuşur, onları arınmış insanlığın en yüksek duygularına yükseltir; dörtlülerinde her enstrümana neredeyse dramatik bir bireysellik kazandırmaya çalışır; ancak Piyano Sonatlarında kendisiyle konuşur; ya da isterseniz, enstrümana, en yakın arkadaşıyla konuşur. En gizli sevinçlerini ve üzüntülerini, özlemini ve sevgisini, umudunu ve umutsuzluğunu anlatır. Bize bütün, dolu, gerçek, içsel bir insan hayatı gösterilir - sağlam, enerjik
(_kernig_), erkeksi. İster tutkulu dışavurumlara kendini kaptırsın
ister melankolik ağıtlara, ister şaka yapsın, oynasın, hayal kursun, gülsün veya
ağlasın; her zaman basit ve gerçek olmaya devam eder. Hiçbir zorlama
sonrası etki, hiçbir tuhaflık, hiçbir cilve, hiçbir duygusallık bulamayız; en büyük
derin düşünce sade ve gösterişsiz görünür. En asil duyguları duyulmak istemeden ifade edebilen ve yine de
söyledikleri en önemsiz şey için dinleyicilerden korkmak için hiçbir nedenleri olmayan birkaç büyük adam vardır; ve Beethoven'ın Piyano Sonatları'nda olduğu gibi.

Beethoven'ın, diğer en yüce ton şairlerinin aksine, özellikle melankoli ve kederin, en yoğun, tutkulu ruh acısının şarkıcısı olduğu izlenimine sıklıkla rastlarız. Hiçbir şey bundan daha az doğru olamaz. Kesinlikle, insan zihninin gece tarafını kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde tasvir etti. Ancak, bestelerine bir bütün olarak baktığımızda, hepsinden -sonuncusu bile, çok derin çizgilerle çizilmiş- bize baskın bir canlılık, sempatik bir neşe, sevgi dolu bir tefekkür, samimi, kararlı, taze bir yaşam söz eder. Ne kadar sıklıkla mutlu rüyalara dalar veya kendini çocuksu bir neşeye teslim eder! Olgun bir adam, yine de zaman zaman gençliğin aşırılığına kapılmış, hayat mücadelesi onu samimi, bazen kasvetli, ancak asla korkak veya insan düşmanı yapmaz
(_weltschmerzlich_). "O bir _insandı_, onu her şey olarak kabul edin;" onun gibisine
bakmadık.

Ayrı Sonatlara söylenenlerin özel olarak uygulanması
hiçbir şeye yol açmazdı. Bunlarda tasvir edilen duyguların ve zihin çerçevelerinin neredeyse sınırsız olduğu tartışılmaz olsa da,
her bir parça için aynı şeyi kelimelerle ifade etmek orantılı olarak zor olurdu, ki bu kelimelerin kesinliği
görev için yetersiz olduklarını kesin olarak kanıtlardı.
Ne kadar sık ​​tekrarlanmış olursa olsun, Müziğin Dilin bittiği yerde başladığı boş bir ifade değildir, --elbette ki ilkinin kendisine verilen alandaki egemenlikle yetinmesi koşuluyla. Kaç tane ton şiirini sadece birbirine benzeyen değil, aynı anlama gelen kelimelerle tanımlamak zorunda kalırdık, bir Goethe'nin dil zenginliği emrimizde olsa bile! ve ton formlarındaki ne kadar büyük bir farklılık
en acemi dinleyiciye bile
açıkça belli olurdu!

Karakteristik ifadelerin icadından çok daha önemlidir, Beethoven'ın
piyanoforte sonatlarını incelemeye kendilerini adayanlar için,
onların hem _ana hatlarıyla_ hem de _ayrıntılı_ olarak net bir fikrini edinmek. Bunların anlaşılması bununla kolaylaştırılır,
daha yüksek bir entelektüel zevkin doğal sonucuyla.
En cüretkar hayalin, derin düşünceyle beslendikten sonra, her şeyi düzenleyen zihnin istekli, itaatkar öznesi haline gelmesini görmek yüceltici değil midir? Beethoven, dehasının en çılgın uçuşlarında bile dizginleri asla kaybetmedi: Pegasus'u en yüksek uzaya fırlayabilir - onu
yönlendirebilir ve yönlendirebilir.

Hiçbir ciddi, vicdanlı öğretmen, kendisine emanet edilenlere, yüzyıllardır, bir tür doğal zorunlulukla, enstrümantal müzik biçiminde kendilerini geliştirmiş olan yasaların temel doğasını açıklamayı ihmal etmemelidir. O kadar basittirler ki, temel özellikleri en çocukça anlayışa bile açıklanabilir ve her ileri adım, beraberinde daha derin bir anlayış getirecektir. Beethoven'ın, büyük seleflerine en yakın ilişkide, bu yasalara boyun eğmesi, görünümünü iki kat daha büyük kılar: o, yasayı yıkmak için değil, yerine getirmek için geldi.

Ah, sanatımız, hepsinden daha ruhani olanı, maddeye bu kadar çok ve bu kadar katı bağlarla bağlı olmasaydı! Ah, Beethoven'ın sonatları, büyük şairlerimizin sözleri gibi, tüm eğitimli zihinlerin erişebileceği mesafede olsaydı! Ama Doğa, sanatımıza yalnızca bunu değil; müzisyen ve piyanist olarak çabalayanların bile çoğunluğundan bu yüce eserlerin en azından bütünüyle tadını tam olarak çıkarmalarını esirgiyor.
Uygulayıcılara kolayca karşılanamayan taleplerde bulunuyorlar. Burada ve
orada gerekli yeteneği buluyoruz. Keşke buna
vazgeçilmez ciddiyet ve titizlik eşlik etseydi!

Beethoven'ın piyano müziği (olağanüstü zor eserlerin dikkate alınmasının dışında) sağlam ve sağlam bir icra gerektirir.
Bunun ilk koşulları da en nadir olanıdır, yani, parmakların mümkün olan en büyük bağımsızlığıyla güçlü ve yine de nazik bir dokunuş.
Beethoven zorlukları yalnızca onları aşacak uygulayıcılar için defne kazanmak için yazmaz, ancak bir fikre sağlam ve net bir ifade vermek gerekirse, hiçbir teknik rahatsızlıktan da caydırılmaz. Böylece, en kolaylar arasında sayılan eserlerde, oldukça yüksek bir teknik beceri gerektiren pasajlarla karşılaşıyoruz; ve saf bir stil, icracının en azından bir rahatlık _görünümü_ olmasını gerektirdiğinden, Beethoven'ın entelektüel derinliğindeki kompozisyonlarda bu vazgeçilmez bir niteliktir. Bu nedenle, üstadımızın sonatlarını, bunları almak için eğitilmemiş ellere teslim etmek veya yerleştirmek tavsiye edilmez. Teknik zorlukların üstesinden gelmeyi sağlayacak ilerleme düzeyine ulaşıldığında, bunların kapsamlı çalışmasından elde edilecek keyif ve avantaj iki katına çıkacak ve bunları entelektüel olarak kavrama çabası engellenmeden devam edecektir. Beethoven'ın kullandığı en temel figürler, gam ve arpej üzerine kuruludur. Bu nedenle, bunlar, özellikle Clementi-Cramer okulu olarak adlandırılan stile aittir. Saf piyano çalmanın bu asil temsilcilerinin çalışmaları, Beethoven'ın eserlerinin icrası için her zaman en iyi temel olacaktır ve bunların pratiği, ustanın çalışmasına kesintisiz olarak eşlik etmelidir. Neyse ki, Beethoven'ın hayal gücünün zengin prodüksiyonları, yaşamın ve piyano çalmanın her dönemi için meyveler sunar. Çalışkan çocuğun gayretini, ustanın ölümünden sonra yayınlanan ve bize yeni başlayan biri tarafından değil de _onun_ için yazılmış gibi gelen iki sonatinayı çalmasına izin vererek ödüllendirebiliriz. Ancak, olgunlaşmamış genç zihinlere, teknik açıdan kolay olsa da (ve bu, sonuçta, bazen sadece _görünürde_ olsa da) parmaklara yöneltilen taleplerin çok ötesinde bir kavrama ve icra gücü gerektiren parçalar vermemeye dikkat etmeliyiz. Örneğin, müzik hayatında herhangi bir deneyimi olan kim, Sonata Pathetique'in yüce ile gülünç arasındaki sınır çizgisinin darlığını kanıtlayabilecek bir _naiflikle_ çalındığını duymamıştır? Ve her gün benzer yanlış anlamalarla karşılaşılmaktadır.

Aşağıda sonatların, icracının kalbine ve zihnine, ayrıca eline ve parmağına yöneltilen talepleri göz önünde bulundurarak, çalışılması gereken sıraya göre bir listesini veriyoruz. Ancak, bunun matematiksel kesinlikle yapılamayacağı ve sonuçta bireysel görüş ve yeteneklerin karar vermesi gerektiği açıktır; çünkü
_zorluk_ ve _kolaylık_ yalnızca göreceli terimlerdir ve her durumda başka ve önceden var olan koşullara bağlıdır. Ancak, eğer girişimimiz öğrenci için seçimi kolaylaştırma ve büyük hatalar yapmasını engelleme noktasında başarılı olursa, zahmetimizin boşa gittiğini düşünmeyeceğiz.

_Beethoven her evde, her kalpte bir yuva bulsun!_

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: Breslau'da yayınlanan Sonatlar baskısından.]

[İllüstrasyon]

BEETHOVEN'IN PİYANOFORTE SONATLARININ SINIFLANDIRILMASI.

1. Op. 49, No. 2, G majör.
2. Op. 49, No. 1, G minör.
3. Op. 14, No. 2, G majör.
4. Op. 14, No. 1, E majör.
5. Op. 79, G majör.
6. Op. 2, No. 1, F minör.
7. Op. 10, No. 1, C minör.
8. Op. 10, No. 2, F majör.
9. Op. 10, No. 3, Re majör.
    10. Op. 13, Do minör (_Pathetique_).
    11. Op. 22, Si bemol majör.
    12. Op. 28, Re majörde (_Pastorale_).
    13. Op. 2, No. 2, La majör.
    14. Op. 2, No. 3, Do majör.
    15. Op. 78, Fa diyez majör.
    16. Op. 7, E bemol majörde.
    17. Op. 26, A bemol majörde.
    18. Op. 31, No. 3, Mi bemol majör.
    19. Op. 31, No. 1, Sol majör.
    20. Op. 90, in E minor.
    21. Op. 54, Fa majör.
    22. Op. 27, No. 2, C diyez minör (_Moonlight_).
23. Op. 31, No. 2, D minör.
24. Op. 53, C majör.
25. Op. 27, No. 1, Mi bemol majör.
26. Op. 81, Mi bemol majör (_Les Adieux_).
27. Op. 57, Fa minör (_Appassionata_).
28. Op. 110, La bemol majör.
29, Op. 109, Mi majör.
30. Op. 101, La majör.
31. Op. 111, Do minör.
32. Op. 106, Si bemol majör (_The Giant_).

BEETHOVEN'IN ESERLERİNİN LİSTESİ.

_MARX _ve_ THAYER'den derlenmiştir.

I.--Opus olarak tanımlanan besteler.

1. _Üç Trio_, piyano, keman ve viyolonsel için, Mi bemol, Sol majör ve Do minör; Prens Lichnowski'ye verildi; 1791-92'de bestelendi.

2. _Üç Sonat_, piyano için, Fa minör, La majör ve Do majör; Joseph Haydn'a verildi; 1796'da yayımlandı.

3. _Trio_ keman, viyola ve viyolonsel için, Mi bemol; 1792'de Bonn'da bestelendi.

4. _Quintet_ iki keman, iki viyola ve viyolonsel için, Mi bemol
(üflemeli çalgılar için oktetten, Op. 103); yayım tarihi: 1797.

5. _Two Sonatas_ piyano ve viyolonsel için, Fa majör ve Sol minör;
Prusya'lı II. Frederic William'a ithaf edilmiştir; 1796'da Berlin'de bestelenmiştir.

6. _Sonata_ piyano için, dört el için, Re majör; yayım tarihi: 1796-97.

7. _Sonata_ piyano için, Mi bemol; Kontes Babette von
Keglevics'e ithaf edilmiştir; yayım tarihi: 1797.

8. _Serenad_ keman, viyola ve viyolonsel için, D majör; yayımlandı.
1797.

9. _Three Trios_ keman, viyola ve viyolonsel için, G Majör, D majör ve C minör; Kont von Browne'a verildi; yayımlandı. 1798.

10. _Three Sonatas_ piyano için, C minör, F majör ve D majör;
Kontes von Browne'a verildi; yayımlandı. 1798.

11. _Trio_ piyano, klarnet (veya V.) ve viyolonsel için, B bemol;
Kontes von Thun'a verildi; yayımlandı. 1798.

12. _Three Sonatas_ piyano ve keman için, D majör, A majör ve E bemol majör; yayımlandı. F.A. Salieri'ye; yayın tarihi 1798-99.

13. Piyano için _Sonata Pathetique_, C minör; Prens
Lichnowski'ye vekalet etti; yayın tarihi 1799.

14. Piyano için _Two Sonatas_, Mi majör ve Sol majör; Barones
Braun'a vekalet etti; yayın tarihi 1799.

15. Piyano ve orkestra için _First Concerto_, C majör; Prenses
Odescalchi'ye vekalet etti, _kızlık soyadı_ Kontes von Keglevics; 1795'te bestelendi.

16. Piyano, klarnet, obua, fagot ve korno için _Quintet_, Mi bemol
majör; Prens von Schwarzenberg'e vekalet etti; 1798'de icra edildi.

17. Piyano ve korno için _Sonata_, Fa majör; vekalet etti. Barones
Braun'a; 1800'de bestelendi.

18. İki keman, viyola ve viyolonsel için _Altı Dörtlü_, F
majör, G majör, D majör, C minör, A majör ve B bemol majör;
Prens Lobkowitz'e verildi; 1800-1801'de yayımlandı.

19. Piyano ve orkestra için _İkinci Konçerto_, B bemol majör;
M. von Nickelsberg'e verildi; 1798'de bestelendi.

20. Keman, viyola, viyolonsel, korno, klarnet,
fagot ve kontrbas için _Büyük Yedili_, Mi bemol; 1800'de icra edildi.

21. Orkestra için _Birinci Senfoni_, C majör; Baron van
Swieten'e verildi; 1800'de icra edildi.

22. Piyano için _Büyük Sonat_, Si bemol; Kont von Browne'a vekalet etti;
1800'de bestelendi.

23. Piyano ve keman için _Sonat_, La minör; Kont Moritz'e vekalet etti
von Fries; yayımlandı. 1801.

24. Piyano ve keman için _Sonat_, Fa majör; Kont Moritz'e vekalet etti
von Fries; yayımlandı. 1801 (aslen Op. 23 ile birlikte).

25. Flüt, keman ve viyola için _Serenad_, Re majör; yayımlandı. 1802.

26. Piyano için _Sonat_, La bemol; Prens Lichnowski'ye vekalet etti; bestelendi
1801.

27. Piyano için _İki Sonat_, yarı Fantazi, Mi bemol majör No. 1;
vekalet etti. Prenses Lihtenştayn'a; No. 2 C diyez minör; Kontes Julia Guicciardi'ye vekalet etti; 1801'de bestelendi (?).

28. Piyano için _Sonat_, D majör; M. von Sonnenfels'e vekalet etti;
1801'de bestelendi.

29. İki keman, iki viyola ve viyolonsel için _Kintet_, C majör; Kont von Fries'e vekalet etti; 1801'de bestelendi.

30. Piyano ve keman için _Üç Sonat_, A majör, C minör ve G majör; Rusya İmparatoru I. Alexander'a vekalet etti; 1802'de bestelendi.

31. Piyano için _Üç Sonat_, G majör, D minör ve E bemol majör;
1802'de bestelendi (?).

32. "_Umut_," Tiedge'in "_Urania_"sından sözler; 1805'te yayımlandı (ilk düzenleme, _bkz._ Op. 94).

33. Piyano için _Bagatelles_; 1782'de bestelendi.

34. Piyano için _Altı Varyasyon_, F majör, özgün bir tema üzerine; Prenses Odescalchi'ye
ded.; 1802'de (?) bestelendi.

35. _On Beş Varyasyon_, _Füg_ ile; piyano için, _"Prometheus_"tan bir tema üzerine, Kont Moritz Lichnowski'ye
ded.; 1802'de bestelendi.

36. Orkestra için _İkinci Senfoni_, D majör; Prens Lichnowski'ye
ded.; 1802'de bestelendi.

37. Piyano ve orkestra için _Üçüncü Konçerto_, C minör; öldü. Prusya Prensi Louis Ferdinand'a; 1800'de bestelendi.

38. Piyano, klarnet (veya V.) ve viyolonsel için _Trio_ (Septet, Op. 20'den); 1805'te yayınlandı.

39. Tüm majör ve minör tonlarda _Two Preludes_, piyano veya org için; 1789'da bestelendi.

40. Keman ve orkestra için _Romance_, G majör; 1802'de (?) bestelendi.

41. Piyano ve flüt için _Serenade_ (veya V.), D majör (Op. 25'ten);
yayın tarihi 1803.

42. Piyano ve viyolonsel için _Notturno_, D majör (Op. 8'den);
yayın tarihi 1804.

43. _Ballet_: "_The Men of Prometheus_;" 1800'de bestelendi.

44. _Fourteen Variations_ piyano, keman ve viyolonsel için, özgün bir tema üzerine; 1802'de bestelendi (?).

45. _Three Marches_ piyano için, dört el için, C majör, Mi bemol
majör ve Re majör; Prenses Esterhazy'ye devredildi; 1802'de bestelendi (?
1801).

46. _Adelaide_: sözleri Matthison'a ait; 1796'da bestelendi.

47. _Sonata_ piyano ve keman için, A majör; keman sanatçısı Rudolph Kreutzer'e devredildi; 1803'te bestelendi.

48. _Six Spiritual Songs_ Gellert tarafından; yayımlandı. 1803.

49. _Two Easy Sonatas_ piyano için, G minör ve G majör; 1802'de bestelendi (?).

50. _Romance_ keman ve orkestra için, Fa majör; 1802'de bestelendi
(?).

51. _Two Rondos_ piyano için: No. 1 C majör; yayım tarihi 1798 (?); No. 2
G majör: Kontes Henriette von Lichnowski'ye verildi; yayım tarihi 1802.

52. _Eight Songs_: Claudius, Sophie von Mereau, Buerger,
Goethe ve Lessing'in sözleri; kısmen 1792'den önce Bonn'da bestelendi.

53. _Grand Sonata_ piyano için, Do majör; Kont Waldstein'a verildi;
1803'te bestelendi (?).

54. _Sonata_ piyano için, Fa majör; 1803'te bestelendi (?).

55. _Third Symphony_ (Eroica) orkestra için, Mi bemol; verildi. Prens Lobkowitz'e; 1803-4'te bestelendi.

56. Piyano, keman ve viyolonsel için _Üçlü Konçerto_, orkestra ile
, C majör; 1804-5'te bestelendi.

57. Piyano için _Büyük Sonat_, F minör; Kont von Brunswick'e
verildi; 1804'te bestelendi.

58. Piyano ve orkestra için _Dördüncü Konçerto_, G majör; Arşidük Rudolph'a
verildi; 1806'da (?) bestelendi.

59. İki keman, viyola ve viyolonsel için _Üç Dörtlü_, F majör, E minör ve C majör; Prens Rasoumowski'ye
verildi; 1806'da
bestelendi.

60. Orkestra için _Dördüncü Senfoni_, Si bemol; Kont Oppersdorf'a
verildi; 1806'da bestelendi.

61. Re majör keman ve orkestra için _Konçerto_; Stephan von Breuning'e
ödüllendirildi; 1806'da bestelendi.

62. _Uvertür_: "_Coriolanus_," C minör; dramaturg
Heinrich von Collin'e ödüllendirildi; 1807'de bestelendi.

63. Piyano, keman ve viyolonsel için _Sonat_ (Oktet'ten, Op.
103); yayımlandı. 1807.

64. Piyano, keman ve viyolonsel için _Sonat_ (Trio'dan, Op.
3); yayımlandı. 1807.

65. _Sahne ve Arya_: "_Ah, perfido!_" soprano ses ve orkestra için; Kontes Clari'ye
ödüllendirildi; 1796'da bestelendi.

66. _On İki Varyasyon_, piyano ve viyolonsel için, Fa majör,
teması, "_Ein Maedchen oder Weibchen_," Mozart'ın "_Zauberfloete_"inden;

1798'de yayımlandı.

67. _Beşinci Senfoni_, orkestra için, C minör; Prens Lobkowitz ve Kont Rasoumowski'ye
ödüllendirildi; 1808'de (?).

68. _Altıncı Senfoni_ (_Pastorale_), orkestra için, Fa majör; Prens Lobkowitz ve Kont Rasoumowski'ye
ödüllendirildi; 1808'de (?).

69. _Sonat_, piyano ve viyolonsel için, La majör; Baron von Gleichenstein'a
ödüllendirildi; yayımlandı. 1809.

70. _İki Trio_, piyano, keman ve viyolonsel için, D majör ve Mi bemol majör; Kontes Marie Erdoedy'ye vekalet; 1808'de bestelendi.

71. _Altılı_, iki klarnet, iki flüt ve iki fagot için;
1804-5'te icra edildi.

72. "_Fidelio_" ("_Leonora_"), iki perdelik opera; 1804-5'te bestelendi.

73. _Beşinci Konçerto_, piyano ve orkestra için, Mi bemol; Arşidük Rudolph'a vekalet; 1809'da bestelendi.

74. _Dörtlü_ (onuncu), iki keman, viyola ve viyolonsel için, Mi bemol; Prens Lobkowitz'e vekalet; 1809'da bestelendi.

75. _Altı Şarkı_: Goethe ve Reissig'in sözleri; Prenses
Kinsky'ye devredildi; 1810'da bestelendi.

76. Piyano için _Varyasyonlar_, D majör, orijinal (?) bir tema üzerine,
sonradan "_Atina Harabeleri_'nde "_Türk Marşı_" olarak kullanıldı;" arkadaşı Oliva'ya devredildi; 1810'da yayımlandı.

77. Piyano için _Fantasia_, G minör; Kont von Brunswick'e devredildi;
1809'da bestelendi.

78. Piyano için _Sonata_, F diyez majör; Kontes von Brunswick'e devredildi; 1809'da bestelendi.

79. Piyano için _Sonatina_, G majör; yayımlandı. 1810.

80. Piyano, orkestra ve koro için _Fantasia_, C minör;
kelimeler--"_Schmeichelnd hold und lieblich klingen_"--Kuffner tarafından; ded. Maximilian Joseph of Bavaria; 1808'de icra edildi.

81_a_. _Sonata_ for piano--"_Les Adieux_,"--mi bemol; ded. ded.
Arşidük Rudolph; 1809'da bestelendi.

81_b_. _Sextet_ for two violins, viola, viyolonsel ve iki korno
(_obbligato_), mi bemol; yayın tarihi 1810.

82. _Four Ariettas_ ve bir _Duet_, pianoforte eşliğinde;
Nos. 2, 3 ve 5'in sözleri Metastasio tarafından; yayın tarihi 1811.

83. _Three Songs_; sözler Goethe tarafından; ded. Prenses Kinsky'ye;
1810'da bestelendi.

84. _"Egmont" için Uvertür ve Tesadüfi Müzik;_ 1809-10'da bestelendi.

85. "_Zeytin Dağı_," bir oratoryo; Franz Xaver Huber'in metni;
1800'de (?) bestelendi.

86. _Birinci Ayin_, dört ses ve orkestra için, C majör; ded.
Prens Esterhazy'ye; 1807'de bestelendi.

87. _Üflemeli çalgılar için Trio_, C majör; 1797'de icra edildi.

88. "_Das Glueck der Freundschaft_," ses ve piyano için; 1803'te yayımlandı.

89. _Polonaise_, piyano için, C majör; ded. Rusya'dan İmparatoriçe Elisabetha
Aleksiewna'ya; 1814'te bestelendi.

90. Piyano için _Sonata_, Mi minör; Kont Moritz Lichnowski'ye vekalet;
1814'te bestelendi.

91. Orkestra için "_The Battle of Vittoria_"; İngiltere Prensi'ne vekalet
; 1813'te bestelendi.

92. Orkestra için _Seventh Symphony_, La majör; Kont Fries'e vekalet;
1812'de bestelendi.

93. Orkestra için _Eighth Symphony_, Fa majör; 1812'de bestelendi.

94. "_To Hope_;" Tiegde'nin "_Urania_"sından sözler (ikinci düzenleme,
_bkz._ Op. 32); 1816'da bestelendi.

95. İki keman, viyola ve viyolonsel için _Quartet_, Fa minör;
Sekreter Zmeskall'a vekalet; 1810'da bestelendi.

96. Piyano ve keman için _Sonata_, G majör; Arşidük
Rudolph'a vekalet etti; 1810'da bestelendi.

97. Piyano, keman ve viyolonsel için _Trio_, Si bemol; Arşidük
Rudolph'a vekalet etti; 1811'de bestelendi.

98. "_An die ferne Geliebte_," bir _Liederkreis_; sözleri Jeitteles'e;
Prens Lobkowitz'e vekalet etti; 1816'da bestelendi.

99. "_Der Mann von Wort_," ses ve piyano için; sözleri Kleinschmid'e;
1815'te yayımlandı.

100. "_Merkenstein_," bir veya iki ses ve piyano için; sözleri
Rupprecht'e; 1814'te bestelendi.

101. Piyano için _Sonat_, A majör; Barones Erdmann'a vekalet edildi;
1815'te bestelendi.

101. Piyano ve viyolonsel için _İki Sonat_, C majör ve D majör;
Kontes Erdoedy'e vekalet edildi; 1815'te bestelendi.

103. Nefesli çalgılar için _Oktet_, Mi bemol majör; 1792'den önce Bonn'da bestelendi.

104. İki keman, iki viyola ve viyolonsel için _Kintet_, C minör (Op. 1'in 3 No'lu Üçlüsünden); 1819'da yayımlandı.

105. Piyano için _Altı Tema Değişiyor_, keman _ad libitum_ ile; 1818-19'da George Thomson için bestelendi.

106. Piyano için _Sonat_, Si bemol; Arşidük Rudolph'a adanmış;
1818'de bestelenmiştir.

107. Piyano için _On Tema russes, ecossais, tyroliens'i değiştirir,
keman _ad libitum_ ile; George Thomson için bestelenmiştir, 1818-20.

108. Bir veya iki ses ve koro için _Yirmi Beş İskoç Melodisi_ (_obbligato_), keman, viyola ve çello.

109. Piyano için _Sonat_, Mi majör; Fraeulein Brentano'ya adanmış;
1821'de bestelenmiştir (?).

110. Piyano için _Sonat_, La bemol majör; 1821'de bestelenmiştir.

111. Piyano için _Sonat_, C minör; ded. Arşidük Rudolph'a;
1822'de bestelendi.

112. "_Meeresstille und glueckliche Fahrt_," dört ses ve
orkestra için; "Şiirin Yazarı, ölümsüz Goethe'ye ithaf edilmiştir;"
1815'te bestelenmiştir.

113. _Uvertür_: "_Atina Harabeleri_," 1811-12'de bestelenmiştir.

114. _Marşlar ve Korolar_ "_Atina Harabeleri_"nden.

115. _Uvertür_: "_Namensfeier_," C majör; Prens Radziwill'e ithaf edilmiştir; 1814'te bestelenmiştir.

116. _Terzetto_ soprano, tenor ve bas için, orkestra eşliğinde; 1801'de bestelenmiştir.

117. _Uvertür ve Korolar_: "_Kral Stephen_;" 1812'de icra edildi.

118. _Barones Pasqualati anısına ağıt_: "_Sanft wie du
lebtest hast du vollendet_;" Baron Pasqualati'ye veda etti; bestelendi
1814.

119. _Twelve Bagatelles_ piyano için; bestelendi 1820-22.

120. _Thirty-three Variations_ Diabelli'nin bir valsi üzerine; ved. Madam
Brentano'ya; bestelendi 1823.

121_a_. _Adagio, Variations, and Rondo_, piyano, keman ve
viyolonsel için, G majör; tema, "_Ich bin der Schneider Kakadu_;" yayımlandı.
1824.

121_b_. "_Opferlied_" solo, koro ve orkestra için; Sözler
Mathison tarafından; 1822'de bestelendi.

122. "_In allen guten Stunden_," solo ve koro için, iki
klarnet, iki korno ve iki fagotla, sözler Goethe tarafından; 1822'de bestelendi.

123. _Missa Solemnis_ dört ses, koro ve orkestra için, D
majör; Arşidük Rudolph'a devredildi; 1818-1822'de bestelendi.

124. _Uvertür_: "_Weihe des Hauses_," C majör; Prens Galitzin'e devredildi; 1822'de bestelendi.

125. _Dokuzuncu Senfoni_ (_Jüpiter_), orkestra, dört ses ve koro için, D minör, Schiller'in
"_Ode to Joy_" adlı eserinin final korosuyla;
Prusya'lı III. Frederick William'a devredildi; 1822-3'te bestelendi.

126 _Six Bagatelles_ piyano için; yaklaşık 1821'de bestelendi.

127. _Quartet_ iki keman, viyola ve viyolonsel için, Mi bemol;
Prens Galitzin'e atfedildi; 1824'te bestelendi.

128. "_The Kiss_;" Arietta ses ve piyano için; 1822'de bestelendi.

129. _Rondo capriccioso_ sol majör.

130. _Quartet_ iki keman, viyola ve viyolonsel için, Si bemol;
Prens Galitzin'e atfedildi; 1825'te bestelendi.

131. _Quartet_ iki keman, viyola ve viyolonsel için, C diyez minör; Baron von Stutterheim'a atfedildi; 1826'da bestelendi.

132. İki keman, viyola ve viyolonsel için _Quartet_, A minör;
Prens Galitzin'e vekalet etti; 1825'te bestelendi.

133. İki keman, viyola ve viyolonsel için _Grand Fugue_, B bemol;
Kardinal Arşidük Rudolph'a vekalet etti; 1825'te bestelendi.

134. _Grand Fugue_ (Op. 133, dört el için piyano için düzenlenmiştir).

135. İki keman, viyola ve viyolonsel için _Quartet_ (on altıncı), F majör; Herrn Wolfmeier'e vekalet etti; 1826'da bestelendi.

136. "_Der Glorreiche Augenblick_," dört ses ve orkestra için kantat; Dr. Weissenbach'ın metni; vekalet etti. Franz I., Avusturya İmparatoru, I. Nikolay, Rusya İmparatoru ve III. Frederick William, Prusya Kralı; 1814'te bestelendi.

137. _Füg_ iki keman, iki viyola ve 'çello için, D majör;
1817'de bestelendi.

138. _Ouverture caracterisstique_; "_Leonora_" No. 1, C majör.

II. SADECE _Sayılarla_ Belirlenen Kompozisyonlar.

No. 1_a_. _On İki Varyasyon_ piyano ve keman için, F majör; Tema:
"_Se vuol ballare_," Mozart'ın "_Figaro_" eserinden;" Eleanore von
Breuning'e verildi; 1793'te yayımlandı.

1_b_. _On Üç Varyasyon_ piyano için, A majör; Tema: "_Es war
einmal ein alter Mann_;" yayım. 1794.

2. Piyano için _Dokuz Varyasyon_, A majör; Tema: "_Quant e piu
bello_;" yayım. 1796.

3_a_. Piyano için _Altı Varyasyon_; Tema: "_Nel cor piu non mi sento_;"
bestelendi 1795.

3_b_. Piyano için _İki Minuet_, dört el için.

4. Piyano için _On İki Varyasyon_, C majör; Tema: "_Menuet a la
Vigano_;" yayım. 1796.

5_a_. Piyano için _On İki Varyasyon_, A majör; "_Waldmaedchen_;" balesinden tema yayım. 1797.

5_b_. _Oniki Varyasyon_ piyano ve viyolonsel için, G majör;
Tema: "_Bakın, Muzaffer Kahraman geliyor!_" yayım tarihi 1804.

6. _Oniki Varyasyon_ piyano ve viyolonsel için, F majör. (_Bkz_
Op. 66.)

7. _Sekiz Varyasyon_ do majör piyano için; Tema: Gretry'nin
"_Richard Coeur de Lion_;" yayım tarihi 1798.

8. _On Varyasyon_ si bemol majör piyano için; Tema: "_La stessa, la
stessissima_;" yayım tarihi 1799.

9. _Yedi Varyasyon_ piyano için, F majör; Tema: "_Kind willst du
ruhig schlafen_;" yayım tarihi 1799.

10_a_. _Sekiz Varyasyon_ piyano için, Fa majör; Tema: "_Taendeln ve
Scherzen_;" 1799'da bestelendi.

10_b_. _Yedi Varyasyon_ piyano ve viyolonsel için, Mi bemol; Tema
"_Sihirli Flüt_;" 1801'de bestelendi (?).

11. _Altı çok kolay Varyasyon_ orijinal bir Tema üzerine; 1801'de bestelendi.

12. _Altı kolay Varyasyon_ piyano veya arp için, Fa majör; Tema: "_Air
suisse_;" 1799'da yayımlandı (?).

13. _Yirmi Dört Varyasyon_ piyano için, Re majör, Righini'nin bir Teması üzerine; 1790 civarında bestelendi.

14-23. _İsteniyor._

24. "_Der Wachtelschlag_," ses ve piyano için; Sauter'in sözleri; yayın.
1804.

25. Piyano için _Yedi Varyasyon_, C majör; Tema: "_Tanrı
Kralını_ korusun_;" yayın. 1804.

26. Piyano için _Beş Varyasyon_ (favori), D majör; Tema:
"_Kural, Britanya_;" yayın. 1804.

27. Piyano için _Altı Varyasyon_, dört el için, D majör, orijinal bir Tema üzerine; 1800'de bestelendi.

28. Piyano için _Minuet_.

29. Piyano için _Prelüd_, F minör; yayın. 1805.

30, 31. _İstemek._

32. Tiedge'in "_Umut_," (_bkz._ Op. 94).

33, 34. _Wanting._

35. _Andante_, Fa majör piyano için (aslen Sonata, Op. 53'te),
1803'te bestelenmiştir (?).

36. _Thirty-two Variations_, C minör piyano için, orijinal bir
Tema üzerine; yayın tarihi 1807.

37. _Wanting._

38. "_Die Sehnsucht_:" ses ve piyano için dört Melodi; metin
Goethe; yayın tarihi 1810.

III. _Letters_ ile BELİRLENEN BESTELER.

A. ENSTRÜMENTAL MÜZİK.

_a._ _Trio_, piyano, keman ve viyolonsel için (tek bölümde), Si bemol; "piyanoforte çalmaya teşvik ettiği için küçük arkadaşım Maximiliana Brentano'ya" adanmıştır; 1812'de bestelendi.

_b._ Piyano ve keman için _Rondo_, G majör; yayımlandı. 1800.

_c._ Piyano için _Andante_, G majör.

_d._ Piyano için _Sonata_, C majör (_tamamlanmamış_); 1796'da bestelendi.

_e._ Piyano için _İki kolay Sonatina_, G majör ve F majör; Bonn'da
bestelendi.

_f._ Piyano için _Üç Sonata_, E bemol majör, F minör ve D majör;
Seçmen Max. Friedrich'e verildi; on bir yaşında bestelendi.

_g._ Piyano için _Rondo_, A majör; yayımlandı. 1784.

_h._ _Andante_ metni üzerine: "_Oh Hoffnung, du staehlst die Herzen_"
(Örn. Arşidük Rudolph için).

_i._ İmparator Alexander'ın _En Sevdiği Marşı_.

_k._ Si bemol piyano için _Sekiz Varyasyon_; Tema: "_Ich habe ein
kleines Huettchen nur_."

_l._ Dressler'in bir Marşı üzerine piyano için _Varyasyonlar_; on yaşında
bestelenmiştir.

_m._ Orijinal bir tema üzerine piyano için, dört el için _Varyasyonlar_.

_n._ A majör dört el için piyano için _Varyasyonlar_.

_o._ C majör orkestra için _Zafer Marşı_; 1813'te icra edildi.

_p._ _"Leonora"ya İkinci ve Üçüncü Uvertürler_ ("_Fidelio_"), C
majör.

_q._ _"Fidelio"ya Uvertür_ ("_Leonora_" No. 4), Mi majör.

_r._ _Zafer Marşı_ orkestra için, G majör.

_s._ _Üç Duo_ klarnet ve fagot için, C majör, F majör ve
Si bemol; yaklaşık 1800'de bestelendi.

_t._ _Piyano için Minuet_ (Septet'ten, Op. 20).

_u._ _Quintet_ (MS), iki keman, iki viyola ve viyolonsel için, F majör.

B. DANS MÜZİĞİ.

On İki Kontre dans.
Orkestra için On İki Minuet. Piyano için Altı Minuet.
İki keman ve bas için On İki _Danses Allemandes_.
Piyano için Yedi Country Dansı.
Piyano için Altı Country Dansı.
Piyano için On İki _Ecossaises_.
Piyano ve keman için Altı _Allemandes_. Orkestra için Trio'lu On İki Vals.
    İki keman ve bas için altı vals.
    Dört el için piyano için iki Minuet.
    Piyano için Altı Ülke Dansı.
    Piyano için Si bemol majör ve E minör iki Favori Vals.


C. VOKAL MÜZİK.

    _a._ _Reissig'in "_Bluemchen der Einsamkeit_:" adlı eserinden Altı Şarkı_--

    1. "_Sehnsucht_", E majör.
    2. E dairesinde "_Krieger's Abschied_".
    3. B dairesinde "_Der Juengling in der Fremde_".
    4. "_An den fernen Geliebten_", Sol majör.
    5. La majörde "_Der Zufriedene_".
    6. "_Der Liebende_", Re majör.

    _b._ _Üç Şarkı:_--

    1. Si dairesinde "_An die Geliebte_".
    2. "_Das Geheimniss_", Sol majör.
    3. "_Öyle ya da öyle! Kuzey ya da Dava Edildi._"

    _c._ _İtalyan ve Alman Şarkıları:_--

    1. "_La Partenza_" ("_ecco quel fiore_").
    2. "_Trinklied._"
    3. "_Liedchen von der Ruhe._"
    4. "_An die Hoffnung._"
    5. "_Ich Liebe dich, so wie du nich._"
    6. "_Molly'nin Abschied'i._"
    7. "_Ohne Liebe._"
    8. "_Wachtelgesang._"
    9. "_Marmotte._"
    10. "_Maigesang._"
    11. "_Feuerfarbe._"
    12. "_Ecco quel fiori isantiti._"

    _d._ _Şarkılar_, bir veya daha fazla ses için, Shakspere, Byron ve Moore'dan.
    _e._ Dört ses ve orkestra için "_Der Glorreiche Augenblick_".
    _f._ "_Ferne'ye Yalan Söyledi._"
    _g._ _Tiedge'den Üç Şarkı_.
    _h._ _Üç Şarkı._
    _i._ _Üç Şarkı._
    _k._ "_Oh! hala ağustos ayındayım._"
    _l._ "_Rhein'de_Sehnsucht._"
    _m._ "_Die Klage._"
    _n._ _Üç Andantes._
    _o._ "_Ruf vom Berge._"
    _p._ "_Der Bardengeist_."
    _q._ "_Geliebte sich trennen wollte._"
    _r._ _Elegy_ bir Kanişin ölümü üzerine.
    _s._ _Arietta_ A bemol majör.
    _t._ _Canon_ Mi bemol majörde.
_u._ "_Zaertliche Liebe._"
_v._ "_Resignation_," "_Lisch' aus_," Mi majörde.
_w._ _Canon_ altı ses için.
_x._ _Canon_ dört ses için .
_y._ _Canon_ üç ses için.
_z._ _Canon_ Yönetmen Neide'nin albümünde yazılmıştır.
_tz._ _Song of the Monks_, Schiller'in "_Wilhelm Tell_." adlı eserinden.
_a^{2}._ "_Song of the Nightingale._ "
_b^{2}._ "_Germania'nın Wiedergeburt_," dört ses ve orkestra için. _c^{2}._ "_Abschiedsgesang ve Wien's Buerger._"
    _e^{2}._ (1) "_Die Ehrenpforte_", D majörden son şarkılar; (2)
    "_Ölme Nachricht_."
    _f^{2}._ "_Andenken von Matthison_"--allegretto.
    _g^{2}._ Üç bölümlü _Şarkı_.


IV. BEETHOVEN'IN ÖLÜMÜNDEN SONRA ORTAYA ÇIKMADAN ORTAYA ÇIKAN KOMPOZİSYONLAR
_Op._ VEYA _No._ OLARAK BELİRTİLMİŞTİR

    _a._ "_Beethoven's Heimgang_", ses ve piyano için.
    _b._ "_An Sie_" Şarkı, La bemol majör.
    _c._ _İki Şarkı_:--

        1. "_Seufzer bir şeyler yaptı._"
        2. "_Özür dilerim._"

    _d._ Dört ses ve orkestra için "_Die Ehre Gottes in der Natur_",
           Do majör.
    _e._ _Cantata: "Avrupa metni."_
    _f._ _Şarkı, "Gedenke mein."_
    _g._ "_Empfindungen bei Lydia's Untreu_", E dairesinde.
    _h._ "_Equali_", dört trombon için iki parça.
    _i._ _Allegretto_ orkestra için.
    _k._ _Üç Dörtlü._
    _l._ _Rondo_ piyano ve orkestra için.
    _m._ Nefesli çalgılar için _Octet_ (şimdi Op. 103.)
_n._ Sekiz parçalı armoni için _Rondino_.
_o._ Piyano, keman ve viyolonsel için _İki Trio_.
_p._ Piyano için _Askeri Marş_.
_q._ " _Beethoven'ın Mezarında Ağıt._"
_r._ "_Son Müzikal Düşünce._"

J. VE W. RIDER, MATBAACILAR, LONDRA.

İKİ KAHRAMANLI BİR ROMAN.

ELLIOTT GRAEME'DEN,

"BEETHOVEN; BİR ANI", &C.'NİN YAZARI _İki Ciltte. 8. cilt._

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bay Graeme'i kesin bir edebi
başarıya ulaştığı için içtenlikle tebrik edebiliriz... Hikaye canlı ve hoş bir
üslupla yazılmış... Değerli Yönetmenin sade hayatı büyüleyici bir şekilde anlatılmış... Portrelerin birkaçı açıkça hayattan alınmışlar... Hikayenin ilgi
odası, babasının dehasını miras alan güzel kız Mala'da yoğunlaşıyor... Bay'ın karakterleri Heybetli ve biraz gösterişli papaz Chesney ve onun karşıt tipi olan, bambaşka bir okulun papazı, tekil bir doğruluk ve abartıdan uzak bir şekilde çizilmiştir."--_Athenaeum._

"İyi romanların bile ortalamasının üstünde... akıllı ve eğlenceli... sansasyonellikten uzak, ancak ilgi dolu ve hayatın daha derin akorlarına
dokunan ilgi. Bay Graeme'in karakter tasviri
dikkat çekici derecede iyi... Sonuçta, İngiliz papaz kitabın mücevheridir; karakterinin kabuğu çok serttir, ancak metalin kendisi
sert olsa da çok gerçektir... Bay Graeme'in tuvali o kadar
kalabalıktır ki, çizim için figürler seçmek gerçekten zordur. Önde gelen karakterlerden bazılarını öne çıkaracak şekilde uyardığımızda, en içten hayranlığımızı ve en keskin nefretimizi, hikayenin çoğunun döndüğü yan oyunda gerçek hayatta olduğu gibi yine de çok gerçek olan, alt düzey oyunculara ayırdığımızı görüyoruz."--_Spectator._

"Bay Graeme, 'İki Kahramanlı Bir Roman'da, derin ilgi çekici bir hikaye ve daha fazlasını ortaya koymuş; bize bir aşk hikayesi, daha doğrusu, iki veya üç aşk hikayesi vermiş; günümüzün roman yazarlarının çoğunun, aşk yapmanın gerekli bir eşlikçisi olduğunu düşündüğü türden en ufak bir saçmalık olmadan. İnsan doğasının kaynakları hakkında derin bir bilgi ve sessiz ve gösterişsiz olduğu kadar takdire şayan bir betimleme gücü göstermiş. Gerçek hayattan basitlikleri ve bariz yeniden üretimleri nedeniyle sıklıkla geçilemeyen bazı ev içi sahneler vardır; yine de, büyük veya güçlü kelimelerle en ufak bir şekilde bozulmadan, yoğunlukları neredeyse acı verici olacak kadar güçlü dramatik sahneler vardır. Bay Graeme, kadınsı güzellik ve doğal manzaralara hafifçe dokunarak, çoğu insanın birkaç sayfada anlatabileceğinden daha fazlasını birkaç kelime veya satırda anlatmayı başarmıştır.... Sir Robert Chesney, ciddi bir kusuru olmayan, ancak öğrenmeye düşkün olmayan, ancak mizah dolu, iyi, cesur bir İngiliz çocuğudur. Amcasıyla yaşadığı deneyimler
çok keyifli... Romanı baştan sona okuyup
yüksek mükemmellikte pasajlar seçmek kolay olurdu... Yapı, olay örgüsü ve işlenişte olduğu gibi, her yerde yüksek düzeyde bol miktarda meziyet gösteriliyor."--_Scotsman._

"Bu taze ve
ilginç prodüksiyonun güzelliklerinden sadece bazılarını işaret edebiliriz... En büyük cazibelerinden biri de benzersiz
saflığıdır... Bay Graeme karakterlerini çizerken, çoğu hayatın acıklı tarafını güçlü bir şekilde, ancak
en ufak bir çaba sarf etmeden ortaya çıkarıyor; ve aynı zamanda onları gerçek bir mizah dokunuşuyla aydınlatıyor... Bay Graeme yüzeysel bir ressam değil... 'İki Kahramanlı Bir Roman', duygusallığın inceliğini, akıllı portreler ve hayata dair kapsamlı bilgiyle bir araya getiren herkese güvenle tavsiye edilebilir."--_Morning Post._

"Son yıllarda karşılaştığımız en umut verici kurgu eserlerinden biri. Uzun zamandır bundan daha hoş ve keyifli bir hikaye okumadık, şiir, yaşam ve müzikle dolu, karakterlerin incelikli tasviri, canlı kelime resimleri ve grafik portrelerle dolu, hepsi Alman masallarının sıklıkla ve çok zengin bir şekilde tatlandırıldığı o hoş düşsellik ve mistik güzellikle dolu... Bay Graeme'in eserinin kusurları üzerinde uzun uzun durmaya yönlendirildik
çünkü bu, ayakta kalabilen ve ekleyelim ki, ciddi eleştiriyi hak eden eserlerden biri. Hatalar belirttiğimizden yüz kat daha fazla ve ciddi olsaydı, roman yine de dikkate değer bir yapım olurdu. Alman yaşamının resimleri - St. Cecilian
festivali, _Fastnacht_ veya Lent'teki yıllık Saturnalia, St. Agnes Alayı, nehirdeki yelkenler, vb., vb., hepsi Scott'ta sıklıkla rastlanmayan bir sadakat ve güçle resmedilmiştir. Daha da dikkat çekici olanı mizah ve pathos, ayrıca portrelerin çeşitliliği ve özgünlüğüdür. Her karakter hayat ve bireysellikle doludur. "Glasgow Herald._" Bu çalışmanın Sterling Merits'i var. " s geçtiğimiz bir sahnenin pitoresk detaylarında. ... bir sayfa değil ama
çekici."--_Daily Telegraph._

"Bu son derece okunabilir roman ... insan
doğasıyla tanışıklığı ve en mutlu türden bir betimleme gücünü sergiliyor."--_Leeds
Mercury._

LONDRA: CHARLES GRIFFIN AND COMPANY.

Project Gutenberg's Beethoven: A Memoir (2. Baskı)'nın sonu, Elliott Graeme

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN: A MEMOIR (2ND ED.) ***

***** This file should be named 37996.txt or 37996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/9/37996/

Produced by David E. Brown, Jane Hyland, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
