*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Climbing in The British Isles.  Vol. 1 - England (Britanya Adalarında Tırmanış. Cilt 1 - İngiltere)
Yazar: W. P. Haskett Smith
Yayın Tarihi: November 12, 2011 [EBook #37993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Climbing in The British Isles.  Vol. 1 -
England, by W. P. Haskett Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Climbing in The British Isles.  Vol. 1 - England

Author: W. P. Haskett Smith

Illustrator: Ellis Carr

Release Date: November 12, 2011 [EBook #37993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMBING IN THE BRITISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Rory OConor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BRİTANYA ADALARINDA TIRMANMA

_İNGİLTERE_

BRİTANYA ADALARINDA
TIRMANMA

_3 cilt. 16 ay. Ayrı satılır._

I. İNGİLTERE.
II. GALLER. _Hazırlık aşamasında._
III. İSKOÇYA. _Hazırlık aşamasında._

LONDRA VE NEW YORK:
LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ

BRİTANYA ADALARINDA
TIRMANMA

_I.--İNGİLTERE_

W.P. TARAFINDAN HASKETT SMITH, M.A.
ALPİNLER KULÜBÜ ÜYESİ

YİRMİ ÜÇ RESİMLE

ALPİNLER KULÜBÜ ÜYESİ

ELLIS CARR
TARAFINDAN
ÇIKAN

VE BEŞ PLAN

LONDRA
LONGMANS, GREEN VE CO.
VE NEW YORK: 15 EAST 16th STREET
1894

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

Giriş

Başlıklar, referans kolaylığı için, aşağıdaki konu sınıflarını içeren tek bir sürekli alfabetik dizi halinde düzenlenmiştir:

I. DAĞCILARIN İLGİ ÇEKİCİ
OLDUĞU İLLER VE BÖLGELER
(_örn._ Cumberland, Cornwall, Derbyshire, Ennerdale)

II. TIRMANMA MERKEZLERİ OLARAK UYGUN YERLER
(_örn._ Keswick, Patterdale, Wastdale Head)

III. TIRMANIŞA İMKAN VEREN DAĞLAR VE KAYALAR
(_örn._ Dow Crag, Pillar, Scafell)

IV. BULUNMASI VE GERÇEKLEŞTİRİLMESİ İÇİN YÖNLENDİRMELERLE BİRLİKTE ÜNLÜ TIRMANIŞLAR
(_örn._ Deep Gill, Mickledoor, Napes Needle)

V. TEKNİK TERİMLER VE İFADELER
(_örn._ sırt ve diz, baca, ayak parmakları kazıma)

VI. TEPELER ARASINDA BULUNAN YEREL İSİMLER, ARA ZAMAN KÖKENLERİ VE ANLAMLARI HAKKINDA NOTLAR
(_örn._ bink, clough, gill, hause, hope)

GİRİŞ

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, Britanya Adaları sınırları içinde tırmanmak için tırmanan
erkeklerin sayısında dikkat çekici derecede hızlı bir artış oldu.

Genç ve aktif bir İngiliz bir kaya gördüğünde ve ona tırmanmanın bir tür
başarı olarak kabul edildiği söylendiğinde,
şüphesiz ne yapmak isteyeceğini bilir. Bu kırk yıl boyunca ırkın içgüdüsü olan şeye itaat edecektir.
Ancak son zamanlarda bir değişiklik oldu.
Daha önce gelişigüzel ve içgüdüsel olarak yapılanlar, son on iki yıldır sistematik ve belirli bir amaç doğrultusunda yapıldı, çünkü artık bu adalarda
tepe tırmanışının gerçek bir
dağcılık eğitiminin parçası olabileceği kabul ediliyor. Birçok potansiyel dağcı, yüzmeyi öğrenmeden suya girmeyecek kadar tedbirli bir birey konumunda oldukları için mesleklerini kaçırmıştır: Alplere giderlerse kendilerini aptal durumuna düşüreceklerinden korktukları için Alp dağcı olmadılar. Yine de, eğer bilselerdi, denizi geçmeden, gelişmemiş içgüdülerine göre, bahçenin sonundaki küçük göletin birçok potansiyel patenci için olduğu gibi, sessiz bir yer bulabilirlerdi; erken çırpınmaların, duygusuz uzmanların küçümseyici bakışlarından güvende olacağı bir yer. Buz adamlığı ancak uzun bir çıraklık dönemiyle, bir rehberin kuyruğuna çaresizce bağlı olarak uzun ve yorucu bir mil yürüyerek kazanılabilir. Ancak, tepe tırmanışının başlıca cazibelerinden biri, kendi kendine yönlendirilen pratikle öğrenilebilmesi ve aynı ön itaati gerektirmemesidir. Alp disiplini eğitimi kursu ancak Bay ... tamamlandığında tamamlanmış sayılabilir. Girdlestone'un 'Rehbersiz Yüksek Alpler' ideali gerçekleştirilir (açıkça anlaşılacağı üzere, her yüz dağcıdan doksan dokuzu için uygulamaya koymaya çalışmanın tam bir delilik olacağı bir ideal); oysa, amatörler kaya tırmanışını pervasızlık suçlamasına maruz kalmadan yapabilirken, aynı zamanda kendi saldırı planlarını oluşturmanın, bunların uygulamasını kendi yargılarına göre değiştirmenin ve sonunda ortaya çıktıkça engellerle kendi becerileri ve kendi güçleriyle karşılaşmanın ve bunları kiralık bir profesyonelin yardımı olmadan aşmanın enfes zevkini yaşarlar. Tırmanmanın basit el becerisi, Cumberland tepelerinden daha iyi hiçbir yerde kazanılamaz; neredeyse her tepede mükemmel bir uygulama alanı bulunur. Gerçek dağlarla karşılaştırıldığında, Cumberland'ın kayalıkları sadece oyuncaktır, ancak küçük olmalarına rağmen birçok kişiyi iyi bir dağcı yapmıştır; ve aralarında bir eğitim kursundan geçmiş, kendi adım ve erişiminin tam uzunluğunu bilmeyi ve omuz, kalça ve dizle onaylanmış bir tarzda bir 'bacadan' yukarı çıkmayı öğrenmiş olan adam, daha yüksek avlarda cesurca uçabilir ve Alpler veya Kafkasya'nın devleriyle mücadele etmeye başladığında sonuçtan korkmak için hiçbir nedeni olmaz.

Sanki dağcı için eğitim değerlerini artırmak gibi, Büyük Britanya'nın engebeli bölgeleri özellikle atmosferik değişikliklere maruz kalmaktadır. Etkilerini deneyimlememiş olan hiç kimse, sis, kar ve hatta yağmurun dağlar arasındaki dönüm noktalarının görünümünü ne ölçüde değiştirebileceğine inanmaz; ve dönüm noktalarının daha az bol veya daha az çarpıcı olduğu yerlerde, şiddetli rüzgarın savrulması bile deneyimsiz bir adamın bilinçsizce yönünü değiştirmesine neden olabilir. Bu tür şeylerde değerli deneyimler yazın bile kazanılabilir,
ama kışın koşullar daha Alplere özgü hale gelir ve
balta ve ip kullanımında muhteşem bir pratik
yapılabilir.

İp ve ipin yılın herhangi bir zamanında
zorlu kayalarda ihmal edilmemesi gerektiği anlamına gelmez. Lidere hiçbir güvenlik sağlamadığı ve
bir dereceye kadar onu gerçekten engellediği yerlerde bile, bunun ahlaki etkisi iyidir.
Birleşik ve düzenli çaba,
karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı güven ve
son olarak da dağcılığın en önemsiz erdemleri veya zevkleri olmayan
kendini neşeli bir şekilde teslim etme hislerini harika bir şekilde artırır. Bu fırsatların nasıl kullanılacağını acemiler
Bay Charles Pilkington'ın Badminton 'Mountaineering' kitabındaki hayranlık uyandırıcı bölümlerden ve Dr. Claude Wilson'ın aynı konu hakkındaki mükemmel küçük el kitabından kolayca öğrenecektir. Mevcut çalışmanın amacı, bu otoriteler tarafından hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konulan ilkelerin test edilip uygulanabileceği uygun yerler bulmasını ve bunlar hakkında yayınlanmış olan açıklamaları (genellikle zor teknik ve yerel terimler içerir) anlamasını sağlamaktır. Tırmanma içgüdüsü olan biri kendini garip bir yerde bulduğunda ilk isteği bir tırmanış keşfetmek, ikinci isteği ise tırmanışın çağrışımlarının ne olduğunu öğrenmektir; adı nedir ve neden? tırmanan oldu mu ve kendisi bu konuda ne düşündü? Bu kitap bu tür sorulara bir cevap sağlamaya çalışmaktadır. Kısacası, potansiyel tırmanıcıya bir yandan rehber kitapla, diğer yandan yerel uzmanla bir bağlantı sunmaktadır.

Çok ince bir kayanın çok kötü bir tırmanış olabileceği her zaman unutulmamalıdır. İmkansız olabilir veya çok kolay olabilir veya yine malzeme tehlikeli şekilde çürümüş olabilir; ve böylece, insanların yararlı tırmanma pratiği edinebileceği ve edindiği birçok yer olmasına rağmen, İngiltere'nin sadece
sadece tırmanma amacıyla gidilen bir kısmı vardır. Bu gerçeğin sonucu olarak kitabın büyük bir kısmı
İngiliz Gölleri'ne ve özellikle de en iyi tırmanışların bulunduğu güneybatı kısmına ayrılmıştır. Ancak
o bölgede sanat oldukça ayrıntılıdır ve zorluk ve el becerisi standardı tehlikeli derecede yüksektir. Eğer insanlar çıraklık yapıp daha kolay tırmanışlardan itibaren kademeli olarak yollarını hissetmekle yetinselerdi, bu tırmanışların ne olduğunu bilenlerin zihninde daha az endişe uyandırırlardı. Öte yandan,
çok sayıda kişinin yaptığı gibi, kalabalık bir şehirdeki masadan kalkıp, deneyimsiz akciğerler ve kaslarla, soğukta ve ıslakta, o an için en büyük şöhrete sahip olan tırmanışa tek başlarına veya şans eseri yoldaşlarıyla saldırmaya kalkarlarsa, korkunç kazaların meydana gelmesi kesindir.

Ayrıca, Dungeon Gill, Buttermere ve özellikle Wastdale Head gibi Göller'deki bazı yerlerde özel olarak tırmanış kayıtları için tutulan kitaplar, çeşitli yazarlar arasındaki zorluk standartlarının çok farklı olması nedeniyle yanıltıcıdır. Basılı hesaplar o kadar azdır ki
bu itiraz onlar için pek geçerli değildir. Şüphesiz
en dikkate değer olanı, _All the Year Round_ için Kasım 1884'te _Black and White_'ın merhum editörü Bay C.N. Williamson tarafından yazılan iki makaledir. Bu makalelerin Göl tırmanışlarını duyurmadaki etkisini abartmak zor olurdu. Aynı yazar daha önce _Graphic_ ve _Daily News_'a daha az kalıcı değerde makaleler katkıda bulunmuştu. 1837'de _Penny Magazine_'de iki makale yayınlanmıştı
(bkz. _Lord's Rake_); 1859'da merhum Profesör Tyndall _Saturday Review_'da _Mickledoor_ hakkında yazmıştı ve daha yakın zamanda _Pall Mall Gazette_'de Bay W. Brunskill ve Bay H. A. Gwynne tarafından makaleler yayınlanmıştır. Mevcut yazar, Ağustos 1892 tarihli _Alpine
Journal_'a bir makale katkıda bulundu ve Haziran 1892'de _Black and White_'ın sayfalarına 'sırt ve diz' çalışmasının ve Pillar
Rock'taki uzun tırmanışın bir bölümünün çok net çizimlerini içeren bir makale ekledi, bu arada çok sayıda makale zaman zaman _Whitehaven News_ ve _West Cumberland Times_ gibi yerel gazetelerde ve Manchester, Leeds ve Bradford basınında yer aldı. Rehber kitaplardan dağcılar için herhangi bir değeri olan tek kitap Bay Herman Prior'un 'Yaya Rehberi'dir.

Mevcut kitabın sahip olabileceği herhangi bir değer, büyük ölçüde Profesör A.M. Marshall'ın yas tutulan ölümünün bıraktığı yeri doldurmak için öne çıkan Bay Ellis Carr'ın mükemmel çizimlerinden kaynaklanmaktadır.
Keswick'ten Bay Abraham'ın çizimleri özellikle yararlı olmak üzere, nazikçe ödünç verilen eskizler ve fotoğraflardan çok fazla yardım elde edilmiştir. 'Tebeşir' hakkındaki değerli makale için, konu hakkındaki bilgisi eşsiz olan Bay A.F. Mummery'ye minnettarım; Lorton'dan Bay J.W. Robinson ise Cumberland ile ilgili tüm konularda gayretle yardımcı oldu; Bay J.E. Morris ve Rahip C.J. Buckmaster'ın diğer şekillerde verdiği yardımları da minnetle kabul etmeliyim. 

İNGİLTERE'DE
TIRMANIŞ

=Alum Pot=, ismi _Allen_ ve _Hellan_ gibi biçimlerde de bulunur, Midland Demiryolu'nun hemen batısında, Horton ve Ribblehead istasyonlarının yaklaşık ortasında ve Ingleborough'un kuzeydoğu tarafında yer alır. Yorkshire çukurlarının en çarpıcı ve en ünlülerinden biridir, kireçtaşında eliptik bir açıklıktır, 120 ft. uzunluğunda ve 40 ft. genişliğindedir, dik derinliği 200 ft'dir. Keşfi 1847'de Anley'li Bay Birkbeck tarafından başlatılmış olup, Prof. Boyd Dawkins ve üç hanımın da aralarında bulunduğu büyük bir grup tarafından 1870'te kapsamlı bir inceleme yapılmıştır.

=Angler's Crag=, Ennerdale Suyu'nun güney tarafında. Dik kısım yaklaşık 300 ft. Yakınlarda _Grike_ ve _Revelin_'de de benzer kayalıklar vardır; ancak hiçbiri uzun bir yürüyüşe değmez ve yakındaki tek dinlenme yeri Ennerdale Suyu'nun eteğindeki Angler's Inn'dir.

=Apron-strings. =--İskoçya ve Kuzey İngiltere'de büyük taş yığınlarının geleneksel açıklaması, birisinin
(genellikle Şeytan veya Samson) önlüğünde taşları taşırken
iplerin kopması ve taşların bir yığın halinde düşmesidir. Aynı şeyi ifade eden 'apronful' veya 'bratful' adını taşıyan birçok böyle yığın
bulunabilir. İkinci formun iyi bir örneği, Bleng ve Calder nehirleri arasındaki Cumberland'daki _Samson's Bratful_'dur. Başka bir iyi örnek için _Murray's Handbook for Yorkshire_'da, s. 206'da Wade's Causeway hakkında söylenenlere bakın.

=Aron.=--Bu yüzden Wilkinson ('Select Views' adlı eserinde) _Great End_ adını verir. Rehberini yanlış anlamış olabilir, belki de _Aaron Crags_ zamanında konuşuyordu, _Sprinkling Fell_'dedir ve _Borrowdale_'den gelen herhangi birinin görüş alanında olacaktır. Aslında, _Sty Head_'e giden yol sadece soldaki _Aaron Crags_'den değil, aynı zamanda sağdaki _Aaron Slack_'den de geçer. Elbette, Aron'un Great End'in orijinal Kelt adı olduğunu öne sürmek caziptir; ancak Galler'de Aran adı genellikle _Great End_'den çok farklı görünen dağlara uygulanır. 

=Arrowhead=, _Great Gable_'ın _Napes_'inde belirgin bir kayadır ve _Eagle's Nest_'in hemen batısındaki sırtın bir parçasıdır. 17 Nisan 1892'de Baylar Horace Walker, Baker, Slingsby ve diğerleri de dahil olmak üzere büyük bir grup tarafından tırmanıldı. Ertesi yıl, Mart ayının son gününde, bu tırmanış Baylar Solly, Schintz, Brant ve Bowen tarafından tekrarlandı ve onlar da sırtın tepesine kadar devam ettiler. _Arrowhead_'a giderken önceki gruptan daha fazla sırtın üzerinde kaldılar ve o noktadan itibaren tırmanış sırtın tepesi boyunca devam ediyor. Deneyimli bir grup için zor bir tırmanış değil. Sırt _Arrowhead Sırtı_ olarak adlandırıldı. 

[Resim: ARROWHEAD
(Great Gable'ın güney tarafı)]

=Ash Crag=, _Ennerdale_'de, _Pillar Fell_'in _Black Sail_ ucuna yakın bir kaya. Yazarın inancına göre bu, şair Wordsworth'ün 'Kardeşler'de _Pillar Rock_ ile karıştırdığı kayadır.
En azından eski bir Ennerdale ailesine mensup olan Mireside'lı Bowman'lardan bir çocuk, şiirde belirtilen tarihe yakın bir tarihte bu kayadan düşerek ölmüştür.

=Attermire=, Yorkshire'daki en güzel kireçtaşı izlerinden biridir.
Midland Demiryolu üzerindeki Settle'dan ulaşılır ve Malham Koyu'na giderken görülebilir.

=Sırt ve diz=: sırt ve dizlerle veya daha sıklıkla sırt ve ayaklarla zıt taraflara basınç uygulayarak vücudu bir 'baca'da destekleme veya yükseltme işlemi.

=Band.=--Bu kelime İngiltere'nin kuzeyindeki birçok tepe isminin bir parçasıdır ve İskoçya'da da bulunur. Dr. Murray bununla 'Yeni İngilizce Sözlük'te ilgilenir, ancak tatmin edici bir şekilde değil. Bunu 'az yükseklikte uzun bir sırt benzeri tepe veya bir tepe veya dağdan uzun, dar, eğimli bir dal' olarak tanımlıyor, ancak bunun hiçbir uygulama alanı olamayacağı örnekleri göstermek kolay olurdu. Kelime, Douglas tarafından Virgil'in çevirisinde Latince 'jugum' kelimesini temsil etmek için kullanılmıştır:

Kendisi tepenin _yüksek bandına_ tırmanır;

ve bundan Jamieson kelimenin basitçe 'bir tepenin üstü' anlamına geldiği sonucuna varmıştır - neredeyse sonuncusu kadar uygunsuz bir tanım. Cumberland lehçesi konusunda önde gelen otorite olan merhum Bay Dickinson, kelimeye 'yüksek, çevresi olmayan bir arazideki sınır' anlamını vermiştir ve gerçekten de kelimenin kişisel isimlerle (genellikle açıkça İskandinav karakterinde) sık sık ilişkilendirilmesi, bölgesel bir öneme işaret ediyor gibi görünüyor.

=Bannerdale Crag= (C. sh. 57) Keswick ile Penrith arasındaki hat üzerindeki Troutbeck istasyonundan _Saddleback_
yolunda alınabilir. Derenin yaklaşık üç mil yukarısında _Mungrisdale_ vardır ve derenin rotası boyunca daha da yukarıda bir çatal _Scales Tarn_'a ve diğeri _Bannerdale_'e çıkar, burada kayalıkların hemen kuzeyinde bir kurşun madeni vardır. 600 ft. ila 800 ft. arasında kayalık bir yüzey vardır. yüksek, tırmanma imkânı sunan, dik ama kesinlikle birinci sınıf olmayan.

=Barf.=--Bassenthwaite Suyu'nun güney kıyısından bu tepeye doğru güzel bir
dik tırmanış var. Parlak bir kış gününde oldukça
ilham verici ve manzaralar güzel.

Bu isim, Phillips'e göre, 'ayrı bir alçak sırt veya tepe' anlamına gelen Yorkshire'da daha sık görülür.

=Beachy Head=, Sussex'te Eastbourne'a yakın, çok güzel, kalın bir tebeşir
kayalığıdır, ilk tırmanışı yaklaşık iki yılda bir yapılır,
eğer gazetelerde gördüğümüz her şeye inanırsak. Gerçek şu ki,
tebeşir ve çimenlerden oluşan, hem çok dik hem de genellikle tehlikeli derecede kaygan, yaklaşık 600 ft.'lik tehlikeli bir eğim var; ve Eastbourne sezonu boyunca tepedeki sahil güvenlik görevlileri başlıca
mesleklerini bitkin dağcılara mekanik yardım sağlamakta bulurlar;
ama zorluk açısından bu uçurumlar, batıya doğru _Birling Gap_'e kadar uzanan yarı yükseklikteki uçurumlarla bir an bile kıyaslanamaz.
Bu uçurumların tepeleri birçok yerde kelimenin tam anlamıyla denize doğru uzanır ve
bir dağcının üzerlerinde en ufak bir izlenim bırakabileceği çok az nokta vardır. Beachy Head'de, Nisan 1894'te Bay E.A. Crowley tarafından (bir veya iki basamak kesilerek) tırmanılan tehlikeli görünümlü bir zirve vardır.

=Bear Rock=, _Great Napes_'te tuhaf şekilli bir kayadır ve Mart 1889'un ortasında İngiltere'deki en güçlü beş veya altı dağcıdan oluşan büyük bir grup tarafından ciddi şekilde saldırıya uğramıştır. Özellikle çimenlerin uzun olduğu mevsimlerde, bulunması biraz zordur.

=Beck.=--İngiltere'nin Kuzeyinde ('burn'un yaygın olduğu Northumberland ve Durham hariç) bu, bir dere için kullanılan olağan kelimedir. 'Gill'den daha açık olması, kıyılarının daha az kayalık olması ve bir derenin biraz daha bol olmasıyla
farklıdır. Bir solungaç sadece birkaç damla su içerebilir veya hiç su içermeyebilir ve yine de öz saygısını koruyabilir, ancak bir
beck için durum böyle değildir. Camden 'Beakes and Brookes'tan bahseder.

=Bell= Kuzey Ülkesi'ndeki birçok tepe ismine girer. Genellikle Baal'a tapınmaya özel olarak ayrılmış noktaları belirttiği söylenir ve
birçok argüman onun ortaya çıkışı ve dağılımı üzerine kurulmuştur. Eğer bu iddiada bir şey varsa, Baal'a tapınmak için 'yüksek yerler' çok kaprisli bir şekilde seçilmiş olmalıdır. Benim kendi inancım, terimin tamamen betimleyici olduğu ve bir tepenin yamacındaki bir çıkıntıya uygulandığıdır. Lowland İskoççasında 'brae çanı' ifadesi yaygın değildir ve aynı anlama sahiptir.

=Bell Rib End=, _Yewbarrow_'un dar güney sırtında kısa bir düşüş.
Çok küçük bir ölçekte olsa da ilgi çekicidir ve Wastdale'in ilk kaşiflerinden biri olan Bay Maitland'ın favorisiydi.

=Bield.=--Bu kelime yalnızca yer adlarında sıklıkla geçmekle kalmaz, aynı zamanda
Kuzey İngiltere ve Güney İskoçya'da yaşayan konuşmanın bir parçasıdır. İnsan veya hayvan için her türlü barınak anlamına gelir ve ikinci durumda özellikle bir tilki veya koyun. Ayrıca bir fiil olarak da kullanılır; örneğin tilki avında, hayvanın yere düştüğünde 'bielded' olduğu söylenir.

=Bink=: uzun, dar, çimenli bir çıkıntı. (N. of Eng.)

=Black Sail.=--Bu ismin, şu anda Wastdale'den Ennerdale'e Pillarfell ve Kirkfell arasındaki geçit tarafından taşındığı, başlangıçta geçtiği dağdan
adını almış olabileceği ve bu nedenle muhtemelen şu anda bu iki dağdan birinin daha eski adını koruyor olabileceği öne sürülmüştür. Dr.
Murray, birkaç yıl önce yerel bir gazeteye yazdığı mektupta, Pillar Fell'in tamamen Ordnance araştırmacıları sayesinde olduğunu ve orijinal ismin Black Sail olduğunu kesin olarak teyit etmekte tereddüt etmemiş ve bunun tarihi kanıtlarla
kanıtlanabileceğini söylemiştir. Bu kanıtı görmek son derece ilginç olurdu, ancak 'Pillar' ismi kesinlikle Ordnance'dan çok önce yayınlanan haritalarda yer almaktadır. (Bkz.
_Sail_.) Geçit (1.750 ft.), Wastdale Head'den Pillar Rock'a ulaşmanın olağan yolu olduğundan, tüm dağcılara çok tanıdıktır. Genellikle _Wind Gap_'e göre daha fazla görüş çeşitliliği ve daha iyi 'gidiş' nedeniyle tercih edilir ve bazıları _Great Gable_'ın Ennerdale tarafına ulaşmak için bile kullanır.

Ancak, rotanın bir dezavantajı vardır. Sıcaktır. Göller'in coşkulu müdavimlerinin, güneşin orada asla parlamadığı yönündeki yaygın yanlış anlamadan şikayet etmelerini ve insanların ıslaklığı fark edip sıcaklığı görmezden gelecek kadar mantıksız olduklarını söylemelerini duymak nadir değildir. Cumberland ikliminin bu yorumcuları arasında Black Sail rotasının müdavimleri bulunmaz. Bunlarla tartışmayın; ama
bir sabah, küfürbaz en çok öfkelendiğinde, onu nazikçe
Mosedale'e götür ve
güneşin sırtına vurarak acımasız bir
intikam alarak,
serin görünmek için elinden geleni yaparken, acı içinde
solunumunu yaparken sakin bir zevkle izle. Birçok kez dönüp Yewbarrow'un konik konisine ve Scafell'in cesur hatlarına hayran kalmış gibi yapacak; sık sık
ayakkabı bağı, Burnmoor Tarn'ın hoş karşılanan parıltısını yakalamadan önce garip bir şekilde çözülecek; ama o zamandan çok önce içindeki
kalbi mum kadar erimiş olacak ve bir dahaki sefere Cumberland güneşi tartışıldığında, alaycıların
oturduğu yerin onu
bir daha tanımayacağına dair yemin etmiş olacak. Bay James Payn, Göller'deki 'kuru havaya' değinme fırsatı bulduğunda, çekingen bir şekilde '1824 yılı civarında gerçekleştiği söylenen' diye ekliyor; ancak, Black Sail'in kendi tanımından, alaycılığın derinden pişman olduğu açıkça anlaşılıyor: 'Geçidinizi
yeterince dik bulmaya başlayacaksınız. Gerçekten de, bu, Bölgedeki geçitlerin en şiddetlisidir ve birçok yiğidin sevgilisiyle birlikte olduğu bir dost olduğunu kanıtlamıştır. Genç bir kadına Black Sail'e tırmanırken elinizi uzatmanız, bana göre, verilebilecek en büyük bağlılık kanıtlarından biridir ve eğer kabul ederse, bu, sonsuz bir "Evet!"e eşdeğerdir. Emin olabiliriz ki, nüktedan romancı zirveye ulaşmadan önce, dikkate değer bir şekilde 'kuru hava' ve ayrıca başka bir yerde kendisinin bilimsel bir doğrulukla tanımladığı semptomlardan bazılarını deneyimlemiştir: 'Aşırı terleme ve sıvılara karşı umutsuz bir istek; eğer tırmanış sürdürülürse, konuşma, sohbetin tamamen askıya alınmasına kadar etkilenebilir. Sonra öfke
kırılır; arkadaşımızı geride bırakmak için yakışıksız bir istek ve ayakkabı bağı çözülürse onu beklememeye dair şeytani bir kararlılık,
tırmanma ateşinin bir sonraki aşamasını belirler; Tüm pitoresk hayranlık çoktan kayboldu, sanırım, cildin gözeneklerinden dışarı sızdı: geriye sadece Bencillik, Yorgunluk ve
ne kadar yükseğe çıkarsak aşağı doğru yolculuğumuzun o kadar uzun olacağı yönündeki
iğrenç düşünce kaldı. Kötü ruhların yüksek bölgeleri işgal ettiği fikri -Fell'in Şeytanları- şüphesiz İlk Tırmanıcıların ahlaksız deneyimlerinden kaynaklandı.'

Green'in _Guide_ (1819) adlı eserinde, yukarıda gördüğümüz, aşıkların bile
ciddi bulduğu bir testten sağ çıkan bir kocanın dikkatinin dokunaklı bir örneği kaydedilir: 'Bu dik ve engebeli bir tırmanıştır ve insan için o kadar zahmetlidir ki
atların bunu yapamayacağı düşünülebilir; yine de
Wasdale Head'li Bay Thomas Tyson, Bayan Tyson'ı atının sırtında oturarak bu taşlı zeminde gezdirmiştir.'

İsviçre'de bir kişi bir günlük çalışmanın ardından geriye dönüp bakabilir ve Black Sail gibi hafif iniş çıkışları oldukça unutabilir; ancak rehber kitapların çoğu bundan Adler veya Felik
Joch'a uygulanabilecek terimlerle bahseder. Örneğin, _Black's Picturesque Guide_ (1872 basımı) şöyle der: 'Çok _dakika_ talimatlara sahip _dayanıklı_ yaya dağları aşmayı _başarabilir_, ancak onları
aşmış olan herkes bu girişimin tehlikesinden ve doğru yoldan sapmanın _ara sıra gelen ölümcül
sonuçlarından_ sakınacaktır. ' Bu
çok cesaret verici; ve yolculuğu sırasında sadece iki veya üç kez boynunu kıran girişimci gezgin
çok mutlu olacaktır, çünkü aksi halde olduğundan daha müreffeh bir keşif gezisi yapıyor.

=Blea Crag=, _Stake_'e giden yolun solunda, _Longstrath_'a doğru uzun bir mil uzaklıktaki izole edilmiş kare bir taş. Vadiye bakan tarafta tırmanılır. Baylar Jones ve Robinson, Eylül 1893'te buraya tırmandıklarını
kaydetmişlerdir, ancak dört veya beş yıl önce üzerinde daha önceki bir tırmanışın izleri olduğu anlaşılıyor.

'Crag' kelimesi, burada ve _Carl Crag_ durumunda olduğu gibi tek bir taş için çok yaygın olarak kullanılmaz.

=Borrowdale.=--'Divers Springes,' der yaşlı Leland 'Yolculuk'unda,
'Borodale'in bir parçası ol ve böylece büyük bir _Lowgh' yap ki bir _Poole_ diye bağıralım.'

'Lowgh' elbette Derwentwater'dır ve Borrowdale İngiltere'deki
en güzel manzaraların ve en iyi tırmanışların kalbidir. _Scafell_'den _Skiddaw_'a kadar uzandığı söylenebilir ve _Lowdore_, _Grange_, _Rosthwaite_ ve _Seatoller_'da
dağcılar için mükemmel merkezler bulunabilir. Wad mayınları ve _Bowder Taşı_'nın yardımıyla, muhtemelen geçen yüzyılda Göller bölgesine olan ilgiyi
başka hiçbir şeyle karıştırmamıştır. Yerliler zekalarıyla ünlü değillerdi ve 'Borrowdale gowks' lakaplarını destekleyen birçok hikaye anlatılır.

Westmorland'da başka bir _Borrowdale_ daha vardır ve _Boredale_ muhtemelen aynı isimdir.

_Borrowdale_'deki =Bowder Stone= yaklaşık bir buçuk asır önce, _Gentleman's Magazine_ muhabiri Bay George Smith tarafından ziyaret edildiğinde zaten bir merak konusuydu. Clarke, birkaç yıl sonra yazdığında, _Powderstone_ ve _Bounderstone_ alternatif adlarını taşıdığını ve 'otuz bir yarda uzunluğunda ve sekiz yarda yüksekliğinde olduğundan, 600 tondan fazla ağırlığında olması gerektiğini ve İngiltere'deki en büyük kendi kendine yapılmış taş olduğu söylenmektedir.' Aslında bir 'kaya' değildir, ancak kelime Cumberland'da oldukça gevşek bir şekilde kullanılmaktadır.

=Bow Fell= (2.960 ft.).--Ad muhtemelen Yorkshire'daki _Baugh Fell_ olarak da bilinen _Bow Fell_ ile aynıdır. Birkaç önemli vadinin başında duran bu zarif tepe--_Eskdale_,
_Langdale_, _Dunnerdale_ ve _Borrowdale_--Göl manzarasında harika bir özelliktir. Üzerinde çok fazla kaya işi yoktur, ancak oldukça fazla engebeli yürüyüş ve tırmanma vardır. _Borrowdale_ veya _Wastdale_'den _Esk Hause_ yoluyla yaklaşılır. Bu tarafta tırmanma yoktur, ancak Bow Fell'in kuzey ucu olarak adlandırılan _Hanging Knot_, uzun, dik, kayalık bir yamaçta _Angle
Tarn_'a iner ve keyifli bir tırmanma sunar.

_Eskdale_ tarafında keşfedilmeye değer olabilecek bir veya iki çukur var.

_Hell Gill_'in tepesinden çıkarken sağa doğru eğilerek veya _Rossett Gill_'in eteğindeki at yolundan sola doğru eğilerek
kışın en çok alpin görünümlü güzel bir _kuloir_ tarafından göz ardı edilen, devasa buzulla düzleştirilmiş kaya yamaçları olan _Flat Crags_'e ulaşırız.
Messrs. J. & A.R. Stogdon buraya tırmandığında (_Alpine Journal_, v. s. 35) karın eğimi
ayakta 30 dereceden 350 ft. veya daha fazlasından sonra 63 dereceye çıktı ve tepede büyük bir korniş vardı. Aynı grubun o zamanlar Wastdale Head Book'a eklediği açıklamada
daha dik açılar verilmiştir.

Yazın sadece açık bir kayalık çukurdur; ancak hemen kuzeyindeki önemsiz görünümlü baca ve ondan sadece dar bir sırtla ayrılmış olmasına rağmen, ayaktakinden sonra sadece bir
kademesi olmasına rağmen, dikkate değerdir. İniş çıkıştan daha zordur ve yaklaşık yirmi dakika sürer.

Güney sırtı boyunca _Shelter Crags_ ve _Crinkle Crags_ adı verilen, Dunnerdale'in başına doğru inen güzel bir kayalık yürüyüş yolu vardır, ancak
çok az kişi tarafından ziyaret edilir.

=Bram Crag= ve _Wanthwaite Crag_ doğuda _Threlkeld_ ve _Grasmere_ arasındaki araba yolunun iki yanında yer alır. En iyi kısmı Threlkeld istasyonundan
iki milden daha güneydedir. Tırmanış, Ullswater'daki _Swarthbeck_'e benzer, ancak daha iyi ve daha sağlam kayada ve daha fazlası var. Bu kayalıklar arasında iyi bir günlük çalışma
bulunacak ve bir 'kızak kapısı'nın güzel bir örneği
dikkati hak ediyor.

=Brandreth= _Borrowdale_ ile _Ennerdale_'in başı arasındadır.
Bu civarda başka yerlerde de görülen isim, bir üçayaklı sehpayı belirtir (kelimenin tam anlamıyla bir 'ızgara', genellikle üç ayakla yapılır).
Üç ilçenin, mahallenin, vb. sınırlarının
birleşme noktası genellikle bu şekilde adlandırılır.
Brandreth'in sadece kısa bir kalın kaya parçası vardır--birçok _Raven
Crags_'tan biri. Özel bir yolculuğa değmez, ancak _Borrowdale_'den _Great Gable_'a saldıran herkes tarafından çok kolay bir şekilde alınabilir.

Yorkshire'daki Brimham Kayalıkları, Harrogate'den veya
Pateley Köprüsü'nden çok kolay ziyaret edilebilir. İkincisinden sadece dört mil doğuya doğru. Harrogate'den gelenler için istasyon,
Dacre Banks'tir,
buradan Kayalıklar'a bir saatlik yürüyüşle ulaşılabilir.
Değirmen taşı kumundandırlar ve ziyaret edilmeyi fazlasıyla hak ederler, çünkü bu malzemenin
üstlenmekten hoşlandığı grotesk biçimler hiçbir yerde daha dikkat çekici değildir. Bazıları
Tunbridge Wells civarında yaygın olan kumtaşı biçimlerine benzer ve birçoğu
Dartmoor Tors'u temsil ediyor olabilir; ancak diğerleri ilk bakışta o kadar belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde insan
el işçiliğini andırıyor ki, bunların
Druidlerin yaratıcılığıyla
yapıldığına dair yaygın düşünceye şaşırmamak elde değil. Çok küçük olmalarına rağmen birçoğuna ancak
çok büyük zorluklarla tırmanılabilir.

=Broad Stand=--genellikle ama benim fikrime göre yanlış bir şekilde _Scafell_ kayalıklarının _Mickledoor_'dan doğrudan tırmanılabileceği belirli bir rotayı belirtmek için kullanılan bir terim. Bu kelimenin 'stand' olarak geçtiği
bunun birkaç mil yakınında birçok başka yer var ve bunları düşündüğümde bunun 'erişimi zor olan geniş çimenli bir arazi' anlamına geldiğine inanıyorum. Burada bulduğumuz şey tam olarak budur. Kayalıklardaki bir çatlak, _Mickledoor Bacası_ ile tırmanışın, _Kuzey Tırmanışı_ ile tırmanışın ve en eski, en kolay ve en sık ziyaret edilen
olarak kendine özgü bir isim edinen, ancak diğer ikisiyle paylaşması gereken bir özelliğin adını alan geniş bir açık alan yaratır. Gerçekte, üç rota da Broad Stand'a ulaşmanın yalnızca farklı yollarıdır.

Kaydedilen en eski tırmanışlardan biri Bay C.A.O. Baumgartner'ın Eylül 1850'deki tırmanışıdır; bu tırmanışla ilgili bir açıklama, vadi halkından biri tarafından yerel gazeteye şu ifadelerle gönderilmiştir: 'The Broad Stand, _Scaw Fell_ ile _Pikes_ arasında bulunan _kayalık
ve tehlikeli bir uçurum_,
belki de _Pillar
Stone_'dan bile daha zor bir tırmanıştır.' Merhum Profesör Tyndall 1859'da tırmanmış ve o yılın _Saturday Review_ dergisinde anlatmıştır. O zamanlar açıkça büyük bir üne sahipti, ancak onun fikrine göre bu ünü tamamen hak etmiyordu. 1837'de (bkz. _Penny Magazine_) çobanlar tarafından biliniyormuş gibi görünüyor; hatta Green'in zamanında, yüzyılın başında,
bir veya iki cesur ruh bu başarıyı elde etmişti.

=Buckbarrow= (C. sh. 79).--_Broadcrag_ (daha kuzeydoğuda) aslında bunun bir parçasıdır ve yaklaşık 400 ft. yüksekliğindedir. Buckbarrow, Screes'in en iyi kısmının karşısında, Wastwater'ın eteğinde yükselir. Gölün başından yaklaşıldığında iki büyük kayalık basamak gibi görünür; ancak, _Greenup_'taki _Eagle Crag_ örneğinde olduğu gibi, basamaklar aslında aynı düzlemde değildir. _Lingmell_ yamaçlarından bakıldığında, dağlar ve ova arasındaki sınırı oluşturur ve çok zarif bir
içbükey eğriyle oraya doğru batar. Çok yüksek değildir - belki de yaklaşık 400 ft. kaya vardır - ancak çobanlar tarafından erişilemez olduğu söylenir. Bu yalnızca üzerinde kaçınılması gereken
sert parçalar olması anlamında doğrudur. Hem tilki hem de atmaca tarafından perili bir yer burası; tırmanıcıların kaya zevklerine
genel olarak güvenebileceği uzmanlar. Ayrıca, _Greendale_'e doğru uzanan tüm kaya hattında (Broad Crag) tırmanma da vardır. Yazarın ilk kez tanıştığı 1884 yılından bu yana, Buckbarrow, _Wastdale Head_'den uzaklığı göz önüne alındığında oldukça popüler hale gelmiştir.--1891 Noel'inde, Baylar. Robinson, Hastings ve Collie önderliğindeki güçlü bir grup, 'tilkinin toprağından şahinin yuvasına' tırmandı ve 15 Nisan 1892'de, aynı üyelerden birkaçını içeren bir grup 'bu [kuzey] taraftaki ilk ana oyuğa' tırmandı. Bu küçük solungaç deliğinin sonunda iki kısa baca vardır - her köşede bir tane, yaklaşık on ila on iki yarda arayla. Bay Brunskill'in önderlik ettiği soldaki daha zor olarak kabul edildi. Daha sonra Dr. Collie, gruptan ikisini, batıdaki bir sonraki vadinin sağındaki uçurumun yüzüne götürdü. Bu vadi, yaklaşık elli fitlik bir eğimle işaretlenmiştir. Yaşlı Will Ritson ve eşi, uzun yıllar boyunca işlettikleri ve _Wastdale Head_'de çok meşhur ettikleri hanı terk ettikten sonra, Buckbarrow'un eteğindeki bir eve çekildiler.

=Buresdale=, Thirlmere ile Threlkeld arasındaki vadinin özel adıdır. Örneğin Hutchinson, '_Wythburn_'ün eteğinde, uzunluğu bir mil olan bir göl olan _Brackmere_ [yani Thirlmere] vardır... Bu gölün kuzey ucundan, Keswick'in aşağısındaki Derwent'e dökülen Bure nehri çıkar.' Ayrıca, Thirlmere için bir başka eşdeğer olan _Layswater_ ile bağlantılı olarak Buresdale'den de bahseder. Rehber yazarları, bu ismi haritadan silmek ve yerine Sir Walter Scott'un meşhur ettiği _Vale of St. John_ ismini koymak için birlikte komplo kurmuş gibi görünüyor. Nehrin ismini yeniden canlandırmak, Manchester su şebekesinin tüm suyunu
aldığı şu dönemde, sadece ölümünden sonra adaletin bir eylemi olurdu; ancak vadi hala oradadır ve İskandinav kökenli olan gerçek eski ismiyle anılmalıdır; bununla Norfolk'taki Bure nehriyle karşılaştırın ve balıkçılar Norveç'teki benzer isimleri hatırlayacaktır.

=Burn=: İskoçça'da dere anlamına gelen kelime, Wear nehrinin güneyinde pek bulunmaz. Wythburn, Greenburn ve diğer durumlarda muhtemelen _borran_ (taş yığını) anlamına gelir.

=Buttermere=, Cumberland tepelerinin çoğunun keşfedilebileceği hoş bir mola yeridir. _Grassmoor_,
_Melbreak_ ve _Red Pike_ sıradağları için iyi bir merkezdir, _Borrowdale_ ve _Ennerdale_ ise oldukça yakındır. Günde bir kez Keswick arabaları buraya
gelir ve çok sayıda gezgini getirir, ancak diğer zamanlarda sessiz ve keyifli bir yerdir.

=Calf (The)= (2.220 ft.), Yorkshire'da, _Sedbergh_ yakınlarında. _Cautley Crag_,
Doğu tarafında, çok diktir. İlçenin bu köşesinde, Yorkshire dağcısı ne tebeşir, ne kireç taşı ne de değirmen taşı çakılı olan
kayaları görmenin yoğun rahatlamasını yaşar.

=Kamp.=--İngiltere'de nehirlerin kenarında kamp yapmak her zaman dağlar arasında aynı havadar eğlence biçiminden daha popüler olmuştur.
Çadır veya uyku tulumu taşıma işi başlıca caydırıcıdır. Yaklaşık otuz yıl önce Alpine Kulübü'nün seçkin bir üyesinin Scafell Pike'a ve İngiltere'nin en yüksek olduğu bir veya iki noktaya, dağın karşılayabileceği en yüksek _gite_'ten gün batımını ve gün doğumunu izleme uygulamasını yaptığı doğrudur. Bay Payn de bize kendisinin ve arkadaşlarının Fairfield'da nasıl kamp kurduğuna dair çok esprili bir hikaye anlattı. Ayrıca, yaklaşık yirmi yıl önce, Penrith'ten dört cesur dağcı Göller'de düzenli bir kamp turu yaptı. Çadırları şu noktalara kurulmuştu: Penrith Beacon, Red Tarn, Helvellyn'de, Langdale'de Pike o' Stickle'ın altında, Sty Head, Ennerdale'de Gable Crag'ın altında ve Honister'da. Sadece 5-1/2 lbs. ağırlığındaydı ve yine de 8 ft.'ye 8 ft.'lik bir taban alanına sahipti. Bisikletçilerin acımasız 'tekerlekli serseriler' tanımından muzdarip olması gibi, kampçının coşkusu da kendisini acımasız bir şekilde 'çantada aptal' olarak tanımlandığında bir kontrol almış olabilir. Belki de iklimimiz, en dayanıklı kampçılardan başkasına pek cesaret veren bir iklim değildir. Göller Bölgesi'nde en popüler (ve muhtemelen bu nedenle en uygun) yer, çadırların kışın en derinlerinde bile görüldüğü Ullswater kıyısıdır.

=Carl Crag= Drigg bölgesindeki deniz kıyısında yer alır. Bay Jefferson, bunun siyenitten yapıldığını ve on iki fit dokuz fit beş buçuk fit ölçülerinde olduğunu, ancak kumun derinliklerinde olduğunu söyler. Efsaneye göre, Şeytan onu Man Adası'na bir köprü yapmak için önlüğünde taşırken, önlüğünün ipleri (q. vid.)_ kopmuş ve onu düşürmüştür. Muhtemelen
düzensizdir. Adıyla _Carlhow_, _Carlwark_, &c.'yi karşılaştırın.

=Carrs=, Lancashire'da, _Coniston_ sıradağlarında, _Yaşlı Adam_'ın kuzeyinde.
Doğu tarafı engebelidir. _Far Easdale_'de aynı adı taşıyan bir
kaya çizgisi vardır. Açıkça, bunların hiçbirinin kuzeydeki olağan anlamıyla 'carrs' ile hiçbir ilgisi olamaz, yani 'alçak bataklık zemin.'

=Castle Rock= (C. sh. 64).-- _Borrowdale_'deki bu kayanın bir Roma kalesiyle taçlandırıldığı söylenir. Batı tarafı birkaç yüz fit engebelidir. _Grange_, _Rosthwaite_ veya _Seatoller_'da duran herhangi biri için birkaç garip saati işgal edebilir.

=Caw Fell= (C. sh. 73).--İsim muhtemelen _Calf_,
_Calva_ ile aynıdır; ayrıca _Caudale_, _Codale_, &c. ile karşılaştırın. Kuzey tarafında yaklaşık 200 ft. yüksekliğinde engebeli bir parça vardır.

=Tebeşir.=--Bu, tırmanmak için iyi bir kaya olarak kabul edilemese de,
üzerinde çok fazla mükemmel pratik yapılabilir. Genel bir kural olarak, gerçek tırmanış için yalnızca yüksek su işaretinin ilk yirmi fit yukarısında yeterince sağlamdır, ancak burada ve orada kırk fit
oldukça güvenilir kaya bulunabilir. Bu sert tebeşir bölümleri
her zaman tabanları yüksek gelgitte deniz tarafından yıkananlardır;
diğerleri yumuşak ve ufalanabilirdir.

[Resim: DOVER YAKINLARINDAKİ TEBEŞİR KAYALIKLARI]

Otların bazen dereleri ve yüzeyleri örttüğü aşırı dik yamaçlar dışında önemli bir tırmanış söz konusu olmasa da, önemli mesafeler için büyük ilgi çeken ve hafif zorluk içermeyen geçitler sıklıkla mümkündür. İyi bir _amaç_, yüksek gelgit ve uçurumlarla dış dünyadan kesilmiş çeşitli küçük plajlara bir rota oluşturma çabasında bulunabilir.

Bu tür çalışmaların en iyi örnekleri, Dover'ın doğusundaki kıyı boyunca (o kasaba ile St. Margaret's arasında) bulunabilir.
Bu geçitlerin çoğunlukla gerçekleştirildiği çıkıntılar ile aşağıdaki plaj arasında, her türlü zorlukta tırmanışlar bulunabilir, bazıları
benim bildiğim en zor _mauvais pas_'lardandır. Zemine yakın olmaları nedeniyle, tırmanıcıya güçlerinin üst sınırını belirleme konusunda mükemmel bir fırsat sunarlar.
Bu tür bir bilgi son derece değerli bir mülktür, ancak diğer birçok yerde bunu çok yakından belirlemek istenmeyen bir durumdur. Tebeşirin, hatırlanması gereken, son derece çürümüş ve tehlikeli olduğu, nispeten hafif bir çekişle ara sıra uzaklaşan çok büyük kütleler olduğudur. Kaymanın istenmediği herhangi bir yerde, yalnızca tek bir tutuşa güvenmek akıllıca değildir, çünkü yılların testinden geçmiş en sert ve en sağlam çıkıntılar bile herhangi bir belirgin sebep olmadan aniden çöker. Tebeşire gömülmüş çakmak taşları da aynı şekilde güvenilmezdir; aslında, bir inçten veya daha fazla çıkıntı yapıyorlarsa, kural olarak güvensizdirler.
Tebeşirin yüzeyi ıslaksa pürüzsüz ve sümüksü, kuruysa tozludur ve granitte elde edilen mükemmel tutuşu sağlamaz. Bir bütün olarak tehlikeli ve zor bir ortam olarak kabul edilebilir ve bu
arada pratik yapanların çok dikkatli tırmanıcılar olmasına yol açması muhtemeldir. Dover'ın batısında (Folkestone ile arasında) çimen ve ufalanan tebeşir yamaçlarında çok miktarda
tırmanma elde edilebilir; hemen hemen her
çukur ve yüzey denizden veya S.E. Demiryolundan
tepeye kadar tırmanılabilir. Kuru havalarda çimenin ve altındaki toprağın kum kıvamında olduğunu ve büyük bir özen gösterilmesi gerektiğini hatırlamak
istenir; yağmurdan sonra çimen elbette kaygandır; ancak
alttaki malzeme kayalığa daha sıkı yapışır. Bu yamaçlardan herhangi birinde kaymanın neredeyse kesinlikle ölümcül olacağını
eklemeye gerek yoktur. _Abbot's Cliff_ yüzünde ve batıda (Dover ile Folkestone arasında yaklaşık olarak yarı yolda), bazı geçişler tabandan 200 ft. veya daha fazla yükseklikte gerçekleştirilebilir; ancak,
Dover'ın diğer tarafındaki geçişlerle
tamamlanamazlar.

Batıya doğru gidildikçe, uçurumların açısı azalır ve
_Abbot's Cliff_'ten Folkestone'a doğru, ellerin kullanılması nadiren gerekli olur, ancak çok iyi bir 'denge' şarttır, çünkü bir kaymanın sonuçları genellikle ciddi olur. _Warren_'ın üzerinde, Folkestone'a daha yakın,
eğimler kolaylaşır ve yoğun kar yağışından sonra mükemmel
_kayma_ sağlar.

Dover ve St. Margaret's arasındaki uçurumlar 200 ila 350 ft. arasında değişirken,
Dover ve Folkestone arasındakiler 250 ila 500 ft. arasında değişir.

Sussex'te tebeşir, yaklaşık 600 ft. yüksekliğe ulaştığı
_Beachy Head_'de ve yakınında iyi gelişmiştir. Bunun hemen batısında, birkaç mil uzunluğunda uçurumlar vardır, gerçekten daha alçak (yaklaşık 300 ft.), ancak inanılmaz derecede dikeydir.

Yorkshire'daki _Flamborough Head_ civarında, bu oluşum ince oranlara ulaşırken, en batıda Devonshire'daki _Beer Head_ 400 ft'den daha yüksektedir.

=Baca=: bir tarafı açık olan bir bacanın iç kısmına benzeyen kayalar arasındaki girinti. (Bkz. _Sırt ve diz_.)

=Çakmak taşı=: bir oyuk arasına sıkışmış bir taş için kullanılan kuzey kelimesi. Bunun için kısa bir kelimeye çok ihtiyaç var ve ben buna basitçe 'çatak' denebileceğini düşünüyorum.

=Midland Demiryolu'ndaki bir istasyon olan Clapham=, _Ingleborough_ ve _Çukurlar_ için mükemmel bir merkezdir.

=Clark's Leap=, Thirlmere'deki _Swirl's Gap_ yakınlarındaki, 100 yıldan uzun bir süre önce orada gerçekleşen bir intihardan dolayı bu adı alan çıkıntılı bir kayadır. 'Bir Suçun Gölgesi' adlı romanın birçok yerel saçmalığından biri, bu ismin iki yüzyıl önce yaşadığı varsayılan karakterlerin gözünde
bir antika olarak anılmasıdır.

=Clough= (_Clough_, _Cloof_, _Cluff_, _Clowe_) bir tepenin yamacında oluşan bir tür vadi için kullanılan bir Kuzey İngiltere kelimesidir. Bir koyun omzunu oymadaki ilk kesik, tipik bir 'clough' üretir. Gerçek bir clough'un etrafında nadiren tırmanma olur, çünkü kayadan ziyade toprağı ima eder. Dr. Murray, kelimenin İzlandaca 'klofi' ile hiçbir bağlantısı olmadığını, ancak ikinci kelimeye bir ağacın çatalı veya insan vücudu anlamında 'cloof'un kökenini atfettiğini söyler. Bu tür konularda bir amatör için iki kelime hem ses hem de anlam olarak
benzerlik gösterir.

=Collier's Climb= _Scafell_'de Baylar Collier ve Winser tarafından 2 Nisan 1893'te yapıldı ve çok zorlu bir tırmanış. _Rake's
Progress_'ten _North Climb_'dan 105 ft. batıda bir noktadan başlar. Yaklaşık 40 ft.'lik doğrudan bir tırmanıştan sonra, sağda (duvara bakan) çimenli bir platforma ulaşılır. Buradan dar ve biraz garip bir geçiş,
tırmanışın ilk kısmının üstüne geri döner. Bu geçiş muhtemelen doğrudan yukarı tırmanarak önlenebilir. Bunu 30 ft. daha doğrudan yukarı doğru kolay bir
tırmanış izler. Sağdaki geniş çimenli çıkıntıları geçerek -yani _Moss Gill_'e doğru- uçurumun yüzünde açıkça görülen eğimli çatlaklardan birine ulaşılır ve
tırmanışın geri kalanı orada yapılır. Tırmanıştaki tek ciddi zorluklar şunlardır: 1. başlangıçta, _Rake's Progress_'tan ayrılırken; 2. çatlakta 10 veya 15 ft. için pek tutunacak yer olmayan bir noktada. =Combe Gill=, _Glaramara_'nın kuzey ucundaki güzel bir solungaç. Tırmanış _Rosthwaite_'den iki milden biraz fazla ve _Seatoller_'den yaklaşık bir mil daha azdır. Çok güzel bir kaya kütlesi (birçok _Eagle Crags_'den biri) küçük vadinin başında durur ve bu kayalığın ortasından yol geçer. 1 Eylül 1893'te, Baylar J.W. Robinson ve W.A. Wilson tarafından tırmanılmıştır ve bu kayalığın açıklaması şöyledir: 'Bu çok
güzel geçidin alt kısmında üç tane iyi büyüklükte saha vardır. Bunlar solungaçın sağ kenarına tırmanılarak geçilmiştir--ilginç bir çalışma. Solungaç tabanına dönüş, üçüncü sahanın tepesine yakın bir yerde yapılmıştır ve biraz tırmanma, 100 ft'ten daha yüksek çok güzel bir şelaleye yol açmıştır. Burada suya olabildiğince az tırmanın; sonra hafifçe solungaçların sağ duvarına doğru sapın, suyun küçük bir girintiden fışkırdığı yer; sonra oldukça zor bir levhanın üzerinden geçerek
sol tarafta tırmanılan ve son zorluk olan son kayanın altındaki mağaraya girin.'

=Coniston=, hem demir yolu hem de vapur avantajına sahip olduğundan çok
ulaşılabilirdir ve buna rağmen, gezicilerin akınından hoş bir şekilde uzaktır. Pratikte bir güzel dağı vardır - _Yaşlı Adam_ - ve başka bir şey yoktur, ancak _Bow Fell_ ve _Langdale Pikes_ tamamen erişilemez değildir. _Yaşlı Adam_ ve _Wetherlam_'ı çevreleyen kayalarda çok fazla iyi tırmanma ve _Dow Crag_'de mükemmel tırmanma vardır.

=Coniston Yaşlı Adam.=--Taş ocağı işçileri ve madenciler, çok güzel bir dağı bozmak için birlikte muazzam bir iş yapmışlardır. Dağın tüm doğu tarafını, Doğanın dağcılar için tasarladığı temel endüstriyel kullanımlara dönüştürdüler. Henüz _Doe Crag_'i (bkz.) işgal etmediler, ki bu aslında dağın bir parçası, ancak neredeyse hiç kimse _Yaşlı Adam_'a, muhteşem olan manzaranın dışında,
çıkmıyor ve kimse Coniston'dan çıkmıyor, birkaç durumda zirve sırtı boyunca kuzeye doğru ilerleyerek ve _Grey Friars_ üzerinden _Wrynose_ geçidine inerek
değişiyor.

=Copeland.=--Camden, Cumberland hakkında şunları söylüyor: 'Bu bölgenin güney kısmına _Copeland_ ve _Coupland_ denir, çünkü başı keskin ve sivri tepelerle
yukarı kaldırır, Britanyalılar bunlara _Copa_ der.' Leland, gülünç derecede bilgiç bir öneride bulunduğunda buna değinir:
'Cumbrelande'nin bir parçası olan Capelande, zarif bir şekilde caullid Cephalenia olabilir.'
_Cop_, Derbyshire'da da bir tepe adı olarak bulunur ve avcıların Leicestershire'daki Coplow'u hatırlamalarına gerek kalmaz.

[İllüstrasyon: CONISTON AND DOE CRAG]

=Cornwall.=--Sadece elli, evet veya yirmi fit yükseklikte olsa bile sert bir kaya parçasının tadını çıkarabilen gerçek ruhlu dağcılar için, aşınmış granit uçurumları ve koylarıyla Cornwall kıyısı sunabileceği çok şey vardır. Kıyı boyunca neredeyse
ilginçtir. Granit hakimdir, ancak
_Polperro_'da Alt Devoniyen dönemine ait uçurumlar vardır ve
_Chapel Point_'ten batıya doğru yaklaşık on veya on iki mil boyunca Silüriyen düzeninde kayalar buluruz. _Lizard
Promontory_ etrafındaki birçok noktada dikkat çekici kayalar vardır; ancak İngiltere'deki en güzel uçurum manzaralarından bazıları _Logan Rock_ ile _Land's End_ arasındadır. Bunlar düzenli turist rotaları üzerindedir ve iyi otellerden kolayca ulaşılabilir; ancak Cornwall'un kuzey kıyısına buradan kolayca ulaşılabilir. _Gurnard's Head_ ve _Bosigran_ civarında St. Ives veya Penzance'den (7 veya 8 mil) ziyaret etmeye değer güzel uçurumlar vardır. _Gurnard's Head_'de küçük bir han vardır. _Bedruthan Steps_ iyi bilinir ve _Trevose Head_, _Pentire_ (Padstow), _Tintagel_ ve _Penkenner Point_ bu kıyıdaki birçok görkemli kaya manzarasından sadece birkaçıdır.

=Coterine Tepesi.=--Leland, 'Yol Tarifi'nde, Ure, Sawle ve
Edon'un bu tepede yükseldiğini ve 'Lune Nehri'nin Hedde'sinin, tüm tahminlere göre _Coterine Tepesi_'nde veya kökünden çok uzakta olmaması gerektiğini' söylüyor ve ekliyor, Bay Cambridge'li Moore, Lune nehri
'Richemontshire'ın
yumurtasında bulunan _Crosho_ adlı bir tepede yükselir.'

Bu nehirlerin
doğduğu tepenin Yorkshire yamacında _Cotter-dale_ vardır ve ünlü Pembroke Kontesi, 1663'te _Wensleydale_'den _Pendragon Kalesi_'ne geçtiğinde yolculuğuna 'son zamanlarda onardığım _Cotter_'dan geçmek' der, son sözcükler bunun tanınmış bir geçit olduğunu gösterir.

Büyük olasılıkla Leland'ın biçimi '_Cotter End_'i temsil eder, bu adla
haritaların çoğunda verilmese de
tepenin bir kısmı hala
bilinmektedir.

=Cove=: Yorkshire ve İskoçya'da sıklıkla 'mağara' anlamına gelir, ancak kural olarak
bir yamaçtaki büyük bir girintidir.

=Craven=--_Camden_ Aire nehrinin başının etrafında uzanan ülkenin dilimizde _Craven_ olarak adlandırıldığını, 'İngiliz
kelimesi _Crage_'in bir _Taş_ olması ihtimalinden kaynaklandığını belirtir. Tüm arazi
her tarafta engebeli ve bakılması
hoş olmayan; engebeli taşlar, sarkan
kayalar ve engebeli yollardan oluşan bir yerdir.'

Ancak modern dağcılar, en azından yer üstünde
kendileri için yeterince kayalık bulmazlar ve yeni bir tırmanma çeşidi icat etmeye yönelmişlerdir - yeraltı. Kireçtaşı tepelerini petek gibi saran sayısız _çukurun_ keşfi son yıllarda favori bir eğlence haline gelmiştir ve gerçekte bilimle macerayı belirgin bir
derecede birleştirir.

Yorkshire vadileri arasında biraz zaman geçiren herkes, Bay H. Speight'ın güzellikleri ve gösterdikleri merak uyandıran şeyleri çok kapsamlı bir şekilde anlatan güzel kitabını okumalıdır.

Cumberland'daki =Cross Fell=, uzun süre İngiltere'nin en yüksek dağlarından biri olma ününe sahip olmuştur ve 1770'e kadar yüksekliği 3.390 ft olarak hesaplanmıştır, bu da hak ettiğinden yaklaşık 500 ft daha fazladır. Bilimsel merak konusu haline gelmesinde çoğu İngiliz dağından daha erken olmuştur ve bununla ilgili bir açıklama 1747'deki _Gentleman's Magazine_ dergisinde bulunabilir. Başlıca, kendisinden kaynaklanan Helm
Rüzgarı ile ünlüdür.

=Cumberland= birinci sınıf tırmanma bölgesidir. En iyi merkezler
_Wastdale Head_, _Rosthwaite_ veya _Seatoller_, _Buttermere_, _Keswick_
ve _Eskdale_'dir. Tırmanışın en iyileri, _Scafell Pillar_, _Gable_, _Bowfell_ gibi 'Borrowdale Serisi' olarak adlandırılan kayalardan oluşan tepelerdedir ve kural olarak en iyi
tırmanışlar kuzeye ve doğuya bakan yamaçlarda bulunur. _Cross
Fell_ az önce bahsedilenlerle aynı dağ sistemine ait değildir ve çok az tırmanış sunar. Kıyıdaki en iyi uçurumlar
_St. Bees_ Head civarındadır.

=Cust's Gully=, Great End'de.--Kışın Gölleri ziyaret eden çok sayıda ve artan sayıda insan için, belki de bundan daha iyi bilinen
bir tırmanış yoktur. 1880 baharında, en büyük kadın dağcılardan biri ve Alpine Kulübü'nden yirmiden fazla üye de dahil olmak üzere bir grup, buz ve karla dolu olan bu 'çok ilginç bacaya veya kulovara' tırmandı. Bay Cust'ın ilk keşfeden olduğunu iddia ettiği bu kulovarda çok dikkat çekici bir doğal kemer var ve bu nedenle grubun rehberliği ona emanet edildi.' Ortodoks yaklaşım, Wastdale'den Sty Head'e yaklaşırken sağ tarafta göze çarpan Skew Gill'den geçer. Bu solungaç başının hemen ötesinde, sağda yükselen, göze çarpan taş bloğuyla işaretlenmiş çukurumuz görülür. İskoçların dediği gibi, 'güneşin arkasında' olan bu çukurda genellikle mevsimin nispeten geç saatlerine kadar kar bulunur. Gerçekten de, kışın bazen o kadar çok karla boğulur ki kemer kaybolur ve hatta bir çukurun titizlikle takip edilmesi gerektiğini fark eden kendine saygılı tırmanıcıların, tepeden yürümek yerine tünel kazarak bloğa ulaşmak zorunda hissettikleri söylenir. 1890 baharında, çukurun neredeyse tamamen dolduğu muazzam bir taş düşüşü oldu. Kar zamanı hariç, gevşek taşlar bir itirazdır ve birçok kişi sağ taraftaki küçük bir vadiden, neredeyse 'Cust'un' bir kolundan tırmanmayı daha ilginç bulur. Tırmanış olarak hiçbiri daha doğudaki vadilerle karşılaştırılamaz.

=Dale=: Derbyshire'da ilginç bir şekilde bir nehir vadisinin her bir ayrı bölümü için kullanılır, başka yerlerde sadece bir vadi oluştururdu.

=Dalegarth Force=, Cumberland'da, Boot yakınlarında, Eskdale'de. Bu son derece güzel küçük şelalenin kuzey tarafındaki duvar çok alçaktır; ancak granit olduğu için tırmanıcıya bir veya iki sorun sunar. _Stanley Gill_ aynı yerin başka bir adıdır.

=Dartmoor=, Devonshire nehirlerinin çoğunun beslendiği geniş bir rezervuar oluşturan yüksek bir yayla bataklığı. Güzel olmaktan çok merak uyandırıcıdır ve dağcıdan çok jeolog, antikacı ve balıkçı için daha ilgi çekicidir. Yine de onun için bile öğreticidir, çünkü yağmur ve sisin sıklığı ve birkaç metreden daha uzaktan görülebilen yer işaretlerinin azlığı, sürekli olarak zemini izleme zorunluluğuyla birleştiğinde, onu en iyi havalar dışında yolunu kaybetmenin dünyadaki en kolay yerlerinden biri haline getirir. Gerçek tepeler yoktur, ancak burada ve orada zeminin kademeli olarak yükseldiği, tepesine grotesk bir şekilde ekilmiş bir veya iki granit parçası görülür. Bunlar _Tors_'lardır. Kural olarak çok küçüktürler, ancak genellikle tırmanıcıya sorun çıkarırlar ve nadiren bir şekilde ilgi çekicidirler. 

Birçoğuna Tavistock'tan veya _Merivale Köprüsü_'ndeki küçük handan ulaşılabilir. 

=Dead Crags= (C. sh. 56) Skiddaw'ın kuzey tarafındaki yüksek ama hayal kırıklığı yaratan kayalardır. Belki 500 ft. dik ufalanan kaya vardır,
_Hobcarton_ gibi bir şey.

=Deep Gill.=--İsmi nadir değildir; örneğin, _Great Gable_'ın güney tarafında, _Napes_'in doğusunda bir tane vardır, ama şimdi
her zaman _Hell Gate_ olarak anılır. Deep Gill _Scafell_'dedir ve _Lord's Rake_'e düşer. İlk kez Ağustos 1869'da Bay T.L. tarafından bahsedilmiştir. Wastdale'deki Ziyaretçi Kitabı'nda yazan Murray Browne
Başlık: 'Dağcıların dikkati, Scafell'deki bir kayaya çekilir
(aşağıya bakıldığında) Scafell'in kayalarını yarıp Lingmell Gill'e inen dikkat çekici bir solungaç deliğinin sağındadır. Sert görünüyor.' Bahsedilen kaya _Scafell Sütunu_ ve solungaç _Derin Solungaç_'tır. Bay Slingsby tarafından _Alpine Journal_, cilt xiii, sayfa 93'te iyi bir şekilde tanımlanmıştır: 'Lord's Rake'de karda birkaç yüz basamak açıldıktan ve ilkine dik açıyla bağlanan Derin Solungaç'ın dibinde, solungaç deliğinin üzerinden sarkan ve böylece bir mağara oluşturan ilk bloğa -belki de 15 ft. karelik büyük bir kaya- ulaştık. Kayanın altında kar, yukarıdan ara sıra damlayan su ile en fantastik şekillere
dönüşmüştü. Büyük kayanın sağ tarafında birkaç küçük
taş, kaya ile vadinin kenarı arasında sıkışmış durumda ve
kayanın yukarısına giden tek yolu sağlıyorlar. Bu taşlara, küçük mağaranın arkasından ve ara sıra doğrudan kardan ulaşılabilir.
Çok güçlü bir adam ve harika bir tırmanıcı olan Hastings ve ben, geçen yıl yaptığımız gibi
taşların üzerine çıktık. Sonra omzuma çıktı ve uzun kollarının yardımıyla ve benim tarafımdan sabitlenerek, küçük bir çıkıntıya ulaştı ve kendini yukarı çekti. Mason ve ben, onu iple takip etmenin çocuk oyuncağı olmadığını gördük. Sert karda yaklaşık iki yüz adım daha
bizi ikinci bloğa saldırabileceğimiz tek yere getirdi.
Burada üç düşmüş kaya yolu kesiyor ve sol tarafta, Sca Fell Pinnacle veya Sca Fell Pillar'da çok uzakta sonlanan neredeyse çıkıntısız uçurum var. Sağda yüksek dik bir duvar solungacı Lord's Rake'in teraslarından etkili bir şekilde keser. Solungacın sol tarafında çok dik küçük bir kaya dili, Pinnacle duvarına en yakın düşmüş bloktan aşağı doğru
belki 40 ft. kadar uzanır ve küçük bir çatlak oluşturur ve bu çatlak yukarı doğru
tek yoldur. Bir dağcının bakış açısından buradaki kayaların katmanlaşması tamamen yanlış. Çatlak, duvarla pürüzsüzce cilalanmış bir kaya çıkıntısı arasında yaklaşık 20 ft. yüksekliğinde bir bacada sonlanıyor. Hala önde olan Hastings, çatlağın zor olduğunu gördü, ancak çok ustaca bir şekilde tırmandı. Tüm gevşek taşlar, çimen tutamları ve yosunlar aşağı atılmalıydı ve el ve ayak tutuşu olmadığında, dizler, dirsekler, uyluklar ve vücudun diğer kısımları tutunma işini yapmak zorundaydı, bu arada tırtıl gibi kendimizi parça parça yukarı çektik. Bacaya en iyi şekilde, sırtınız ve dirseklerinizle Pinnacle duvarına yaslanarak ve aynı zamanda ayaklarınızla karşıdaki çıkıntıya doğru uçarak yürüyerek tırmanabilirsiniz. Patronun tepesinden dar, eğimli bir geçit, belki 12 ft. uzunluğunda, solungaç çukuruna doğru uzanır. Bir
iple bu kolay bir koşudur; ip olmadan güzel olmazdı. Buradan aşağı atılan bir taş, her iki bloğun üzerinden düşer ve Lord's Rake'in ağzından karı yuvarlayarak
aşağıdaki çok uzaktaki kayalıklara ulaşır. Çatlak,
baca ve geçit, kısa mesafe olmasına rağmen, geçmemiz yaklaşık bir
saat sürdü. Deep Gill'den Pinnacle'ın çıktığı boşluğa kadar olan tırmanış, iki kişinin bir kişiden çok daha iyi yapabileceği çok iyi bir tırmanıştır.
Boşluktan Pinnacle'ın kendisi belki 25 ft.
yüksekliğindedir ve işin çoğunu ellerin ve vücudun yapması gereken gerçekten birinci sınıf küçük bir tırmanıştır.'

[İllüstrasyon: DERİN GILL, SCAFELL
(Alt Pitch)]

Bay Slingsby'nin girişiminin tarihi 2 Mart 1885 ve başarılı tırmanışının tarihi 28 Mart 1886'ydı: ancak bu tırmanış 1882 gibi erken bir tarihte, şu anki yazar tarafından parça parça yapılmıştı, ancak hatırlayabildiği kadarıyla, farklı parçaları sürekli bir tırmanışa
karıştıran
1884 yazına kadar, Oxford'dan Bay Chr. Cookson ile birlikte solungacın tüm uzunluğu boyunca inene kadar. Solungacın daha önceki bir inişi, 1882 Paskalyasında, aynı kolejden Bay Arnold Mumm ve J.E. King tarafından yapılmıştı; bu kişiler, engellerin gömüldüğü ve ellerini kullanmadan uçtan uca yürüyebildikleri kadar olağanüstü bir kar derinliği bulmuşlardı. Aynı şey Ocak 1887'de Baylar Creak ve Robinson'un bir adım bile atmadan her iki sahayı da yürüyerek geçebildiği zaman tekrar oldu.

Alt saha, solungaçın dikey güney duvarındaki kırmızı kayada bir huninin yarısına benzeyen bir girinti kullanılarak da geçilebilir.
Bunun en kötü kısmı, huniden ayrılıp solungaçlara tekrar girmek için
etrafında kaymaya başladığınız yerdir. İki saha arasındaki boşluğa, _Scafell Sütunu_'nun ayağından geçerek veya çok daha zor bir şekilde dikey güney
duvarından geçerek çok kolay girilebilir. Üst saha, eğimin yanı sıra iki şekilde geçilebilir.
Birincisi, üst kısmı ana solungaçtan ayıran sırtı takip ederek en kolay geçilen dar bir yan geçitten geçer.
Üçüncü yol, eğim ile büyük blok arasında uzanan en doğrudan ve en zor olanıdır. Bay Owen Jones'un bunu 1892 yılında icat ettiği ve o zaman bir partiye katıldığı, bol miktarda karın yardımıyla ve hiç kar olmadığı Ağustos 1893 ayında başka bir partiye katıldığı anlaşılıyor. _Deep Gill_'den daha moda bir kış tırmanışı yoktur ve Noel zamanı, baltanın şangırtısı
şafaktan alacakaranlığa kadar kayalıkları arasında yankılanır.

Wastdale Head'den yaklaşık bir buçuk saatte ulaşılır. _Lingmell_'in omzu önce dönülmelidir ve bunun nispeten
yüksekte yapılması veya gölün başının yakınındaki köprüye giden ana yolu veya orta bir rotayı takip ederek yapılması arasında zaman veya yorgunluk açısından pek fark yoktur. Her halükarda, _Lingmell_ ile _Scafell_ arasındaki oyukta _Brown
Tongue_'a kadar uzanan uzun bir öğütme kaçınılmazdır ve _Hollow Stones_ adı verilen kaosa ulaşıldığında sağ elin yukarısında geniş bir
çamur patlaması _Lord's Rake_'in ağzını gösterir. Bu kayalıklara zahmetli bir tırmanıştan sonra tırmık
girilir ve sadece birkaç metre daha ileride Deep Gill'in alt eğimi
solda görülür.

=Deep Gill Sütunu.=--_Deep Gill_ ve _Scafell Sütunu_'na bakın.

=Derbyshire= kaya manzarası açısından oldukça zengindir, ancak
gerçekten bir tırmanıcının ülkesi değildir. Kayalar iki türdür - Kireçtaşı,
Dovedale'in bir tür olarak alınabileceği ve
daha kuzeyde yaygın olan Millstone Grit. İlki birçok keskin zirve ve birçok dik uçurum gösterir, ancak genellikle tehlikeli bir şekilde çürümüştür, ikincisi ise
tuhaf, grotesk biçimler alır ve bir tırmanış sunduğunda,
tam da eğlencenin başlamak üzere olduğunu düşündüğünüz anda aniden sona erer. Bununla birlikte, kireç taşından çok daha tatmin edicidir ve özellikle Kinder Scout'taki _Downfall_ civarında birçok hoş sorun bulunabilir. Bunun için Buxton veya Chapel-en-le-Frith
elbette Matlock'tan daha iyi bir merkezdir.

=Devonshire.=--Bu ilçedeki iç kesimlere tırmanma çok sınırlıdır. Granitten
Dartmoor'un _Tors_'ları ve Plymouth yakınlarındaki Dewerstone vardır ve Chudleigh'de dikkate değer derecede güzel bir kireç taşı vadisi vardır,
ancak bahsetmeye değer başka pek bir şey yoktur. Ancak Devonshire kıyısı
olağanüstü derecede güzeldir ve belki de başka hiçbir ilçe bu kadar çeşitli güzel kayalıklar gösteremez. _Beer Head_'de tebeşirimiz var; _Anstis Cove_, _Torbay_ ve _Berry Head_'de kireç taşımız var; _Start Point_ ve _Stoke Point_'te kayrak taşımız var. Cesur uçurum manzaraları için Kanal'ın birkaç bölümü _Start Point_ ile _Bolt Tail_ arasındaki parçayla rekabet edebilir.

Devon'un kuzey kıyısında birçok çarpıcı uçurum vardır. Bunların arasında
_Heddon's Mouth_, _Castle Rock_ (Lynton'da), Ilfracombe civarındaki bazı
kayalar, _Lundy_'nin granit uçurumları, _Hartland Point_;
aslında Clovelly'den hemen Cornwall'daki Bude'ye kadar olan kıyının büyük kısmı
dikkat çekici derecede iyidir.

=Dixon's Three Jumps=, Blea Water Crag'de (High Street, Westmorland),
1762 yılı civarında bir tilki avcısının buradaki meşhur düşüşünden dolayı böyle adlandırılmıştır.

Belki de hiç kimse bu kadar uzağa düşüp bu kadar az kalıcı
yaralanma yaşamamıştır. 'Ölümde güçlü olan hakim tutku' veya en azından ölüme korkunç yakınlık örneği olarak, en alta vardığında dizlerinin üzerine çöküp, 'Çocuklar, tilki en sonunda dışarı çıktı. Köpekler geldi ve hepsi öldü.' diye bağırdığı söylenebilir. Sonra bilincini kaybetti ancak iyileşti ve yıllar sonra yaşadı.

Başka bir Dixon, 1858'de Helvellyn'de tilki avlarken düştü ancak öldürüldü. Striding Edge'de ona ait bir anıt var.

=Dodd=: yuvarlak tepeli bir tepe. Kelime Lowlands'da ve İngiltere'nin Kuzeyinde yaygındır. Genellikle daha büyük bir dağın bir dalı anlamına geldiği söylenir ancak Yorkshire'daki Dodd Fell tek başına bunu çürütür, çünkü çevresindeki en yüksek tepedir.

=Doe Crag=, Eskdale'de (C. sh. 74), uzun zamandır erişilemez olduğu söylenen, doğudan _Mickledoor_'a
yaklaşımın kuzey tarafında alçakta bulunan cesur bir kayadır. Eskdale'deki Woolpack en yakın handır. Kaya,
tırmanış olarak, Coniston'daki isim babasından çok daha aşağıdır (bkz. _Dow Crag_).

=Door Head=, _Yewbarrow_ ve _Red Pike_ arasındaki _col_. Burada
büyük çakıl taşı vardır ve bununla Mosedale'e çok hızlı bir iniş yapılabilir. Gününü Sütun'da geçiren adamlar bazen Mosedale'in başının etrafından
Wastdale Head'e döner ve sonunda bu çakıl taşlarından _col_'dan aşağıdaki dereye doğru
yarışarak sona ererler. Mesafe yaklaşık
650 yard ve dik düşüş yaklaşık 1.200 ft. Beş dakikadan daha az olan her şey çok 'iyi zaman' olarak kabul edilir.

=Doup=: yarım yumurta kabuğuna benzeyen herhangi bir yarım daire şeklindeki boşluk (İngilizce'nin
N.'si).

=Dow= (veya =Doe=) =Crag=, Lancashire'da, _Coniston Old Man_'in hemen batısında yer alır ve sadece _Goat's Water_ ile ayrılır. Buradaki tırmanış
eşsizdir. Üç veya dört muhteşem vadi vardır. Belki de en iyisi
tarnın başı ve _Yaşlı Adam_'daki taş yığınıyla aynı hizadadır,
ve hiç değilse bile, daha aşağı olan bir diğeri tarndaki çok büyük bir taşın hemen karşısındadır. Birinin ilk tırmanışı Bay Robinson ve yazar tarafından 1886 yılında yapılmıştır; diğerininki ise Baylar Slingsby, Hastings, E. Hopkinson ve yazarın da dahil olduğu bir grup tarafından
Temmuz 1888'de yapılmıştır. Sonuncusu (ipin vazgeçilmez yardımıyla)
daha sonra muhteşem görünümlü bir ara çukurdan aşağı inmiştir.

[İllüstrasyon: DOE CRAG, CONISTON
Merkezi çukurun en alçak eğimi. Kama şeklindeki bloğun tepesine
resmin solundaki sığ kepçeye binerek ve
sonra tekrar çukura doğru kıyıdan ilerleyerek ulaşılır.]

Tarnın eteğine doğru çukurlar çok daha az şiddetlidir.

Yukarıda 1888'de tırmanılan çukurun ilk eğiminin bir çizimi var. Bay Hastings, resmin solunda görülen sığ yarıktan yukarı çıktı ve eğimin tepesine ulaştığında, aradaki payandayı tekrar bacaya doğru şekillendirdi. Bu kolay bir iş değil ve büyük bir özen gerektiriyordu.

=Dunald Mill Hole.=--Bir '_Çukur_'un en eski açıklamalarından biri, bu merakın uzun uzadıya ele alındığı 1760'a ait 'Yıllık Kayıt'ta bulunabilir. Yaygın bir türün iyi bir örneğidir ve
Lancaster ile Carnforth arasında yer alır.

Langdale'deki =Dungeon Gill=, İngiliz tırmanışı üzerine herhangi bir incelemede anılmayı hak ediyor, çünkü şair Wordsworth onu aylak bir çoban çocuğunun gerçekleştirdiği erken bir cesaret gösterisinin sahnesi haline getirmiş--

Bir uçuruma devasa bir blok
düşmüş ve kayadan bir köprü yapmış,
Körfez çok derinlerde.

Körfez ve devasa blok ikisi de hala orada; ama birincisini görmek, ikincisinden geçmekten daha fazla heyecan verici.

=Eagle Crag.=--Bu isimdeki kayalar İngiltere'nin kuzeyinde oldukça fazla sayıdadır ve beklenebileceği gibi 'Raven Crags' gibi her zaman
cüretkar ve sarptır.

_Helvellyn Üzerine._--Canon Butler, 1844'te Göller üzerine yazdığı ve _Longman's Magazine_'de yayınlanan makalesinde, bu kayada yaşadığı bir macerayı eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Patterdale'den Grisedale Hause'a giden yolun
sağ tarafında.

_In Easdale_ (W. sh. 17).--Bu, Easdale Tarn'a akan
dereyi takip ederek kolayca bulunabilir. 200-300 ft'den fazla
kayalık yoktur ve çoğu çok çürümüştür, ancak orada burada güzel tırmanma parçaları vardır. Grasmere, kolayca ulaşılabilen tek yerdir.

_In Greenup_ (C. sh. 75), İngiltere'de bulunabilecek en asil kayadır. Rosthwaite yakınlarındaki Borrowdale'den bakıldığında iki büyük kaya basamağı gibi görünüyor, ancak basamaklar aslında birbirinden ayrı kayalar, biri diğerinin arkasında - Eagle Crag ve Pounsey Crag. Her birinin büyük bölümleri
tamamen tırmanılamaz ve çoğu da yapmaya değmeyecek kadar kolay, bu yüzden karşılaşılacak ilginç tırmanma miktarı beklenenden daha az. Yakınlarda, bununla birleştirilebilecek küçük bir çalışma olan Longstrath var (bkz. _Blea Crag_ ve _Serjeant Crag_). Eagle Crag'in eteğine Rosthwaite veya Seatoller'den bir saatten daha kısa bir sürede ulaşılır.

=Eagle's Nest=--_Napes_ sırtlarından biri, _Needle_ ve _Arrowhead_ arasında uzanıyor. 15 Nisan 1892'de Baylar Slingsby, Baker, Solly ve Brigg tırmandılar ve
150 ft. için son derece zor buldular. Bir noktada, _Needle_'ın tepesiyle aynı seviyede,
bir kişinin oturabileceği kadar yer var ve burada ipteki ikinci adam lidere katıldı ve ona bir omuz verdi. Buraya _Eagle's Nest_ adını verdiler ve lidere maddi yardımda bulunulabilecek
tek nokta burası.

Buradan hemen yukarıdaki kısmı tırmanışın en zor kısmı olarak değerlendirdiler;
ama eğimli bir bacanın hemen altındaki bir çimenlik alana ulaştıklarında
zorluklar azaldı. Alttan sırtın _Needle Ridge_ ile birleştiği yere kadar iki saat on dakika sürdü. =Eel Crag.=--'Eel' kelimesinin, _Ill Bell_ ve çok sayıda _Ill Gills_'de görülen ve 'dik' anlamına gelen 'Ill' kelimesiyle aynı olduğu söylendi.

Eğer öyleyse, bu isim Göl bölgesinde olduğundan daha sık kullanılıyor olmalı
ve bazı durumlarda 'eagle' kelimesinin 'eel'e
düşmüş olabileceği öne sürülebilir. Cumberland'da çok da uzak olmayan iki kayalık var.

_Coledale'de._--Bu kayalar diktir, ancak kendi başlarına gerçekten ziyaret etmeye değmeyecek kadar fazla parçalanmıştır. Ancak, _Force Crag_
denendikten sonra, bunlar uygun bir şekilde yakındır.

_In Newlands_ (C. sh. 70).--Newlands'ı doğuda çevreleyen kayalar arasında
çok iyi malzeme bulunabilir. Biraz
Wastwater Screes'i hatırlatıyor, ancak tabii ki bunlar o ölçeğe
yaklaşan hiçbir şey değil. Engebeli kısmın en büyük yüksekliği sadece yaklaşık 400 ft.

=Sekiz Ayaklık Düşüş.=--Pillar Rock'ta _Perde_ sırtından _Dik Otların_ alt kısmına doğru bir geçit var. Bazı eski anlatımlarda
yükselmenin zorlu bir özelliği olarak yer alıyor.
Günümüzde, perdenin yan tarafında kalmanın ve sadece _Dik Otların_ tepesinden yukarı doğru uzanan bacanın tepesindeyken oradan ayrılmanın ne kadar daha kolay olduğu biliniyor. Aslında hiçbir 'düşüş' gerekli değil; ancak
tırmanış, hiçbir şekilde zor olmasa da, genellikle
tarzın düzgünlüğünün iyi bir testi olarak kabul ediliyor.

=Ennerdale.=--Sadece Göller Bölgesi'ndeki en büyük ve en etkileyici vadilerden biri olmakla kalmayıp, ayrıca İngiltere'nin en mükemmel dağlarından biri olan Great Gable'ın ve en ünlü kayanın tamamının - Pillar - bulunduğu bir vadi için Ennerdale hakkında halk arasında pek az şey biliniyor. Ancak, bu yerin tüm dindar Wordsworthian'lar için şairlerinin en iyi eserlerinden birinin sahnesi olarak kutsal sayılması gerektiğini düşündüğümüzde, bu durum anlaşılmaz hale geliyor. Öncelikle, rehber kitaplar ona asla adaletli davranmamış. Açıklamalarıyla kaplı kağıt alanında, Lakeland muhtemelen dünyanın yüzeyinin eşit bir bölümünden çok daha ileride. Ancak rehber kitap yazarları kadim yolların üzerinde durmayı seviyorlar; ve West veya Otley'i günümüzün eserleriyle karşılaştırma zahmetine giren herkes, ayrıntılar haricinde, ilerlemenin inanılmaz derecede küçük olduğunu kabul etmelidir. Halk, girişimden ziyade doğruluğu daha iyi değerlendirir ve halkın hoşuna gideni öder. Bu nedenle, bu beyefendiler, değerli ve özenli olmalarına rağmen, bir dereceye kadar ücretlinin dar görüşlü özlemlerini paylaşırlar ve aslında, Ennerdale'den kaçınmalarının, 'korktuğu için kaçan' birinin karakterine tamamen yabancı olmadığına inanmaya meyilliyiz, çünkü vadi hakkında korkunç bir rapor ortaya çıkardılar. Ancak, bu onların adına akıllıca bir önlemse, herhangi bir araştırmacıyı enerji eksikliklerini ortaya koymaktan caydırmanın bir yoluysa, büyük bir başarıyla ödüllendirilmiştir. İşte çekingen bir gezgin için davetkar bir olasılık: 'Ennerdale Gölü ... kıyılarının karakteri ve dağlar arasındaki konumu bakımından o kadar vahşidir ki, bölgedeki diğer yerlerden daha fazla
yabancıya dehşet ve felaket yaşatmıştır. Wastdale Head'den Ennerdale Köprüsü'ne kadar her evde, yayaların ve atlıların Mosedale'de ve Black Sail ve Scarf Gap geçitlerinde yaşadıkları maceralar ve kaçışlar hakkında hikayeler duyulabilir' (Whellan'ın 'Cumberland Tarihi', 1860). Bu tür dehşetler karşısında, Buttermere ve Wastdale Head arasında giderken korku ve titremeyle Ennerdale'in üzerinden geçenler dışında, çok az insanın Ennerdale'e girebilmesine şaşılabilir mi? Gerçekten de her rehber kitap
Ennerdale ve Sütun'dan adıyla bahseder, çünkü 'Kardeşler'den aşınmış dizeleri alıntılama fırsatı verir, ardından 'Sütun Dağı', 'Sütun Kayası' ve 'Ennerdale Gölü' hakkında birkaç yetersiz açıklama beklenebilir, ki bunların hiçbiri, kesin olarak, doğru değildir, çünkü ilkinin doğru adı
şüphesiz 'Sütun _Düştü_'dür, 'dağ' turistlerin ve rehber kitap yazarlarının bir yeniliğidir, onlar
aralarında 'Sütun _Kayası_'nı gerçek 'Sütun _Taşı_' adından daha tanıdık hale getirmişlerdir ve 'Broadwater'ı neredeyse 'Ennerdale Gölü' lehine değiştirmişlerdir.

Basılı kaynaklar yetersizdir, çünkü Ennerdale çok yakın zamanda keşfedilmiştir. İlk rehber kitaplar onun hakkında hiçbir şey bilmez. West
(1778) bundan bahsetmez ve o dokunaklı
şiirin yetenekli yazarı 'Edwina'nın adını nasıl yazacağını bile bilmiyordu:

Ama en çok, Ennersdale, sana dönüyorum,
Ve sağlıklı vadilerinin üzerinde yürek parçalayıcı yas tutuyorum,
Dereciklerin kıvrımlı yanlarını boşuna yayıyor
Yaz zefiri senin vadilerinin üzerinde kayarken.

Ve yine de Bayan Cowley bu tür noktalara karşı kayıtsız değildi. Gerçekten de,
bu zarif şiirin kökenini onun etimolojik gayretine ve
'Wotobank' isminin birinin bir zamanlar 'Yazıklar olsun bu
banka!' demesinden türetildiği şeklindeki parlak fikri ölümsüzleştirme arzusuna borçluyuz. Hatta yazımın sembolik bir incelik olması bile mümkün olabilir; gereksiz 's'nin kıvrımlılığıyla daha az şiirsel zihinlere gölge düşürmeyi amaçlayan 'kelime resmi' üzerinde bir tür iyileştirme, bu mutlu vadinin derelerinin 'eğimli yanlarını yayma' alışkanlığının benzersiz biçimi. Ennerdale'e gelen ilk ziyaretçilerden biri, gölü çizen Derby'li sanatçı Smith (1767) gibi görünüyor, Wilkinson da 1810'da bunu yaptı. Wordsworth 1800'den önce oradaydı ve Green'in tasviri, onun Yukarı Ennerdale'in manzarasından çok etkilendiğini gösteriyor. Ancak, Ennerdale'e gelen ziyaretçiler az sayıda olsa da ve hala az sayıda olsa da, bu az sayıdaki kişinin çoğu, 'kısmen' diyor Bay Payn, 'belki de o güzel yerde geç kaldıklarında bazı rahatsızlıklara (sizin de bunlarla tanışmanızı istiyorlar) katlanmış olmalarının sonucu olarak, güzelliklerinden övgüyle bahsediyor. Vadi, çağrışımlardan uzak değil. Eskiden bir geyik ormanıydı, talihsiz Leydi Jane Grey'in babasından alınan mülkle Tacın malıydı. Sandford el yazması, 'İnnerdale'in dağlarından ve ormanından, orada sazlıkların pahalı olduğu ve İngiltere'nin herhangi bir yerindeki kadar büyük Hartts ve Staggs'lardan coşkuyla bahsediyor. Yay taşıyıcısı cesur bir beyefendi.' Ancak sürünün sonuncusunun yok edilmesinden bu yana yıllar geçti ve
yaşayan hiç kimse Ennerdale'in -neredeyse her manzarada taçlandıran bir güzellik olan- büyük kırmızı bir geyiğin görkemli figürünü gösterebildiği günleri hatırlayamaz. Kesinlikle burada bir romantizm unsuru kaybolmuştur; ancak
burada ve orada yaşlı bir adam hayatta kalıp vadi sakinleri arasında 'vahşi köpek' anısını yaşatmaya devam ettiği sürece bu nasıl hissedilebilir? Bu olağanüstü hayvan hakkında anlatılan hikayeler ciltler dolusu kitap doldurur ve çağdaş mitolojide son derece ilginç bir çalışma oluşturur; ve yine de, o dönemde tüm kırsalın içine atıldığı eşsiz heyecan durumunu ve o zamandan beri o heyecan verici dönemin olaylarını konuştuğu gayreti düşündüğümüzde, hikayenin bazı ayrıntılarında hafif bir efsanevi tat kazanması değil, daha ziyade anlatılan olayların büyük kısmının bu kadar iyi bir şekilde doğrulanmış olması nedeniyle şaşırmak için sebep bulacağız. Elbette bu bir inanç dersi ve Ovid'in anlattığı hikayelere,
Kalydonya domuzunun ruhuyla
bağlılık kurmayı kolaylaştırıyor; çünkü modern ateşli silahların olduğu günlerde bir köpek büyük bir bölgeye meydan okuyabiliyor ve yaklaşık yarım yıl boyunca günde birkaç koyun öldürebiliyorsa, eski günlerde modern bir bakanı itibarsızlaştırmayacak miktarda yıkım ve tahribatın tek başına kötü niyetli bir domuzun çabalarıyla yapılabileceğinden şüphe etmek için daha az neden var. Aylarca köpek avlandı ve vuruldu, ancak büyüleyici bir hayat sürüyor gibi görünüyordu; heyecan içinde çiftçilik faaliyetleri korkunç şekilde ihmal edildi, ta ki sonunda, Asby'li John Steel'in kişiliğinde, modern Meleager ortaya çıkana kadar.

O heyecanlı zaman hakkında birçok hikaye anlatılır ve özellikle biri vadinin ilgisini çekmiştir. Yakın zamana kadar, tilki avlarının haftanın belirli bir gününde yapılması
gelirdi - Güneyli bir buluşma için
seçilmesi, ne kadar uygun olursa olsun, büyük bir şaşkınlıkla karşılanacak bir gün. Muhtemelen bu gelenek köpek avını da yönetmek için uygulanıyordu; bir Pazar günü, Rahip Bay Ponsonby (muhtemelen 'Kardeşler'de bahsedilen aynı 'çirkin rahip') İlahi Ayini yönetirken, cemaatin dikkatli arabaları dışarıda bir kargaşanın sesini, ardından tazıların koşuşturmasını ve insan ciğerlerinin soluk soluğa kalmasını
du. Bu işaretleri yanlış anlamak mümkün değildi. Kutsal binanın etrafında hafif bir mırıltı dolaştı, 'T' girt dog!' ve bir anda saygıdeğer beyefendi duvarların içindeki tek erkekti. Bir an duraklama ve sonra kadın sempatisi ve kadın merakı galip geldi ve cemaatin diğer ve daha iyi yarısı ortadan kayboldu. Hikaye Ennerdale'de geçer (ama biz buna kefil olmayı reddediyoruz) yaşlı papaz boş sıralara hüzünlü bir bakış atarak ofisinin cübbesini aceleyle düzeltti ve son eteklik verandadan uçmadan önce, baş döndürücü avına katılmak için tam gaz yola koyuldu.

Ennerdale beş aydır, ilk ve son kez, 'syn t' Flud' olarak adlandırılan, sarsıntılı bir heyecan halindeydi; vadiyi canlandırmanın onuru Tufan ve Köpek arasında adil bir şekilde paylaşılmıştı.

Ennerdale'i olması gerektiği gibi görmek ve çevredeki bölge hakkında net bir fikir edinmek için, Buttermere'den Red Pike'a (Cumberland'ın Rigi'si) tırmanmaktan ve oradan aşağıdaki 'koşu'nun hikayesini gözle takip etmekten ve gerekirse haritasını çıkarmaktan daha iyi bir plan yoktur; bu hikayede, 'yaşlı Jobby o' Smeathat'ın Pazar günü bir tilkiyi nasıl yakaladığını, gün ağarırken Flootern Tarn'daki bir dağın tepesinden nasıl düştüğü anlatılmaktadır; ve hoo, Cleugh solungaçları ve tazılar onu Broadwater'a doğru sertçe baktılar ve sonunda yüzdüler,
ve köpekler etrafta dolaşıp Side Wood'a doğru uçtular ... ve onu Iron Crag'a doğru ıslıkladılar ve Silver Cwove'a doğru ve sonra Pillar'a doğru uçtular ve bu çok
kaba bir toprak parçasıydı. Hoo onları biraz daha uzağa fırlattı ve onu aşağı indirdiler ve kayaların arasında bir halka oluşturdular. Hoo onu Black Sail'in etrafında koşturdular ve Lizza, Scarf Gap'in etrafında istiridye aldı ve Wo' Head'e doğru gitti ve Brock Steeans'ın altında olduğunu gördüler ve o da oradaydı. Tilki avı olsun ya da olmasın, Red Pike'tan bu manzara muhteşemdir, ancak buna çok yakın olan birkaç tane daha vardır. Örneğin, tam bir sağanak yağışın olduğu yerde, vadinin karşı tarafındaki Pillar Fell'in bakış noktasından daha iyi ne olabilir? Etrafındaki karanlık ve ihtişamdan, göz, gölün ötesindeki açık arazinin gülümseyen yeşilliğine doğru ilerler ve bu, parıldayan bir deniz çizgisiyle sınırlanmıştır. Bu manzaranın bir dezavantajı, aynı anda hem Sütun'dan hem de ona bakamamanızdır; ancak, vadinin gerçek ihtişamı olan bu kayayı birçok etkili noktadan görmeden Ennerdale'e girmeniz neredeyse imkansızdır; ve dahası, gün batımında gölde yüzerek geçirilen sessiz bir yarım saat olmadan hiçbir gün tamamlanmaz; çünkü, ister vadinin batıya doğru uzanması, ister başka bir nedenden dolayı olsun, Ennerdale gün batımlarının Göller arasında daha iyi olmadığı gerçeği kalır. Sabahın erken saatlerinde vadinin üst kısmı keşfedilmeli ve Haystacks'ten muhteşem manzaranın tadı çıkarılmalıdır: sağdaki 'Grasmoor'un hantal kırmızı uçurumundan' soldaki yarı karanlık Mosedale girintisine kadar her şey güzeldir; Her ikisi de dik Red Pike
sırasıyla iyi görülebilen
Crummock ve Buttermere'den ayrılan Broadwater, üst Ennerdale'in ıssızlığını hafifletmek için bir tutam hayat katarken, Red Pike'ın zengin renkli kayalıkları, Pillar Fell'in korkutucu somurtkanlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak aşağı doğru akıyor.
Bu manzarayı büyük bir sadakatle
işleyen güzel bir suluboya taslağı gördük. Pillar Stone'a tırmanan ilk amatörün -Teğmen Wilson, R.N.'nin- çalışması olarak ek bir ilgiye sahip.
Ancak, 1883 ve 1884'te desteklenen Ennerdale Demiryolu Yasası yasalaşsaydı, Ennerdale'in manzarası uzun süre güzel kalamazdı. Bu plan mutlu bir şekilde reddedildi ve
vadiye eklenen tek modern dokunuşlar, yakın zamanda gökyüzü çizgisi boyunca dikilen galvanizli tel korkuluklar ve Black Sail ve Scarf Gap raylarına yerleştirilen mavi göstergeler oldu.

=Eskdale.=--Cumberland'da bu isimde iki vadi var, ancak dağcıların ilgisini çeken tek vadiye Ravenglass'tan gelen küçük demir yolu ile ulaşılabiliyor. Çoğunlukla Whitehaven halkı tarafından kullanılan konaklama yerleri
bulunabiliyor, ancak en uygun han, hattın son noktasından vadinin yaklaşık bir mil yukarısında bulunan Woolpack.
_Scafell_, _The Pikes_ veya _Bow Fell_ hiçbir yerden daha kolay keşfedilemezken,
Coniston sıradağları oldukça ulaşılabilir ve Wastwater _Screes_ Wastdale Head'den daha erişilebilir. Vadinin kendisi Borrowdale'den sonra gelir ve Esk'te büyük şelaleler ve derin göletler vardır. Hutchinson'ın 'Doe Cragg ve Earn Cragg, ön yüzleri mermer gibi cilalanmış, biri 160 dik yarda, diğeri 120 yarda yükseklikte olan dikkat çekici uçurumlardır' dediği açıklamasına tam olarak eşit olmasa da bazı iyi kayalar da vardır. Bunların ikisi de _Mickledoor_'a giden yolda görülecektir, ilki dik tırmanışın dibinde sağ tarafta durmaktadır. Bu vadiye çok az dağcının gitmesi gariptir. 

=Esk Pike=, çobanların Esk vadisinin başında duran 2.903 ft. yüksekliğindeki bir zirveye verdiği isim. Ordnance'ın altı inçlik haritası tarafından isimsiz bırakılan bu yer, bulabildiği en yakın ismi kendine çekmiş ve çok yaygın olarak _Hanging Knot_ olarak anılır; bu isim, kesin olarak, yalnızca Angle Tarn'ın üzerinde asılı olduğu Bow Fell'in kuzey omzuna uygulanır. Bu ismin daha geniş bir geçerliliği olsaydı, biraz karışıklık önlenebilirdi. Eskdale'in başında, Eylül 1892'nin sonunda Baylar Brunskill ve Gibbs tarafından tırmanılan oldukça iyi bir vadi vardır; bu vadinin 'yönü BKD'dir ve ilk olarak yaklaşık 10 ft. kısa bir eğimden; ardından 60-65 derecelik bir açıyla 20 ft. eğimden oluşur; buradaki ambarlar oldukça iyidir; ve son olarak, yuvarlanması zor bir kaya köşesi olan, benzer bir açıyla başka bir eğim. Bunun üstünde tepeye kadar kolay bir
tırmanış var.'

=Fairfield= (2.863 ft.), Westmorland'da, eski kitaplarda bazen Rydal Head olarak adlandırılır, Grasmere ve Ambleside'a kadar uzanır; ancak
Patterdale'den görülmeli ve tırmanılmalıdır.
En iyi şeylerden biri, Deepdale'in başında duran _Greenhow End_'dir. Tamamen kayalık olmayan dik kısım 400 veya 500 ft. yüksek ve kuzeydoğuya bakıyor.

Bu, Bayan Martineau'nun tırmanmayı çok istediği dağdır
ve herkes Bay Payn'in oraya nasıl kamp kurduğuna dair anlattıklarını bilir.

Coniston Fells'de bir başka _Fairfield_ daha vardır.

Keswick'ten birkaç mil uzakta, Borrowdale'e giden yolun yanında bulunan =Falcon Crag=, 150 veya 200 fitten daha yüksek değildir, ancak birçok noktada
o kadar diktir ki tırmanılması imkansızdır. En dik yamaç aynı zamanda halkın bakışına en çok maruz kalandır. Güney tarafında, mükemmel
tırmanmaların yapılabileceği
derin bir çukur vardır.

=Fellpole= yabancı eşdeğeri olan 'alpenstock'tan çok daha iyi bir kelimedir. En yüksek tepelerde kışın en derin olduğu zamanlar hariç,
çok fazla kar veya buz olduğunda
elbette vazgeçilmez olan bir baltadan çok daha kullanışlıdır. Zorlu kayalarda hem balta hem de sırık büyük bir engeldir; ancak çok fazla çakıl, dik çimen veya engebeli zemin varsa, bunların üçü de Fells'te bol miktarda bulunur, bir sırık inişte çok büyük bir rahatlık sağlar. Elbette, bu amaçla kullanılırken vücudun arkasında tutulmalıdır. _Fleetwith_'in dik burnunda, genç bir kadının başına yalnızca sopasını uygunsuz bir şekilde önünde tutarak inmeye çalışması sonucu ölümcül bir kaza geldi. Bu, hemen hemen tüm yeni başlayanların yaptığı bir hatadır. 
Yine de, bir eğimin üç ila altı fitlik düşüşlerle ayrılmış bölmelere ayrılması gibi, bir duraktan diğerine ani bir düşüşün kuvvetini kırmak için sırığı bu şekilde kullanmak tamamen meşrudur. Bu gibi durumlarda bir atlama genellikle tehlikelidir ve 1882'de _Great Gable_'da hayatını kaybeden Bay Pope'un hayatı, benzer şekilde feda edilen birçok kişiden yalnızca biridir. 

=Force Crag='e Keswick'ten Braithwaite istasyonu ve uzun _Coledale_ vadisi yoluyla ulaşılır. Burada kullanılmayan maden tramvayının yolu,
baryta madeninin parçalarının etrafa saçıldığı
kayanın eteğine doğrudan giden iyi tasarlanmış bir yoldur. En iyi tırmanış,
kuvvetin içine döküldüğü
havzaya kadardır ve sonra kuvveti sağda bırakarak
dik, kuru bir oyuğa tırmanmaktır. Kaya çok tehlikelidir,
sadece gevşek olmakla kalmaz, aynı zamanda çürümüş funda uzun saçaklarıyla kaplıdır.
Üst kısım hızla dikleştiği için dışarı çıkmak çok zordur.
Kuvvet koyunlar için çok ölümcüldür. Bir keresinde yazar,
havzada en az altı tane leş saymıştır.

=Froswick.=--En kolay ulaşım Staveley veya Windermere'den Kent vadisini takip ederek veya Ambleside'dan Garbourn Geçidi'ni geçerek aynı vadiye
ulaşılabilir. Bu tepe karakter olarak _Ill Bell_ ve _Rainsborrow Crag_'e benzer ve kuzeydoğuya doğru 300 veya 400 ft. yükseklikte çok dik bir yüze sahiptir. Westmorland'ın Ordnance haritasının 20. sayfasındadır.

=Gaping Gill Hole=, Yorkshire'da, _Ingleborough_'un güney tarafında,
Midland Demiryolu üzerindeki Clapham'dan en kolay ulaşım sağlanır. _İyi bilinen _Clapham_ veya _Ingleborough Mağarası_'ndan daha yüksekte yer alır ve her ikisi de aynı keşif gezisinde
ziyaret edilmelidir. Gerçek huni yaklaşık 8 ft. x 20 ft. ve Settle'dan Bay Birkbeck yıllar önce kısmen aşağı indi. Yaklaşık 190 ft. aşağıda bir kaya çıkıntısı var ve buradan bir çekül hattı 166 ft. daha aşağı iniyor. Yabancılar genellikle bu yeri bulmadan
yakından geçiyorlar.

=Gash Kayası.=--Albay Barrow'a bu ismi borçluyuz, o Langstrath'daki _Blea Crag_'e bu ismi vermiş, görünüşe göre bunun sebebi Gash adında bir adam tanıyor olması ve bu adamın kayanın adını veya nasıl tırmanılacağını bilmemesi.

Bu kaya, Prior's Guide'da bahsedilen 'casus kalesi'dir. Borrowdale'den Langstrath'a tırmanırken sol tarafta göze çarpan, dik duran, kare şeklinde bir bloktur. Vadiye bakan taraftan tırmanılır ve inçlik oldukça sert bir kayadır.

6 Eylül 1893'te Bay Owen Jones ve Bay Robinson tarafından tırmanıldı,
ancak daha önce yapılıp yapılmadığı konusunda bazı şüpheler var (bkz. _Blea
Crag_). =Gavel=--görünüşe göre Güney 'Gable'ın Kuzey İngiltere'deki yerel biçimi. Daha eski haritalarda 'Great Gable' genellikle bu şekilde yazılır ve bu dağın bir kısmı için _Gavel Neese_ (yani
burun) adı çobanlar arasında hala varlığını sürdürmektedir. Genel olarak konuşursak, adların yalnızca çobanlar tarafından kullanıldığı daha az ziyaret edilen bölgelerde bu biçimi
buluruz. Böylece Loweswater ve Ennerdale arasında _Gavel Fell_, St. Sunday Crag'de _Gavel-pike_, _High Street_'in güney ucunda _Gavelcrag_ ve yine _Seat Sandal_'da bu biçim vardır ve bu biçim İskoçya'nın ovalarında kullanılırken, daha sık ziyaret edilen _Skiddaw_'da _Gablegill_ adını alırız. İzlandacada 'gafl' kelimesinin 'bir evin veya bir geminin sonu' anlamına geldiği söylenir.

=Gill= (veya _Ghyll_).--Kuzey İngiltere'nin büyük bir bölümünde bu, kaya duvarları arasında akan bir dere için kullanılan düzenli kelimedir.
Birçok kişi tarafından İskandinav yerleşimleri için bir test kelimesi olarak kabul edilir ve bu tür bölgelerde kesinlikle daha bol bulunur, ancak Kent'te bir dere vadisinin dik ormanlık yamaçlarına uygulandığı gerçeğine dikkat edilmelidir. Her iki yazım şekli için de sağlam bir kaynak vardır, ancak ikisinin daha az
romantik olanı tercih edilmelidir.

=Gimmer Crag=, _Langdale_'deki _Dungeon Gill_ hanlarının hemen arkasında, üzerinde
iyi tırmanma imkanı vardır. Bay Gwynne bunun hakkında şöyle diyor: '_Harrison
Stickle_ ile _Pike O' Stickle_ arasında, yaygın olarak _Sugarloaf_ olarak adlandırılan, fırsatlarla dolu muhteşem bir kayalık var. Bu güzel kaya parçası, kolay gibi görünse de,
ıslak ve dolayısıyla az çok tehlikeli olma dezavantajına sahip.
Ancak, Lake District'te bile yağmurun durduğu ve
güneşin parladığı zamanlar oluyor ve işte o zaman tırmanıcı bu kayalıkta zıplamalı.'

=Glaramara=--Stonethwaite'den Borrowdale'in doğu tarafı boyunca Esk Hause'a kadar uzanan uzun, kırık bir tepe. Adı, 'Beauties of England', s. 65'te verilen açıklamadaki doğasından daha az gizlenmiş: 'Glamarara, muazzam yükseklikte dik bir kayadır.' Sir W. Scott bunu _Blencathra_ ile karıştırmıştır. Çok az tırmanma içerir, ancak _Combe Gill_ ve _Pinnacle Bield_'den bahsedilebilir.

=Gordale Scar=--Yorkshire'daki _Malham Cove_ yakınlarında, büyük Craven Fayı hattında bulunan muhteşem bir kireçtaşı vadisi. Bell Busk en yakın istasyondur, ancak Settle (6 mil) genellikle daha uygundur. Çok yüksek evlerin arasında dolambaçlı bir sokağa benzetilmiştir, bunlardan birinin birinci kat penceresinden bir nehir akmaktadır. Başta bayılmak kolaydır, suyu sağ tarafta bırakırsınız; ancak suyun diğer tarafında oldukça az
tırmanma vardır, ancak yazar bunu bir hanımın yardım almadan yaptığını görmüştür.

=Goyal.=--Batı ülkelerinde bir vadi için kullanılan bu kelime, Bay Blackmore'un 'Lorna Doone' adlı eserinin okuyucuları için açıklama gerektirmeyecektir.

=Grain=: bir çatal için kullanılan kuzey kelimesi ve dolayısıyla bir akarsuyun kolları için kullanılan genel isimdir.

=Grassmoor= (2.791 ft.) eski haritalarda ve rehber kitaplarda (örneğin
Robinson's) genellikle Grasmere veya Grasmire olarak adlandırılır. Sunulan tek tırmanışlar, Crummock Suyu'nun eteğine doğru dik bir şekilde inen taraftadır ve uygun bir mesafedeki tek hanlar Scale Hill (1 mil) ve Buttermere'dedir (3 mil). Dağın yamacından neredeyse tepeden dibe doğru uzanan iki vadi vardır. Bunlardan daha güneydekinin eteğe yakın iki eğimi vardır ve ikisinin en üsttekinin genellikle dağdaki her şey kadar
zor olduğu düşünülür. Bunu yapmanın onaylı yöntemi, sahanın tepesine neredeyse ulaşılana kadar sırtı kayaya doğru tutmak ve sonra güney tarafında
çıkmaktır. Bu sahanın üstündeki oluk pek ilgi çekici değildir. Kuzey oluğu daha uzun süreli bir değere sahiptir, ancak aşağıdan bakıldığında daha az belirgindir ve bu nedenle kolayca gözden kaçırılabilir. Ancak, bol miktardaki
çamur çıkışıyla tanınabilir. Ayağın yakınında üç saha vardır ve üçünde de tutuş biraz yetersizdir. İlki soldan sağa doğru yükselen dar bir oyuk oluşturur ve en yüksek ve en zor olanıdır.
Bunlardan daha yüksekte, yaklaşık 40 ft. yüksekliğinde geniş bir kaya duvarı oluğu keser ve güzel bir tırmanış sağlar. Duvarın üzerinde, solda küçük bir eğim içeren bir dal vardır, ancak ana kanal devam eder.
Gevşek taşlar artık tek heyecan kaynağıdır ve tırmanıcılara sağa çıkıp kıyının kayalık sırtı boyunca tırmanışı
bitirmeleri önerilir. Bu yüzeyde tırmanmak çok güvenlidir, ancak ilgi ve talimatla doludur ve bir 'genç elin' başlatılması için bundan daha iyi bir şey olamaz.

=Büyük Son= (2.984 ft.) işlerini en şok edici şekilde savsaklayan
Hükümet haritacılarının elinden adaleti alamadı. Altı inçlik harita, masum, yabancının Sprinkling Tarn'dan pürüzsüz ve kademeli bir eğimle
çıkabileceğini hayal etmesine yol açacaktır. Kayalıklar
Sty Head'den Esk Hause'a giden yolun sağ tarafındadır ve
Wastdale veya Borrowdale'den Sty Head yoluyla ve
Langdale'den Rossett Gill tarafından ulaşılır. En iyi genel görünüm Sprinkling Tarn'dandır.
Albay Barrow, kitabında Great End'i tek bir imkansız kenarı olan bir dağ örneği olarak gösterirken, şüphesiz bu kayalıklara atıfta bulunur,
ancak, kendisi yazmadan çok önce, her yöne
tırmanılmıştır. 1880'de icat edilen _Cust's Gully_'nin,
kayalığın tam sonunda olduğu gerekçesiyle makul bir şekilde itiraz edebilirdi; ancak o kayalığın ayağının biraz aşağısındaki bir noktadan, _Pavey Ark_'daki Jack's Rake'e çok benzeyen
kayalığın yüzüne doğru eğimli, kolay bir geçit vardır ve bu geçitten Bay Cust,
kayalığı keşfettiği yıl inmiştir. Kısa bir süre sonra birkaç ateşli tilki avcısı ana vadilerden birinde zorluklarla karşılaştı ve bu yüzden bu kayalara daha fazla dikkat çekti. Tüm yüz, 1882 yazında mevcut yazar tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde
araştırıldı. İki çok ince vadi
Sprinkling Tarn'a bakıyor. _Büyük veya Orta Vadi_, ikisinin _Cust's_'a daha yakın olanı, aynı zamanda daha geniştir, ancak diğeri kadar uzun değildir. Ayakta bol miktarda kayalık vardır ve yarıdan fazla yukarı doğru üçe ayrılır. Ortadaki çatal çimenlidir, sağdaki daha diktir,
soldaki yol ise birkaç metre boyunca pürüzsüz ve çok dik bir kayanın ıslak bir kaydırağının yukarısında uzanır. Kaydırağın kendisinde rahatlık için yeterli tutunma yeri vardır; ancak sol taraftaki baştan indiğinizde, iyi tırmanıcıların bile sıklıkla çok rahatsız edici bulduğu
iğrenç derecede çürümüş bir payanda üzerinde biraz gelir. Bunun üstündeki vadi daha açıktır ve
çok kolaydır, ancak her iki tarafında da muhteşem tırmanışlar yapılabilir.

[Resim: SPRİNKLING TARN'DAN BÜYÜK SON
A, _Brigg'in tırmanışının_ konumu (görünmüyor); B, Doğu vadisi; C,
Büyük merkezi vadi; D, _Cust'un vadisi_.]

Genellikle _Güneydoğu Vadisi_ olarak adlandırılan vadinin ağzı, sonuncusundan sadece
20 yard kadar doğudadır. Çok daha dar olduğundan, çok sayıda 'boğaz taşı' ile köprülenmiştir ve kar zamanında diğerinden daha az ince olsa da, yazın daha iyi ve daha uzun bir tırmanış sunar. Yarı yolda veya daha az bir mesafede bir çatal vardır, bölen sırt oldukça keskin bir _arete_ oluşturur.
Üzerinde çatallar birleşir ve tepeye yaklaştıkça tırmanış oldukça
değişken olabilir.

_Brigg'in_ (veya _Holmes'un_) _Pitch_'i, Wastdale Head'deki Tırmanıcıların Kitabı'nda bir fotoğrafının bulunacağı, Esk Hause'a daha yakındır. Bay Holmes ve 1893 Paskalya Pazartesi günü tırmanan Baylar Brigg, zorluğun uçurumun dibinde sıkışmış bir taşla oluşmuş bir mağaradan oluştuğunu ve tepesine kuzey tarafındaki kayalar aracılığıyla ulaşılabildiğini söylerler.

=Büyük Gable= (2.949 ft.) Wastdale'den veya Borrowdale'in başından eşit kolaylıkla tırmanılabilir ve Buttermere'e kolayca ulaşılabilir. En basit yol Sty Head'dir, buradan yarım saatlik zorlu bir yürüyüşle zirveye ulaşılır. Wastdale için tek alternatif, oldukça dik çimenlerden oluşan bir sırt olan 'Moses Sledgate', diğer adıyla _Gavel Neese_'dir ve bu çok doğrudan bir yol sunar. Neese'nin tepesindeki kayalık bir kütle olan White Napes'te biraz tırmanma vardır. Bu _Westmorland's Cairn_'in ötesinde, sağda soldadır ve zirve cairn'i görünür. Buttermere'den gelenler genellikle Ennerdale'in başının etrafından Green Gable üzerinden geçerler ve bu, Borrowdale ziyaretçilerinin dönüş yolculuğu için genellikle kullandığı yoldur. Bu dağdaki tırmanış oldukça birinci sınıftır. _Napes_, _Napes Needle_ ve _Kern Knotts_ ayrı ayrı tanımlanmıştır, ancak bunlara ek olarak Ennerdale'e bakan büyük kayalıklar da vardır. Bunlar, Albay Barrow'un kitabında, Alpine Kulübü'ne meydan okuduğu ve bazı Lake dağlarının en zor tarafına
çıktığı bölümde belirtiliyor.

[Resim: BÜYÜK GABLE PLANI
A, _Westmorland'ın Cairn'i_; B, _White Napes_; C, E, _Küçük ve Büyük Cehennem
Kapısı_; D, _Great Napes_; F, _Napes Needle_.]

[Resim: GÜNEYDOĞU'DAN BÜYÜK GABLE
A, _Kirkfell_; B, _Beckhead_; C, _White Napes_; D, _Great Napes_;
E, _Westmorland'ın Cairn'i_; F, Zirve; G, _Tom Blue_; H, _Kern Knotts_. _Sty Head_'e giden yol soldan sağa doğru yükseliyor.]

1882'de Bay Pope dağın bu tarafında ölene kadar hiç kimse bu kayalıklara bakmamış gibi görünüyor. O yıl yazar, uçurumun yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisinde kıyıdan ilerlemenin kolay bir iş olduğunu ve bir veya iki yıl sonra bu kayaların vahşi görünümüne rağmen, sıradan güçlere sahip bir dağ koyununun tırmanabileceği doğal bir geçit olduğunu keşfetti. Bunun yakınında, gevşek taşlardan yapılmış bir tür kulübenin kalıntıları var, açıkça yarım yüzyıl veya daha önce bir kaçağın sığınağı. Yerel gelenek, bu vahşi mahallede bir yerlerde bir 'saklanma yeri' olduğu bilinen, kaçak viski damıtıcısından bahsediyor. Kolay geçidin tepesi, prizmatik pusula ile en yüksek höyükten 23 derecelik bir açıyla uzanıyor ve büyük bir taşla işaretlenmiş.

Bu noktanın doğusunda, kayalar büyük ölçekli ve bu nedenle zor olan güzel tırmanma yerleri vardır. Aralıklarla büyük kütleler don gibi etkenlerle
ayrılır ve şiddetli düşüşler meydana gelir. Bunlardan biri, sadece yaklaşık 15 ft. yüksekliğinde olmasına rağmen,
dikkat çekici derecede zor olan bir levha zirve taşımıştır. Yazar ve Baylar Hastings ve Robinson,
kendilerine tırmanma zahmetine girdiler ve sonuç olarak
zamansız ayrılışını derin bir pişmanlıkla duydular.

Nisan 1890'da Bay J.W. Robinson, Wastdale Head kitabına bir taslak ekleyerek sonraki tırmanıcılara büyük ölçüde yardımcı oldu ve bu taslak, daha sonraki çalışmaların olağan temeli oldu.

Gable, bakması,
bakması ve tırmanması muhteşem olan üçlü mükemmelliğe sahiptir; ve buraya yüz kereden fazla tırmanan Bay F.H. Bowring'in coşkusunu kolayca anlayabilirsiniz.

=Green Crag.=--_Warnscale_'in başında, _Fleetwith_ ile _Scarf
Gap_ arasındaki girintide, sağlam olmasa da iyi bir kaya parçası. Buttermere'den Gatesgarth yoluyla ve daha sonra Fleetwith'in güney tarafında _Dubs_'a giden
taş ocağı yoluyla ulaşılır.
Kayada, kesinlikle farkedilebilen güzel bir oyuk vardır.
Yükselişinin bir notu Baylar J.W. Robinson ve W.A. Wilson tarafından Ağustos 1889'da alınmıştır.

=Griff=--Doğu Yorkshire'da bir vadi adı, muhtemelen Derbyshire'da yaygın olan
'greave' ile bağlantılıdır. Phillips,
Yorkshire kelimesinin 'dar, engebeli bir vadi' anlamına geldiğini söylüyor.

=Gurnard's Head=, Cornwall'da, St. Ives'tan çok uzakta olmayan, iyi
tırmanma imkanı olan güzel bir burundur. Burada
yeşiltaş biter ve granit başlar, bu noktadan itibaren neredeyse Land's End'e kadar
yoğunlaşır.

=Hanging Knot.=--Ayrıca _Esk Pike_'a bakın. Angle Tarn'ın üzerindeki dik burun
sürekli bir tırmanış içermez, ancak
terasları birbirine bağlayan kayalarda ve vadilerde birkaç iyi parça vardır.

=Hard Knot. =--'Eske,' der Camden, 'yüksek, dik bir dağ olan
_Hardknot'un eteklerinde yükselir, tepesinde
son zamanlarda büyük taşlar ve bir kalenin temelleri keşfedilmiştir, o kadar dik ve diktir ki,
zorlukla tırmanılabilir.'

Bu elbette zirveye yakın olmayan Roma kampına atıfta bulunur.
'Dağ' bu ismi hak etmiyor; yüksek değildir ve
engebeli olmasına rağmen
tırmanma imkanı sunmaz. Camden'den çok daha sonraki yazarlar,
İngiltere'nin en yüksek tepelerinden biriymiş gibi ondan bahseder. Hatta Gray bile
_Journal_ adlı eserinde 'Wrynose ve Hardknot, diğerlerinin üzerinde yükselir.' der.

[İllüstrasyon: ANGLE TARN'DAN ASILI DÜĞÜM]

Genellikle doğru olan West, Belle Isle'dan Windermere'e bakışını anlatırken hem 'kırık Wrynose sırtını' hem de 'Hardknot'un sarkık uçurumunu' en komik şekilde tanıtıyor ve
bunların, diğerleriyle birlikte, 'Poussin'in dehası kadar muhteşem bir amfi tiyatro ve
büyük bir dağ topluluğu oluşturduğunu' söylüyor, vb.; ve sonra
bunların 'çevrede oldukları ve
aslında adadan görülmedikleri'ni söyleyen bir not ekliyor.

=Harrison Stickle=, 'Pavey Ark'ın bir sonraki komşusu, yeni başlayanlar için başka bir mutlu avlanma alanıdır. Yukarı doğru en az dört iyi rota vardır.
Kuzeydoğuda oldukça zor olan bir rota vardır. Güneyde, belirli bir
kolaylıkla tırmanılabilen iki veya üç tane oldukça dik solungaç vardır. Ancak hiçbir durumda, bu rotaların en
kolay olanında bile, tırmanıcı ipi kullanmayı ve önlenebilir kazalara karşı her türlü önlemi almayı ihmal etmemelidir.' Bay Gwynne _Pall Mall
Gazette_'de böyle diyor ve onun sözlerine, bu gruptaki hiçbir şeyin _Pavey Ark_ ile aynı sınıfta olmadığı akılda tutulmalıdır dışında, pek bir şey eklenmeye gerek yok. Her ikisi için de bariz başlangıç ​​noktası, iki hanın bulunduğu en dipteki Dungeon Gill'dir, ancak Grasmere sadece bir saat daha uzakta olduğu için kolayca ulaşılabilir.

=Hause= (_hass_, _horse_, _-ourse_, _-ose_): Kuzey'de bir geçit için kullanılır. Kelime 'boyun' veya 'boğaz' anlamına gelir, ikincisi yerel isimlerde en çok hissedilen anlamdır, burada dikey çöküntüden ziyade yanal daralmaya atıfta bulunur, bu nedenle _col_'dan ziyade _gorge_ ile paraleldir.

=Haystacks=, Scarf Gap'in hemen doğusunda, _Gentleman's Magazine_ dergisinde 1751'de yayınlanan ilginç haritadan anlaşıldığı üzere, kartalların o zamanlar inşa ettiği engebeli bir parçaya sahiptir. İsim genellikle _Stack Polly_'de ve sıklıkla İskoç kıyılarında geçen İskandinav kelimesinin bir örneği olarak alıntılanır, ancak West, şekli nedeniyle _Hayrick_ (_sic_) olarak adlandırıldığını söyler.

=Hell Gate.=--_Napes_'in doğu ucunda, _Great Gable_ üzerinde bir kanal. Muazzam miktardaki kayanın çıkış noktasıdır. Daha eski isim olan _Deep Gill_, son yirmi yılda tamamen
yerini aldı. Mevcut isim, daha az güzel olsa da, daha kesindir ve _Scafell_'deki daha iyi bilinen _Deep Gill_ ile karışıklığı önler.

=Hell Gill.=--Bu ismi taşıyan birçok solungaç ve dere vardır. Leland, Yorkshire'daki birinden bahsederken, bunun 'ölümcül bir yerde aktığı için Hell Gill adlı bir Bek olduğunu' söyler. Bu Gill, Ure'ye bağlıdır.' Bu fikir Camden tarafından daha da güçlendirilir: 'Richmondshire, dağlar arasında Lancashire ile sınır komşusu olduğunda, çoğu yerde o kadar geniş,
ıssız, nahoş ve çirkin, o kadar sessiz ve aynı zamanda durgundur ki, orada yaşayan sınır sakinleri bu
dereyi "Hellbecks" olarak adlandırmışlardır. Ama özellikle Ure nehrinin başı civarında,
üzerinde tek bir taştan yapılmış bir köprü var ve o kadar derinden düşüyor ki,
aşağıya bakan herkes için kesin bir dehşet yaratıyor.'
Bir zamanlar tırmanış olarak önemli bir üne sahip olan en iyi bilinen Hell Gill, Langdale tarafında _Bowfell_'in eteğine oldukça yakındır.
Küçük ölçekte olsa da, oldukça pitoresktir. Güney çatalı,
aşağısında dik kaya duvarlarıyla çevrili derin bir havuz olan küçük bir şelale nedeniyle normal havalarda
zor geçilebilirdir ve çok kurak mevsimler dışında, kuzey çatalını oluşturan dik, sümüksü ve ıslak kırmızı çürümüş levhalara tırmanmak gerekir. Solungaç, Dungeon Gill ve Langdale'den dağa tırmanmanın en iyi yollarından birinin üzerinde olduğu için olduğundan daha sık ziyaret edilmelidir.

=Helm Crag.=--Albay Barrow, bu tepeden bahsederken,
bu kayaların arasında tırmanmanın dikkat gerektirdiğini gözlemler.
Alpler'deki herhangi bir kaya çalışması kadar tehlikeli ve zor yerler vardır. Bir havan topuna benzediği varsayılan kayaya tırmanmaktan, yana doğru eğimli bir kaya parçası tarafından
cezbedildi, ancak onun fikrine göre, el ve ayak için tutunacak yer olmaması dışında
büyük bir zorluk yoktu -biraz önemli bir istisna.

=Helvellyn.=--Hem Grasmere'e hem de
Patterdale'e ait olan bir dağ, ancak ikincisinin açık ara en güzel tarafı var.

Bu taraftaki _Striding Edge_ bir zamanlar, dayanıklı dağcının başka
bir yerde karşılaşması pek olası olmayan
korkular sunduğu düşünülüyordu.
Bu taraf, aşırı dik ve tırmanmak için birçok fırsat sağlayan derin koylara bölünmüştür ve Grisedale'deki patikanın yakınında çok sayıda _Eagle Crags_'den biri vardır.

Batı tarafında dağın kendisinde tırmanma yoktur, ancak kuzeye doğru uzanan _Dodds_ sıradağlarında sermaye işi
bulunabilir; _Bram Crag_ ve _Wanthwaite Crags_'e bakın. Albay Barrow, Alpine Kulübü'ne ünlü meydan okumasını Helvellyn ile bağlantılı olarak yaptı. Dağa tırmanmanın her olası yolunu kullandığını ve herhangi bir yönden tırmanmanın
en kolay dağ olduğunu belirttikten sonra şöyle devam ediyor: 'Sanırım hiç kimse, Lake District'teki en yüksek dağların hepsinde bulunabilen
imkansızı göze alamaz. Maceracı dağcılar için sarp yamaçları var ve söz veriyorum ki, denemek isteseler bile
asla tırmanamayacaklar--yani, _Great Gable_, _Great End_, _Helvellyn_, _Fairfield_, vb. Alpler'deki zor şeylerin çoğu başarıldı. Kulübümüzün maceracı dağcıları için yeni bir alan var: Bu sarp yamaçları denesinler!' Helvellyn uzun süre Göl dağlarının en yükseği olarak kabul edildi, West'in ona verdiği yükseklik 3.324 ft idi ve hatta _Wythburn_'e doğru olan evcil çimenli yamaçları bile gerçekten çok korkunç olarak kabul edildi. 'İngiltere'nin Güzellikleri'nde Thirlmere, 'Helvellyn'in yamaçlarında asılı gibi görünen, görünüşe göre yamaçlarından koparılmış ancak yerçekiminin etkisiyle dağdan aşağı doğru muazzam ilerlemeleri durdurulmuş
muazzam engebeli kütlelerin görünümüyle çok daha belirginleşen bir ıssızlık sahnesi' olarak tanımlanıyor. Yanlarından sarkan devasa ve sayısız kaya parçası, düşmeye ve vahşi ve fantastik yüksekliklerine tırmanmaya cesaret eden meraklı gezginleri boğmaya hazır görünüyor.'

=Heron Crag=, Eskdale.--Uzun süre
erişilemez olduğu söylenen _Eskdale_'deki (bkz.) bir kaya. 120 yard yüksekliğinde olması ve cilalı mermer gibi bir cepheye sahip olması gerekiyordu. Esk nehrinin kuzeyinde, _Throstlegarth_'tan (Cumberland, sayfa 79) çok uzakta olmayan bir yerde bulunacaktır.

=Yüksek Seviye.=--Bu isim, 1880 yılı civarında, _Pillar
Rock_'ın kuzeydoğu ayağına _Black Sail_'den dağın yüzü boyunca ulaşılabilen, böylece Ennerdale'e inişi ve ardından kayaya zahmetli
çıkışı önleyen belirli bir rotaya verilmiştir. Zamandan tasarruf oldukça önemlidir, ancak yol
çok yoğun havalarda o kadar kolay kaçırılır ki, bunu deneyen bir yabancı muhtemelen heyecan verici bir yürüyüşten başka bir şey elde edemez.

_Lookingstead_ ile _Pillar
Fell_ arasındaki hafif çukura ulaştıktan sonra, _Green Cove_ aşağıda görülmektedir. Burada hemen bir iniş yapılabilir,
ancak demir korkulukların yaklaşık iki düzine dikmesi geçilene kadar batıya doğru ilerlemek ve sonra uçurumların izin verdiği kadar sola doğru inmek daha iyidir.
Bu yüz boyunca bir hat seçmenin tüm sanatı, kayalık zemin tarafından engellenmeden, her bir ardışık koyu mümkün olduğunca yüksekten geçmektir.
Koyları ayıran sırtlar çoğunlukla küçük burunlar oluşturur ve her burunun hemen üzerinde, sırtı bir şerit pürüzsüz çimen keser. Zaman ekonomisi genellikle bir günün sonunda, başlangıcından daha önemlidir ve kayanın eteğinden vadi yoluyla _Black Sail_'e kadar olan mesafenin bir saatin büyük bir kısmını alacağını bilmek iyidir, Bay Hastings ve yazar bir keresinde _High Level_'da kendilerini zamanladılar ve _Lookingstead_'e 18 dakikada ve Mosedale'deki sığlığa 7 dakikada daha ulaştıklarını buldular.

Cumberland'da, Ennerdale ve Buttermere arasında bulunan =High Stile= 2.643 ft. yüksekliğe ve kuzeybatı tarafında birkaç iyi kayalığa sahiptir. En iyi şekilde Buttermere'in eteğinden _Bleaberry Tarn_'a kadar _Sour Milk Gill_ yolunu takip ederek ulaşılır, bu da herhangi bir han
dan bir saatlik yürüyüşle ulaşılabilir. Ağustos 1887'de Wastdale Head kitabında yazılan bir notta, Bay Robinson bu kayalara dikkat çekti ve buradaki keşiflerin çoğunu yapan kişi oydu.

Başlıca tırmanış, merkezdeki bir vadide ve civarındadır. Bir rota
sağ tarafta vadi ile çok dik çimenli çukurlardan alınabilir.
Vadi, Eylül 1893'te Baylar Jones, Robinson ve Wilson tarafından doğrudan tırmanıldı ve ikinci adımı çok
zor buldular. Aynı grup ayrıca büyük kayalığın solunda ve dağın tepesine daha yakın olan 'kısa, siyah görünümlü bir bacaya' da tırmandı. Çok zor olan üst adım sağ taraftan geçildi ve
son çekiş sadece kollar tarafından yapıldı. Her iki tırmanış da Rigg's Buttermere Hotel'den tam olarak görülebilir.

Dağ, bazı erken dönem haritalarında _High Steel_ olarak adlandırılır ve Ordnance'da 69. sayfada yer alır.

=High Street=, sırtı boyunca uzanan Roma yolu ile
Westmorland'da Patterdale ve Mardale Green arasında yer alır. Blea Water'da (bkz. _Dixon's
Three Jumps_) sonuncu yere doğru güzel bir sarp yamacı vardır ve güney ucunda, Gavel Crag ve Bleathwaite Crag civarında, Kentmere'den derenin yolunu takip ederek kolayca bulunabilen bazı iyi kayalık yüzeyler vardır.

=Hobcarton Crags= önemli bir üne sahiptir, ancak bu ünü yalnızca
kolayca ulaşılamamaları nedeniyle korumuşlardır. Keswick'ten onlara ulaşmanın en basit yolu Braithwaite'e giden trene binmek,
sonra Force Crag geçilene kadar Coledale'den düz bir şekilde yukarı çıkmak,
sonra da sağdaki tepeden aşağı gelen dereyi takip etmektir. Hobcarton sırtın hemen ötesinde ve kayalıklar vadinin sol tarafındadır. Bir iniş, şu anda durduğunuz geçidin yakınından geçen bir solungaçın sağ kıyısını oluşturan bir sırttan yapılabilir; solungaç kendisi çok
çürümüştür.

_Kayalıklar_ çok dik ve çok çürümüştür; ancak bunlarda ilginç bir şey vardır, sürekli eğimli bir çıkıntı şeklindedir ve tepeye doğru çok
darlaşır. _Hopegillhead_ yönünde kademeli olarak yükselir. Kayalıklar pitoresktir, ancak herhangi bir yönde zorluk çekmeden geçilebilir ve belirgin bir tırmanış sunmaz. Keswick'ten bunlara ulaşmanın bir başka yolu da Whinlatter Geçidi'ni geçmek ve uzak tarafta ilk vadiyi sola doğru dönmektir.

Cumberland'daki en görkemli kayalıklardan biri olan =Honister='a Buttermere veya Borrowdale'den ulaşılır. Keswick'ten gelen kopuşların oluşturduğu 'Buttermere Round'un başlıca cazibelerinden biridir. Eğer taş ocağı işçileri
sadece onu kendi haline bırakmaya ikna edilebilselerdi,
çok keyifli bir tırmanma alanı olurdu; şu anki durumda, sadece uzun uzun bakabiliyoruz.
Büyük kayalıktan ayrı olarak, zirveden (_Fleetwith Pike_ olarak adlandırılır) aşağıdaki göllerin güzel bir manzarası vardır. Siyah kurşun madenlerine yakın konumu nedeniyle, bu, kayıtlı bir tırmanışı olan en eski Göl dağlarından biriydi. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından önce yapılmıştı ve anlaşılabildiği kadarıyla, bu ilk dağcılar Seathwaite'den tırmanıp _Grey Knotts_'un kuzeyine geçtiler ve böylece Fleetwith'in tepesine ulaştılar. 'Uçurumlar şaşırtıcı bir şekilde
tepe noktaları, çıkıntılar, fışkıran su jetleri, şelaleler ve uçurumlardan endişe verici bir sesle akan nehirlerle
çeşitliydi' [Sourmilkgill]. Görünen tepeye ulaştıklarında, batıda büyük bir ova ve oradan 500 yarda olarak hesapladıkları başka bir engebeli tırmanış gördüklerinde şaşırdılar. 'Tüm dağa _Unnisterre_ veya öyle göründüğü için Finisterre denir.' Yaklaşık bir saat sonra gruptan ikisi bu
zirveye ulaştı--'manzara korkunçtu--geniş burunların korkunç projeksiyonu, bulutların yakınlığı, arduvaz ocaklarındaki patlamaların
gürültüsü, korkunç yalnızlık, aşağıdaki ovanın uzaklığı ve etrafımızda dağların üstüne yığılmış dağlar, ıssız ve çorak, sadece bizim hayatta kaldığımız bir dünyanın kalıntıları gibi
ifade edilemeyecek kadar korkunç fikirler uyandırdı. Bu korkutucu
görüntüden, kendimizden bile korkarak ve böylesine tehlikeli bir yüksekliğe
sonsuza dek veda ederek uzaklaştık. Arkadaşlarımızın yanına indik, madenleri tekrar geçtik, Seathwayte'ye ulaştık, _puris naturalibus_'unda dürüst bir çiftçi tarafından neşeyle ağırlandık ve gece dokuz civarında Keswic'e döndük.'

=Hope= (_-hop_, _-up_): Leland tarafından 'brook'a eşdeğer olarak kullanılır, ancak
genellikle emekli bir yayla vadisi anlamına geldiği düşünülür. İzlandaca 'hop'
karayla çevrili koylara uygulanır.

=Hough=--Doğu Yorkshire'da bir tepe adı. Phillips bunun 'barf'a eşdeğer olduğunu ve 'ayrı bir tepe' anlamına geldiğini söyler. Telaffuzu
'hauf'tur. Eğer tam anlamı buysa, daha kuzeyde 'crag' veya 'precipice' için kullanılan
'heugh' ile aynı kelime olamaz ve
belki de sadece 'how' veya 'haugh'un başka bir biçimidir.

=How= (_-oe_, _-ah_, _-a_, _-haw_): İngiltere'nin her yerinde bulunan
bir mezar höyüğü için kullanılan bir İskandinav kelimesi.

=Buz baltası.=--Yüksek Tepelerde kar yağdığında balta hayati öneme sahip bir
güvenliktir . Ayrıca, tek başına sağlayabileceği konfor ve güvenliğin yanı sıra, ancak uzun bir
uygulamadan sonra düzgün bir şekilde
kullanılabilen bir araçtır ve dolayısıyla bir acemi, onu
kullanmada beceri kazanmak için her fırsattan hevesle yararlanmalıdır. Noel'den Paskalya'ya kadar Cumberland tepelerinde neredeyse her zaman basamaklı kesmede mükemmel bir
uygulama için yeterli kar vardır.

=Ill Bell.=--Froswick_ ve _Rainsborrow Crag_ ile üçlü bir dizi oluşturan bir Westmorland tepesi. Kuzey veya kuzeydoğu yüzü yaklaşık 300 ft. yükseklik için
çok diktir. Staveley belki de bu üçü için en iyi
başlangıç ​​noktasıdır; ancak Ambleside veya Mardale Green'den oldukça kolay bir
şekilde yönetilebilirler. _Ill Bell_ Westmorland'ın Ordnance haritasının 20. sayfasındadır.

=Ingleborough=, 2.361 ft., şair Gray'in 'Tanrı'nın o devasa yaratığı' olarak bahsettiği Yorkshire dağlarının en çarpıcılarından biridir.
'Heart of Midlothian' okuyucuları, Jeannie Deans'e 'kendi ülkesini' nasıl hatırlattığını hatırlayacaktır.
Yüksekliğiyle ilgili en abartılı fikirler eskiden hakimdi. 1770'te bile genellikle 3.987 ft. olarak hesaplanıyordu ve Hurtley aslında 5.280 ft. veriyor.

Tepesi Clapham'dan sadece yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve midilliler tüm yolu gidebilir. Diğer Yorkshire tepelerinden daha sık ve uzağa tırmanılır ve çoğunlukla kireçtaşı uçurumlarından ve şist yamaçlarından oluşur ve belirli miktarda değirmen taşı çakılı içerir.

İşte bazı çok dikkat çekici mağaralar (bkz. _Alum Pot_ ve _Gaping Gill
Hole_) ve bunlardan bazılarının 25 Eylül 1779 tarihli _Evening General Post_'ta Bay Adam
Walker tarafından yapılmış erken bir tanımı var, West tarafından alıntılanmıştır ve 1761 yılında buraya yapılan bir tırmanışın anlatımı da mevcuttur. =Jack's Rake= Langdale'deki _Pavey Ark_'ın yüzünde doğal bir geçittir. Çobanlar dışında herhangi biri tarafından ilk fark edilen şey, Dungeon Gill'deki hana ait ziyaretçi defterindeki Bay R. Pendlebury'nin notuydu. Pendlebury, muhteşem kaya manzaraları arasında çarpıcı ama basit bir gezi olduğunu düşünerek bundan övgüyle söz etti. Bir süre sonra, dünya _Pavey Ark_'a bakmaya geldi ve imkansız görünen bir
yarık ve uçurum kombinasyonunu görünce, doğal olmayan bir şekilde, Bay Pendlebury'nin hoş ama basit bir yürüyüş bulduğu yerin burası olması gerektiği sonucuna vardı. Bu yanılgı altında, şu anda _Pavey Ark_'taki Büyük Gully olarak bilinen yere tırmanmaya başladılar ve gerçek _Jack's Rake_'e benzer bir yer bulmayı beklemiyorlardı.

Bay Gwynne, 1892'de bunun hakkında şöyle diyor: 'Uçurumun yüzü boyunca, aşağıdan bakıldığında bir kedinin bile ayakta duramayacağı kadar geniş görünen bir çıkıntı var. Ancak, ona tırmanmaya çalışılırsa, yan yana yürüyen iki şişman adam için yeterince geniş olduğu görülecektir. Tepeye doğru tekrar daralır ve tırmanıcının uçurumun zirvesine ulaşmak için biraz tırmanması gerekecektir. Bu, tırmanıcının baş dönmesi ataklarına yakalanmadığı sürece hiçbir zorluk sunmayan bir tırmanıştır ve eğer öyleyse, ona orada hiç işi olmadığını söylemeye gerek kalmaz. Ancak bu çıkıntı, tırmanıcıya birçok iyi fırsat sunar. Uçurumun yüzü boyunca eğik bir şekilde uzanır, ancak biraz daha heyecan verici bir şey isteyen dağcı tarafından tüm uzunluğu boyunca takip edilmesi gerekmez. 'Yarım yolda çıkıntıya doğru uzanan bir baca vardır ve bu baca küçük bir şelale olmadığında yukarıdaki kırık kayaya doğru keyifli bir tırmanış oluşturur ve
oradan zirveye kolayca ulaşılır. Ancak, eğer bacadaki su tırmanıcı için rahatsız edici ve tatsız bir hale
getiriyorsa, soldaki uzun, dik ve pürüzsüz bir
kaya parçası seçerek yine de tepesine ulaşabilir. Oldukça iyi el ve ayak tutuşları sağlayan iki uçurum vardır ve oradan bacanın tepesine ulaşılır.'

Buna az çok benzeyen bir galerinin Göller'deki birçok ana uçurumda bulunması dikkat çekicidir. _Great Gable_'ın
Ennerdale Kayalıkları'nda daha dik olanı vardır; Ennerdale yüzünde _Pillar Rock_ ve _Scafell_'de _Rake's Progress_ ve _Lord's
Rake_ karşılıklı ilişkileri bakımından bu tırmığa ve kuzey ucundaki geniş oluğa çok benzer.

[İllüstrasyon: PAVEY ARK VE STICKLE TARN
A, Dar oluk; B, Büyük oluk; C, D, Daha küçük oluklar; E, Geniş
çakıl
oluk. E'nin eteğinden A'ya _Jack's Rake_ uzanır.]

=Kern Knotts= _Gable_'ın güney tarafında, _Sty Head_'e yakındır. Wastdale'e bakan tarafta kısa ama zorlu bir vadi var,
1893'te Baylar Owen Jones ve Robinson tarafından tırmanıldı,
ancak
onlar tarafından dağın çok daha yukarısında bir kaya olan _Tom Blue_ adıyla
tanımlandı.

=Keswick.=--En iyi tırmanışlardan biraz uzak olsa da,
çeşitlilik açısından mükemmel bir merkezdir.

_Skiddaw_ ve _Saddleback_ arasında tekel konumundayken, _Helvellyn_,
_Gable_ ve _Scafell Pikes_ hepsi bir günlük çalışma kapsamındadır.
Demiryolu elbette bir kolaylıktır, ancak operasyon alanını genişletmede beklendiği kadar yararlı değildir, çünkü gittiği yerlerin çoğu pek ilgi çekici değildir. Kasaba, otobüsler, molalar ve omnibüsler gibi sürüş tesisleriyle çok iyi donatılmıştır.

Skiddaw ve Grassmoor gruplarının oluştuğu kil-kayrak, 'Borrowdale Serisi' olarak adlandırılan daha sert kayalar arasında bulunanlardan daha az miktarda ve daha düşük kalitede tırmanış sağlar, ancak Derwentwater'ın batısında _Eel_ (veya _Ill_) _Crag_, _Force Crag_ ve _Hobcarton_ gibi birkaç iyi tırmanış vardır. En yakın iyi kayalar _Wallow Crag_ civarındadır, ancak aşağıda ağzı açık bir şekilde geziye çıkan bir kalabalığın olduğu yerde
tırmanmanın hiçbir zevki yoktur. _Wanthwaite_'e yapılan bir ziyarette çok daha keyifli bir gün geçirilebilir. Keswick'in kendisi hakkında erken dönem yazarlarından biri, daha fakir sakinlerin çoğunlukla siyah kurşun çalanları çalarak veya gizlice satın alarak geçindiklerini ve bunları Yahudilere ve diğer seyyar satıcılara sattıklarını söyler; ancak insanların karakterinde ne tür değişiklikler olmuş veya olmamış olursa olsun, manzaranın erken dönem yazarlarının anlattığı manzarayla aynı olduğuna inanmak kolay değildir.

Camden'ın tonu tarafsızdır: 'Çamurlu tepelerle çevrili ve kuzey tarafında yüksek dağlarla çevrili _Skiddaw_ _Keswike_ yatar;'

ancak iki yüzyıl sonra, yer moda olmaya başladığında, bu
tanımlama kimseyi tatmin etmezdi. Manzaranın en büyük özelliği, dehşet
verme gücü olarak kabul edilirdi. Dr. Brown, ünlü 'Mektubunda', 'göl üzerinde korkunç bir ihtişamla
parçalanmış
olağanüstü yükseklikteki kayalar ve uçurumlar,
bazıları bin fit yüksekliğinde, ormanlar dik ve tüylü yamaçlarından yukarı tırmanıyor, ölümlü ayaklar henüz hiç yaklaşmamış. Bu korkunç
yüksekliklerde kartallar yuvalarını inşa ediyor, ... bu muazzam amfi tiyatronun her tarafında ise yüce dağlar yükseliyor, bulutları deliyor,
Dovedale'in kayaları kadar sivri ve fantastik şekillerde... Keswick'in tam mükemmelliği üç durumdan oluşuyor, _güzellik_, _dehşet_ ve _muazzamlık_ birleşmiş.'

=Kirkfell='in arkasında, Ennerdale'e bakan iki güzel kaya payandası var, ancak bunlar parçalanmış ve bu nedenle yalnızca pratik tırmanışlar için uygunlar. Ancak, kendilerini Great Gable'ın kayalıklarına tırmanırken hayal eden dağcılar tarafından sık sık saldırıya uğrarlar. Wastdale'den doğrudan çıkış, bu tepeler arasında
bulunabilecek en dik çimen yamaçlarından biridir. Bu tepedeki tek çukur,
_Lingmell_'e bakan ve iki veya üç sert eğim içeren _Illgill_'dir. Oldukça
nadiren
ziyaret edilir ve düşen taşlara maruz kalır.

=Lancashire.=--Yorkshire'a sınır olan engebeli arazinin bir kısmı
orada burada kayalık bir parça içerse de, Lancashire tırmanışının Göller bölgesine ait olan kısmı dışında gerçek bir ilgisi yoktur.
Bu bölümün doruk noktasına
_Coniston_ civarında ulaşılır. Göllerin güneyinde, çarpıcı biçimli bazı kireçtaşı kayalıkları vardır. Defoe'da Lune vadisinin olağanüstü güzel manzarası olarak düşündüğümüz şeyin yarattığı izlenim ilginçtir. 'Ülkenin bu kısmı bize çok garip ve kasvetli göründü (görünüşte sadece dağlar ve çit olarak taş duvarlar; ekmek olarak ekşi yulaf kekleri veya clapat ekmeği olarak adlandırılan şey). Bu tepeler yüksek olduğu için, bir tür dehşete sahiptiler. Burada Alpler arasında olduğu gibi zengin ve hoş vadiler yoktu; Peak'te olduğu gibi kurşun madenleri ve zengin cevher damarları yoktu; Halifax civarındaki tepelerde olduğu gibi kömür ocakları yoktu, hepsi çorak ve vahşiydi ve ne insana ne de hayvana hiçbir faydası yoktu.'

=Langdale.=--(Bkz. _Bowfell_, _Pavey Ark_ ve _Pike o'Stickle_, _Gimmer
Crag_, _Harrison Stickle_, _Oak How_.) Birçok kişi tarafından Westmorland'daki en güzel vadi olduğu düşünülüyordu; isim eski otoriteler tarafından genellikle Langden veya Langdon olarak yazılırdı.

Dungeon Gill, dağcıların her zaman favori mekanı olmuştur ve
bu temelden güçlü yürüyüşçüler gündüzleri _Scafell_,
_Gable_, _Coniston_, _Old Man_ veya _Helvellyn_'e kolayca ulaşabilirler.

=Kireçtaşı= Derbyshire ve Yorkshire'da bol miktarda bulunur ve Somerset'teki Cheddar, Devon'daki Berry Head, Anstis Koyu ve diğerlerinin güzel uçurumlarını oluşturur; aslında Devon'un güney kıyılarının çoğu ve Penzance'ın doğusundaki Cornwall bu malzemedendir. Tamar nehri üzerindeki Chudleigh Kayası ve Morwell Kayaları çok çarpıcıdır. West, Lancashire'daki bu kayadan bahsederken, 'Bu kayaların beyazlığı ve düzgünlüğü, hacimleri veya biçimleri tarafından akla gelebilecek her türlü _korku_ fikrini ortadan kaldırır.' der.
İngiltere'de tırmanmak için tatmin edici bir malzeme olan kireçtaşı bulmak çok nadirdir.

Wilkinson tarafından _Lingmoor_ olarak adlandırılan =Lingmell=, Scafell Pike'ın sadece bir omzudur. Ancak, Gable'daki _Great Napes_'inkilere bakan bazı güzel uçurumlar var; Housman bu ikisi arasında bir çarpışmanın yakın olduğunu düşündü.
Bunların erişilemez olduğu düşünülüyordu, ancak Bay Bowring tarafından 1880 civarında tırmanıldı. Sty Head yakınlarından çarpıcı bir görünüm var. Göz, görünüşe göre bu kayalıkların uzun çizgisi tarafından
üzerinden sarkan, dev yelpaze şeklindeki kaya yığınlarıyla
bölünmüş kaya dillerinden yükselen Piers Gill'in karanlık vadisine doğru bakıyor. Burada
tırmanma konusunda oldukça fazla şans var. Heyecan verici olabilir veya sadece
olan zorluklardan kaçınabilirsiniz. Çok tehlikeli bir
kayadır, özellikle alçakta, merak uyandıran uzun taş çivilerin hafifçe yere saplandığı ve ilk dokunuşta
geri döndüğü. Zirvenin birkaç ayak altında, sansasyonel bir
fotoğrafının çekildiği, korkutucu görünümlü merak uyandırıcı bir zirve duruyor; ancak Bay Robinson
zirveye gülünç bir kolaylıkla ulaşılabilen bir taraf buldu. Daha batıda
Kirkfell'e bakan ve tırmanmaya değer vadiler var, ancak
çok fazla sağlam olmayan kaya var. (Ayrıca _Piers Gill_'e bakın.)

[İllüstrasyon: LINGMELL VE PIERS GILL]

=Lingmoor=, Millbeck Inn'in bir milden biraz daha güneydoğusunda ve Oak How'un yakınında, Bay H.A. Gwynne'in bir fotoğrafı ve açıklamasının o yerdeki Tırmanıcıların kitabında bulunacağı küçük bir zirvedir.
Eski
haritalarda bazen bu isim _Lingmell_ olarak kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: LORD'S RAKE AND RAKE'S PROGRESS
A, _Moss Gill_'in ayağı; B, _Steep Gill_'in ayağı;
C-D, _Lord's Rake_; C-A, _Rake's Progress_'in bir parçası.]

=Lord's Rake.=--Scafell'in kuzey yüzündeki iyi bilinen bir kayalık,
Mickledoor'dan çıkış için tırmanmadan kolay bir rota sunuyor.
Bu amaçla kullanıldığına dair en eski açıklama 1837 tarihli _Penny Magazine_'de s. 293'tedir: 'Çok zahmetli ve tehlikeli görünüyor,
ama aslında ayak bileği burkulması dışında hiçbir risk yok. Lord's Rake'ten geçiliyor, iki dikey kaya duvarı arasında bir şaft, yaklaşık beş yarda genişliğinde ve tüm yol boyunca dört ayak üzerinde yirmi veya yirmi beş dakika süren zorlu bir tırmanış yaklaşık 45 derecelik bir yamaçtan yukarı.
Bu yer bir su yolu tarafından kesilmiş olmalı, ama şimdi kuru ve hafif çakılla kaplı. Hollow Stones'a (Pikes ve Scafell arasındaki derin vadi) doğru bakar ve gerçekten de korkutucu görünür,
ama tehlikeli değildir. Scafell üzerinden Eskdale'deki hana ulaştığımızda
çobanım beni Lord's Rake'ten geçirdiği için çok gururluydu,
ve insanlar çok şaşırmıştı. Bu, ülkede oldukça büyük bir başarı gibi görünüyor.
Gördüğüm en garip yer.
Zorlu işlere dayanabilen ve tehlikenin gerçekliğini yaşamadan
görüntüsünün tadını çıkarabilen herkese tavsiye edilebilir.' 'Prior's Guide' bu tırmığın ilk iyi tanımını içeriyordu.

Cornwall'daki =Luxulion=, devasa bloğu nedeniyle mineraloglar ve
gezgin dağcılar için ilgi çekicidir.

Bay Baddeley'e göre bu, Avrupa'nın en büyük bloğudur, İtalyan göllerinin başındaki ünlü kayalardan daha büyüktür ve Rio Janeiro yakınlarındaki Tijuca dağlarındaki bilinen en büyük Agassiz bloklarıyla aynı seviyede olabilir. Boyutlarını 49 feet x 27 feet ve 72 feet çevre olarak verir, ancak başka bir eserinde 60 feet uzunluğunda, 30 feet yüksekliğinde ve 1.900 ton ağırlığında olduğunu belirttiği _Borrowdale_'deki _Bowder Taşı_'na hiçbir gönderme yapmaz. Bu nedenle, _Bowder Taşı_'nın İngiltere'deki diğer bir taş kadar dikkat çekici olmasa da Avrupa'daki en büyük taştan önemli ölçüde daha büyük olduğu anlaşılmaktadır.

=Malham Koyu.=--Craven Fayı'nın kireçtaşı manzarasının güzel bir örneği. Aire nehri koyun tabanından fışkırır ve bu da _Gordale Scar_ ile aynı gezide
kolayca görülebilir. En yakın kasaba
Skipton-in-Craven ve en yakın istasyon Bell Busk'tur, ancak Settle
çok daha uzaktadır ve genellikle en uygun
başlangıç ​​noktası olarak bulunur. =Mardale Green=, Hawes Water'ın başında, keyifli ve az ziyaret edilen bir noktadır. Tırmanma şekliyle _High Street_, _Harter
Fell_, _Froswick_, _Ill Bell_ ve _Rainsborrow Crag_'e hükmeder. En iyi yakın
tırmanışlar _Bleawater_ ve _Riggindale_ civarındadır.

=Mellbreak.=--Yorulmaz Albay Barrow'un ziyaret etmediği birkaç Cumberland tepelerinden biri; ancak
Scale Hill veya Buttermere'de duran hiç kimse burada geçirilen bir günü boşa harcamış olarak görmeyecektir. Doğru rota, Loweswater köyüne bakan uçtan başlamak ve
güzel küçük bir tırmanış olan _Frier's Gill_'den yukarı çıkmaktır. Solungaç tepesine ve ardından zirve platosuna ulaştıktan sonra, dağın ortasındaki oyuğa doğru ilerleyin ve oradan Crummock
Suyu'nun eteğine doğru yavaş yavaş eğimli olan oldukça ilginç
_Pillar Rake_'e inin. Bu bir tırmanış değildir, ancak dağ formunun incelenmesiyle yetinmeyen herkes, tırmığın üzerindeki kayalara tırmanan küçük oluklarda tırmanma bulabilir. Cumberland'ın Ordnance haritasının 63. sayfası bunu içerir.

=Mickledoor Chimney=, Scafell uçurumlarında, onlara saldırmak için en kolay değil, ancak en belirgin noktadır. _Pikes_'tan belirgindir ve muhtemelen deneyimli bir yabancı tarafından en savunmasız nokta olarak seçilir. 1869 yılı civarında, 'Prior's Guide'a en erken ve en iyi
tanımlamayı yapan Bay C.W. Dymond tarafından ziyaret edilmiştir. 'Mickledoor_ Sırtı'ndan ayrılıp, _Broad Stand_'a giden yarıktan geçip, iki dakika boyunca dik bir şekilde inmeye devam ediyorsunuz ve bu sizi kayada yosunların üzerinden aşağı doğru akan bir su şeridiyle dar bir oluğa getiriyor. Bu, tırmanılacak _cheminee_ ve tepeye yaklaşana kadar özel bir zorluk yok. Burada, 'baca'nın alt bölümünü oluşturduğu oluk, bir süre boyunca etkili bir şekilde bloke edilmiş durumda ve tek alternatif, sağ duvarı oluşturan ve yaklaşık 12 ft. yüksekliğinde, alttaki altı dikey ve üstteki dik eğimli kayadan tırmanarak çıkmak. Bu, yalnızca baca temizleyicisi gibi tırmanılabilen, omuz ve kalça çalışmasının sizi indirdiği dar raftan _karaya_ kaçmanın jimnastik gösterisi gibi aşırı derecede zordur. Bu çok açık ve esasen doğrudur, ancak çok daha aşağıda 'Köşe' adı verilen başka ve daha kolay bir çıkış daha vardır ve bacanın ağzından sadece birkaç ayak uzaklıkta üçüncü bir çıkış daha vardır. Bunların hepsi sağ taraftadır, çünkü karşı kıyı yalnızca çok daha yüksek ve çok daha pürüzsüz olmakla kalmaz, aynı zamanda aşılırsa hiçbir şeye yol açmaz. Baca içine girmek gerçekten gerekli değildir, çünkü kıyının, molozları sınırlayan duvarı kestiği yerdeki kenar oldukça aşılabilirdir ve hemen sağında kolay denebilecek bir nokta vardır; ancak bu noktada meydana gelen iki korkunç kaza, dikkatli olmanın gerekliliğini kanıtlamaktadır. 1893'teki olağanüstü kurak mevsime kadar bacanın en başındaki yosun tutmuş bloğa hiç tırmanılmamıştı. 12 Eylül'de Bay W.H. Fowler tarafından gerçekleştirildi. Uzun boylu bir adamın omuzlarında durarak hafif bir tutunma yeri bulabildi ve bir kişiyi alabilecek kadar büyük bir girintinin tabanını oluşturan kaba dikdörtgen bir bloğa yerleşebildi. Üstündeki blok tutunma yeri yoktu ve sarkan ve gevşek taşlar büyük bir sıkıntıydı.

=Micklefell.=--Yorkshire'daki en yüksek dağ, ancak bunun dışında özel bir çekiciliği yok. En iyi başlangıç ​​noktası Middleton'a 5 mil uzaklıktaki Teesdale'deki High Force Inn'dir. High Force'tan Appleby'a kadar dağın etrafını dolaşarak çok güzel
kaya manzaralarının tadını çıkarabilirsiniz.

=Değirmen taşı çakılı.=--Yorkshire ve Derbyshire'da çok bol bulunan bir malzeme. Oldukça sağlamdır, ancak nadiren herhangi bir 
sürekli ilgi çekici tırmanış sağlar. Çok az kaya türü bu tür eksantrik biçimlere dönüşür,
ve bu eğilimin iyi bir örneği _Brimham Kayaları_'dır. Derbyshire'daki 'Kenarların' çoğunu oluşturur ve genel olarak bir tepenin tepesindeki uçurum bu malzemeden, dibindeki uçurumlar ise kireç taşındandır.

=Moses' Sledgate=, büyük bir özenle inşa edildiği belli olan, _Brandreth_'in arkasındaki Seatoller'den Borrowdale'e, _Green_ ve _Great Gable_'ın altındaki Ennerdale başının etrafından ve ardından Beck Head'in üzerinden ve Gavel Neese'den Wastdale'e doğru uzanan ilginç bir patikadır. Soru şu ki, bunu kim yaptı ve hangi amaçla kullanıldı? Birkaç yıl önce, yazar, _Great Gable_'ın Ennerdale tarafındaki kayalıklar arasında iki arkadaşıyla birlikte tırmanırken, tamamen tesadüfen, bu soruya yan ışık tutuyormuş gibi görünen bir şeye rastladı. Bu, yosunla kaplı, harap bir kulübeydi ve yapımında herhangi bir ahşap kullanıldığına dair hiçbir iz yoktu. Bu yerin, açıkça, öncelikli olarak gizlenme amacıyla seçildiği ve o zamandan beri arkadaşlarımdan birinin nazikçe yaptığı soruşturmaların sonucu, bu vadilerin eski sakinleri arasında, bu vahşi inzivalarda gelişip yasayı hiçe sayan, yasadışı içki damıtıcısı olarak bilinen bir kişiyle ilgili olarak hala devam eden bazı geleneklerin kanıtlarını ortaya çıkarmak oldu. Aynı zamanda, bir kaçakçının böyle bir yolun yapımını üstlenmiş olabileceğine inanmak kolay değil. İngiltere'nin güneyinde, kaçakçıların önemli yol yapımcıları olduğu doğrudur; ancak, bu, kaçakçılığın büyük ve iyi organize edilmiş bir kurum olduğu bir zamandı ve bu durumda, Musa'nın, o zamanlar terk edilmiş olan, bir amaç için inşa edilmiş eski bir yolu kullanmış olması çok daha olası görünüyor. 'Musa'nın Yolu' ve 'Musa'nın Yürüdüğü Yer' terimleri de bu yolu tanımlamak için kullanılır. Rehber kitaplarda belirtilmemiştir, ancak Bayan Lynn Linton tarafından bu konuda bir şeyler söylenmiştir.

=Moss Gill=, Scafell'de, _Steep Gill_'in doğusundaki veya _Mickledoor_ tarafındaki bir sonraki çukurdur. _Sweep Gill_ ('olağanüstü dikey bacalarının gelecekteki ilk tırmanıcısının muhtemel mesleğinden') ismi, keşfinden kısa bir süre sonra Bay Gilson tarafından önerilmiştir, ancak bu isim tamamen ortadan kaldırılmıştır. Wastdale Head kitabında ilk kez bahsedilmesi, mevcut yazarın Haziran 1889'da yeni ve zor bir tırmanış arayan herkese tavsiye ettiği bir nottur. O sıradaki grubu, kayaya daha sonra oyulmuş yapay basamak yardımıyla geçilen büyük bloklara ulaştıktan sonra geri püskürtülmüştür. İki hafta sonra Bay R.C. Gilson liderliğindeki bir grup tarafından tekrar denendi ve çok yaklaştı, ama tam olarak o kadar uzağa gidemedi. İki gün sonra aynı grup solungalı yukarıdan keşfetti ve
içinden hatırı sayılır bir mesafe indi. Ancak, üç buçuk yıl sonra, 1892 Noel'inde, tırmanış Dr. J.N. Collie, G. Hastings ve J.W. Robinson tarafından gerçekleştirildi ve
onların açıklaması şöyledir:

[Resim: MOSS GILL VE STEEP GILL
A, _Moss Gill_ (Collie'nin çıkışı); B, _Moss Gill_ (Collier'in çıkışı):
C, _Steep Gill_'in Tepesi. A ve B'nin birleştiği noktanın hemen altında
yapay basamak vardır.]

'Bu tırmanıştaki başlıca noktalar şunlardır: Birincisi, bacanın tam dibinde değil, solungaç ayağının sağındaki kaya duvarından başlamak, sonra solungaçtan ilk büyük eğimin hemen altına girmek,
sağ taraftaki duvarı tırmanarak dönülebilen, "_Tenis Kortu_" adı verilen önemli büyüklükteki bir çimen çıkıntısına; solungaçtan tekrar girmek ve büyük kayanın altındaki mağaraya geçmek.'

'Çatıyı oluşturan büyük levhanın altında, bir yandan diğer yana uzanan, büyük bir kapının tepesini oluşturan çukura sıkışmış daha küçük bir levha daha bulduk,' diyor Dr. Collie. Bunun altından geçip tepesine tırmandık. Başlarımızın üzerinde büyük kaya çatısı solungaçların üzerinden bir miktar uzanıyordu. Tek şansımız, solungaç boyunca düz bir şekilde ilerlemekti, ta ki üstteki çatı tarafından artık
gölgelenmeyene kadar ve sonra mümkünse kayanın yüzüne tırmanıp
bir kez daha engelin üzerinden solungaçlara doğru geri dönmekti. Bunu planlamak, uygulamaktan daha kolaydı; kesinlikle
tutunacak bir şey yoktu ve sadece yaklaşık çeyrek inç ve üzerinde durmak için yaklaşık iki inç uzunluğunda küçük bir çıkıntı vardı ve geçilecek kaya duvarının altı veya sekiz fitlik bir kısmı vardı. Bunu denemem istendi. Buna göre, büyük bir dikkatle ayağımı uzattım ve
ayak parmağımın ucunu çıkıntıya koydum. Tam ağırlığımı üzerine koyacağım sırada, ayak parmağım kaydı ve Hastings beni hemen geri çekmeseydi, anında ipin ucunda sallanıyor olurdum. Ama
yenilmemeye kararlıydık. Hastings'in buz baltası daha sonra talep edildi ve sonrasında olanların bizden daha ortodoks dağcılar tarafından
ciddi şekilde eleştirileceğine hiç şüphem yok. Benim önerim olduğu için suçu üstlenmeliyim. _Peccavi! Kayada bir basamak kırdım_--ve çok zor bir işti. Ama kimseye sıradan bir baltayla aynı şeyi
yapmasını tavsiye etmem. Hastings'in baltası
olağanüstü bir baltaydı ve deneyden hiç de kötü etkilenmedi. Sonra
_mauvais pas_'ı geçtim, kayanın üzerinden tırmandım, çıkıntılı bir kaya parçasının üzerinden büyük bir engelin geçilebileceği
bir noktaya ulaşana kadar ve grubun geri kalanı da beni takip etti. Sonra soldaki solungaçtan, bazı ilginç kaya levhalarına tırmandık. Birkaç gün sonra, Bay J. Collier liderliğindeki bir grup solungaçtan tekrar çıktı. Sarkık kaya geçildikten sonra soldaki izimizi takip etmediler, aşağıdan imkansız görünen bir çatlak kullanarak düz bir şekilde yukarı tırmandılar, böylece keşif gezisine muhteşem bir tırmanış daha eklediler.'

Dr. Collie'den sadece dört gün sonra, Dr. J.
Collier liderliğindeki beş kişilik bir dağcı grubu Moss Gill'in ikinci tırmanışını gerçekleştirdi. Öncüllerinin verdiği açıklama büyük bir yardımdı ve solungaç çok daha aşağıdan girilmesi dışında, aynı hat büyük kayadan geçişe kadar takip edildi. Burada, sol taraftaki gökyüzü çizgisine tırmanmak yerine, solungaçın kendisinin tırmanışı sağdaki dikey yosun kaplı duvara tırmanarak tamamlandı. Bu kısım tamamen yeniydi ve
Dr. Collier'in varyasyonunun notu, ya da onun tırmanışının ikisinin arasında daha doğrudan olması nedeniyle düzeltme diyebiliriz, duvarın çıkışının yaklaşık 15 ft. solungaç yarığını kullanarak yapıldığı ve bir dinlenme
yerine
ulaşıldığıdır. Bu noktanın üzerinde yaklaşık 15 ft. tırmandılar ve sonra
duvarın yüzünde yaklaşık 8 ft. dışarı doğru, yeterli tutunma sağlayan bazı çıkıntılar boyunca ilerlediler. Sonra yaklaşık 6 veya 8 ft. dikey olarak tırmandılar ve sıkışmış taşlardan oluşan küçük bir platformun ('Sentry Box') üzerindeki yarığa tekrar girdiler. Bu, çıkışın tamamlanması için bir başlangıç ​​noktası sağladı ve bu çıkış, sahanın tepesindeki sıkışmış taşların döndürülmesini sağlamak için duvarın yüzüne tırmanılarak yapıldı. Bu son taşlar güvenli görünmüyordu ve kaçınıldı. Bu
noktadan solungaç, _Deep Gill_'in solundaki küçük zirvenin arkasına doğru yaklaşık 15 ft.'lik bir eğimle kolay bir eğimle yukarı doğru devam eder.
İki gün sonra tırmanış, Dr. Collier tarafından Profesör H.B. Dixon ve merhum Profesör A.M. Marshall eşliğinde tekrarlandı, ikincisi Tırmanıcıların kitabına solungaçın açıklayıcı notlarla birlikte oldukça cesur ve etkili bir taslak taslağını ekledi. Tırmanıştan bahsederken, Bay Collier'in baştan sona liderlik ettiğini ve
tırmanışın başarısının tamamen ona bağlı olduğunu söyledi. Tırmanış çok güzel ve
lider hariç, tamamen tehlikeden uzak. Tenis Kortu Çıkıntısından vadiye doğru çok garip
dönüşte, lider kısa bir geçişle kendini grubun geri kalanının hemen üstüne sabitleyebilir. 'Pencereden' geçiş sırasında lider ipi 'emniyet pimi'nin üzerine sabitleyebilir. ' Büyük bacada _Sentry Box_ mutlak güvenli bir yerdir. Tırmanış zordur, ancak bacanın hiçbir kısmı Tenis Kortu Çıkıntısı'na çıkan kısa kaya yüzünden daha zor değildir ve en zor geçiş (karla kaplıysa) Tenis Kortu Çıkıntısı'ndan çukura geri dönüş geçişidir. Üç kişilik bir grup için 80 ft. ip yeterli olurdu; 100 ft. belki daha iyi. 9 Ocak 1893'te, Bay O.G. Jones bu zorlu tırmanışa tamamen tek başına saldırdı, Bay Collier'in Büyük Baca'nın eteğine kadar olan rotasını ve ardından Bay Hastings'in soldaki çıkışını takip etti. Önceki tırmanışlardan bu yana yoğun kar yağmıştı ve tırmanış aşırı zor görünüyordu. Neredeyse her ambarın kardan temizlenmesi gerekiyordu; Temel önlemler tırmanışı beş saate çıkardı ve hava karardıktan sonra (17.45) tamamlanamadı. Üçüncü basamağı ararken _Collie
traverse_'in daha uzak kısımlarındaki karı _pencereden_ temizlerken, dengeyi sağlamanın zorluğu çok fazlaydı ve aşağıdaki çukura düştü. _Pencerenin_ etrafına bir ip
bağlanmıştı ve bu sayede
düştüğü kar parçasının ötesine geçmesini engellemişti. Zaten gevşek olan _pencere_ 'pervazı' düşmenin eşiğindeydi ve bu nedenle çukura doğru
itildi. İki gün sonra geri döndüğünde, solungaçtaki en alttaki iki bacanın doğrudan yukarı çıkılabileceğini ve Tenis Kortu Çıkıntısı'na ulaşmanın en basit yolunun sağ yüzdeki girintinin seviyesine ulaşana kadar bacayı 'geri çekmek' olduğunu gördü. 'Çukur
bir adımla geçilebilecek kadar yakın. Tenis Kortu Çıkıntısı ve çukura geri dönüş, baca boyunca devam edilerek tamamen ortadan kaldırılabilir, sıkışmış küçük taşlar gerekli yardımı sağlayacak kadar sağlamdır. Tırmanıştaki küçük detaylarla ilgili bu önerileri yaparken, yazarın deneyiminin solungaçtaki en tehlikeli parça olduğunu düşündüğü _Collie geçişinde_ bir baltanın bir partiye çok yardımcı olabileceği belirtilebilir. _Pencere pervazına_ sabitlenmiş bir adam, baltanın ucunu, kendisine bakan levhadaki uygun bir çentiğe bastırabilir, böylece sapın alt ucu, üçüncü basamağın etrafında uzanan herkes için sağlam bir tutuş sağlar. _Yükseklikler Bay Jones tarafından hesaplanmıştır._

Rake's Progress'te Gill'in ayağı 2.625 ft.
Tenis Kortu Çıkıntısının Altındaki Kar Lekesi 2.805 "
Tenis Kortu Çıkıntısı 2.840 "
Sıkışmış taş sahanın ayağı 2.870 "
Sıkışmış taşların olduğu pencere 2.895 "
Üstteki kar lekesi 2.920 "
Sol çıkışın üstü 3.140 "
Moss Gill'in gerçek üstü 3.170 "

Ancak, bu ölçümlerin, karşılaştırma amacıyla yararlı olsa da, Scafell'in kendisinin yalnızca 3.162 ft. yüksekliğinde olduğu göz önüne alındığında, kesinlikle doğru olamayacağı akılda tutulmalıdır. 11 Şubat'ta Baylar Slingsby, Woolley ve R. Williams, buz nedeniyle çukuru çok zor buldular ve bunu deneyenlere karşı sert bir protesto kaydettiler, 'sadece kayalar
kuru ve buzdan oldukça arınmış.'

Mart ayının son gününde Bay Brunskill ve Gibbs, Dr. Collier'in rotasını biraz daha iyi takip ettiler ve görünüşe göre Bay Jones'unkinden daha fazla dikkatle alınmış olan aşağıdaki gözlemleri yaptılar:

Rake's Progress'te Gill'in ayağı 2.570 ft.
Sıkışmış taşların üstündeki kar parçası 2.865 "
Büyük Baca veya Yosun Duvarı'nın Tepesi 2.965 "
Gill'in Tepesi (Derin Gill Pisgah'a giden boyun) 3.065 "

Görüleceği gibi, tüm noktalar Bay Jones'un tablosundan daha alçakta yapılmış olsa da, tırmanışın başlangıcı ile sıkışmış taşların üstündeki kar parçası arasındaki yükseklik tam olarak aynıdır - 295 ft. Bu durumda, Scafell'in tepesindeki höyükte bir gözlem yapıldı ve
aneroid neredeyse tam olarak doğru şekilde duruyordu, bu da şimdi verilen
şekilleri bir nebze doğruluyor.

=Napes.=-- _Great Gable_'ın güney tarafında bir org borusu yığını gibi başlayan ince kayalardan oluşan bir koleksiyon. Bunların _Kirkfell_'e en yakın olan ucuna _White Napes_ ve bazen de Gable Horn denir. Bunun
doğusunda _Little Hell Gate_ olarak bilinen bir boşluk vardır. Bunun doğusunda _Great Napes_ ve onların doğusunda da _Great Hell Gate_ vardır ve bu da Ordnance haritasında
Deep Gill olarak adlandırılır.

Eylül 1884'te, Wastdale Head'deki kitapta mevcut yazarın bir notu bu mükemmel kayalara dikkat çekmiştir. Bunlar artık Wastdale'deki en favori tırmanışlardan biri ve iyi bilinen _Needle_, _Bear Rock_ ve _Arrowhead_'i, ilgili oyukları ve _areteleri_ ile birlikte içeriyor. _Hell Gate_'in hemen batısında, _Needle Ridge_'e kadar devam eden, sadece birkaç dik ve sığ oyuk bulunan, oldukça geniş ve dik bir kaya var. Bu sırtın batısında, çimenli ama aşırı dik, derin bir oyuk var. Bunun ötesindeki sırt, 1892 Nisan'ında Baylar Slingsby, Baker, Solly ve Brigg tarafından tırmanıldı ve buna _Eagle's Nest_ (bkz.) adını verdiler. Bu sırtın batısındaki dar oyuk, görünüşe göre 29 Aralık 1890'da Bay R.C. tarafından tırmanılan oyuk. Gilson. Bunu '_Needle_'ın solundan aşağı inen vadinin dağına baktığınızda soldaki vadi' olarak tanımlıyor. Yolun yaklaşık üçte birinde, büyük bir kaya ve ince bir şekilde buzla kaplı pürüzsüz bir levhanın olduğu bir nokta hariç, özel bir zorluk yaratmadığını söylüyor. 17 Nisan 1892'de Baylar Solly ve Schintz tarafından tırmanıldığında ilk çıkış olarak iddia edildi. Bunun batısında yine _Arrowhead_ (bkz.) sırtı var. Burada _Great Napes_'in sonuna yaklaşıyoruz, batıda _Küçük Cehennem Kapısı_ olarak adlandırılan kayalık vadiyle _White Napes_'ten ayrılıyor.

=Napes Needle.=--Çok çarpıcı bir biçime sahip, ünlü bir
dağcı tarafından bir viyolonsel ile
karşılaştırılmış bir kaya.

_Napes_'teki _Needle Ridge_'in eteğinde durur ve yazar tarafından ilk kez 1886 Haziran'ının sonlarında tırmanılmıştır. İkinci tırmanış 17 Mart 1889'da Bay G. Hastings tarafından, üçüncüsü ise 22 Haziran'da Bay F. Wellford tarafından, ardından 12 Ağustos'ta Bay J.W. Robinson tarafından aynı yıl yapılmıştır.

[İllüstrasyon: BATIDAN NAPES NEEDLE
A, _Needle Ridge_; B'ye aşağıdan kayanın içinden geçen derin bir çatlak aracılığıyla ulaşılır. B'den C'ye ulaşmak için D'de görülen çatlağın arkasından geçmek gerekir, bu çatlak boyunca C'ye ve oradan doğrudan zirveye geçilebilir.]

Bayan Koecher (31 Mart 1890) görünüşe göre tırmanan ilk kadındı.

İlk olarak batıdan tırmanıldı; Karşı taraftaki yol
belki daha az şiddetlidir, ancak daha uzun ve daha çeşitlidir.

Kaya sık sık fotoğraflanır ve bununla ilgili resimli bir makale
5 Haziran 1890 tarihli _Pall Mall Budget_'ta yer alır.

=Needle Ridge= _Napes_'in _Great Gable_ üzerindeki sırtıdır ve _Napes Needle_'ın hemen arkasındadır. 1884'te yazar ve Bay Robinson tarafından keşfedildi ve onlar tarafından biraz düzensiz bir şekilde
çıkıldı; yani, alt ucunu oluşturan
zorlu yüzün hemen tepesinden doğu tarafından içeri girdiler ve ayrıca
sırtlığın batı tarafındaki kolay terasa geçerek en üstteki parçadan kaçındılar. _arete_ ilk kez 1886'da yazar tarafından sıkı ve bilinçli bir şekilde tırmanıldı. Bu bir inişti ve görünüşe göre ilk sıkı tırmanış Baylar Slingsby, Hastings Hopkinson ve yazarın bir kardeşi tarafından yapıldı.

=Kuzey Tırmanışı.=--Bu tırmanışı Scafell'de ilk tanımlayan kişi Bay Seatree, şöyle diyor:

'Sırttan sağa doğru çimenle kaplı bir kaya çıkıntısını [Rake's
Progress] geçtik, ta ki ayrı bir kayaya ulaşana kadar,
üzerine bastığımızda
6 veya 7 ft. uzaklıktaki bir yarığa tutunmayı başardık. Zorluk, ayaklarımızı koyacak şekilde kendimizi yukarı çekmekti; o mesafede sadece küçük bir ayak dayanağı vardı ve buraya kaymış olsaydık
birçok ft. aşağıda tırmanıcıyı çökertirdi. Bu ayak dayanağını elde etmeyi başardıktan sonra,
kendimizi dönmek için zar zor yer olan küçük bir dikdörtgen girintide bulduk.
Buradan, kayalardaki küçük bir yarığa doğru kendimizi dikkatlice iki çıkıntının üzerinden çekmemiz ve sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sola doğru yaklaşık 8 ft. uzunluğunda başka bir dar çıkıntıyı geçmemiz gerekiyordu, bu da bizi Mickledoor Sırtı ile neredeyse aynı hizaya getirdi. Buradan itibaren her şey
karşılaştırıldığında pürüzsüz bir seyirdi.'

Bu tırmanış, uzun yıllar önce (1869) Bay Ponsonby
Cundill, R.E. tarafından yapılmıştı. O, sopasını Bay Seatree'nin elleri ve dizleri üzerinde geçtiği çıkıntının arkasındaki derin çatlakta bırakmıştı. Sopa, Bay Chas. Cookson tarafından
1884'te bulunmuştu. Bu arada, bu çıkıntıda kesinlikle yürünmeli veya en azından dik bir şekilde yana doğru kaydırılmalı, aksi takdirde diğer uçtan inme zamanı geldiğinde
beceriksiz
zıplamalar gereklidir. _Kuzey Tırmanışı_'nın inişi, daha önce tırmanış yapılmamışsa kesinlikle zordur ve
yukarı veya aşağı tırmanmak, stilin mükemmel bir testidir.

Solda birkaç metre ötede, 'dikdörtgen girintiye' bir alternatif vardır ve buna 'Çatlak' denir. Vahşi bir mücadeleyle
yapılmalıdır. Bir zamanlar iki yoldan daha ıslak ve daha zor olanıydı, ancak koşullar şimdi tersine döndü.

=Eski Duvar.=--Pillar Rock'ın doğu tarafında, doğal bir kaya çizgisi _Walker's Gully_'nin başına kadar uzanır, ancak koyunların Low Man'e ulaşabileceği dar bir geçit vardır. Yüz yıl veya daha önce, çobanlar koyunları durdurmak için gevşek taşlardan bir duvar inşa ettiler ve duvarın çok azı kalmış olsa da, isim oraya yapışmış durumda. Bir zamanlar _Kuzeydoğu Rotası_ genellikle _Eski Duvar Yolu_ olarak anılırdı.

=Patrik.=--Cumberland'daki Sandwith'ten Rahip James Jackson bu isimle çok yaygın olarak tanınıyordu. Bu, kendisinin icat ettiği ve varsaydığı bir ismin kısaltmasıdır - 'Pillarites'in Patriği. Bay Williamson onun hakkında önemli bir
bahis yapar, ancak okuyucuları
daha fazla ayrıntıya sahip olmaktan memnun olacaktır, çünkü bu sıradan bir adam değildi. On sekizinci yüzyılı kapatan bir dizi deniz zaferinden hemen önce Millom'da doğdu, çocukluğunu Boonaparte mücadelesinin ortasında geçirdi ve henüz çocukken kişisel olarak buna katıldı.
Ancak, kısa süre sonra ceketinin rengini değiştirdi ve Kilise'ye girdi;
ancak Sütun'la bağlantısından çok önce mesleğinde aktif bir rol almayı bırakmıştı.
O zamandan sonra rahat bir şekilde yaşadı,
dağların arasında uzak ve yakın yerlerde gezip dolaşarak eğlendi.
"O zamandan beri," dedi kendi kendine, "dağlar arasında dolaştım," neredeyse "sarmaşık kayalıkları biliyorum" diyebileceğim noktaya kadar. Biraz bencil olduğu inkar edilemez. Mektuplarında olduğu gibi şiirlerinde de kendi başarıları şarkısının yükünü oluşturur. Bu noktaya kadar tüm konular aynı kesinlikle birleşti, tüm yolların Roma'ya çıktığı söylenir. Örneğin, altmış dokuzuncu yılında bir gün 14,5 saatte 46 mil, sonraki üçüncü gün 18 saatte 56 mil ve benzer bir aradan sonra 20 saatten daha kısa sürede 60 mil yürüyerek bir hafta içinde üç yürüyüş gerçekleştirdiğini, bunlardan herhangi birinin yaşının yarısı kadar olan birçok adamı
yorabileceğini; başka bir sefer, kendi soyundan iki kardeşin Rossett Gill'in zorluklarının üstesinden gelmek için güçsüzce mücadele ettiğini; genç yaşlarına acıyarak sırt çantalarını kendi saygıdeğer omuzlarına aktardığını ve önlerinden yürüyerek onları yorucu görevlerini tamamlamaya teşvik ettiğini anlatmaktan asla bıkmazdı. Altmış ile yetmiş yaşları arasındaki bir adam böyle bir başarıdan dolayı oldukça övünebilirdi. Ayrıca, St. Bees Koleji'nin ilk öğrencisi olduğu gerçeğinden de büyük bir sevinç duyuyordu. Bu ayrıcalığı, kendisinin de haklı olarak söylediği gibi, kimse ondan mahrum edemezdi. Ancak, özellikle övündüğü
başarı, bedensel bir etkinlikti. Bir yüzyılın
üçüncü bölümünde, Bolton-le-Moors yakınlarındaki Rivington'da yaşıyordu. Kilisenin rüzgar gülü gevşemişti ve duvarcılar onu güvence altına almak için yukarı çıkma riskinden çekiniyorlardı. Arkadaşımızın kaçıramayacağı bir fırsat vardı;
ve Rivington, İngiltere Kilisesi'nin bağışlanmış bir din adamının, işçilerin görevden geri çekilmesine ve köylülerin dehşetten hastalanmasına neden olan 'korku koşulları altında' kendi çan kulesine ciddi bir şekilde tırmanıp
kanadı sabitlediği alışılmadık manzaraya tanık oldu! Papaz evine gururla yürürken, alıntı yapılacak bir anma epigramı yazdı:

Steeple Jack'i kim duymamıştır ki,
O aslan yürekli Sakson?
Ben o olmasam da, o benim babamdı,
Çünkü ben 'Steeple Jackson'ım!

Gerçekten de, hayal gücü uzuvları kadar canlıydı. Her zaman
bir benzetme veya zıtlık arardı; her zaman yaşıyla faaliyeti arasındaki zıtlıkları ifade eden yeni bir aliterasyon veya epigram üretirdi. Kendisiyle ilgili en sevdiği tanım 'senex
juvenilis'ti; bu fikri sık sık İngilizceye çevirirdi, örneğin:

Eğer bunu aklınızda tutarsanız
Sütunu oyuncağım yaptığımda,
1, 7, 9, 6'da doğdum,
Ve beni çevik bir ihtiyar olarak düşüneceksiniz.

Merhum Bay Maitland, tanınmış bir dağcı olarak, kendisinden yaş ve şevk bakımından sadece ikinci sırada olduğu için, 'Birçok Dağın Maitland'ı' ve 'Pillaritelerin Muhtemel Patriği' ünvanlarını verdi. Bir halefi böyle belirlemesinde ve onur unvanları bahşetmesinde garip bir şey yok; çünkü bunlar kraliyet ayrıcalığı meselesidir ve kendisini Dağ Hükümdarı olarak görüyordu ve her zaman dağcıların taklit mahkemesine katılmasını ve ona saygı göstermesini bekliyordu. Ancak bunun yanında birçok yüksekten uçan takma adı da vardı. Bay Pendlebury dikkatini çektiğinde, kendisini Kıdemli Kovboy'la oldukça düzgün bir şekilde 'Kıdemli Tırmanıcı' olarak karşılaştırdı; Sütun'a tırmandıktan sonra kendine 'Aziz Jacobus Stylites' adını taktı;
ve yaratıcılığının çoğunu harcadığı ara sıra yazdığı şiirlerde birçok başka ünvan da yer alır.

Bedensel güçlerinin paslanmasına izin verilmedi. 'Benim benimsediğim slogan,' dedi, '"Stare nescio,"' ve girişimciliğe olan sınırsız sevgisi hakkında bir fikir, mektuplarından birinden edinilebilir: 'On iki ay boyunca geniş, geniş denizde yüzdüm. Niagara şelalelerinin altında kaldım. St. Peter'ın salonunda "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söyledim; 1828'deki patlamada Vezüv'e tırmandım; Galler'deki Snowdon'u ve İrlanda'daki Slieve Donard'ı ve bu bölgedeki neredeyse tüm tepeleri aştım... Geriye sadece Sütun Kayası'na tırmanmak kaldı!' Mayıs ayının sonundan önce bu umut gerçekleşti ve bu deneyimli dağcı için gurur verici bir an, zirvede sakin bir şekilde otururken, ünlü kayaya tırmanışını Yunanca bir yazıtla (dikkatle belirttiği gibi, 'gözlüksüz') kaydedebildiği andı. İçinde
olması gereken yaşamı, enerjiyi, kararlılığı düşünün! Yıllar
kanının akışını kontrol etmekte güçsüz görünüyordu. Onun yaşındaki bir başkasını -şimdi sekseninci yaşındaydı-- aynı girişimcilik, cesaret ve bedensel güç kombinasyonuna herhangi bir yaklaşım gösteren birini nerede arayacağız? Başarısının onu
en büyük zevkle doldurmasına şaşmamak gerek. Arkadaşlarına büyük bir neşeyle hemen
yazdı ve onların cevabında veya cevap vermedeki gecikmelerinde, başarısına karşı herhangi bir kayıtsızlık belirtisi görürse kendini oldukça incinmiş hissetti. Ancak
'Stare nescio' sloganına sadık kalarak, bundan memnun değildi. Bir ay içinde, 'Pillarites'in Patriği' unvanının 'Tarzın Batı bölümü' tarafından tanınmayacağından korktuğunu ve iddiasını güvence altına almak için Sütun'a batıdan tırmanma niyetini ilan ettiğini görüyoruz. Ayrıca, şakacı bir şekilde, 'yaşlı gezgin şövalye'nin sadık uşağıyla birlikte batıdan çalışırken, doğudan zirveye belirli bir güzel Pillarite'nin gelip, elini ve kalbini ona
vererek başarısını orada taçlandırmasını önerir. Tüm onaylanmış emsallere göre, 'yaşlı gezgin şövalye' hanımının iyiliğini din adamı şapkasının etrafına bağlamalı ve dağları dolaşarak, geçen turistlerden, alpenstock'unun ucunda onun eşsiz güzelliğini itiraf etmeli; ya da onun hatırına Kaya'ya gitmeli ve orada gecelerce nöbet tutmalı ve günlerce 'Slab'ın korkunç geçidinde sıkıntılı genç kızlara yardım etmeliydi. Ne yaptıysa, batı rotasında hiçbir girişimde bulunmadı. Belki de ödülden duyduğu umutsuzluk onun şevkini azaltmıştı - şevk, öğretmek istediği inancı benimseyip benimsemediği sorulduğunda safça "Ben bir Hıristiyan değilim; ama yakında olmayı umuyorum - eğer yeterli teşvik sağlanırsa" diyen Hindu öğretmeninki gibi koşulluydu.

Yüksek ruhlarından ve şakacı hayallerinden aniden ölümüne dönmekte üzücü ve keskin bir tezat vardır. Başka bir yerde anlatılmıştır.
Sırtındaki 'havdah' seksen iki yaşında olmasına rağmen (kendisinin de ölüm gününde ifade ettiği gibi) sürekli büyüyen havdahın taşıyıcısını ezdiği söylenemez. Gücü bozulmamıştı.
Walter Ewbank gibi,

Sonuna kadar,
Ennerdale'de en hafif ayaklı kişiydi.

Gerçekten de aynı şey bir çocuğun başına da gelebilirdi. Bir kazaydı;
ama bunun bir talihsizlik olduğunu veya kendisinin başka bir ölümü tercih edeceğini söylemek acelecilik olabilir. Hayatı zaten sıradan insanların
düşüşlerinden daha uzun ve daha çeşitli olmuştu; ama değişim uzun süre ertelenemezdi. Birkaç ay içinde yeteneklerinin
zayıfladığını ve güçlerinin azaldığını görebilirdi. Alışkanlıkları ve mizacına sahip bir adam için hareketsizlik en korkunç
sıkıntı olurdu ve
yıllarca sürünmüş olsa da, gücü gerçekten
çalışma ve keder olurdu.

İki yıl önce tam bu noktanın yakınında durmuştu. 'Gençliğimde, yetişkinliğimde ve yaşlılığımda tanıdığım
neredeyse tüm
dağlar,' dedi, 'görünüyordu ve bana "auld lang
syne" için nazik bir selam veriyor gibiydiler. Hayranlık dolu bir coşkuyla, "Nunc
dimittis, Domine, servum tuum in pace" diye bağırabilirdim. Yaşlı adamın kaderini önceden görseydi, bunu memnuniyetle karşılayacağına ve
tüm sevdiği dağlar arasında, görkemli kayanın neredeyse gölgesindeki bu sessiz koydan daha uygun bir yer bulamayacağına inanabiliriz.

=Patterdale= bir dağcının bir veya iki hafta çok eğlenerek geçirebileceği bir yerdir, ancak kayaların kalitesi kesinlikle birinci sınıf değildir. _Helvellyn_, _Fairfield_ ve _St. Sunday Crag_ için en iyi merkezdir ve _Swarthbeck_ ve tüm _High
Street_ sıradağları için uygundur. _Place Fell_'de, güzel görünse de, tırmanmaya değer pek bir şey yoktur. _Deepdale_ ve _Dovedale_ ikisi de keşfetmeye değerdir. Langdale Pikes'larından biri olan =Pavey Ark=, Dungeon Gill'den
üç çeyrek saatte kolayca ulaşılabilir. Üzerinde _Büyük Gully_, _Küçük Gully_, _Jack's Rake_ (bkz.) ve birçok küçük ilgi çekici nokta dahil olmak üzere bazı muhteşem tırmanışlar bulunur. İki ana
çukur, tepesi gökyüzü çizgisinde bir diş oluşturan bir kaya payandasının her iki tarafında durur. _Küçük Gully_ güney tarafındadır ve V şeklindedir, çok basit ama keyifli bir
tırmanış sağlar. Ancak _Büyük Gully_'nin iki önemli zorluğu vardır, biri alçakta ve diğeri tepeye yakın. Alttaki, önemli bir mağarayı
kapatan büyük bir bloktan kaynaklanır. Yol ya mağaranın içinden geçip dar bir delikten tekrar dışarı çıkmaktır ya da sağ taraftaki yüksek çimenli bir
bankadan yukarı çıkmaktır. Her iki durumda da, büyük blok ile sağ taraftaki daha küçük blok arasında duvarla çevrili dar bir yere ulaşılır. Buradaki zorluk, duvarların tepeye doğru neredeyse birleşmesidir, bu nedenle baş için yer açmak için daha çok 'dışarıya' çıkmak gerekir. Ancak, ipli ikinci bir adam lideri çok güvenli bir şekilde tutabilir ve bir kaya parçası
uzaklaştığında, baş mesafesi eskiden olduğundan çok daha rahattır. _Jack's Rake_ seviyesinin hemen altında, çoğu kişinin tırmanışın en kötü kısmı olarak gördüğü, ıslak veya çamurlu kayadan oluşan çok 'brant ve slape' eğimler vardır. Çok az tutunma noktası vardır ve
olan şey, ilk tırmanış sırasında ince bir çamur tabakasıyla
yağlanmıştır. _Jack's Rake_'e ulaşıldığında birkaç değişiklik yapılabilir ve hemen ileride çok şık küçük bir baca vardır. Bu
üst kayalar muhteşem tutunma özelliğine sahiptir; bir ineğin dili kadar pürüzlü,
onlarda kayma yapmak oldukça zor olurdu. Büyük Çukur
yazar tarafından 1882 yazında, küçük olan ise Haziran
1886'da tırmanıldı. Mart 1887'de Bay Slingsby, Wastdale Head kitabında ilki hakkında bir not aldı. Grubunun iki saat kırk dakika sürdüğünü söylüyor, ancak çukurun 1.300 ft. yüksekliğindeki tahmini gerçeğin iki katından fazla ve bir kalem kaymasından kaynaklanmış olmalı.

[İllüstrasyon: PAVEY ARK (YAKINDAN GÖRÜNÜM)
A, Dar çukur; B, Büyük çukur; C, D, Daha küçük çukurlar; E, Geniş
çakıl
çukuru çukur. E'nin eteğinden A'ya _Jack's Rake_ uzanır.]

Millbeck'teki kitapta aynı seçkin dağcının 30 Mayıs 1887 tarihli bir notu vardır; notta Bayan Mabel Hastings'in bu vadiye yaptığı bir tırmanıştan bahseder ve yüksekliğinin 600 veya 650 ft olduğunu belirtir.

=Penyghent.=--Yorkshire tepelerinin altıncı yüksekliğidir, ancak daha ince şekli nedeniyle uzun süre hepsinin en yükseği olduğu varsayılmıştır.
1770'e kadar 3.930 ft olarak hesaplanmıştır.
Horton istasyonundan bir saatten biraz fazla bir sürede tırmanılabilir.
Keltik bilginleri bu isme bayılırlar; pratik olarak 'bir şeyin başı' anlamına geldiği konusunda hemfikirdirler, ancak
birbirlerinin o şeyin ne olduğu konusundaki görüşlerini kabul edemezler. Defoe bu civardayken 'sadece yüksek dağlar gördü,
bunlar korkunç bir görünüme sahipti ve Monmouthshire veya Derbyshire'dakilerden, özellikle _Pengent Hill_'den daha korkutucuydu.'

=Piers Gill=, Wastdale'de, _Lingmell_'in kuzey cephesinde, kendi başına geniş bir literatüre sahiptir. Kireçtaşı olmayan bir kaya geçidi olarak, _Scafell_'deki _Deep Gill_ ve Wastwater'daki büyük çukurdan sonra sadece ikinci sıradadır. Her ikisine de buradan çok daha az erişim kolaydır ve Wastdale Head'den yarım saatte ulaşılabilir. Zorluklar tamamen suyun miktarına bağlıdır. Biri, 'mağara sahası', neredeyse her an ıslanma pahasına geçilebilir; ancak bunun üstünde, birkaç metre yukarıda akarsuyun üzerinden geçen, her zaman zor olan ve yirmi mevsimin on dokuzunda tamamen imkansız olan, dev bir kaya sütunundan oluşan 'Köprü Şelalesi' olarak bilinen bir başkası daha vardır.

1893'teki benzeri görülmemiş kuraklığa kadar hiç tırmanılmamıştı.
O zaman bile Dr. Collier'den daha az zeki bir tırmanıcı
başaramazdı. Tırmanışı 29 Nisan 1893'te gerçekleşti ve arkadaşları
Bay Winser, W. Jones ve Fairbairn. Büyük sahanın 40 veya 50 ft. yüksekliğinde olduğu, en alçak kısmının görünüşte sarkık olduğu bulundu. İlk birkaç ayak, düşen suyun yaklaşık üç fit sağına tırmanıldı, ardından lider sol ayağını suyun hemen dışında uzatarak solungaçların diğer tarafına ulaşabildi. Bu sayede, bu büyük ve şimdiye kadar aşılması zor zorluk aşıldı. Kurak mevsimler döngüsüne girmediğimiz sürece, bu başarı bir süre daha tekrarlanmayacak. Piers Gill'de çeşitli kazalar ve küçük aksilikler yaşandı. Bunlardan biri Bay Payn tarafından anlatılıyor ve yaralı adamın Tom Hale adında bir çoban olduğu düşünülüyor. Bay W.O. Burrows köprünün üzerinden kötü bir düşüş yaşadı ve _Pikes_'tan inen insanlar genellikle aynı noktadan vuruluyor. Birkaç yıl önce bir turist, yiyeceksiz bir şekilde solungaçta gece geçirmek zorunda kalmıştı, ancak 'güzel manzaranın kendisini oldukça teselli ettiğini' söyleyerek itiraz etmişti. _Pillar
Rock_'ın doğu tarafındaki rotanın keşfi, _Wastdale Head_'e giderken _Piers
Gill_'e dolanan cesur kaşifler grubu nedeniyle yıllarca gecikmeye yakındı.

Bay Payn ve erken dönem yetkililerinin çoğu 'Pease' adını vermiştir ve İngiltere'nin kuzeyindeki diğer yerlerin benzetmesine bakılırsa bu daha doğru görünüyor.

=Pike o' Stickle=, _Steel Pike_ olarak da bilinir ve bazen _Sugarloaf_ olarak da bilinir, Langdale'e kuzeyden tek bir sürekli eğimle iner, uzunluk ve diklik açısından İngiltere'de pek fazla rakibi yoktur. Tepeciğin en üst kısmı ilginç bir şekilde simetriktir ve bir saman yığınına veya yüksüklere benzer. Üzerinde tatmin edici tırmanışlar bulmak kolay değildir. Bay Gwynne bunun hakkında şöyle der: 'Vadiden bakıldığında Moench'e çok benzeyen çok güzel bir zirve. _Stake_ Geçidi'ne doğru bir çıkıntı halinde aşağı doğru uzanır ve bu dağdaki tırmanışların çoğunun başlangıç ​​noktası olmalıdır. Burada ayrıca tırmanıcının dikkatini çekmeye değer ilginç bir vadi vardır. Yukarıdan aşağıya doğru uzanmaz, ancak aniden kayalığın ortasından başlar. Zorluk bu vadiye ulaşmaktır ve bu girişimde oldukça güzel tırmanışlar elde edilebilir.'

=Pillar Rock.=--_Pillar_'a genellikle yalnızca üç yönden yaklaşılır: Ennerdale (Gillerthwaite), Buttermere ve Wastdale Head. Her durumda rehber kitaplar (Baddeley'inki hariç) yürüyüş için herhangi bir zamanı belirtme konusunda şüpheli bir utangaçlık sergiliyor. Mevcut yazar zamanları verdiğinde, bunların not aldığı en hızlı zamanlar olduğu anlaşılmalıdır; çünkü zamanların en iyi testi 'reductio ad minima'dır. Bir yolculuk sonsuza kadar uzayabilir, ancak belirli bir sınırın ötesinde kısaltılamaz; bu nedenle, _Scafell Pike_ Wastdale Head'den 60 dakikadan çok daha kısa bir sürede ulaşılamazken, Pillar Fell'e yürüyüş 75 dakikanın çok altına indirilemez. Bu bize güvenilir bir karşılaştırma sağlar, ancak sıcak bir gün için bu hız önerilmez; 
her durumda zamanın iki katı adil bir ödenekten daha fazla değildir. Başlarken asla acele etmeyin, istediğiniz kadar sert bir şekilde eve dönün; 
bu dağ keçisi avcısının sistemidir ve açık ara en iyisidir. Baddeley, ilkeyi tersine çeviriyor gibi görünüyor, çünkü Black Sail üzerinden tırmanış için 2 ila 2-1/2 saat veriyor ve Wind Gap'ten daha kısa olduğunu söylüyor; ancak Wind Gap'ten iniş için (zirveye 20 dakika uzaklıkta) adil bir süre olarak 2 ila 3 saat veriyor. Belki de görünüşe göre onaylanmış tilki avı stiline uymayı tercih etti:

[İllüstrasyon: PILLAR ROCK
A, B, Shamrock Zirveleri; C, Shamrock vadisi; D, Pisgah; E, Yüksek Adam;
G, Perde; H, Dik Ot; I, Büyük Bacanın Ayağı; I, K, Walker'ın
vadisi; J, Alçak Adam; L, J, Batı rotası; M, Şelale; N, I, Doğu Kayalığı. ]

Uzaklaş! Bak, gitti! Tepeden aşağı ve tüm
Neşeyle bitene kadar şaplaklıyoruz,
Sonra, annesiz bir yavru gibi dudaklarını çırparak,
_Kızakla yana doğru, ama koşmuyor_.

[Resim: KUZEYDEN KÜTLE KAYASI
A, _Yüksek Adam_; B, _Alçak Adam_; C, _Yonca_; D, _Yürüyüşçülerin vadisi_;
E, Bunun altında _şelale_ var. _Teras_, _Yürüyüşçülerin vadisinin_ dibinden geçip _şelalenin_ dibine kadar uzanıyor.]

[Resim: GÜNEYDEN KÜTLE KAYASI
A, Kayanın ve _Batı Ürdün tırmanışının_ tepesi; B, _Orta Ürdün'ün

tırmanışının_ tepesi; C, _Doğu Ürdün tırmanışının_ tepesi; D, G, Perde;
E, Çentik; F, Çıkıntı. Ön plandaki kaya kütlesi
_Pisgah_'dır.]

_Ennerdale'den_: Gölden yaklaşık bir buçuk mil yukarıda bulunan bir çiftlik evi olan Gillerthwaite'den Sütun çok uzakta değildir; ancak doğrudan yol
aşırı engebelidir ve bu sayede önemli bir yükseklik kazanıldığında
Wingate Koyu'na doğru giden ve dağın etrafından dolaşan yolu kullanmak en iyisi olacaktır. Yol o kadar engebelidir ki birçok kişi
geçitten yukarı doğru gitmenin ve sonra
dağ zirvesinden sola doğru gitmenin emek tasarrufu olduğunu düşünür.

Sütuna yaklaşmanın en iyi yollarından biri, gölün eteğindeki küçük handa uyumak ve oradan su kaynağına kürek çekmektir. Handan tepeye kadar tüm yolu yürümek için Baddeley 3 ila 3,5 saate izin verir.

_Buttermere'den_: _Scarf Gap_'i geçtikten sonra bazıları Black Sail Geçidi'nin zirvesine kadar patikada kalır ve sonra Pillar Fell'in sırtına doğru sağa dönerken, diğerleri vadiyi indikten sonra yukarı doğru çalışma gibi daha zahmetli bir planı benimserler
ve bu şekilde kesinlikle çok daha büyük bir avantaj sağladığı görülen Kaya'nın neredeyse karşısına gelirler.
Dönüş dağ sırtı yoluyla yapılırsa, Black Sail'den yaklaşık yarım mil ve 250 ft. daha yüksek olan _Green Cove_'dan Ennerdale'e inerek biraz zaman kazanılabilir; çünkü Black Sail, vadinin başına Scarf Gap veya Pillar'dan çok daha yakın olduğundan, yalnızca birinden diğerine gitmek için kullanılabilir ve bu da önemli bir _yoldan sapma_ pahasına olur. Ancak, tırmanış için Green Cove o kadar kesin olarak önerilmez, çünkü birçok kişi daha kademeli bir yükseliş uğruna normal geçitten geçmeyi tercih edecektir.

_Wastdale'den_: Ziyaretçilerin büyük çoğunluğu bu yönden gelir ve neredeyse hepsi aynı yolu takip eder, Mosedale'den _Black Sail_'in tepesine kadar ağır ağır ilerler ve sonra dağın sırtı boyunca sola döner. Bu arada Mosedale, aynı adı taşıyan diğer sayısız vadiyle karıştırılmamalıdır: bazen 'Moresdale' veya 'Mossdale' şeklinde görünür (Avusturya'daki Laibach yakınlarındaki Moos-thal tam olarak paraleldir) ve genellikle kasvetli bir manzaraya işaret eder; çünkü bu tür vadiler genellikle, bu durumda olduğu gibi, manzaranın ciddi şekilde zarar gördüğü eski göllerin yarı kurutulmuş yataklarıdır.

[İllüstrasyon: PILLAR FELL]

Black Sail ile tırmanan hanımlar, mümkün olduğunca patikada kalmayı, yani geçidin tepesine kadar gitmeyi en iyi yol olarak göreceklerdir, ancak diğerleri, _Gatherstone Head_'e ulaştıktan hemen sonra soldaki tepeyi göğüsleyerek bir şeyler kurtarabilirler, görünüşe göre bir buzul tümseği olan bu tepe, geçitten aşağı inen dereyi (Gatherstone Beck) geçtiği yerin hemen ötesinde yükselir.

Sırtlara ulaşıldığında, özellikle sis varsa, dağın düz tepesine doğru gitmek şüphesiz daha güvenlidir; inişe başlamak için uygun nokta, tüm hava koşullarında, höyükten dağın kenarına kadar pusula iğnesini takip ederek kolayca bulunabilir; ardından 400 ft.'lik engebeli ve dik bir iniş gelir ve kışın oldukça dikkat gerektirir. Başlangıçta rota sağa doğru, ancak kısa süre sonra Kaya'ya doğru kıvrılan küçük bir
sırtla karşılaşıyor. Ancak,
dağ'ın zirvesine tırmanmak bile bir emek israfı. Dağın sırtı basamaklara bölünmüştür ve bunların en üstünün eteğinde sağda _Great Doup_ adı verilen derin bir koy görülür. Sisli bir yerde bile fark edilebilir, çünkü tepeden birkaç metre ötede dar kenarlı bir tepeyle uzanan ilginç bir kayanın hemen ötesindedir. Doup'un 100 metreden daha az aşağısında düşen moloz, Rahip James Jackson'ın anısına dikilmiş olan taş yığınını ve demir haçı neredeyse gömmüştür. Bunun ötesinde, soldaki büyük kayalar izin verir vermez patika döner ve bir veya iki inişten sonra ünlü Kaya tam olarak görünür. Ancak, amaç Kayanın kuzeyine veya en alçak tarafına ulaşmaksa, Black Sail'den Ennerdale'e inmek gerekli değildir; çünkü
Yeşil Koyu'ndan dağın göğsü boyunca uzanan _Yüksek Seviye_ var - sağdaki ilk büyük çukur, _Lookingsteads_'in hemen ötesinde; ancak yol oldukça karmaşık ve uygun şekilde
başlanmadığı takdirde önemli bir yorgunluk ve zaman kaybı söz konusu. Her iki yönde de en azından yarım saat gerekecek ve bir
yabancı kesinlikle çok daha uzun sürecek.

'En bainest rwoad'u takip etmek isteyenler, Mosedale'in başındaki _Rüzgar Geçidi'ni kullanarak Wastdale'den yürüyüşte on dakika veya daha fazla tasarruf edebilirler. Hiç şüphesiz zor bir iş, ama Black Sail'den daha karanlık ve - yol bilindik olduğunda, hiç kimse çok uzağa gidemese de, ana vadiye çok uzun süre tutunup Blackem (Black Combe) Head'e kadar gitmediği sürece - daha da hızlı, yaklaşık doksan dakika sürüyor. Bay James Payn buna (şiirsel olarak) 'bir tür dik şaft - hiçbir bacacının maceraya atılmayacağı, ancak makineyi kullanacağı bir baca - ki bunun Ennerdale'e vadi adamının geçidi olduğu söyleniyor; bunun _sizin_ geçidiniz olmadığı için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz.' diyor.

Bu yolun emeğine gerçekten çok az şey katıyor ve Mosedale'in tüm turu tepeler boyunca yapılırsa çok daha iyi bir yürüyüş sağlıyor. Hanın arkasından tırmanıp _Stirrup
Crag_'in hemen altından dolaşarak--Yewbarrow_'un kuzey ucu, _Dore Head_'e kısa sürede ulaşılır ve _Chair_, _Red Pike_, _Black Crag_ ve _Wind Gap_'ten yürüyerek

kolayca gidilebilir

ve _Pillar Fell_'e gidilir.

Wastdale _Wind Gap_'e dönüş çok engebelidir ve pek tavsiye edilmez. Bay Baddeley bu konuda pek tutarlı değildir, çünkü 'en iyi iniş _Windy Gap_'tendir' der; ancak yine de '_Windy Gap_'ten Wastdale'e iniş, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı tatmin edici değildir';
ve bunun üzerine Black Sail'i önerir. İkincisi hızlı bir iniş sağlar--hana geçidin tepesinden yirmi beş dakikada ulaşılabilir; ancak Great Doup'tan çıktıktan sonra sırtı geçip _Wistow Crags_'i Mosedale'e doğru büyük bir çukurdan geçerek daha hızlı bir dönüş yapılabilir.

Dönüş yolculuğunda Mosedale'in çevresini dolaşmak tercih edilirse, _Dore Head_'den eşit derecede ince bir kayma yapılabilir; ancak
kaydırıcının dikkatli bir seçim ve el becerisine ihtiyacı vardır.

[İllüstrasyon: BATIDAN PILLAR ROCK
A, _High Man_ Zirvesi; B, _Pisgah_; C, _Low Man_; D, _Jordan Gap_. _Batı rotası_ bu taraftan A ve C arasındaki çukurluğa doğru yükselir.]

Burada, güçlü yürüyüşçülerin bir günde
Wastdale Head'in tüm dağlarını rahatça gezebilecekleri ve çok az yerde daha güzel bir yürüyüş
bulunabileceği söylenebilir. Örneğin, Scafell'e gitmek için sabah 10'da yola çıkın; sonra, Mickledoor'dan
Pike, Great End, Sty Head, Great Gable ve Kirkfell'den Pillar'a gidin,
yukarıda açıklanan şekilde akşam yemeğine yetişecek şekilde geri dönün. Haziran
1864'te, Ritson's Visitors' Book'un kayıtlarına göre, Trin. Coll. Camb.'den J.M. Elliott, Steeple ve Yewbarrow'u da içeren bu turu yaptı ve
sekiz buçuk saat sürdüğünü gördü; ancak muhtemelen Yewbarrow'un _tepesi_ değil, Stirrup
Crag'i aştı, bu da yaklaşık üç
mil daha fazla yürüyüş anlamına gelirdi. Scafell'e Mickledoor yoluyla yaklaştı,
aynı noktaya geri döndü ve Broad Stand'ı iyi bilmeyenler onun örneğini takip etseler iyi olur; çünkü biraz tırmanmak gerekir
ve özellikle iniş kolay bulunmaz. Önce Mickledoor'a giderek (ve Scafell'e daha kısa bir yol yoktur) her adam önünde ne olduğunu görebilir ve Scafell'i programından çıkarmanın daha iyi olup olmayacağına kendisi karar verebilir.

Sütunun tarihine girmeden önce, anlatılan gerçeklerin anlaşılmasına yardımcı olmak için ana özelliklerinin kısa bir genel tanımını yapmak neredeyse kaçınılmazdır. Bu kadar düzensiz ve simetrik olmayan bir kütlenin herhangi bir yabancıya net bir fikir verecek bir görüntü bulmak her zaman zor olsa da, genel görünümü ve parçalarının düzenlenmesi kabaca şu şekilde kavranabilir: - Dik bir tepenin yamacına dikilmiş büyük iki alınlıklı bir kilise hayal edin. Batıdaki ve daha yüksek alınlıktan, dağa en yakın uçta bodur bir kule yükselsin. Son olarak, bina paramparça olsun ve bir _enkaz_ çığı altında neredeyse tamamen boğulsun. Etkisi ne olacak? Doğal olarak, taş akışı aşağıdan çok daha derin olacak ve kuleyi ve çatının üst uçlarını neredeyse gömerken, iki alınlığın arasından akacak ve yağmur suyunun yapacağı gibi, en uçtan akıp gidecektir. Ancak, açısal
parçalar, eğim çok dik olmadıkça hareketsiz kalır ve
sonuç olarak, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla ani düşüşün kenarına doğru eğimli uzun bir yamaç oluşur. Burada Sütun kütlesinin adil bir temsilini görüyoruz: kule Yüksek Adam olacak ve
üzerinden yükseldiği üçgen çatı ise Alçak Adam. İkinci üçgen çatının, birden fazla üçgen çatı olduğunu bilmeyenler için biraz karışıklığa neden olabileceği ve bazı noktalardan
kuleyi gizleyebileceği veya tamamen gizleyebileceği kolayca anlaşılacaktır. Bu yüzden buna _Sahte Kaya_ denir; ancak yalnızca aşağıdan Sütun kütlesinin bir parçası olarak tanınır, çünkü yukarıdan bakıldığında tamamen önemsizdir.
Hemen aşağıdan bakıldığında, kule yükseldiği üçgen çatının arkasında gizlenir ve kaya kütlesinin tamamı kabaca =M= harfine benzer; ancak yukarıdan, yalnızca doğu tarafındaki tırmanıcının hesaplaşması gereken Yüksek Adam, aynı zamanda kayanın gözlemleme olasılığı olan tek parçasıdır. Sonuç olarak, Düşük Adam'dan yalnızca Kolay Yolu bilen birine bahsedildiğinde,
cevap genellikle şair Wordsworth'ün tek şakasının örneğindedir: 'Neden,
iyi adamım, bu ana kadar bir
Düşük Adam'ın
olduğunun bile farkında değildim!' Yine de Düşük Adam, ikisinin arasında açık ara en iyi nesnedir ve
uçurumları, Yüksek Adam olarak adlandırılanınkinden en az altı kat daha yüksektir.
İkincisinin saygın bir yükseklik gösterdiği tek taraf, kayanın çok daha alçakta olduğu batıdır, çünkü
doğu kayası gibi iki alınlık arasında sıkışıp kalmak yerine
serbest bir kaçışı vardır.

Kışın, eşitsizlikler sert bir kar tabakasıyla düzeltildiğinde, kayanın her iki tarafı da oldukça tehlikelidir, ancak
özellikle de doğu tarafı, kayan bir adamın en sonundaki sarp oyuktan
geçmeden önce kendini durdurmakta en çok
zorlanacağı yer. Bu oluk (bir bakıma su borusunun yerini işgal eder) 1883'te orada meydana gelen bir kazaya atıfla _Walker's Gully_ olarak bilinir.

_High Man_'e nasıl tırmanılacağı sorusu ortaya çıktığında, hemen üzerindeki kayanın zirveye en yakın nokta olacağı açıktır;
ancak tırmanışın kısa olmasına rağmen neredeyse
dik olacağı da aynı derecede açıktır. Zirveye ulaşmak için hemen akla gelen plan,
kayanın arkasına doğru çalışmak ve arkasındaki sırtın tepesinden
tırmanmaktır. Sırtlara her iki taraftan da ulaşılabilir ve bu aslında en önemli iki tırmanışın sırrını ortaya koymaktadır. Sütunun genel görünümü bu kadar; ancak en kolay ve en çeşitli saldırıya izin veren kısım _Yüksek Adam_'ın doğu duvarıdır ve bu tarafın daha ayrıntılı bir açıklamasının yapılması gerekir. Kayanın bu kısmı, halk tarafından iyi bilinen tek kısımdır ve iyi işaretlenmiş olan başlıca özellikleri, çoğunlukla, tırmanıcıların ortak rızasıyla, ayırt edici isimler almıştır. Kayanın oluşumunu düzgün bir şekilde görmek için, tırmanıcının birkaç metre aşağı inip, doğu kayasının diğer tarafındaki _Sham Kayası_'na tırmanması çok değerlidir. Karşı duvarın tuhaf yapısı artık açıkça görülebilir.

[Resim: GÜNEYDOĞUDAN SÜTUN KAYA
A, _Pisgah_; B, _Ürdün_; C, Zirve; D, _Perdenin_ Üstü; E, _Perde_ ile ana kaya arasındaki köşe.]

Sol tarafımızda, dağ ile kaya arasında, Yüksek Adam'dan derin kare şeklinde kesilmiş bir boşlukla ayrılmış bir dış kütle görülüyor. Sütuna dağın zirvesi yönünden bakıldığında, bu boşluk
dış parça tarafından tamamen gizleniyor ve bu da zirveye doğrudan giden oldukça kolay bir yol sunuyor gibi görünüyor. 'Tırmanıcı (Bay Williamson diyor) neşeyle ve güvenle tırmanıyor, ancak kendisini geçilmez bir yarıkla Yüksek Adam'dan
kopmuş buluyor.' Bunu gerçekten de gözleriyle görüyor, ancak oraya gidemiyor. Bu yüzden isimler--sahte kaya için _Pisgah_ ve uçurum için _Jordan_. Çok iyi bilinen bir Pillarite bir keresinde yarığı bir tahta veya merdivenle köprülemeyi ve
tepede bir çay partisi düzenlemeyi önerdi. Bu çok orijinal fikir uygulamaya geçirilmedi, ancak
kesinlikle, böyle bir uygulama olmadan, _Jordan Gap_ geçidi zorlu bir girişimdir; çünkü kuzey duvarı diğerinden sadece daha az dikeydir ve 60 ft. yükseklikte olmasına rağmen -yani, diğer herhangi bir rotadan tırmanılması gerekenin yarısından çok daha fazla değil- bu kesinlikle daha uzun olan yolun yukarı doğru daha kısa yol olduğu durumlardan biridir.

En sağda -ve biraz aşağıda-
Alçak Adam'ın neredeyse düz tepesi vardır; kırık uçurumların daha yüksek kayaya kadar çıktığı yerden çok uzakta olmasa da, sırtta duran ilginç bir doğal direk, küçük derin bir kanalın _Walker's Gully_'ye doğru indiği noktayı işaretler. Bu kanalın pek önemi yoktur, ancak güney kıyısında buzul işaretleri en belirgin şekilde görülebilir. Kanalın kendisi kısa süre sonra kuzeye doğru daha fazla kıvrılır ve Liza'ya bakan korkutucu uçurumun üzerinden aşağı doğru dalar ve bu yüzdeki büyük tırmanışın anahtarını oluşturur. _Jordan Gap_'in eteğinden geniş ve pürüzsüz bir kaya eğimi, Yüksek Adam'ın yüzü boyunca yatay olarak uzanır ve ona bir tenis kortunun 'çatı katı duvarı'nın oluşumunu verir. Ayaklarımızın önünde soldan sağa doğru uzanan
çatı katının dikliği, bu eğimden Alçak Adam ucunda düşüşü çok daha büyük hale getirir;
ancak, kabaca konuşursak, uçurumun yaklaşık 60 ft. uzunluğunda üç eşit parçaya bölündüğünü söylemek bu taraf hakkında yanlış bir fikir vermeyecektir, yani, yukarıda dikey bir duvar, aşağıda dik ve engebeli bir bölümle 40 dereceden çok uzak olmayan bir açıyla eğimli pürüzsüz bir uzantıyla birbirine bağlanmıştır. Bu 'çatı katının' önemi çok büyüktür; çünkü,
kayanın bu yüzünün tam üzerinden kolay bir geçit sağladığı için, aşağıdan mümkün olan her
tırmanış yandan kesilebilir ve
bu sayede tırmanışın yarıdan fazlası kurtarılır. Gerçekten de,
tüm cephesinin bu şekilde geçilebilir bir çıkıntıyla geçilmesine izin veren herhangi bir
dağ, her zayıf noktayı o kadar pervasız bir şekilde açığa çıkarır ki
saldırı
harika bir şekilde basitleşir.

Son olarak, Taşın tepesinden merkeze yakın bir yerden aşağı doğru uzanan ve aralarında _Büyük Baca_ adı verilen şeyi
kapatan iki kaba kaya perdesi fark edilmelidir. Bu baca, bu taraftaki tırmanışın anahtarıdır. Güneyindeki perde, tamamlanmış olan tek perdedir ve zirveye kadar uzanan bir tür _arete_ oluşturduğu için, _Perde_ veya _Arete_ adlarından biriyle ayırt edilmeden bilinir.

Büyük Bacanın özelliklerini kendinize hayal etmenin en kolay yolu, 'koltuğu' arkadan öne doğru 20 yarda uzunluğunda olan ve yaklaşık 45 derecelik bir açıyla rahatsız edici bir şekilde öne ve aşağıya doğru eğilmiş devasa bir koltuk hayal etmektir. _Perde_ sağ 'koltuğu' oluşturur ve 50 ft. yüksekliğindeki 'arka'nın tepesiyle aynı seviyeden aşağı doğru uzanır, 'koltuk'un ön kenarına çok yakın ama tam olarak o kadar değil. Böylece kalan dar alanda, kolun ucunun altından geçmeyi ve _Dik Çimen_ adı verilen 'koltuk'a ulaşmayı mümkün kılan _Çıkıntı_ yer alır. Aynı noktaya, _Çıkıntı_'a alternatif olarak, 'kolun' alt kısmından derin bir çentikten - _Çentik_ - tırmanarak da ulaşılabilir; ve her iki durumda da 'kol' ile 'sırt' arasındaki bağlantı, çok çatlamış olduğundan, sırtın tepesine ulaşmak için kolay bir yol ('küçük baca' veya 'sıkışmış taş baca') sunar; bu, Yüksek Adam'ın zirvesini oluşturan küçük bir platonun kenarıdır. Son olarak, _Dik Çimen_'e yalnızca aşağıdan 70 ft'lik sert bir tırmanışla - _Büyük Baca_ tırmanışıyla - ulaşılabileceği belirtilmelidir.

Sütun'a genellikle tırmanılan taraf, zirveye ilk ulaşılan taraf değildir. İlk başarılı girişim Batı'dan yapılmıştır ve çeyrek asır boyunca başka bir rota
bilinip bilinmediği şüphelidir. Ancak Kolay Yol'un keşfiyle eski rota unutulmuştur ve şimdi hak edilmeyen bir zorluk ününe sahiptir: bunu başarmış olmak küçük bir ayrıcalık olarak görülmektedir. Wordsworth'ün şiirlerinden birinin önsözünde, ilk tırmanışın tarihi olarak 1826 yılı belirtilmiştir. Bu, Otley'in 'Guide' (1825 ve 1827) adlı eserinin ikinci ve üçüncü baskılarının karşılaştırılmasıyla doğrulanmıştır; bunlardan ilkinde kaya tırmanılamaz olarak ilan edilirken, ikincisinde 'maceracı bir çobanın' zaferinden bahsedilir. Başarılı
dağcı, ancak bir çoban değil,
Atkinson adında bir fıçıcıydı ve Ennerdale'deki Croftfoot'ta yaşıyordu. Maceracı ruhunun, Otley'nin kayanın erişilemez olduğu
beyanıyla ateşlenmiş olması muhtemeldir. Bir arkadaşının azmi, ilçe gazetesinde tırmanışla ilgili çağdaş bir bildiriyi bulmuştur; bildiride, 'girişim _binlerce_ kişi tarafından denenmiş olsa da,
her zaman umutsuz olarak
vazgeçilmiştir' yazmaktadır. Bu, her durumda,
kayanın o zaman bile bir üne sahip olduğunu kanıtlamaktadır. Bilindiği kadarıyla 1873'e kadar Atkinson'ın izinden gidenlerin bir listesi aşağıdadır:

J. Colebank (çoban);
W. Tyson (çoban) ve J. Braithwaite (çoban);
Teğmen Wilson, R.N.;
C.A.O. Baumgartner;
M. Beachcroft ve C. Tucker.

Kayaya tırmanmanın çeşitli yöntemlerini özetleyerek şunu söyleyebiliriz ki
batı tarafı ilk olarak 1826'da; doğu tarafı muhtemelen 1860 civarında;
güney tarafı 1882'de ve kuzey tarafı 1891'de çöktü. Doğu tarafındaki _Kolay Yol_ (genel olarak
bu şekilde adlandırılır) 1863'te Bay Conybeare ve _Alpine Journal_'ın eski editörü Bay A.J. Butler liderliğindeki bir grup Cambridgeli tarafından keşfedildi. Bay Leslie Stephen o yılın başlarında kayayı ziyaret etmiş ancak
çıkacak bir yol bulamamıştı; ancak 1865'te daha başarılı oldu ve Ritson'ın kitabında bununla ilgili bir açıklama yazdı; açıklama her zamanki gibi önce tahrif edildi ve sonra çalındı. _Kuzeydoğu_ veya _Eski Duvar_ _yolu_, Manchester'dan Bay Graves ile birlikteyken Keswick rehberi Matthew Barnes tarafından keşfedildi. _Ürdün_'den orta ve batı tırmanışları yazar tarafından 1882'de yapıldı, 1884'te ise doğu tırmanışı yapıldı, sonuncusu hiçbir koşulda ve özellikle de ip olmadan pek de haklı gösterilemezdi. _Büyük Baca'nın_ doğrudan tırmanışı (güney duvarından başlayarak) yaklaşık olarak aynı zamanda yapıldı ve ilginçtir ki -çünkü güvenli ve nispeten kolaydır- o zamandan beri yapılmamış gibi görünüyor. Kuzey yüzündeki uzun tırmanış 1891'de Baylar Hastings, Slingsby ve yazar tarafından gerçekleştirildi. _Black and White_ (4 Haziran 1892) adlı resimli makalede ve _Pall Mall
Budget_ adlı dergide Bay Gwynne tarafından anlatılmıştır. Sadece deneyimli dağcılar tarafından dokunulmalıdır. 

=Pinnacle Bield=, _Glaramara_'nın doğu tarafında, dağın kayalık bir bölümüdür ve tilkiler için ünlü bir kaledir. _Langstrath_'tan yukarı çıkarken yaklaşık 500 ft.

=Pisgah.=--1882'de Pillar Rock'ın güney tarafındaki dış kayaya verilen bir isim, buradan geçilmesi neredeyse imkansız bir uçurumla ayrılmıştır, yolu kapatana kadar görülmez. Terim sonraki yıllarda neredeyse genel olarak kullanılmıştır.

=Eğim=: genellikle büyük bir taşın kanalı tıkaması ve arkasındaki gevşek taşları geriye doğru sıkıştırmasıyla oluşan, bir kaya oluğunun akışındaki ani düşüş. Böyle bir taş daha sonra 'sıkışmış', 'kamışlanmış' veya 'eğimli' olarak adlandırılır ve bazen 'takoz' (bkz.) olarak adlandırılır.

=Çukur= Yorkshire kireç taşında sık görülür. Nehirlerin önemli mesafelerde yeraltı yolları vardır. Bu tünellerden birinin çatısının düştüğü her noktada bir 'çukur' oluşur. Settle ve Clapham civarında çok sayıda bulunurlar. Bazıları çok
derindir ve yalnızca çok fazla halat ve çok sayıda ışık yardımıyla keşfedilebilir. Çukurları keşfeden kişi,
sert kaya tırmanışının tüm tehlikeleriyle yüzleşmek ve dahası, bunlarla çoğunlukla karanlıkta yüzleşmek zorundadır. Bu karanlık yolculuklardan birinden daha tuhaf bir şey hayal etmek zor olurdu, görünmeyen suların kükremesi ve kanal boyunca en ufak bir uyarı olmadan ani ve derin eğimlerin meydana gelme olasılığı bilgisi tarafından iki kat daha etkileyici hale getirilir. (Bkz. _Alum Pot_, _Dunald Mill Hole_, _Gaping Gill Hole_.)

=Pow=: durgun bir dere.

=Profesörün Bacası.=--Baylar Hopkinson tarafından _Scafell_'de _Deep Gill_'e doğru çıkıldığında
en sola doğru çıkışta verilen bir isim. Bu bacadan
yine sola doğru, _Scafell Sütunu_ ile Pisgah'ı arasındaki boğaza kadar uzanan bir şey ayrılır. Bu son bacaya
isim birçok kişi tarafından hatalı bir şekilde uygulanır, ancak aslında, iki vadi arasında bir isim için mücadele söz konusu olduğunda, daha çok ziyaret edilenin onu alması gerektiğini
bir sebepten dolayı ileri sürebilirler.

=Rainsborrow Kayalığı.=--Westmorland, Kentdale'de asil bir kaya. Belki de Staveley'den en kolay ulaşılabilen yerdir, ancak Ambleside'dan sadece Garbourne Geçidi'ni geçmek gerekir ve kayalık hemen
dikkat çekicidir. _Froswick_ ve _Ill Bell_ ile aynı tiptedir, ancak her ikisinden de
daha ince ve daha diktir.

=Rake=: Derbyshire, Yorkshire ve Göller'de yaygın olan ve çok yanlış anlaşılan bir kelimedir. Genellikle bir kayalık vadidir, ancak temel fikir düzlüktür.

=Rake's Progress.=--Bu, _Scafell_'in Mickledoor kayalıklarının yüzündeki doğal bir galeridir. En iyi şekilde Bay
Williamson tarafından tanımlanmıştır: '_Mickledoor_'a Wastdale eğimini oluşturan dik eğimli kayalıklara tırmanarak ulaşılabilir; ancak daha kolay ve
daha romantik yaklaşım, Scafell uçurumunun yüzünden çıkıntı yapan çimenli çıkıntıdan geçer. Bu çıkıntı veya raf
sadece birkaç yerde dört fitten daha dardır. Bazı yerlerde, dengesini zor korumuş gibi görünen
parçalanmış kaya yığınlarından oluşuyor;
ama sol tarafta hatırı sayılır yükseklikte bir uçurum olmasına rağmen,
sağdaki kaya duvarı sıkıca sarıldığı sürece, çıkıntı boyunca uzanan geçit riskten uzaktır. Göl tırmanışının ilk öncülerinden bazılarının çıkıntısı boyunca geçidi aşağıdan izleyen biri tarafından _Rake's Progress_ olarak adlandırıldı ve çıkıntının _Lord's Rake_'in alt ucundan _Mickledoor Sırtı_'na kadar uzandığı hatırlandığında bu isim yerinde görünüyor. _Rake's Progress_'in ilk yayınlanmış tanımı, merhum Bay Maitland'ın Ekim 1881'de yerel gazetelerden birine yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Orada, yakın zamanda beşinci kez geçtiğini ancak daha önce Deep Gill'i ziyaret etmediğini belirtiyor. _North Climb_, _Collier's Climb_, _Moss Gill_, _Steep Gill_ ve _Scafell Pillar_ dahil olmak üzere birkaç büyük tırmanış _Progress_'ten başlar.

=Raven Crag.=--Bu isim genellikle zor, hatta iyi bir tırmanışın işaretidir. Thirlmere'in batı tarafındaki en güzel yerlerden biri,
Manchester ele geçirmeden önce ayağının yakınında veya ayağının olduğu yerdedir; ikincisi kayanın hemen doğusunda _Pillar Fell_'dedir; üçüncüsü ve dördüncüsü _Brandreth_ ve _Gable_'dadır ve aslında hemen hemen her tepede bir tane vardır.

=Red Pike=, Buttermere'e bakan Cumberland'da bir siyenit tepesidir ve özellikle göllerde muhteşem bir manzaraya sahiptir, ancak
üzerinde tırmanılacak neredeyse hiç yer yoktur. Yukarıya doğru en iyi yol, Crummock Water'ın en güney köşesinden Ruddy Beck yolunu takip etmektir, ancak Bleaberry Tarn'ın bulunduğu kayalık amfi tiyatro, Sourmilkgill ve doğu kıyısından geçen biraz daha engebeli rota takip edilirse daha iyi görülebilir.

Yine Cumberland'da bulunan =Red Pike=, bir Wastdale şelalesidir ve _Yewbarrow_ ile _Steeple_ arasında yer alır. Kuzey tarafında bol miktarda küçük tırmanış vardır ve _Yewbarrow_ hariç, bunlara belki de Wastdale Head'deki handan diğerlerine göre daha kolay ulaşılabilir; ancak bunlar çok az ziyaret edilir, çünkü herkes en yüksek avda uçmak ve en çok konuşulan tırmanışları yapmak ister. Bu şelaleye bazen _Chair_ denir, çünkü sırtın yakınında ve _Door Head_'den çok uzakta olmayan ilginç bir taş
koltuk vardır.

=Red Screes=, Westmorland'da (2.541 ft.), Kirkstone yönünde çok diktir (bu adı taşıyan geçidin adının buradan geldiği söylenir), yaklaşık 1.000 ft. düşerek çeyrek mil yatay bir mesafeden geçer; ancak tırmanış heyecan verici bir tırmanıştan daha fazlası değildir. Tepeden iyi bilinen bir manzara vardır.

=İp.=--Tırmanışta ipin bir güvenlik önlemi olarak kullanılmasıyla ilgili bazı açıklamalar
Giriş bölümünde bulunabilir.

=Rossett Gill.=--Langdale'den Scafell, Gable ve Wastdale tepelerine genel olarak tek yaklaşım olan, yüksekliği 2.000 ft.'nin biraz üzerinde olan engebeli bir geçit. Langdale tarafında çok fazla yanlış yapamazsınız, ancak çok engebelidir, o kadar engebelidir ki Bay Payn bu bölgedeki tüm keşiflerin araba kullanarak, at sırtında veya yürüyerek yapılabileceğini alaycı bir şekilde belirtmiştir, 'Rossett Gill hariç, o dört ayak üzerinde yapılmalıdır.' Eskhause tarafında yürümek tamamen kolaydır, ancak hatalar meydana gelme olasılığı çok yüksektir. Bu yüksek arazide sisler son derece sık görülür ve kör edici yağmur bol miktardadır. Sonuç olarak Langdale'e giden insanlar Angle Tarn'a uzun inişten sonra tekrar binmek zorunda kalmalarına şaşırırlar ve genellikle Langstrath'tan aşağı sola doğru giderek kendilerini büyük bir şaşkınlıkla Borrowdale'de bulurlar. Tek güvence, elbette, buradaki iniş çıkışların önemli olduğunu açıkça akılda tutmak ve kendinizi harita ve pusula ile donatmaktır. =Saddleback= (2.847 ft.) bir zamanlar komşusu Skiddaw'dan daha yüksek olduğu düşünülüyordu. Bayan Radcliffe'e göre, 1795'te ikincisinin zirvesindeyken, ilki 'şimdi Skiddaw'dan daha üstündü.' 'İngiltere'nin Güzellikleri' bize 'zirveden görünen manzaralar aşırı derecede geniş, ancak dağın hemen altındaki manzaralar o kadar muazzam ve korkunç ki, çok az kişi bu korkunç sahnelerin uyandırdığı duyguları deneyimlemeye yetecek kararlılığa sahip. ' 1793'te yapılan bir tırmanışın çok kapsamlı bir anlatımına sahibiz. Anlatıcı şöyle diyor: 'Yaklaşık bir mil kadar tırmandığımızda, gruptan biri etrafına bakınca, vadide o kadar aşağıda bulunan nesnelerin farklı görünümüne o kadar şaşırdı ki devam etmeyi reddetti. Daha fazla ilerleyememiştik ki, diğer arkadaşımız (anlatıcının) aniden hastalandı ve kan kaybetmek ve geri dönmek istedi.'

Dağın en büyük özelliği, dar sırtlarla bölünmüş devasa çukurluklar oluşturmak için kesilmiş güney cephesidir. Sonuncular Saddleback'in Kenarlarıdır. Dar Kenar (_Halls Fell tepesi_ artık genel olarak böyle adlandırılır) en güzel ve en romantik olanıdır. Uygun bir istasyonun bulunduğu
Threlkeld'den yukarı doğru uzanır. Geniş Kenar'ın asıl adı _Gategill Fell_'dir. _Orta Dil_'in kurşun madeninin hemen arkasındaki kısmı da oldukça dardır. 1837 tarihli _Penny Dergisi_'nde bir yazar 'Threlkeld'in üzerindeki tırtıklı uçurumlardan' bahseder ve ekler, 'Bunlardan birine _Razor Edge_ denir.' Ancak bu isim, en azından uzun yıllardır _Sharp Edge_'in eşdeğeri olarak kullanılmıştır. Bu isim, dağın doğu tarafında ve _Scales Tarn_'ın kuzey tarafındadır.

Bir zamanlar tehlikeli bir tırmanış olarak muazzam bir üne sahipti.

Dağın adı, bir postacı çocuğunun adı olarak alay konusu olmuştur.

Romantik düşünceli insanlar, birçok Kelt etimolojisinin önerildiği Blencathara adını kullanır. En yaygın biçimin Blenkarthur olduğu ve yalnızca iki zirveden daha kuzeydekinin bu şekilde adlandırıldığı anlaşılıyor.

Dağa en hızlı tırmanış Threlkeld'den _Narrow Edge_'e kadardır,
ancak dönüş Keswick'e yapılacaksa, Skiddaw'a doğru omuz boyunca ve Brundholme Ormanı'ndan yapılmalıdır.

= Yelken.=--Bu kelime, yeni 'İngilizce Sözlük'ün bilgili editörü Dr. Murray'ın görüşüne göre, 'yükselen kubbe şeklindeki zirve' anlamına gelir.
Cumberland'daki Buttermere yakınlarındaki Grassmoor grubunda bir tepe adı olarak geçer;
ancak yukarıdaki tanımın gerektirdiği özellikler, en azından, orada veya bu öğenin dağlık bölge yer adlarında bulunduğu diğer durumlarda belirgin bir şekilde belirgin değildir.
(Bkz. _Black Sail_.)

= St. Bees.=--Batı kıyısındaki Cumberland'da. Buradaki kayalıklarda birkaç kaza meydana gelmiştir.
Kumtaşındandırlar ve çürümeye meyillidirler. En iyileri _Fleswick Koyu_ civarındadır. Yüksekliği sadece yaklaşık 200 ft'dir. Rahip James Jackson--Patrik (bkz.)--yakınlardaki Sandwith'te
yaşamıştır ve bu uçurumlara tırmanmayı severdi.

=St. John's Vale.=--Buresdale'i (bkz.) yerinden eden
modern bir icat ismi. 1754'te _Gentleman's Magazine_ dergisinde ve ayrıca 'Gray's Journal'da kullanılmıştır ve bu muhtemelen Sir Walter Scott'ı yanıltmıştır, şiiri genel kabul görmesini sağlamıştır.

=St. Sunday Crag=, Westmorland'da (Ordnance haritasının 19. sayfası), Ullswater'ın ve oradan manzaralar için _Helvellyn_'den çok daha önemlidir.
Ayrıca, kuzeybatıya bakan bazı büyük kayalıkları vardır ve bunların arasında birçok
iyi kaya problemi bulunabilir. Uzun zamandır _Scafell_'deki _Kuzey Tırmanışı_'nın mucidi Binbaşı Cundill, R.E.'nin favori tırmanma alanıydı ve Patterdale'e kolayca ulaşılabilir.

=Scafell= (3.162 ft.) Eskdale'e bazı güzel kayalar sunar, ancak hem bakmak hem de tırmanmak için en görkemli kayalar _Mickledoor_ yönündedir.
Bir tırmanma alanı olarak belki de _Pillar_'dan daha popülerdir,
özellikle kışın. Bunun sonucunda, olağanüstü beceriye sahip tırmanıcılar tarafından zemin çok yakından geçilmiştir ve zaman zaman biraz umutsuz karakterde tırmanışlara izin verilmiştir. Bu
esas olarak Mickledoor'un batı tarafı için geçerlidir. Diğer taraf daha kolaydır ve uzun zamandır az çok iyi bilinmektedir.

Bay Green bunun hakkında şunları söylüyor: 'Güneybatıdaki [Mickledoor'un] kayalıklar,
her ne kadar korkutucu bir şekilde tüm geçişlere engel oluyormuş gibi görünse de,
Scafell'in tepesine ulaşmanın en kolay yolu olarak tırmanıldı ve diğer maceracılar arasında
Wastdale Head'den Bay Thomas Tyson ve Bay Towers, Toes [Eskdale'de]; ancak Baylar Ottley ve Birkett, Eskdale yönünde bir miktar ilerleyerek, derin bir
çatlağa kadar ilerlediler ve oradan Scafell'in tepesine tırmandılar.'

Bu 'çatlağın' 'Mickledoor Bacası' olduğu düşünülebilir, ancak
daha aşağıda, başka ve daha kolay bir çukur olması daha olasıdır.

Bay Herman Prior'un mükemmel 'Yaya Rehberi' (3. baskı, s. 194)
1869 civarında burayı ziyaret eden Bay C.W. Dymond'un kaleminden çok açık ve doğru bir anlatıma sahiptir ve Bay C.N. Williamson'ın _All the Year Round_ adlı eserinde 8 Kasım 1884 tarihli ikinci makalesinde bir tane daha vardır; ve yerel basında çok sayıda açıklama yayınlanmıştır.

[Resim: SCAFELL CRAGS
A, _Broad Stand_ Tepesi; B, _Pisgah_; C, _Scafell Sütunu_;
D, _Derin Gill_ Başı.]

Tırmanışın başlangıcı, bir yabancı tarafından kolayca gözden kaçırılabilir,
yaklaşık on sekiz inç genişliğinde sadece dikey bir yarıktır, bu sayede
dağda üç veya dört yarda düz bir şekilde yürümek kolaydır.
Mickledoor sırtından Eskdale yamacından yirmi bir yarda inerek ve hem Profesör Tyndall hem de Bay Dymond tarafından fark edilen
çok daha umut verici bir noktayı göz ardı ederek
bulunacaktır. Uygun 'giriş'in tabanı iç uca doğru hafifçe yükselir ve bu nedenle sol taraftan kolayca çıkış yapılmasına
izin verir. Bu noktadan itibaren kayada her biri 7 ft. ila 10 ft. yüksekliğinde üç büyük basamak monte edilmelidir ve birçok kişiye Büyük Piramit'in tırmanışı hatırlatılacaktır. İnşaatçıların her basamağın 'yükselticisi' olarak adlandırdıkları şey
dikeydir, ancak üstteki iki basamağın 'basamağı' çok dik ve pürüzsüz hale gelir ve etrafında buz olduğunda, bu tırmanışın en büyük tehlikesidir. Eğer bir düşüş meydana gelirse, muhtemelen sol tarafa doğru olacaktır, bu yönde kaya çok fazla düzleştirilir ve neredeyse Mickledoor Bacasının eteğine kadar dik ve sürekli bir eğim oluşturur.

[Resim: İSKELE PLANI
A, _Broad Stand_; B, _Mickledoor Sırtı_; C, _İskele Sütunu_;
D, _Lord'un Tırmığı_; F, _Pikes Kayalığı_; G, _Deep Gill_.]

Bu yamaç tırmanılabilir, ancak kolay olmaktan uzaktır. Basamakların tepesinde, başında tırmanılacak küçük bir
parça olan Broad Stand başlar ve ardından devasa taş blokları arasında bir yürüyüş, Deep Gill'in başına yakın olan Scafell sırtına çıkar.

Yolun kaçırılması kolay değildir, ancak inerken -özellikle sisli
havalarda- genellikle üstteki girişi veya alttaki basamakları bulmada hatalar yapılır. İkinci zorluk daha ciddidir, ancak soldaki uçurumun eteğine yakın kalarak ve Mickledoor sırtına doğru düz giderek önlenebilir; daha fazla ilerleme engellendiğinde, çıkışa sağa doğru kısa bir inişle ulaşılır.

=Scafell Pikes=--İngiltere'nin en yüksek dağı (3.210 ft.). Garip bir şekilde,
isim oldukça modern görünüyor. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar her zaman 'The Pikes' olarak biliniyordu ve ancak dikkatli araştırmalar bunu desteklediğinde, 'Pikes'ın ne hakkında konuşulduğunu göstermek için daha ince şekilli ve daha iyi bilinen komşusunun adını eklemek gerekti. Dolayısıyla, mevcut isim ve daha eski biçim olan 'Pikes of Scafell', gerçekte 'The Pikes near Scafell' anlamına gelir.

Eskdale tarafında _Doe Crag_ dahil olmak üzere birkaç tırmanış vardır; ancak en iyileri _Great End_ ve _Lingmell_ tarafındadır ve bunlar sadece onun payandalarıdır.

[Resim: SCAFELL PILLAR (DEEP GILL'İN YANINDA GÖRÜLÜR)]

=Scafell Pillar= _Deep Gill_ ve _Steep Gill_ arasında yer alır. _Scafell_ zirve sırtına yakın kısa bir kenarı ve _Rake's Progress_'e doğru uzun bir kenarı vardır. İlk tırmanış kısa
kenardan yazar tarafından 3 Eylül 1884'te, ilk tırmanış ise Bay Robinson ve yazar tarafından aynı ayın 20'sinde Rake's Progress'ten yapılmıştır.

[İllüstrasyon: SCAFELL PILLAR VE DEEP GILL'İN ÜST EĞİMİ]

_Steep Gill_ yoluyla Low Man'e ve oradan da High Man'e
tırmandılar. 15 Temmuz 1888'de, Baylar Slingsby, Hastings, E. Hopkinson ve yazar tarafından _Steep Gill_'in eteğinden kayanın dışına doğru bir yol açıldı. Bayan Corder, ilk hanımın tırmanışını kısa yoldan (Ağustos 1887) ve Bayan M. Watson, ilkini dış yoldan (Haziran 1890) yaptı, her iki hanım da Bay Robinson'ın eskortunun avantajına sahipti. Hopkinson kardeşler, _Deep Gill_'e doğrudan bir yol açma çabalarında olağanüstü tırmanma ve mühendislik başarıları gösterdiler, ancak bunda tamamen başarılı olamadılar.

=Scree=: dağın alt kısımlarında bir moloz oluşturan çürüyen kayaların _enkazı_. İzlandaca 'skrida'dır.

=Screes (The).=--Güneybatıda Wastwater'ı çevreleyen uzun bir menzil. Bunlara genellikle 'Wastdale' Screes denir, ancak Hutchinson'dan anlaşıldığı kadarıyla,
onun zamanında 'Eskdale' Screes olarak biliniyorlardı ve--o dönemdeki çoğu
tepe gibi--bir mil yüksekliğinde oldukları söyleniyordu. Görünüşe göre o günlerde,
Eskdale'de bulunan koyun yollarından çok, üzerindeki tırmanışları daha az düşünüyorlardı. Kaya çok gevşek bir yapıya sahip ve bazen bir dokunuşla veya bir dokunuş olmadan, bazen de tonlarca bir anda uzaklaşıyor; ancak
gölün eteğine doğru iyileşiyor ve Wastdale Hall'un karşısındaki büyük burç muhteşem tırmanışlarla dolu. Yazar, Bay G. Musgrave'in önerisi üzerine, büyük çukuru hem tek başına hem de iyi bir arkadaş grubuyla, yani sonunda başarılı olan iki kişiyle denedi. Dr. Collie, dağcılar tarafından daha iyi bilinmesi gereken bir yayın olan _Scottish Mountaineering Journal_'a ilk tırmanışın canlı bir anlatımını sundu. Grup, derenin ayrıldığı noktanın üzerindeki sol kola gelene kadar hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve ilk adım onlara biraz sorun çıkardı, çünkü dere donmuş olduğundan bir buz şelalesi oluşturdu ve iki dereyi ayıran payandaya doğru ilerlemek zorunda kaldılar. Hastings araştırma yapmak üzere gönderildi, ben de onu olabildiğince geri çekmek zorunda kaldım. Oldukça fazla zorlukla, el ve ayak tutuşu için sonsuz küçük kaya çıkıntılarını kullanarak ana dereye geri dönmeyi başardı. Sonra onu takip ettik ve kendimizi tepenin yamacına doğru kesilmiş dar bir yarıkta bulduk. Her iki tarafta da birkaç yüz fit boyunca dik duvarlar yükseliyordu; üstümüzde her zaman çok dik bir açıyla ve bazen dik olarak katı buz şelaleleri uzanıyordu. Bunlara baltalarımızla
yolumuzu açtık, bazen basamakları her iki taraftaki duvarlara yakın yaparak ve kaya yüzeyindeki küçük eşitsizlikleri adımlarımızı sabitlemek için kullanarak yardım aldık. Sonunda son eğime geldik. Yukarıda, tepede, sağdaki çıkıntılı bir çıkıntının üzerinden gelen dere, bazıları 20 ila 30 fit uzunluğunda olan güvensiz buz sarkıtları kümelerine donmuştu.
Açıkçası bunlara tırmanamazdık. Ancak, eğimin sol köşesinde, tepede bir kaya sıkışmıştı ve bu kaya sarkıyordu ve altında önemli büyüklükte bir mağara bırakıyordu. Robinson'ı yerleştirdiğimiz mağaraya kadar
çıkmayı başardık, burada kendini arkadaki sıkışmış bir kayaya bağladı. Biraz güvensiz bir
pozisyona yerleştirildim; sağ ayağım buz sarkıtlarının dibinde geniş bir delik açmıştı, sol ayağım ise uçurumun diğer tarafında, kaya yüzündeki küçük ama yardımsever bir çıkıntıdaydı. Bu ilginç tavırla, Rodos Heykeli gibi, körfezi aştım ve hem kayaya hem de Robinson'a demir attım. Sonra Hastings, büyük bir çeviklikle omuzlarıma tırmandı. O yüce
pozisyondan, Robinson'ın titrediği, sarkan taşın kenarına ulaşabildi ve böylece kendini yukarı çekebildi. Robinson ve ben daha sonra bu zorlu yere sadece ipin manevi desteğiyle tırmandık. Ama biliyorum ki benim durumumda, eğer o manevi destek yaklaşık on taşlık bir ölü ağırlığın
ürettiği gerginliğe dayanamasaydı, muhtemelen solungaçtan birkaç yüz fit aşağıda bir kar parçasını
bozuyor olurdum. Bu eğimin üstünde, çukur açıldığı için tırmanmak daha kolaydır.'

[İllüstrasyon: ATIKSU VE ÇATILAR
A, Uzun bir çukur, çok zor değil; B, Büyük çukur, son derece
zor; C, Küçük bir çukur, o da çok zor.]

=Sergeant Crag.=--Borrowdale'in batıda sınırladığı gibi doğuda Glaramara'yı sınırlayan Longstrath vadisinden yaklaşık yarım mil yukarıda, sol tarafta bir
kaya çizgisi vardır. Eagle Crag'e en yakın kısım
Sergeant Crag olarak adlandırılır ve diğerinden, yani Bull
Crag'den yaklaşık 300 ft. daha yüksektir.

Bu kayalarda, 1886'da Bay Robinson ve yazar tarafından keşfedilen çok ince bir oluk var. Pürüzsüz bir kayrak taşının yüksek ve ıslak bir levhası onlar için
çok zordu. Geçtiğimiz Eylül ayında, eskisi saldırıya geri döndü. Bay O.G. Jones eşliğinde, sağa doğru farklı ve herkese
daha zor görünen bir yol izleyerek, sahayı oluşturan iki
taşın üzerinden zorla geçti. Arkadaşı, solungaçtan sağa doğru ve tekrar engelin üzerinden geçerek onu takip etti ve bu yol daha sonraki tırmanıcılar için kendini
övdü.

'Altı büyük saha ve birkaç küçük saha var. Toplam tırmanış
500 ft. olmalı ve tırmanış tüm yol boyunca olağanüstü ilgi çekici.'

=Shamrock=, Cumberland'da, _Pillar Rock_'ın hemen doğusunda yer alır ve ondan sadece _Walker's Gully_ ile ayrılır.

_Scarf Gap_'ten bakıldığında çok iyi görünüyor ve ana hatları ana kayanınkinden
zorlukla ayırt edilebiliyor. Adını (1882 civarında verilmiştir) bu aldatıcı karakterden alır. Kuzeye doğru olan yüzü iyi bir tırmanış sağlar ve doğu tarafında, tepesine yakın bir yerde bir blokla tıkanmış bir çukur vardır ve bu da tüm Cumberland'daki en sert eğimlerden birini oluşturur. İlk olarak, Bay Hastings ve E. Haskett Smith liderliğindeki bir grup tarafından derin kar yardımıyla Mart 1887'de tırmanıldı ve Aralık 1890'da Bay Hastings, Dr. Collier'in tam iki yıl sonra yaptığı gibi, herhangi bir kar yığını olmadan tırmanışını tekrarlamayı başardı.

=Sharp Edge=, Saddleback'te, Scales Tarn'ın kuzey tarafı boyunca uzanır. Bay Prior'un 'Rehberi' şunu gözlemliyor: 'Bu Kenar'dan çıkış (veya iniş) bir tür sömürü olarak kabul ediliyor, ancak yeterli bir sebep olmadan. Gerçekten de sersemlemiş bir kafa için, biraz benzediği
Striding Edge'den şüphesiz birkaç derece daha kötüdür; muhtemelen, bu şekilde oluşturulmuş bir kafa için, sadece güvenlik sınırları olmadan, çünkü Striding Edge kesinlikle bunların içindedir. Asıl zorluk, "Kenar"ın üzerindeki uçurumun inişinde ve bu uçurumun kendisini ikincisine bağladığı ve her iki tarafta da hoş olmayan bir düşüş olan iki veya üç kayalık tepede yatmaktadır... Ancak _kafa_ hariç, Sharp Edge için bir kaya adamının başka hiçbir niteliğine gerek yoktur; temel yeterli ve eller Striding Edge'de olduğundan daha az talep edilecektir.'

Bu çok doğru bir tahmin, ancak sadece Sharp Edge'in değil, Threlkeld tarafındakilerin de kışın harikulade değişikliklere uğradığını ve ardından gerçek dağcılık
uygulaması için muhteşem şanslar sunduğunu söylemeye gerek yok.

=Shuttenoer= eski otoritelerden birden fazlası tarafından Lowdore'daki suyun aktığı kayalardan biri olarak anılır. Benim inancıma göre
o tarihin zeki gezginleri, 'Cummerlan' mak o' toak'ı
öğrenemediklerinden,
sadece onun için sıradan bir tanımlama olarak düşünülen şeyi, yani 'Shuttan'
ower'--'akan,' 'çıkıntılı', kayanın ismiyle karıştırdılar.

=Sike=: bataklık zeminde bir dere.

=Silver Howe= (1.345 ft.), Grasmere yakınlarında, yalnızca yıllık dağ yarışı veya bazen 'Rehberler yarışı' olarak adlandırılan yer olmasıyla dikkat çekiyor, ancak çok az rehber var ve bunların çok azı bu yarışta başarılı olma şansına sahip. Parkur, bayrağa doğru yokuş yukarı ve tekrar aşağı doğru. Genellikle yukarı çıkmak yaklaşık on dakika ve aşağı inmek beş dakikadan daha az sürer. İzlenmesi güzel bir yarıştır, ancak dağcılar için bilimsel ilgi, parkur tüm engellerden arınmış ve doğru bir şekilde ölçülmüş yükseklik ve uzunlukta olsaydı
artardı.

=Skew Gill.=--Great End'in Wastdale tarafında merak uyandıran derin bir kanal,
diğer taraftaki vadilerin eteğine uygun bir yaklaşım sağlar. Grainy Gill ve bu şekilde Cust's Gully'ye kadar gitmek, uzun yıllardır Wastdale Head'de bir kış yolculuğunun ilk günü için düzenlenen sefer olmuştur.

=Skiddaw= (Cumberland, sh. 56) 3.058 ft. yüksekliğindedir, 'Parnassus'a benzeyen iki başı vardır', yaşlı Camden'ın gözlemlediği gibi ve Wordsworth ve diğerleri bunu ondan sonra tekrarlamıştır. Çok belirgin olmayan bu özelliğe dayanarak, ismin birçok türevi temel alınmıştır. Ancak daha eski yazılarda, kelime çok daha yaygın olarak _-ow_ ile biter, bu son ek sayısız durumda iyi bilinen 'how' kelimesini temsil eder. Adı ne anlama gelirse gelsin, Skiddaw bir dağcı dağı değildir ve hiçbir kar ve buz miktarı onu öyle yapamaz. Yerel bir ozanın gerçekten söylediği gibi:

Laal, bunun herhangi bir adam için olduğunu övün

Skidder'ın yan tarafına tırmanmak;
Eşeklerin üzerindeki eski eşler ve ahırlar
Sürüşümde iki kez uçmak.

Yolda zencefilli bira temin etmek için harika olanaklar olduğu doğru, ancak bu lüks bile dağda saygın bir kaya gibi hiçbir şeyin olmamasını telafi etmek için yeterli değil. Keswick, Skiddaw'ı neredeyse tamamen kendine ait kılıyor ve rotalar konusunda Latrigg'in arkasından ve zencefilli bira kulübelerinden geçmenin en kolay yol olduğunu ve Millbeck ve Carlside'ın en kısa ve en hızlı yol olduğunu söylemek yeterli olacaktır, iki mil iyi yol ve iki dik yamaçtan oluşurken beş mil kolay yamaçtan oluşur. Dağ eskiden büyük bir üne sahipti ve Camden'in 'Atasözü'nde ilk sıraya konur:

Skiddaw, Lauvellin ve Casticand
İngiltere'nin en yüksek tepeleridir ve buraya ilk tırmananlar maceraperest girişimlerinin önemiyle derinden etkilenmişlerdi.

Bayan Radcliffe, 1795'te 'bu muazzam dağa' tırmandı ve zirveye hala bir milden fazla uzaklıktayken 'havanın artık çok ince olduğunu' ve 'yolun gerçekten korkunç derecede yüce olduğunu' söyledi. Zirveye ulaştıklarında 'gökyüzünün tüm kubbesine hakim bir zirvede durdular', ancak şanssızlık eseri 'Alman Okyanusu o kadar uzaktaydı ki ancak bir sis gibi ayırt edilebilirdi.'

Hatta Hutchinson bile zirvede 'vadininkiyle karşılaştırıldığında havanın dikkat çekici derecede keskin ve ince olduğunu ve solunumun bir tür baskıyla yapıldığını' belirtir.

Skiddaw, sahip olduğu az miktardaki doğal vahşeti kuzey tarafındaki _Dead Crags_ için saklar, ancak Bassenthwaite Suyu'na bakan tarafta birkaç kayalık parça da vardır.

=Smoking Rock= _Great Doup_'un başında, _Pillar
Stone_'un doğusunda ve _Pillar Fell_ sırtıyla aynı seviyededir. İsmin yakın zamanda gerçekleşen volkanik faaliyetin bir kanıtı olarak gösterilmesinden korktuğumuz için, bu ismin kendi dumanı olduğu için değil, eski okuldan tanınmış bir dağcının akşamları üzerinde pipo içmeyi sevmesi nedeniyle verildiğini söylemek yerinde olur.

Dışarıdan doğrudan ayaktan yukarı doğru keyifli bir tırmanış sağlar. Bu, yazarın da aralarında bulunduğu dört kişilik bir grup tarafından 5 Haziran 1889'da yapılmıştır. Wastdale Head Ziyaretçi Defteri'nin 250. sayfasındaki bir nota bakın.

=Somersetshire= dağcıyı cezbedecek çok az şeye sahiptir, ancak Mendips'in güney tarafındaki Cheddar, Ebber ve Wookey'deki çok dikkat çekici kireçtaşı manzarası hariç. Özellikle ilk adı geçen yerde muhteşem uçurumlar ve sivri tepeler vardır, ancak tatmin edici
tırmanış parçaları çok fazla değildir. Kayalıklar bir noktada çürümüş, bir diğerinde tırmanılamayacak kadar dik ve belki de üçüncü noktada tırmanıcının sinirli kargalardan oluşan bulutlar tarafından rahatsız edilmesi söz konusu. Ebber Kayalıkları daha çok kırılmış, ancak genel olarak her iki yerde de tırmanmaya değmez, ancak hem yer üstündeki hem de altındaki manzara hiç kimsenin kaçırmaması gereken türdendir.

=Stand.=--_Broad Stand_ başlığına bakın.

=Steep Gill.=--Scafell'de, Mickledoor tarafında Scafell Sütunu'nun sınırını oluşturur. 50 ft'den daha yüksek, çok çarpıcı bir dikey baca içerir, üst kısmı en zayıf figürler dışında herkes için oldukça dardır. Bu bacanın sağ tarafındaki dibinde, Scafell Sütunu'nun sırtına ulaşılabilen veya bacanın etrafından dolaşılabilen bir çıkış vardır. Gill tepenin hemen altında çok ıslak ve dik hale gelir ve Scafell Sütunu ile dağ arasındaki boğaza kadar takip ederken aşırı dikkat gerekir. Kuru havalar hariç, bu kısım biraz tehlikeli olarak kabul edilebilir. Burada sağdaki çimenli çıkıntının yanından Low Man'e doğru çalışmak olağandır ve daha da ilginçtir. Gill yazar tarafından keşfedilmiş ve ilk olarak kendisi ve Bay Robinson tarafından Eylül 1884'te
tırmanılmıştır. Wastdale Head'deki Ziyaretçi Defteri'nde eski yazarın bir notu burayı 'alışılmadık diklikte ve şiddette bir baca' olarak tanımlıyor. Adı oldukça yeni.

=Steeple.=--Cumberland'da, _Pillar Fell_'den _Wind Gap_ ile ayrılmış.
Ennerdale tarafında bazı büyük tırmanışlar var ve dağ yapısı öğrencileri için bu grupla _Scafell_, _Wind Gap_, tabii ki _Mickledoor_'u temsil eden grup arasındaki paralellik noktalarını not etmek son derece ilginçtir.

=Stirrup Crag=, Yewbarrow'un kuzey ucunda, muhtemelen Wastdale Head'e en yakın tırmanıştır ve bu nedenle akşama doğru yağmurlu bir günün
açıldığı ve kolayca ulaşılabilen bir yerde egzersiz yapılması gereken durumlarda faydalı olabilir. Oraya ulaşmanın en hızlı yolu, hanın arkasındaki köprüden dereyi geçmek ve tepeye doğru düz bir şekilde dikdörtgen karaçam kümesine
çıkmak ve sonra aynı yönde devam etmektir. Bay Robinson'ın 1888 Paskalyası'nda Wastdale kitabında belirttiği gibi, izole bir kaya parçasında güzel bir küçük tırmanış vardır. Küçük kaya kuzeyden güneye doğru geçilmeli ve aynı rota yukarıdaki açık şelaleye kadar devam etmelidir,
sonrasında Door Head'e doğru kısa bir iniş, oldukça sol taraftan devam ederek, birkaç küçük ama güzel kaya sorununu gün yüzüne çıkaracaktır.

=Striding Edge=, _Helvellyn_'in doğu tarafındaki bir sırt, eski haritalardan
birinde _Strathon Edge_ olarak adlandırılır. Zorlukları saçma bir şekilde
abartılmış. Bayan Braddon, Albay Barrow'un kendisiyle özdeşleştirdiği, belirli bir
yiğit albayın buradaki başarıları hakkında eğlenceli bir şekilde yazmıştır. Kışın bazen _Helvellyn_'e heyecan verici bir yaklaşımdır,
yazın ise sadece keyifli bir yürüyüştür. Tehlikesi fikri muhtemelen Scott ve Wordsworth'ün şiirlerinde Charles Gough'un ölümüne verilen
ünden
kaynaklanmıştır.

=Sty Head.=--Bu isim yalnızca Borrowdale'den Wastdale'e giden geçidin
tepesine uygulanır, ancak sıklıkla Seathwaite'den Wastdale Head'e kadar olan tüm yolu belirtmek için
yanlış bir şekilde kullanılır. Yerliler her zaman
tüm geçitten _The Sty_ veya _The Stee_ olarak bahsederler. Hutchinson, Lord Macaulay'ın da tekrarladığı gibi, bunun bir zamanlar Keswick ile Batı Kıyısı arasındaki tek yol olduğunu söylüyor. Son zamanlarda, üzerinden bir sürüş yolu yapılması önerildi, ancak projenin bir süre daha gerçekleşmesi pek mümkün görünmüyor. Gerçekten karanlık bir gecede yolu bulmak kolay değil. Birkaç yıl önce, geçitte geceyi geçiren iki turist, deneyimlerini _Graphic_ adlı dergide çok eğlenceli bir şekilde anlattı ve iki tanınmış Cumberland dağcısının aynı utanç verici şekilde yakalanmasının üzerinden sadece bir veya iki yıl geçti. 

=Swarthbeck=, Westmorland'da ve Ullswater'ın doğu kıyısında ve _Arthur's Pike_'ın batı yamacında, Bay Radcliffe'in 1795'te fark ettiği 'uçurum' ile aynı görünüyor. 'Sol kıyıda gölün kıyısındaki en cesur tepeler arasında _Holling Fell_ ve _Swarth Fell_ vardır,
artık Martindale ormanının hiçbir parçasına sahip değiller, ancak
çok sayıda selin açtığı
çıplak kaya ve yaralardan oluşan devasa duvarlar gösteriyorlar.
Bu kurak mevsimde sadece bir kanal parlak akışını korudu.
Çatlak korkunçtu, dağı zirveden tabana kadar ayırıyordu.'
Penrith'li Baylar T. ve E. Westmorland'ın aklına burayı keşfetmek geldi
ve bunun harika bir küçük tırmanış olduğunu gördüler. Penrith gazetesinde tırmanışlarının parlak ve canlı bir anlatımını yayınladılar, bunun sonucunda
çok sayıda dağcı burayı ziyaret etmeye ikna oldu. Yazarın bu solungaçların dikliğini hatırlaması için bir sebebi var, çünkü bir keresinde, tırmanışın son birkaç ayağı yapılırken, tüm yol boyunca büyük bir engel olan alpenstock'lar kaymış ve düşmüş ve daha sonra en alttaki kayanın üzerinde bulunmuşlar. Vapurlar, gölün yaklaşık bir mil yukarısındaki Howtown'da durur ve oradaki han, başlamak için en uygun yerdir.

=Tarn Crag= (Cumberland, sh. 57) Bowscale Tarn'ın güneybatı tarafında yükselen, belki 200 ila 300 ft. yüksekliğinde, çok sağlam olmayan sarp bir kaya parçasıdır. Saddleback'teki Scales Tarn'ın hemen yanında bu isimde daha iyi bilinen bir kayalık var ve aslında bunlar aşırı sayıda, ki bu oldukça doğal, çünkü her gerçek tarn için bir uçurumun altında olması şart.

=Toe-scrape.=--'Ayak tutuşu en düşük seviyede veya en düşük seviyede' olarak tanımlanabilir.

=Tors=, _Dartmoor_ (bkz.) üzerinde.--Bu kelime Derbyshire'da da bulunur,
ancak orada aynı tür kayaya uygulanmaz. Ordnance ayrıca bunu İngiltere'nin kuzeyindeki bazı örneklerde verir; ancak orada, önceki kelimede _t_ olduğunda 'haw' kelimesinin sesinden ayırt etmek için çaba sarf ettikleri kesinlikle açık değildir.
Örneğin, Hen Tor dedikleri şey gerçekte Hent Haw olabilir. İskoçya'da _tor_, elbette, yer adlarında yaygın bir bileşendir.

Daha ilginç _torlardan_ birkaçı şunlardır--

_Belliver Tor._--Moreton Hampstead Yolu'ndaki Two Bridges'ten iki mil sağa dönün.

_Blackingstone Kayası._--Dartmoor'da olmasa da gerçek bir tor. Moreton Hampstead'in iki mil doğusunda güzel bir kaya parçasıdır. Somun benzeri bir
biçimdedir ve sağlam ve göze batan bir
yapıdan yapılmış bir merdiven yerleştirilene kadar zorlu bir tırmanış olmuştur.

_Brent Tor._--Brentor İstasyonu'nun uzun bir mil güneybatısında ve Tavistock'un tam dört mil kuzeyinde bulunan ilginç bir volkanik kaya konisi.

_Fur Tor._--Merivale Köprüsü, Two Bridges veya Princetown'dan kuzey yönünde yaklaşık altı mil.

_Hey Tor._--Bovey Tracy'nin dört mil batısında; oldukça güzel bir tırmanıştı,
ama yapay yardımcılar tarafından bozuldu.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR TOR (HEY TOR, DARTMOOR)]

_Links (Great) Tor._--Bridestow istasyonundan yaklaşık iki mil doğuda.

_Longaford Tor._--Two Bridges ve Post Bridge arasında yaklaşık yarı yolda sola doğru gidin.

_Mis Tor (Great and Little)._--Merivale Köprüsü'nden iki mil kuzeyde. Özellikle büyük olanlar güzel nesneler.

_Row Tor._--Two Bridges'in yaklaşık dört mil kuzeyinde West Dart'ta.
Üzerinde çok çarpıcı bir granit bloğu var.

_Sheep's Tor._--Dousland İstasyonu'ndan yaklaşık iki mil doğuda. İnce
şekilli.

_Shellstone Tor._--Throwleigh'e yakın, Chagford ile Oakhampton'ın yaklaşık olarak ortasında.

_Staple Tor._--Merivale Köprüsü'nden bir mil kuzeybatıda ve Tavistock'tan dört mil doğuda.

_Vixen Tor._--Merivale Köprüsü'nden bir mil veya Dousland İstasyonu'ndan dört mil kuzeyde. Walkham Nehri'ne yakındır ve
tırmanış olarak belirgin bir üne sahip olan neredeyse tek tordur. Resimde gösterilen
yarık vasıtasıyla ulaşılır. Burada
geri gitmek olağandır. ' Nesiller boyu tırmananların mücadelelerinin, yarığın yüzeyine yüksek bir parlaklık kazandırdığı
söylenmektedir.

_Watern Tor._--Chagford'un beş veya altı mil batısında, Kuzey Teign'in sol kıyısında. Çok yıpranmış üç tane ufalanabilir granit kulesi vardır.

_Yar Tor._--Two Bridges ve Buckland-in-the-Moor'un ortasında;
tuhaf bir şekilde güçlendirilmiş bir görünümü vardır.

=Vixen Tor.=--Devonshire _Tors_'un (bkz.) en iyilerinden biri.

[İllüstrasyon: VIXEN TOR (DARTMOOR)]

=Walker's Gully= _Pillar Rock_ ve _Shamrock_ arasında, Doğu Scree'nin sona erdiği uçurumdur. Adını, 1883 İyi Cuma günü üzerinden düşerek ölen on yedi yaşındaki talihsiz bir gencin adından almıştır. Dört arkadaşıyla birlikte kayaya ulaşmış ve orada yaklaşık üç saattir yukarı çıkmaya çalışan Bolton'dan iki dağcıyla karşılaşmıştır ve görünüşe göre Jordan Gap'in içinde veya yakınında durmaktadırlar. Walker'ı görünce, tırmanış konusunda tavsiye almak için ona bağırmışlardır. Bunun üzerine karda kayarak onlara katılmaya çalışmıştır; ancak hızını yanlış hesaplamıştır ve hedeflediği kayaya ulaştığında, ivmesinin durdurulamayacak kadar güçlü olduğunu fark etmiştir. Bir tarafa doğru fırlamış, bir veya iki kez yuvarlanmış ve sonra dik East Scree'den aşağı doğru fırlamış, Bolton'lıları geçmiştir, Bolton'lılar bu pozisyon nedeniyle onu görememiş ve uçurumun üzerinden kaybolmuştur.

=Wallow Crag=, Keswick'in güneyinde uzun bir mil uzaklıkta, dik ama yüksek değil ve
biraz ağaçlarla kaplı. _Lady's Rake_'i içeriyor ve _Falcon
Crag_ aslında onun bir devamı. Her ikisi de Keswick'e çok yakın,
her hareketlerinin bir vagon dolusu gezici tarafından
izlenmesinden hoşlanmayan
tırmanıcıları memnun etmek için.

=Wanthwaite Crags= (Cumberland, sh. 64) Thirlmere'den akan veya akmış olan derenin doğu tarafında yükselir.
İçlerinde iyi
tırmanma vardır ve Keswick'ten (1 saat) veya
Grasmere'den kolayca ulaşılabilir, Keswick vagonuyla Thirlmere'in eteğine kadar gidilir; ve
Threlkeld istasyonu daha da yakındır (yarım saat). Kayalık kısmın yüksekliği 600 ila 700 ft'dir. Biraz güneydeki Bram Crag gerçekten de bunun bir parçasıdır.

=Wastdale.=--Bu isimde iki vadi vardır, biri Westmorland'daki Shap'a yakın, diğeri ise Wastwater'ın başındaki Cumberland'da daha ünlüdür. İngiltere'nin Chamouni'sidir ve Zermatt da öyledir, ancak bir demiryolunun cazibesinden yoksundur. Çeşitli tepeler arasında, onu sıkıca saran güzel tırmanışlar bol miktarda bulunur. (Başlıklar altında bkz.
_Scafell_, _Lingmell_, _Great Gable_, _Pillar_, _Yewbarrow_, _Steeple_,
_Red Pike_ ve _Great End_.) Handa, iyi doldurulmuş bir 'Tırmanma kitabı' tutulur; ayrıca, bazı güzel kaya manzaraları ve çok eksiksiz bir büyük ölçekli harita seti de bulunur. Bagajı olan adamlar Drigg İstasyonu'ndan arabayla gelmek zorundadır;
Bagajı olmayanlar ise Boot İstasyonu'ndan _Burnmoor_'u bir buçuk saat veya daha kısa sürede yürüyerek geçebilirler.

=Westmorland=, bir tırmanıcının ilçesi olarak, Cumberland'dan sonra ikinci sıradadır. Langdale belki de en iyisi, ancak Patterdale, Mardale ve Kentdale hakkında bol miktarda çalışma bulunabilir ve tüm ilçenin büyüleyici manzaraların ortasında iyi kalitede küçük yerel tırmanışlar olmayan çok az yeri vardır. Defoe'nun bununla ilgili açıklaması son derece eğlencelidir:

'Şimdi _Westmorland_'a girdim, sadece _İngiltere_ veya _Galler_'de geçtiğim
herhangi bir ilçenin en vahşi, en çorak ve en korkutucusu olduğu için seçkin bir ilçe. _Cumberland_ ile sınır olan batı tarafı, ülkenin dilinde _Fells_ olarak adlandırılan neredeyse geçilmez Dağlardan oluşan bir zincirle çevrilidir.... Ancak, burada çok hoş üretim kasabaları olduğu kabul edilmelidir.'

Üretim kasabaları tarafından göl manzarasının katlanılabilir hale getirilmesi fikri Savunma Derneği'ne önerilebilir; ancak Bay Defoe henüz yapmadı:

'Bu İlçenin Güney Kısmına girdiğimizde, gerçekten de
Kuzey Galler'deki Snowden dağlarını düşünmeye başladım,
çoğu yerde etrafımda
üstleri karla kaplı, geçilmez Tepeler dışında hiçbir şey görmüyordum
ve bu tepeler bize İngiltere'nin hoş kısmının sona erdiğini söylüyordu.'

=Westmorland'ın Yığını= _Great Gable_ zirve platosunun
Wastwater'a en yakın kenarında göze çarpan bir nesnedir.
Profesyonel bir 'duvarcıya' yakışır bir tarzda inşa edilen bu yığının bir tırmanışı kutlamak için yapıldığına dair yaygın bir izlenim vardır;
ancak Temmuz 1876'da inşa eden Penrith'li Baylar T. ve E. Westmorland, 'korkusuzca detay görünümünün _Scafell Pikes_, _Helvellyn_ veya _Skiddaw_'dan veya hatta tüm Lake District'ten görünen her manzarayı çok aştığını' iddia ettikleri bir noktayı işaretlemek istediler. Aynı zamanda, höyüğün kenarında bulunan kısa uçurum, düzgün 'sorunlarla' doludur ve _Napes_'te bir tırmanıştan sonra Gable Top'a giderken onu ziyaret etmek gelenekseldir. 

Lancashire'daki =Wetherlam= yaklaşık 2.500 ft.'dir ve kuzey tarafında bazı kayalıklar vardır ve bunların arasında burada ve orada iyi tırmanışlar bulunabilir. 
Buraya Coniston'dan veya Skelwith Köprüsü'ndeki handan yaklaşık bir buçuk saatte ulaşılabilir. 'H.A.G.' imzalı bir makalede (yani
Gwynne), Nisan 1892'de _Pall Mall Gazette_'de çıkan, bir kısmının şu açıklaması verilmiştir: 'Batı yüzünde
iki dik çukur arasında duran cesur bir uçurum vardır. Uçurumun kendisi
tırmanılabilir ve kışın çukurlardan herhangi biri iyi bir
saatlik zorlu basamak kesmeye olanak sağlar. Az önce, son kar fırtınasından sonra,
dağcı zirveye ulaştığında
bir kar saçaklığını kesmenin heyecanını yaşardı. Uçurumun kendisi oldukça kolaydır.
Çok kötü bir durumda buldum. Tüm kayalar buzla kaplıydı ve son derece tehlikeliydi. Bir bölümünde, bir düşüşle sonlanan dar, dik bir çukur vardı. Karla doluydu ve sağlam görünüyordu.
Ayağımla bastığım anda kar bir tıslamayla kaydı ve
şans eseri kavrayabileceğim kadar küçük olan buzlu bir kaya parçasına tutunmama neden oldu. Ancak bu tırmanış, normal havalarda hiçbir şekilde
zor değildir.'

Yorkshire'daki =Whernside=, 1770'e kadar İngiltere'nin en yüksek dağı olarak kabul ediliyordu, deniz seviyesinden 4.050 ft. yüksekteydi.

Westmorland'daki Langdale'de, _Millbeck_'teki hanın hemen arkasında bulunan =White Gill=, başlıca ilgisini De Quincey'nin grafiksel olarak anlattığı iki Yeşil'in kaybından alır.

Bu ve _Stickle Tarn_ arasındaki diğer solungaçlar,
kendilerini çevreleyen duvarlara tırmanmak için iyi bir fırsat sunar.

Kış Tırmanışları.=--Daha birkaç yıl önce, kışın en yoğun olduğu dönemde Göller'e gideceğini söyleyen bir adam deli olarak düşünülürdü.
Bu tür ünlemler, yılın o mevsiminde
şimdi bile sıklıkla dile getiriliyor; ancak her yıl bir şekilde Snowdon veya Scafell Pikes'ın eteğinde bulunan küçük hanlara ilgi duyanların sayısını azaltmada çok az veya hiç etkileri yok gibi görünüyor. İsviçre dağlarında kış gezileri kadınlar tarafından bile yapıldı ve belki de İngiliz halkı bu fikre ilk olarak Bayan Burnaby'nin konuyla ilgili kitabıyla aşina oldu. Ancak, gerçekte, bu icat yeni değil ve ilk kez geleneklerin dışına çıkıp Kuzey Galler'i veya Göller'i kış ortasında ziyaret etmeye cesaret eden cesur yenilikçiler, cüretlerinin karşılığını fazlasıyla aldılar; çünkü Lakeland'a yapılacak bir gezinin daha keyifli olduğu neredeyse hiçbir zaman yok.

Öncelikle, kalabalık yok. Bir yatak alacağınızdan ve evdeki insanların, yaz aylarında sıklıkla olduğu gibi, sizi rahat ettirmek için zamanları olmayacak kadar fazla çalışmayacaklarından veya sizin rahat olup olmadığınızı fazla umursamayacak kadar fazla alış verişle dolu olmayacaklarından emin olabilirsiniz. Dışarıda da aynı hoş fark vardır. Emekçi şehirlerin gürültüsünden bir süreliğine kurtulmuş olarak neşeyle yürüyorsunuz ve her dönüşte 
kıyamayan 'gezginlerin' uluyan sürüleri tarafından taciz edilmiyorsunuz. Dağlarda karşılaşan birkaç kişi aynı 
görevi ve 'kötü işi' yapmaya kararlı; dağları umursayıp umursadıklarını henüz tam olarak belirleyememiş gönülsüz insanlar, Göller'e moda uğruna veya sadece orada olduklarını söyleyebilmek için gelen insanlar, ateşin önünde kendilerini şımartarak
rahatça evlerindeler. Hayatı boyunca dağları sevenlerden ve en büyük hırsları Alpine Kulübü'ne kabul edilmek veya kabul edildikten sonra konumlarının onuruna vazgeçilmez olan ağır buz baltalarını biraz becerikli bir şekilde kullanmayı öğrenmek olan güçlü gençlerden başka yoldaşınız olmayacak. O zaman berrak, buzlu havadan ne manzaralar görülebilir! Uzaktaki zirvelerin sağlam hatları, genellikle yaz turistlerinin payına düşen puslu belirsizlikten ne kadar da farklıdır! Ayakların altında gevrek karlar çıtırdarken yürümekten ve uzun, pürüzsüz, göz kamaştırıcı beyaz yamaçlardan cesurca yükselen ince siyah kayalıklara bakmaktan daha keyifli bir his olabilir mi! Çok fazla renk çeşitliliği yoktur; çünkü kayalar, birkaçı kırmızımsı olsa da, çoğunlukla farklı tonlarda gridir; yine de tekdüzelik yoktur.

Ocak günlerinin bir kusuru olduğu doğrudur; çok kısadırlar. Yoksa daha ziyade, gençlik gibi, hayatın kendisi gibi, keyifli oldukları için öyle görünmelerini söylememeli miyiz? Yol kenarında taş kırmada (diyelim ki) geçilseler çok kısa olmazlardı. Sonuçta, buradaki tepeler o kadar büyük değildir, ancak sekiz veya dokuz saatlik yoğun bir çabayla çok tatmin edici bir günlük iş tamamlanabilir. Kısacası,
gençlik ve güç (ve Fells'te bir kış gününden hala keyif alabilen hiç kimse bunları geride bırakmış sayılmaz)
güzel buzlu havanın olduğu bir haftayı geçirmenin daha keyifli bir yolunu bulamaz.

=Wrynose.=--Dunnerdale ile Little Langdale arasındaki geçit ve Cumberland, Westmorland ve Lancashire'ın üç ilçesinin birleşme noktası.

Atalarımızdan bir dağ kadar daha fakirmişiz gibi görünüyor,
çünkü tüm eski otoriteler bundan muhteşem bir zirve olarak bahsediyor. _Defoe's
Tour_ (1753) şöyle diyor: 'En yüksek tepelerinden biri olan Wrynose, her biri bir Ayak Mesafesi olan
üç Shire Taşı ile dikkat çekicidir.' İsim doğru bir şekilde
anlaşılsaydı onları haklı çıkarırdı. Yerliler bunu 'raynus' olarak telaffuz ediyor ve 'Raven's Hause'u temsil ettiğinden en ufak bir şüphem yok. Gerçekten de, erken dönem tüzüklerinde 'Wreneshals' biçimi gerçekten bulunur ve 
ara form 'Wrenose' on altıncı yüzyıl haritasında bulunur.

=Yewbarrow= (2.058 ft.; Cumberland sh. 74) birkaç mil uzunluğunda dar bir sırttır ve Wastwater kıyısından uçtan bakıldığında
keskin bir zirvenin tüm görünümüne sahiptir. Kuzey ucunda _Door Head_ ve _Stirrup Crag_ civarında tırmanış vardır, güney ucuna doğru ise zirve sırtında görünüşe göre 'müdahaleci setler' nedeniyle iki tane çok ilginç kare kesimli 'kapı' vardır ve bunların ötesinde Bell
Rib End adı verilen küçük bir tırmanış vardır.

=Yorkshire= (bkz. _Attermire_, _Calf_, _Craven_, _Gordale_,
_Ingleborough_, _Malham_, _Micklefell_, _Penyghent_, _Pot-holes_,
_Whernside_)--yüksek arazileri doğal olarak üç büyük bölüme ayrılan bir ilçe, ancak bunlardan yalnızca biri dağcının dikkatini çekiyor. East Riding'deki tebeşir _Wolds_ ve _Hambleton_ ve _Cleveland Hills_ tarafından oluşturulan
fundalık
grubu burada sadece bir kez anılarak göz ardı edilebilir. _Pennine Zinciri_'nin bir bölümünü oluşturan ve ilçeye kuzeyde Westmorland ve Durham'dan girerek kesintisiz bir çizgi halinde batı sınırından güneyde Derbyshire'a kadar uzanan üçüncü bölüm, dağ standardına daha yakın bir şekilde yaklaşır. Ancak bu bölümde bile, yalnızca Skipton'un kuzeyinde kalan kısım önemli bir öneme sahiptir. Yorkshire'daki en güzel tepe manzaralarını aradığımız yer, bu son bölgedir - yani _Craven_'da ve Yore, Swale ve Tees vadilerinde. Bu dağların çoğu, çoğu durumda değirmen taşı çakılıyla kaplı kireç taşından oluşur ve bu tür zirvelerden yaklaşık yirmi beş veya otuz tanesi 2.000 ft yüksekliğe ulaşır. Ancak, çok azı bireysel ana hatlar sergiler ve ara sıra onları çevreleyen alçak kireç taşı uçurumları ve _Pen-hill_ veya _Ingleborough_ durumunda olduğu gibi bazen en yüksek yamaçlarını koruyan erimiş değirmen taşı uçurumları hariç, hepsi kayalıktan uzaktır. Eğer herhangi bir tırmanma bulunacaksa, bu muhtemelen çok sayıda 'çukur' arasında veya Craven Fayı'nın sınırını belirleyen _Attermire_ veya _Gordale_ gibi kireçtaşı 'izleri' üzerinde olacaktır. Sedburgh'un kuzeyindeki _Howgill Fells_ yukarıdaki açıklamalara bir istisna oluşturur. (Bkz. _Calf_.)

Tırmanıcı Yorkshire dağları arasında sanatını icra etmek için çok az fırsat bulabilse de, sıradan bir tepe aşığı bu tepeleri ve vadileri keşfetmek için harcanan zamana
karşı bolca ödül bulacaktır. _Micklefell_, _Great Whernside_, _Penyghent_ veya _Ingleborough_ tırmanışları, dağ tırmanışının heyecanından tamamen yoksun olmamakla birlikte, onu birçok yeni karakterli ve şaşırtıcı güzellikteki sahneyle tanıştıracaktır. Yorkshire şelalelerinin krallıktaki en az şelaleden biri olduğunu söylemek adil olur.

Kıyıyla ilgili olarak bir iki söz eklemek gerekir. Flamborough'un güneyindeki hızla eriyen uçurumlar daha fazla dikkat çekmeyecek kadar önemsizdir. Tebeşirin 436 ft. yüksekliğe ulaştığı Flamborough Head başka yerlerde de fark edilir. (Bkz. _Tebeşir_.) Flamborough'dan Saltburn'e kadar uzanan sahil şeridi, Filey, Scarborough ve Whitby'den geçerek neredeyse kesintisiz bir uçurum sunar, ancak bu uçurum dağcıdan çok manzara severlerin ilgisini çekecektir.
Başlıca oolit ve lias serisinden oluşan bu uçurumlar
tamamen ufalanmış ve güvensizdir ve çoğunlukla kil ve şistten biraz daha fazlasından oluşur. Ancak Staithes yakınlarındaki _Rockcliff_ veya _Boulby Cliff_ belirli bir miktarda ilgiyi hak eder.
Biraz cüretkar bir ana hatlara ek olarak, İngiliz kıyılarındaki en yüksek uçurum (660 ft.) olma ününe sahiptir - ya da en azından sahiptir.

BASKI:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

BADMINTON KÜTÜPHANESİ.
BEAUFORT DÜKÜ, K.G. ve A.E.T. WATSON tarafından düzenlenmiştir.

ATLETİZM VE FUTBOL. MONTAGUE SHEARMAN tarafından.
SIR RICHARD WEBSTER, Q.C. M.P. tarafından bir Girişle. 51 Resimle. Crown 8vo. 10_s._
6_d._

BÜYÜK OYUN ATICILIĞI. CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY tarafından.
Sir SAMUEL W. BAKER, W.C. tarafından Katkılarla. OSWELL, F.J. JACKSON, WARBURTON PIKE, F.C.
SELOUS, YÜZBAY R. HEBER PERCY, ARNOLD PIKE, Binbaşı ALGERNON C. HEBER
PERCY, W.A. BAILLIE-GROHMAN, &c.

Cilt I. Afrika ve Amerika. Metinde 20 Levha ve 57 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

Cilt II. Avrupa, Asya ve Arktik Bölgeleri. Metinde 17 Levha ve 56 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

TEKNECİLİK. W.B. WOODGATE tarafından. Rahip EDMOND tarafından bir Girişle
WARRE, D.D. ve R. HARVEY MASON tarafından 'Eton'da Kürek Çekme' üzerine bir Bölümle. 49 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

KOŞU VE ŞAHİNCİLİK. HARDING COX ve Sayın GERALD LASCELLES tarafından.
76 Resimle. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

CRICKET. A.G. STEEL ve Sayın R.H. LYTTELTON tarafından. Katkılarla
ANDREW LANG, R.A.H. MITCHELL, W.G. GRACE ve F. GALE tarafından. 64 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

BİSİKLET. VISCOUNT BURY, K.C.M.G. (Albemarle Kontu) ve G. LACY
HILLIER tarafından. 89 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

SÜRÜŞ. Majesteleri BEAUFORT DÜKÜ, K.G. ile 65 Resimle.
Crown 8vo. 10_s._ 6_d. _

ESKRİPTİZM, BOKS ve GÜREŞ. WALTER H. POLLOCK, F.O. GROVE, C.
PREVOST, E.B. MITCHELL ve WALTER ARMSTRONG tarafından. 42 Resimle.
Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

BALIKÇILIK. H. CHOLMONDELEY-PENNELL tarafından. EXETER MARKİSİ
HENRY R. FRANCIS, Binbaşı JOHN P. TRAHERNE, FREDERIC M.
HALFORD, G. CHRISTOPHER DAVIES, R.B. MARSTON, &c.'nin Katkılarıyla.

Cilt I. Somon ve Alabalık. 158 Resimle. Crown 8vo. 10_s._
6_d._

Cilt II. Turna Balığı ve Diğer Kaba Balıklar. 133 Resimle. Crown 8vo.
10_s._ 6_d._

GOLF. HORACE G. HUTCHINSON, Sayın A.J. BALFOUR, M.P. Sir
WALTER G. SIMPSON, Bart. LORD WELLWOOD, H.S.C. EVERARD, ANDREW LANG,
ve diğer Yazarlar. 89 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

HUNTING. BEAUFORT DÜKÜ, K.G. ve MOWBRAY MORRIS tarafından.
SUFFOLK VE BERKSHIRE KONTUNUN, Rev. E.W.L.'nin katkılarıyla
DAVIES, DIGBY COLLINS, Sir MARTEINE LLOYD, GEORGE H. LONGMAN, J.C.
GIBBONS ve ALFRED E.T. WATSON tarafından. 60 Resimle. Crown 8vo.
10_s._ 6_d._

DAĞCILIK. C.T. DENT tarafından, W.M. CONWAY, D.W.
FRESHFIELD, C.E. MATHEWS, C. PILKINGTON, Sir F. POLLOCK, H.G. WILLINK,
ve Bay JUSTICE WILLS tarafından bir Giriş. 108 Resimle. Crown
8vo. 10_s._ 6_d._

YARIŞ VE KULE KOVASI. _Yarış_: SUFFOLK VE BERKSHIRE KONSEYİ ve W.G. CRAVEN tarafından. Sayın F. LAWLEY'in Katkısıyla.
_Kule kovalaması_: ARTHUR COVENTRY ve ALFRED E.T. WATSON tarafından. 58 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

BİNİCİLİK VE POLO. Binicilik Ustası Yüzbaşı ROBERT WEIR, R.H.G. ve J.
MORAY BROWN tarafından. BEAUFORT DÜKÜ, SUFFOLK VE BERKSHIRE KONTU, ONSLOW KONTU, E.L. ANDERSON ve ALFRED E.
T. WATSON'ın Katkılarıyla. 59 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

ATIŞ. LORD WALSINGHAM ve Sir RALPH PAYNE-GALLWEY, Bart tarafından. LORD LOVAT, LORD CHARLES LENNOX KERR, Sayın G.
LASCELLES ve A.J. STUART-WORTLEY'in Katkılarıyla.

Cilt I. Saha ve Gizli. 105 Resimle. Crown 8vo. 10_s._6_d._

Cilt II. Bataklık ve Bataklık. 65 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

PATEN, KÖRFLEK, KIZAK VE DİĞER BUZ SPORLARI. J.M. HEATHCOTE,
C.G. TEBBUTT, T. MAXWELL WITHAM, Rahip JOHN KERR, ORMOND HAKE ve
HENRY A. BUCK. 284 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

YÜZME. ARCHIBALD SINCLAIR ve WILLIAM HENRY, Yaşam Kurtarma Derneği'nin Onur Sekreterleri. 119 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

TENİS, ÇİM TENİSİ, RAKETLER ve BEŞLİLER. J.M. ve C.G. HEATHCOTE,
E.O. PLEYDELL-BOUVERIE ve A.C. AINGER tarafından.
Sayın A. LYTTELTON, W.C. MARSHALL, Bayan L. DODD, H.W.W. WILBERFORCE,
H.F. LAWFORD, &c.'nin Katkılarıyla. 79 Resimle. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

YATÇILIK. Sir EDWARD SULLIVAN, LORD BRASSEY, R.T. PRITCHETT, the
KONTU ONSLOW, LEWIS HERRESHOFF, &c. tarafından. 309 Resimle. 2 cilt.
Crown 8vo. 10_s._ 6_d._ her biri.

Londra: LONGMANS, GREEN, & CO.

...
Yazıcının notu: Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.
...

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Climbing in The British Isles. Cilt 1
- İngiltere, W. P. Haskett Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMBING IN THE BRITISH ***

***** This file should be named 37993.txt or 37993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/9/37993/

Produced by Chris Curnow, Rory OConor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
