*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Arthur Macy
Yayın Tarihi: November 13, 2011 [EBook #37999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Arthur Macy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Arthur Macy

Release Date: November 13, 2011 [EBook #37999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David E. Brown ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  [İllüstrasyon: _photo. A. Marshall_ tarafından
  Arthur Macy.]




  Şiirler

  Arthur Macy tarafından

  _
  William Alfred Hovey_

  W. B. Clarke co.
  Boston
  1905


  Telif Hakkı 1905 Mary T. Macy

  HER HAKKI SAKLIDIR




Gençliğin Refakatçisi editörleri_, _st. Nicholas_ ve _The Smart
Set_, H. B. Stevens Company, Oliver Ditson Company ve Messrs.
G. Schirmer & Company, nazikçe yayınlanmasına izin verdi
Bu koleksiyonda birkaç şiir.




GİRİİŞ


Arthur Macy, Quaker Extraction'ın Nantucket çocuğuydu. Onun adı yalnız
Bunun kanıtı, çünkü bir Macy'nin bulunduğunu söylemek güvenlidir.
Amerika Birleşik Devletleri, bir olan sağlam eski Quaker'dan geliyor
Nantucket'i Kızılderililerden satın alanlardan, onlara adil bir şekilde ödedi,
onlara adaletle davrandı ve onlarla dostça şartlarla yaşadı. İçinde
Arthur Macy'nin bir nantuckreter olduğunu ve en azından
İniş, bir Quaker. Sıklıkla adamıza özgü ifadeler kullandı.
deniz ve en azından konuşmada, şaplak atan similes için verildi
tuzlu su. Neredeyse onu en son gördüğümde "Ben geliyorum
Yakında iyi bir uzun oyun için. "

Çok taraflı bir adamdı. Benim gibi bir arkadaşla olan ilişkisinde
beni ilgilendireceğini düşündüğü tarafı ve sadece bunu gösterecekti.
Her şeyin üstünde neşeli ve övgüsüne göre, nefret ediyordu
bir delik. Karşılıklı bir arkadaşın benimle beyzbol konuştuğunu hatırlıyorum
avlu. Arthur oturuyordu, dinliyordu. O bir konuydu
çok ilgiliydi. Yine de, karşılıklı arkadaşımıza dönerek
dedi, "_him_ ile beyzbol konuşma. Bu konuda hiçbir şey umrumda değil
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve o istemiyor. "Öte yandan,
Savaş deneyimlerini anlatmaya çok az şey vermesine rağmen, her zaman
Benimle eski günlerde konuşmaya hazır. Kendi yaptığı şeyin
mütevazı bir şekilde dedi ama çok az, ama başkalarının hizmetleri, daha çok
Rütbelerdeki adamlardan övgüsünde cömertti.

Savaşın başlarında Macy, B Şirketi'ne katıldı, 24. Michigan Gönüllü
Piyade. Gettysburg'da ilk gün iki kez yaralandı ve
kasabaya sürünmeyi ve mahkemenin adımlarını uzağa götürmeyi başardı
Her iki taraftan da yaralılarla hızlı doldurulan ev. Onun duygusu
Mizah böyle bir zamanda bile kanıt içindeydi. Bir Konfederasyon subayı yükseldi
Ve sordu, "Oradaki adamlar kolları var mı?" Flash Macy kadar hızlı
Cevaplandı: "Bazıları var ve bazıları yok." O kaldı
Konfederasyon hatları içinde bir mahkum olan bu mahkeme evi hastanesi,
Savaş bitene kadar Lee'nin ordusu geri çekildi. Tüm yaralı
Yürüyen mahkumlar onlarla birlikte gitmek zorunda kaldı, ama Macy'nin yarası
ayağındaydı ve neyse ki onun için dehşetten kurtuldu
Güney hapishanesi.

Daha sonra Annapolis'teki Deniz Harp Akademisi Hastanesi'nde görev yapıyordu.
Dr. Vanderkieft başkanlık etti, belki de verimli bir general
Ordu olarak hastane yöneticisi. Dr. Vanderkieft'i çok tanıyordum
ve değiş tokuş edilen mahkumlar geldiğinde hastanesinde görev yapıyordu
Andersonville'den. Macy ve ben orada hiç tanışmamıza rağmen geldi
Aynı anda orada olduğumuz konuşmamızda. Tam hizmet etti
üç yıl ve savaşın kapanışıyla ilgili olarak onurlu bir şekilde taburcu edildi.

Kesin mizah anlayışına sahip olmak için çok az verilir
sahip. Repartee'ye hızlı ve istekli, asla kurtarmayı uygulamadı
değerinde değer. Açıkça belirgin bir şeyi asla söylemedi. Bir şeyi başarısızlığa uğratmak
Bundan daha iyi, huzurunu tuttu.

Onun dezavantajının ayetlerini yayınlaması olmasaydı, uzun süredir
önce ulusal bir üne sahip olurdu. Bunun nedeni
Onunla birçok görüşmeden toplandığımda, cisliklenme,
yeterince yüksek _poetic_ standardı olan çalışmalarını düşünmeyin. Herkes
Kelime seçimini övdü, rhyme'deki harika tesisi,
Sayacının mükemmelliği ve ayetinin zarafet ve incelikleri.
"Tamam," derdi, "ama bu büyük bir P ile şiir değil ve
Yayınlanması gereken tek tür budur. Ve Mighty var
çok az. "Bu şiddetli yargının olması şanslı,
Ona göre, hakim olmak değil. Güzellerin sevgilileri olmayacak
"daha yakın otur, arkadaşlar", ne de "bir şairin dersi" ve birçok
Bu olağanüstü İspanyol Pachyderm'in zevk alacağını hiç duymadım
"Rollicking Mastodon" un hikayesi, evi olan "
sakin bir ağaç. "
Tanıdık Papyrus Club yemeklerinde duydum. O erken bir üyeydi ve
En saygınlardan biri. Onun içinde bir şey olacağından oldukça emindi
Cep ve başkanlık görevlisi onu boşuna asla çağırmadı.

Uzun bir üye olduğu Saint Botolph Club'da böyleydi.
Ne zaman ayet ihtiyacı göründüğünde bir "fırsat" olduğunda
Belirtildiğinde, Arthur Macy güvenilebilir. "Aziz Botolph"
kulüp şarkısı oldu ve kulüp katlandığı sürece söylenecek,
Talebim üzerine on ikinci bir gece eğlence için yazıldı. Tuhaf bir şekilde
Eski İngiliz aroması. Aziz yapar, Jolly Friar değil veya henüz
Şiddetli münzevi, ama sadece "sevilen iyi, nazik yaşlı bir adam"
günahkarlar ve iyilik tarafından sevilen, "olması gerektiğinden emin
Günah

  "Birkaç tane somun alıyor ve birçoğu kırıntıları alıyor,
  Ve bazıları parmaklar doğar, bazıları başparmak doğar. "

Ve burada Arthur Macy'nin yaşam görüşüne bir göz atıyoruz,
Kesinlikle geniş ve cömert, felsefi bir lezzetle.

Arthur Macy'nin kulübünün sahip olduğu bir iş tarafı vardı, ancak
hafif bilgi. New England'da büyüklerden birini temsil etti
Ülkenin ticari ajansları. İş adamları hakkındaki bilgisi
Ticari ve finansal olarak durmaları genişletilmiş ve samimi,
ve tüccarlarımız ve diğerleri tarafından verilmenin temeli olarak
kredi. Ofis çalışmaları, ayrıntılara en yakın dikkat gerektiriyordu ve
En dikkatli yargının uygulanması. Böyle bir
temsil ettiği şirket,
verdiği bilgiler. Bu olmadan varoluş için bir nedeni yoktur.
Boston tüccarlarının büyük ölçüde döndüğü Arthur Macy'ye
Müşterileri ile ilgili bilgiler New England'a dağılmıştır,
Ve bu tür bilgileri elde etme başarısından dolayı ve onun
Üstün olduğu tüm detaylarında işletme hakkında kapsamlı bilgi
Şirket memurları, kararına bu kadar örtük bir güven koydu
Ve onun tavsiyesi üzerine çok yüksek bir değer. Ve bu işin yürütülmesinde
Quaker basitliğini gösterdi. Onun işi hiç değildi
"Dedektif" sıralama. Bir erkeğin işi hakkında bilgi istenmişse
Onunla ilişkileri olanlar tarafından Macy doğrudan adama gitti
kendisi ve ona kendi çıkarının için olduğunu söyledi
Kesin gerçeği söylemek için nerede durdu ve her şeyden önce. Dürüst
Erkekler onlar hakkında gerçeği anlattı ve kâr etti. Dürüst olmayan erkekler ve
Gizli erkekler şiddetli sessizlik içinde aktarıldı ve kredileri
buna göre acı çekti. Arthur Macy'yi iş için arayanlardan birkaçı
bir şair ve adamla konuştuklarından şüphelenildi
edebiyat.

Arthur Macy'nin hayat hikayesini anlatmaya çalışmadım. Ben de yok
ayetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine girdi. Bu
Kendi sonucunu izleyen ve çizen sayfaları incelemek için okuyucu. BEN
sadece sadece birinin özelliklerine bir göz atmaya çalıştı
Şimdiye kadar tanıdığım en büyüleyici kişilik.

                                                   William Alfred Hovey.

  ST. Botolph Club,
    _Boston, 7 Haziran 1905_.




İçerik


  Arthur Macy'nin Frontispiece _Porit

  Giriş V


Şiirler

  Anma 1'de

  Eski kafe 4

  Marliave's 8'de

  Rose 9'un geçmesi

  Bir Sevgililer Günü 10

  Disensantment 12

  Sabit 15

  Bir şairin dersi 17

  "Place aux Dames" 19

  Altın bir yaz gününde 20

  Prizmatik Boston 21

  Hunter 25 kitap

  Üç Ses 27

  Kolay Bilgi 28

  Susan Scupernong 29

  Şapka Bant 30

  Oyster 31

  Rüzgar ve Yağmur 32

  Bayrak 34

  Başyapıtım 36

  Montaigne 40 Ballade

  Suçlu 42

  Biraz renk 45

  Akşam Yemeği 48

  Moper 51

  Çeşitli Sevgililer 54

  Senin gibi tüm dünyaydı 59

  Burada ve orada 60

  Jogalong Amca 62

  Kayıtsız Mariner 64

  Bir kütüphane duvarında 66

  Bayan Mulligatawny 67

  Ötenazi 70

  Dainty Little Love 71

  M. 72

  Şarkı 73

  Alacakaranlık Zamanında 76

  Celeste 78

  Thistle-Down 80

  İzle şarkısı 81

  Sen bana sanat 82

  Aşk 83

  Stranger-Man 84

  Hanımeli Vine 86

  Saint Botolph 87

  Gurgling imps 90

  Solucan 91 yaşına girecek

  Boston Cats 94

  Jonquil Maid 96

  Rollicking Mastodon 99

  Beş Duyu 102

  Ekonomi 103

  Kraliçe Idylettes 105

  M. E. 110'a

  Bon Voyage 111

  Hayat Kitabı 112




Şiirler




Anma olarak

[W. L. C.]


  Yakın otur, arkadaşlar, tahtada!
    Ölüm bize biraz zaman veriyor.
  Şimdi tezahürat kabın dökülmesine izin verin,
    Ve hoş geldiniz şarkısı ve jest ve kafiye.
  Fortune'un gönderdiği hediyelerin tadını çıkarın.
            Daha yakın otur, arkadaşlar!

  Ve yine de duraklıyoruz. Titreyen dudak ile
    Yapmak için uygun ifadeyi çaba gösteriyoruz;
  Arkadaşlığımızı hatırlamak,
    Destiny'nin hatasını ağıt yakıyor.
  Kader rahatsız ettiğinde çok hayret ediyoruz,
            Ve arkadaşlarımızı iddia ediyor.

  Mirth gecelerimizin arkadaşı,
    Nereden akıllı olan Merry;
  Ölüm değerinizi tam olarak anlıyor mu?
    Ve ödülünün değerini biliyor musun?
  Anlarsa benden şüpheliyim--
            Arkadaş tanımıyor.

  Ve o alemde neşe yok
    Yoldaşlar ve Jocund hissi mi?
  Ölüm bu kadar tamamen yok edebilir mi
    Memnuniyet için hiçbir tazminat vermez mi?
  Ve kahkahalar bitiyor olabilir mi
            Arkadaşsız arkadaşlarla?

  Oh, bilerek aradığımız akademisyenler,
    Harika soruları kolayca çözen
  Hepsinin en basitini soruyoruz,
    Ve yine de bunlara cevap veremezsin!
  Ve bu yüzden bilginiz bitiyor,
            Arkadaşları rahatlatmak için?

  Sevgili Omar! Buluşma şansın mı
    Kardeşimiz kasvette bir yerde,
  Dua et ona bir mesaj ver tatlı
    Tavern odasındaki kardeşlerden.
  Kimin gönderdiğini sormayacak,
            Çünkü biz arkadaştık.

  Yine gördüğümüz bir ayrılık yeleği;
    Başka bir tekne kıyıyı terk etti.
  Gemide daha nazik bir ruh var
    Daha önce topraktan ayrıldı.
  Ve onun dış kursu olarak bükülür,
            Daha yakın otur, arkadaşlar!




Eski kafe


  Bilirsin,
  Sen değil mi Joe,
  Bu neşeli akşamlar uzun zaman önce?
  Odayı, dar merdiveni biliyorsun,
  Orada daire içine alan duman çelenkleri,
  Oturduğumuz köşe masası
  Dinner sonrası sohbette saatlerce,
  Ve büyütülmüş
  İçeride küçük dünyamız.
  Bilirsin,
  Değil mi Joe?

  Ah, o geceler ilahi!
  Basit, tutumlu şarap,
  Ham İtalyan tellerinde yayınlar,
  Neşeli, zararsız vahiyler,
  Sadece bize uygun-ya da krallar!
  Bazen tuhaf ve kötü bir şişe
  Nadir Chianti veya homelier fıçıdan
  Mütevazı Pilsener A Stein ya da öylesine
  Merry konuşmasının ortasında akacaktı;
  Veya Red Bordeaux
  Sevgili Montaigne'nin nerede büyüdüğü sarmaşıklardan
  Alan adını tuttu. Ve o karanlık gözü hatırlıyorsun
  Hiçbiri çok utangaç;
  Aslında biraz fazla özgür görünüyordu
  Senin ve benim için.
  Bilirsin,
  Değil mi Joe?

  Sonra Pegasus biliyordum
  Ve sonra sana okudum
  Callow Rhymes
  Çok, birçok kez;
  Ve yerde bir şey
  Onlara belli bir lütuf ödünç ver,
  Kıt ben onlara inanana kadar, benimkine
  Şarabın büyüsü altında;
  Ama şimdi onları okudum.
  Ve daha önce görmediğim ciddi hataları görün
  Ve nasıl olduğunu merak et
  Böyle sakin kaşlarla dinleyebilirdiniz,
  Ve bir şekilde kavrayın
  Eleştirmeni arkadaşta batırdın.
  Bilirsin,
  Değil mi Joe?

  Ve kitaplardan bahsettiğimizde,
  Görünüşümüz ne kadar öğrenildi!
  Ve alıntı yapamadığımız çok az.
  Gay Catullus'un çizgilerinden Milton'ın daha saf notuna.
  Mayhap şimdi daha akıllı adamız
  Ama o zaman tüm akademisyenlerden daha fazlasını biliyorduk;
  Ve bizim kibirimiz
  Büyük, etkisiz, tamamlandı!
  Biliyoruz,
  Değil mi Joe?

  Gitti o altın geceler
  Masum bohem lezzetleri,
  Ve biz devam ediyoruz;
  Ve anon,
  Yıllar üzgün ve muazzam
  Bizim için depoda olabilir;
  Ama hiç tanışmalıyız
  Sessiz bir sokakta,
  Ve yaşlı bir adamın gözünde keşfediyorsun
  Geçen günlerin bazı geçici ışıltısı,
  O zaman tahmin edeceksin, perchance,
  Bakışın anlamı;
  Bileceksin
  Yapmaz mısın Joe?




Marliave's


  Marliave's When Eventide
  Yanımda nadir arkadaşlar buluyor,
    Her neşeli misafirin kahkahası
    Şirin kibirde veya nazikçe jest
  Altın anları hızla kaydırır.
  Ses yok, hatalarımızı Chide'a tutturuyor,
  En küçük erdemimiz büyütülmüş;
    Ve dostça el ele basıldı
                          Marliave's.

  Yıllarımı koydum ve bir kenara bırakıyorum
  Tanrıların sağladığını kabul etmek,
    Çok daha fazla kör olmak istemiyorum
    Ben de daha tatlı bir dinlenmeyi istemiyorum
  Eventide ile birlikte gelenlerden
                          Marliave's.




Gülün geçişi


  Beyaz bir gül dedi ki, "Ne kadar adilim.
  Ölmeyecek bir çiçek bak! "

  Bir sevgili çiy'i bir kenara fırlattı,
  Ve gelini için sevgiyle kopardı.
  "Uygun bir seçim!" Beyaz gül ağladı.

  Kızlık saçında giydi;
  Orada olmaktan memnun gül,
  Hala gururla övündü, "Hiçbiri çok adil!"

  Sonra kapattı, dudaklarına bastırdı,
  Ama arkadaşlıklardan yorgun,
  Koyun içindeki çiçek kayıyor.

  Oradaki tüm güzelliğe göre o'Come,
  Doğrudan itiraf etti, "Sevgili hizmetçi, yemin ederim
  "Sen ve yalnızsın, adilsin!"

  Alçakgönüllü kafasını bir kenara çevir,
  Kıskanç gül, ağıt yaktı, öldü.




Bir Sevgililer Günü

[Çok küçük bir çocuktan çok küçük bir kıza]


  Bu sizin için bir Sevgililer Günü.
    Anne yaptı. O gerçekten akıllı
  Ona seni doğru sevdiğimi söyledim
    Ve sen benim sevgilim miydin.

  Ve sonra gülümsedi ve sonra göz kırptı,
    Ve sonra babaya dedi ki,
  "Genç başlamak!" Ve sonra düşündü,
    Sonra "iyi," dedi.

  Sonra annenin gözleri parlamaya başladı
  Ve sonra bu Sevgililer Günü'nü yaptı:
  "Seni sevdiğim gibi seviyorsan
  Hiçbir bıçak sevgimizi ikiye ayırmayacak, "
  Ve baba güldü ve "Ne kadar yeni!" Dedi.
  Sonra "Yatak zamanı" dedi.

  Yani, dualarımı söylediğimde
  Anne merdivenlerden yukarı çıktı
  Ve bana tekerlemeleri gönderebileceğimi söyledi
  Ve sonra beni birçok kez öptü.
  Sonra duvara döndüm
  Ve seni ağladı ve-hepsi bu.




Hayal kırıklığı


  Zaman ve ben düştüm;
  Biz, bu kadar kararlı arkadaş olduk.
  Çok yavaş geldi
  Ne zaman başladığını söyleyemeyecek;
  Yine de ben kurnaz bir planım
  Hepsinden geçer;
  Ve şimdi, hatırlamanın ötesinde,
  Arkadaşlığımız biter
  Ve bitiş, bana kalıyor
  Sadakatsizliğin anısı.

  Uzun yıllar önce takma zaman geldi
  Promise Grand ile,
  Ve tatlı şöhret güvenceleri;
  Ve el ele
  Peri arazisi aracılığıyla
  O ve ben birlikte gittim
  Parlak ve altın havalarda. O zaman, şüphe etmeyi öğrenmemiştim,
  Arkadaşlar tanrılardı ve inanç emindi,
  Ve kelimeler gerçekti ve eylemler saftı,
  Bizim düşmeden önce;
  Ve hayat, tüm umut, görmek adildi,
  Zaman bana tatlı söz verdiğinde.

  İlk önce inançsız arkadaşım soğuduğunda
  Daha yakın bir bağ örmeye çalıştım,
  Ama o, daha az düşkün,
  Üzücü günler ve yıllarca yuvarlandı
  Bana özenle bastırdı
  Kıskançlık ile çocukluk saçları
  Ve istenmeyen olukları sürdü
  Hiç kimsenin olmadığı yer.
  Boşuna titreyen dudakla yalvardım
  Eski tatlı arkadaşımız için,
  Ve gördüm, 'orta dualar ve gözyaşları dindar,
  Düşüşümüzün öngörüsü.

  Ve şimdi zamanın arkadaşı olmadığını biliyorum
  Ne yazık borçlar,
  Ama hepsine dokunuyor
  Yakında veya geç ağır parmakla;
  Ve biz beklerken
  Reaper'ın çağrısı,
  Orakın ölümcül süpürmesi,
  Boşuna sürdürmek için çalışıyoruz
  Bir gerçek triolate,
  Şüphesiz bir süslü fantezi.
  Öyle değildi
  Uzun yıllar önce,
  Bizim düşmeden önce.

  Zaman bana tekrar gelirse
  Ve bir kez daha beni elinden al
  Peri arazisinde altın yürüyüşler için,
  İhaneti affedebilirim
  Bu gençliğimi çaldı
  Ve ne gerçek
  Bilmem gerekenlerdi;
  Ben de onun aşkını yanlış yapmazdım;
  Ve atarım
  Kollarım onun etrafında çok
  Düşmeyi affedeceğini!




Sabitlik


  Phebe'yi ilk kez şovlar yaptığında gördüm
  Tüm akışları daha parlak hale getirmişti;
          Yine de adildi
          Orada olduğu gibi,
  Ve böylece saatlerini ve saatlerini sevdim.

  Sonra Helen ile tanıştım ve onun yolları
  Untutored kalbimi alev al.
          Görüşte SEVDİM
          Ve doğru kabul etti
  Ona günlerce ibadet etmek.

  Yine de Clara'nın yanaklarına baktığımda
  Ve Cupid'in konuşmaları dilini konuştu,
          O'er her şey
          En iyisi görünüyordu
  Ve böylece haftalarını ve haftalarını sevdim.

  Ama Last of Love'ın tatlı hediyelik eşyaları
  İç çekişleri ve gözyaşları ile Delia idi.
          Onun gibi görünüyordu
          Her zaman hayal ederdim
  Ve böylece yıllarca ve yıllarını sevdim.

  Ama şimdi tekrar Phebe Meet,
  Setin ilkini seviyorum.
          "Karmaşa," diyor musun?
          Cevap veriyorum, "Hayır,
  Kalbim bir dörtlü için sadık. "




Bir Şairin Dersi


  Şair, efendim, gel, söyle bana doğru
    Ve ayetleriniz nasıl yapılır?
  Ah! Bu en kolay şey:-
  Bir Silvern ton bulutu alıyorsun,
  İhale bir gülümseme veya bir fışkırma,
    Bol ışık ve gölgeyle,

  Ve onları hecelerle örtün, nadir,
    Bir lütuf ve beceri ilahi ile;
  Yalvaran bir duanın en ciddi sözleriyle,
  Bir dulcet havasından yakalanan bir kadans ile,
  Bir aşk hikayesi ve bir saç kilidi,
    Ya da biraz arka bir asma.

  Ya da, bir madende derinlemesine inmek,
    Teeming World'de buluyorsun
  Asil bir düşüncenin altın damarı;
  Bir devlet adamının ruhu hala Unmansız
  Ya da acı dolu bir Patriot'un ağlaması
    Ona doğum yapan topraklar için.

  Yolunu kaybeden parlak bir genç
    Hayatın dolambaçlı yolunda;
  Bir heykeltıraş plastik kil hayali;
  Gün batımı ışınında bir ressamın ruhu;
  Bir kadının söyleyebileceği en tatlı şey,
    Ya da mücadele eden bir ulusun çekişmesi.

  Bir çocuğun hırsı; bir kızlık yıldızı,
    Olmayan, ama henüz;
  Uzak parlayan parıldayan bir ışık
  İnilti çubuğunda batan bir gemi için;
    Boş bir kol; bir gazi yara izi;
  Ya da erkeklerin özgür olduğu bir toprak.

  Ve eğer şairin eli güçlüse
  Ölümsüz bir şarkının ağını örtmek için,
  Ve eğer bir master rehberlik ederse
  Erkeklerin kalbine ulaşan kelimelere,
  Ve eğer kulak ve dokunuş doğruysa,
  Dünyadaki en kolay şey!




"Dames Place"

[M.]


  Beni çevreleyen parlak arkadaşlarla,
    Oturduğum kulüpte çok rahat;
  Sen evdeyken görüyorum
    Kesinlikle örgüye katılmak. Kadınların hakları olduğunda canım,
    Artık yanlışlık duymayacağız, bu kadar şok edici:-
  Arkadaşlarınızla burada toplanacaksınız;
    Evde kalacağım ve çorap lanet olası!




Altın bir yaz gününde hepsi


  Altın bir yaz gününde,
  Yapraklardan olduğu gibi tek bir ışın
  Sarı güneş ışığı yolunu bulur
              Çok parlak, çok parlak;
  Blithely şarkı söyleyen uyanık kuşlar
  Başka bir bahar karşılamak gibi görünüyor;
  Bütün ormanlar mırıldanıyor
              Çok hafif, çok hafif.

  Altın bir yaz gününde,
  Ne zaman kalbime tek bir ışın
  İhale nezaketinin yolunu bulur,
              Çok parlak, çok parlak;
  Sonra tatlı umut geliyor ve cesurca cesaret ediyor
  Kederin giydiği zinciri kırmak için--
  Ve tüm yüklerim, tüm umurlarım
              Hafif, çok hafif!




Prizmatik Boston


  Ünlü Batrachian Havuzu tarafından Fair City,
  Concord Okulu'nun öğretilerinde bilge;
  Eurus'un evi, krank cenneti,
  Yüz bankalarınızdan gurur duyan tasarruf kalesi;
  Zihin-Tedavi ve Abstruse Kitabı,
  Pazartesi Konferansı ve daralan aşçı;
  Çift lensli bakireler, ayakkabılarından dikkatsiz,
  Johnsonian ifadesinde görüşlerini ifade eder;
  Gerçekçi kalemlerin tahtını davet ettiği yer
  "Maça" dan bahsetmek gerekirse, "kürekler" yanlış olmalıdır;
  Gaping yabancıların heyecan verici bir ode okuduğu yer
  Batı uçlu yolda hacı pantolon;
  Pantolonla ilgili garip terbiyeli soruların nerede olduğu
  "Kız kardeşlerimizi, kuzenlerimizi ve teyzelerimizi" kırın;
  Erkeklerin basit inanç ve dua ile beklediği yer
  Bir kapağı kaldırmak ve orada bir dolar bulmak için;
  Labirentin bu kıvrımlı sürünme şeritleri
  Theseus Sight ve Ariadne'yi ağlatın;
  Kulüplerin Gregarious'un ticari riskler aldığı yer
  'Çekici disklerin orta dalgalanmaları;
  Beacon Hill'in göstermekten gurur duyduğu yer
  Sıvı çivitçiliğinin alıcı damarları;
  Sana, adil kara, şarkımı adadım,
  Ve ne kadar basit, sanatsız zihinlerin yanlış gittiğini söyleyin.

  Lordly Air ile ortak bir meclis üyesi,
  Bir gün Copley Meydanı'ndan aşağı indi.
  Göğsünün içinde lekesiz bir kalbi yendi;
  Tadı saftı, ruhu sanata batmıştı.
  Çünkü Cass's Tapin'e ibadet etmişti,
  Cogswell'in Çöp İlahi'de her gün diz çökmüştü,
  Ve Belediye Binası'nın iffetli çevresi
  Ona çok şey öğretmişti ve her şeyi biliyordu.
  Gururlu, bir çuval ceket ve yüksek ipek şapkada,
  Sadece "nerede olduğunu" bilmek için içerik,
  Gökyüzüne bakana kadar dolaştı,
  İsimsiz bir korku mütevazı gözleriyle tanıştı;
  Sanatçının keskinin daldığı yer için
  Boston'un en gururlu övünmesine uygun bir amblem,
  Zarif bir donanım ile ayakta durdu,
  İki çok küçük, beklenmedik erkek çocuk.
  Şehir gençliği için istekli ile dolu,
  Gerçeği söylediklerinde ahlakları acı çeken,
  Etik standartları yüksek ve daha yüksek artış,
  Tanrı ve Doğanın Yalan Olduğu Öğretildiğinde,
  Aceleyle Konsey Odasına HIED,
  Şaşkın üyeleri bir kenara çağırdı,
  Korkulu sırrı fısıltısı açıklandı,
  Tüm ayrı eklemleri ankiloza kadar.
  Masalındaki sessizlikti;
  Demokratlar kırmızıya döndü, Cumhuriyetçiler solgunlaştı.
  Mugwumps'ın ne düşünmesi zor,
  Ama muhtemelen pembeden ödün verdiler.

  Bu sert ahlakçıların nefesleri geri kazandığında,
  Ve ne kadar derinden şok olduklarını ve acı çektiklerini anlattı,
  Daha sonra çocuklarımızın ne kadar yanlış olduğunu çözdüler
  "Erkekler bir yara izinden memnun olmalı" dedi.
  Ölümcül günahları için Dame Doğası,
  Ve "cennet ikizlerini" teşvik eden lanet olası mütevelli heyetleri.

  Ey Meclis, senin için bırakılmış olsaydı
  Hangi sanatın yanlış olduğunu ve neyin doğru olduğunu söylemek için,
  Dünya ne garip anormallikler bakardı!
  Bebekler melekler olurdu, yünlü altın için sayılırdı;
  Yardımcı erdem olurdu, erdemler leke olurdu;
  Tanrılar şeytan olurdu, meclisler azizler;
  Ve bilge zihinleriniz tarafından bu adaçayı yasası inşa edilebilir:
  "Kilt olmadan doğarsa hiçbir çocuk yaşamayacak."
  O zaman karar verirsin, tüm ahlaki ağrıları yatıştırmak için,
  "Her zaman haklıyız, ama Tanrı hatalar yaptı. "




Hunter kitap


  Bütün paramı kovalayarak geçirdim
    Pahalı ve nadir kitaplar için;
  Kendimi izlemede iflas ettim
    Her ödül nihai lair.
  Ve şimdi harap bir koleksiyoncuyum
    Fakir, düzensiz ve ince,
  Yok olan bir hayalete indirgenmiş,
    Prodigal günahım yüzünden.

  Foley'i ne sıklıkla aradım
    Krankların arkadaşı olan adam;
  Esprili veya kutsal kitapları bilir,
    Ve ister ödül ister boşluk olsun.
  Kağıt veya parşömen üzerindeki hacimler için
    En doğru bir gözü var
  Ve her zaman onları satmaya istekli
    Benim gibi hayalperestlere satın alacak.

  Çantam çitler ve çitler gerektirir,
    Ne yazık ki! Asla kapalı kalmayacak;
  Palto kollarımın artık güverte kenarları var,
    Saçlarım dağınık ve "kesilmemiş".
  Paltom gerçek bir ilk baskı,
    Ve omuzdan bele paslanır;
  Pantolonum koşulsuz
    Onların "kolofon" yıpranmış ve tahrif edildi.

  Ayakkabılarım uzun zamandır modası geçmiş
    "Ezilmiş deri" her ikisi de öyle görünüyor;
  Şapkam şefkat için bir şey
    "N. D."
  Yeleğim bağlanmasından kırıldı,
    Fransızların _Relique_ dediği şey;
  Ne düşündüğüm söylenemez,
    Katalog işareti "benzersiz".

  Ben başparmak ve düzensiz bir kitapım
    Setin tek solu;
  Eminim Cuma günü verildim,
    Çünkü kader henüz benim için kaba.
  Metnim acımasızca bozuldu
    Flint'ten daha sert bir kaderle;
  Ama mezarımın "mermer" olmasını bekliyorum,
    Ve sonra baskısız olacağım.




Üç ses


  Bir zamanlar turta isteyen bir adam vardı
  Yüksek, yüksek bir boru sesiyle;
  Ve bir somon karısı istediğinde,
  Düşük, düşük bir sesle konuştu;
  Ama başka seçeneği olmadığını söylediğinde,
  Her zaman orta sesle konuştu.

  Nedenini söyleyemem
  Bazen yüksek, yüksek konuştu;
  Ve neden bazen düşük konuştu,
  Bilmiyorum, bilmiyorum;
  Ve neden orta bir şekilde konuştu,
  Bana sorma, çünkü söyleyemem.




Kolay Bilgi


  Bilgi büyüdüyse ne kadar güzel olur
  Çilek gibi çalılarda!
  O zaman heceleme tohumumuzu dikebiliriz,
  Ve ihtiyacımız olan tüm kelimeleri toplayın.
  Silmelerimizden gelen meblağlar, sildiğimiz
  Ve rakamların olgunlaşmasını bekleyin,
  Ve tarlalara gir ve seç
  Aritmetik tüm kile;
  Ya da Çince öğrenmek istersek,
  Sadece dışarı çıkıp ağaçları sallardık;
  Ve o zaman gramer, tüm kasabalarda,
  Uygun fiiller ve isimlerle büyür;
  Ve bahçelerde olurdu
  Coğrafya büyük bir demet;
  Ve tüm yoldan geçenler dururdu,
  Ve bilgi mahsulüne hayret edin;
  Ve ben kalemim itmeyi bırakacağım,
  Ve ayetlerimi bir çalıdan kopar!




Susan Scupernong


  Aptal Susan Scupernong
  Çok ağladı ve çok uzun süre ağladı
  İnsanlar ona neyin yanlış olduğunu sordu.

  "Bilmiyorum
  Benim kedimin herhangi bir nedeni--
  Sadece öyle hissetmek gibi hissediyorum. "




Şapka bandı


  Şapka bandım şapkamın etrafında dolaşıyor
  Ve bunda garip bir şey olmasa da
  Tıpkı tembel bir adam gibi görünüyor
  İlk başladığı yerden ayrılır.

  Ama o zaman bu gerçek her zaman doğrudur
  Grup yapması gereken şeyi yapıyor,
  Ve adamdan daha yararlı,
  Çünkü elinden gelenin en iyisini yapar.




İstiridye


  Bir istiridye kabuğunun iki yarısı, her biri sığ bir fincan;
  Burada bir zamanlar onu yemeden önce bir istiridye yaşadı.
  İstiridye kabukları içeride pürüzsüzdür; dış çok kaba;
  Yedek için çok az oda, ama yeterince vardı.
  Yatak odası, salon, mutfak veya mahzen yoktu;
  Tüm evde sadece bir oda-Şeytler'e ihtiyacı var.
  Ve asla rüzgar, yağmur veya kardan rahatsız olmamıştı,
  Çünkü yukarıda bir çatısı vardı, aşağıda bir tane daha vardı.
  Acaba onu kızartıyorlar mı yoksa bir güveçte pişiriyorlar mı?
  Ve onu bir fuarda sattı ve ikiye geçti.
  Merak ediyorum istiridye hepimizin bizim gibi isimleri var mı
  Ve "John" veya "Romulus" gibi bir adı var mıydı?
  Acaba ailesi onun gittiğini görmek için ağladı;
  Kimin söyleyebileceğini merak ediyorum; Belki deniz kızları bilir. Acaba uykumuz en çok korkar mı,
  Eğer istiridye gibi uyuduysak, bir milyon yatakta!




Rüzgar ve Yağmur


  Boston kasabasına yağmur yağdı
      Ve insanlar dedi ki, "Ah, canım!
  Yıllık ıslakımız için henüz erken,-
      'Geçen yıl bu kez twas kuru. "

  Ağır takım elbise ve kauçuk botlarda
      Hava Durumu'na gittiler.
  Ve dedi ki, "Sevgili dostum, düşünüyor musun
      Mevcut planınızı değiştirmek için? "

  Scorn tonlarında, "Begone!
      Bir hafta yağmur sipariş ettim.
  Uzak! Dağıtım! Yoksa daha kötüsüm
      Ve bir kasırga sipariş et! "

  "Oh, oh!" Ve güldüler, "Ho, ho!"
      Ve dediler ki, "Kesinlikle jest.
  Bir kasırga için tehditleriniz boşuna
      En çok sevdiğimiz şey.

  "Boğazlarımız kalaylı ve keskin bir doğu rüzgarı
      Gerçekten onsuz yapamadık;
  Ama çok fazla yağmurdan şikayet ediyoruz
      Ve kuraklık istediğimizi düşünüyoruz. "

  Böylece hava adamı bir palmiye yaprağı fan aldı
      Ve onu yüksekte salladı,
  Ve bulutları çok gri süpürdü,
      Ve güneş gökyüzünde parladı.

  Ve güneş Boston kasabasında parlıyor,
      Ve hava hala açık;
  Ve saatlerini Equinox tarafından ayarladılar,
      Ve asla doğu rüzgarı korkusu.




Bayrak


  İşte bayrak geliyor!
  Selam!
  Kim sürüklemeye cesaret ediyor
  Veya iz?
  Hurrahları ver,-
  Yıldızlar için üç
  Çubuklar için üç.
  Başını ortaya çıkarın!
  Onu süren askerler
  Gözünde bağır,
  Adalet ve hakkı,
  Üstün olmayan beyaz,
  Mavi ve kırmızısı,
  Ve zulmün dehşeti!

  İşte bayrak geliyor!
  Kahretsin!
  Vadi ve Crag
  Duyacak.
  Babalar onu kutsayacak,
  Çocuklar okşuyor.
  Hepsi onu koruyacaktır.
  Kimse onu lekelemeyecek
  Bunun için dalga üzerinde savaşan denizciler için şerefe,
  Her zaman cesur olan askerler için şerefe,
  Bunun için mezara inen erkekler için gözyaşları!
  İşte bayrak geliyor!




Başyapıtım


  En gerçek, tend 'şarkıyı yazdım
      Dünya hiç duymuştu;
  Ve net, melodik ve güçlü,
      Ve tatlı her kelimeydi.
  Akan sayılar bana geldi
      Kalpten istenmeyen;
  O kadar saf, o soesy
      Sanattan daha fazlası gibi görünüyordu.

  Şüphesiz kadans bir çizgiyi gölgede bıraktı,
      Çok dikkatli bir şekilde aktı,
  Ve önlem boyunca, hepsi ilahi
      Dahi ateşi parladı.
  Çok ustaca işlenmiş ayetlerdi
      Efsane çok adil,
  Her kelimenin bir düşünce ortaya çıktığını,
      Ve her düşünce altındı.

  Benimki cazibesi, güç, beceri,
      Yılların bilgeliği;
  'Twas benim dünyayı isteyerek hareket ettirecek
      Kahkaha veya gözyaşlarına.
  Subtile Pleasantry için oradaydı,
      Ve zekâ zekâ parıltısı;
  Şimdi, yalvaran gözler dua etti,
      Ve şimdi gülümsemelerle aydınlandı.

  Gençliğin kral olduğu saatleri söyledim
      Ve mutlu bir noktadan
  Hayat ve sevginin her şey olduğu yer,
      Ve zaman yarı unutuldu.
  Ormanlık yollarla zarif günler,
      Her çiçek ve ağaç ne zaman
  En tatlı ifadeyi yankılanıyor gibi görünüyordu
      Arcadie'deki dudaklardan.

  Sagas Old ve Norseman Grupları
      Bu kuzey denizlerine yelken açtı;
  Büyüleyici Masalların Peri Toprakları
      Ve garip felsefeler.
  Mısır'ın en adil kraliçesini söyledim,
      Passion'un ölümcül laneti ile;
  Bu soluk, üzgün yüzlü Floransalı,
      Ayeti kadar ölümsüz.

  Arcadian Pan'ın zamanının
      Dryads ağaçları tahrip ettiğinde--
  Atalanta hızla koştuğunda
      Filo su aygırı ile.
  Cesur hikayeler de ilişki kurdum mu
      Savaş bayramları açılmamış;
  Yunanistan'ın harika olduğu görkemli günlerin
      Roma tüm dünyayken!

  Asil inançlar için asil eylemler,
      Kadının fedakarlığı
  Annenin kanamış kalbi
      Cennetteki ruhlar için. Anon bir utanç hikayesi söyledim
      Ve gözyaşlarıdayken uyudum
  Bak! Beyaz kılıflı bir melek geldi
      Ve kelimeleri okuyun ve ağladı!

  Ve ben de mükemmel şarkımı yazdım
      Böyle harika bir anahtarda,
  Throng'un övgülerini duydum,
      Ve şöhret beni bekliyordu.
  Ne yazık ki! Somurtkan sabah kırıldı,
      Ve Tempest'in kükreme geldi:
  'Orta anlaşmazlık titriyor, uyandım
      Ve! Hayalim O'er!

  Yine de sessiz gecede sık sık
      Şarkım bana geri dönüyor;
  Kalemi ele geçirdim ve Fain yazacaktı
      Uzun zamandır kayıp melodim.
  Ama kelimeleri hayal ediyorum, uzun süredir
      Belirsiz hatırlıyor,
  Ve en tatlı şarkıyı soluyor
      O adam şarkı söyleyebilir!




Montaigne Ballade


  Ateş ışığının parıltısından önce oturuyorum
    Apogee'deki tüm dünya ile,
  Ve Con Good Usta Florio
    Boru A ışığı ile; Ve gördüğüm gibi
    Kraliçe Bess, kitap A-Kizle,
  O'er ve O'er tekrar okuyor,
    Burada, 'rahat şövalyemde,
  Borumu içiyorum ve Montaigne'yi okuyorum.

  Şimdi rüzgarı uluyor ve karı sürüyor;
    Gezgin lea üzerinde titriyor;
  Değerli folyomla,
    Mutlu bir adanmış
    Rezervasyon ve sıcaklık ve reverie!
  Pencere bölmesinde patlama
    Beni rahatsız etmez, sorunsuz,
  Borumu içiyorum ve Montaigne'yi okuyorum.

  Ben memnunum ve bu yüzden biliyorum
    Yaz denizi kadar sakin bir zihin-
  Yabancı bir kalp kederli.
    Mutluluğa anahtarı tutuyorum
    Bu nadir, tatlı felsefede;
  Ve kader çok adil ederken,
    Destiny's Kararnamesi'nden çok memnunum,
  Borumu içiyorum ve Montaigne'yi okuyorum.


Elçi

  Sevgili Prens! evet, benim için prensten daha fazlası,
    Ölümsüz saltanat hükümdarı!
  Her zaman senin öznem olurum
    Ve borumumu iç ve Montaigne'yi oku!




Suçlu


  Suç kara boyunca gelişir,
    Ve yasaya meydan okumayı teklif ediyor,
  Ve her elinde kötü eylemler
    O'er, ruhlarımızı huşu ile!

  Bir sertleştirilmiş suçlu biliyorum
    Suçla kızlığı başlar;
  Kim, bir hapishane duvarının arkasında güvende,
    Günahlarını korumalı.

  Gülümsediğinde o bir hırsız.
    O zaman kalbimi benden çalıyor
  Ve onu bir kızlık wiles ile tutar,
    Ve asla özgür bırakmaz.

  İnsanlıktan iç çekiyor,
    O ağlamayacağım gözyaşları pilfers
  Beni huzurumdan soyuyor,
    Ve o uykumu purloinler.

  İtiraf ettiği kanunsuz yollardan
    Ve bir hırsızın cesur ne zaman
  Göğsümde bir zayıflık buluyor,
    Ve sinsice oraya girer.

  Sanat girişi olan bir kumarbaz,
    Kurbanları Demur olmadan veriyor;
  Love'ın şans oyunu oynamak için içerik
    Ve kalplerini ona kaybetmek.

  Graver bir suç onundur; ne zaman
    Hayran olduğum eşsiz güzelliği
  Kundakçılıktan suçlu o zaman,
    Ve kalbimi ateşe veriyor.

  Bir haydut, insanlığı avlamak,
    Skor artışı ile esirleri;
  Hiçbir el zincirleri bağlayamaz,
    Fidye yok.

  O acımasız bir cinayet
    Gözleri bir dart gönderdiğinde
  Ve beni baskı içinde tutarken
    Beni kalbine bıçaklıyor.

  Suç kara boyunca gelişir,
    Ve yasaya meydan okumayı teklif ediyor,
  Ve her elinde kötü eylemler
    O'er, ruhlarımızı huşu ile!




Biraz renk

[Paris, 1896]


  Oh, Porte Maillot'ta Damsel Fuarı,
  Beni rahatsız eden yumuşak mavi gözlerle,
        Dua et ne yapmalıyım
        Senin gibi bir kız
  Gülümsemesini, bakışını ve iç çekişini verir
  Geçen ilk düşkün aptal
  Tatlı kelimeler akarken kim dinler ve özlüyor
  Porte Maillot'taki güzel kırmızı dudaklarından mı?

  Doğduğun için kırmızı dudaklar vardı
  Şimdi gülümsemelerle çelenklenmiş, şimdi küçümseme kıvrılmış,
        Ve diğer parlak gözler
        Gerçekleri ve yalanlarıyla,
  Bu kalbi kırdı ve beyni çevirdi
  Birçok ihale, lovelorn swain;
  Ama asla, ben, yarısının yarısını getirdim
  Porte Maillot'taki dudaklardan geliyor. Büyüleyici bir resim, orada duruyorsun
  Bir ustanın elinden mükemmel bir çalışma!
        Yüzün çok adil
        Ve harika saçların
  Görkemli renginiz, ışığın ve gölgeniz,
  Ve tanrıların yaptığı klasik kafanız,
  Yanaklarınız Crimson All Aglow,
  Porte Maillot'ta bir sevgiliyi beklerken.

  Mücevherli taçta muhteşem renk tonları var,
  Güneş battığında parlak tonlar var;
        Ama dudakların Vie
        Batı gökyüzüyle,
  Ve dünyaya çok nadir bir renk tonu ver
  Ressamın sanatını yeniden öğrenmesi gerektiğini,
  Ve gün batımı daha parlak bir parıltı ödünç al
  Porte Maillot'taki kızın dudaklarından.

  Gel, bana gerçekten söyle, saçlı gençlik,
  Gözleri sevgiyi yakıyor mu, dudakları gerçeği konuşuyor mu?
        Yoksa o
        Bakış ve gülümsemesiyle,
  Ve seni yak, gün boyu sürüyor
  Bir Circe'nin sanatı ve bir sirenin şarkısı ile?
  Ah! aptal kalbin biliyor muydu
  Porte Maillot'ta kalpteki yalan!




Akşam yemeği iyilikleri


  S.'ye

  Kadehimi ağzına kadar dolduruyorum
  Ve gözlük jantını kenara koyun.
  Tahtada bir öpücükle
  Böyle bir saat için teşekkürler,
  Ve sıkma sevinç, teklif üzüntü kaçmak,
  Ve size hoş geldiniz.


  A.R.C.

  Dünyadaki tüm sevinçlerden
  Bana daha tatlı bir şey yok
  Neşeli bir lass ile oturmaktan
  Consomme'den Demi-Tasse'ye.

  Ve yine de çaldığım altın bir saat
  Yemeğin sırasını tersine çevirin,
  Ve karşı koyma, geriye doğru başıboş
  Demi-Tasse'den Consomme'ye.


  S. B. F.'ye

  Bana ver ama biraz yemek
      Ve bir iki saat,
  Sadece bir salata ve tatlı,
      Ve seninle bir sohbet.
  Bana masa dolu veya çıplak ver
      Kabuk veya zengin bir ravimet;
  Ama ücret ne olursa olsun
      Her zaman bana ver.


  GÖÇEBE

  İki şaşırmış arasında gidiyorum
  Bir shuttlecock, attı.
  Birine bakıyorum ve onu biliyorum
  Tüm kadınların olabileceği;
  Diğerini arıyorum ve öyle görünüyor
  Hayallerimin mükemmel idolü;
  Ve büyüleyici çift arasında
  Kalbim her zaman havada.
  Ve yine de benim kaderim olmasına rağmen
  Belirsiz seyretmek için,
  İçerik dinliyorum veya daha fazlasını istiyorum
  Battledore'un bu tatlı oyunundan daha.




Moper


  Moper bütün gün mopeth;
      Geceleri Eke'yi mopeth;
  Ve asla Moper Gay değil,
  Ama korkunç ve ciddi her zaman,
      O üzgün bir manzara.

  Merry Quip'i sevmez;
      Diğer erkekleri nefret eder;
  ESCEWETH O, arkadaşlık,
  Ne de gezmek için deneme
      Işık Fantastik Ten.

  Murm'ring Brooks'un nerede olmasını istemiyor
      Dalgalanan müzik akışı ile.
  Kadının görünüşünde boşa gitti,
  Ve asla kitaplarda okumaz
      Keskili anlatıyorlar.

  Güneşi unuttu,
      Aynı şekilde Tanrı'nın Balmy Havası,
  Her birine memnun etmek için yapılmış;
  Ama her ikisini de terk etmeyi tercih ediyor,
      Ve onun payını almadı.

  Merry Wights için bakmıyor
      Chateau yquem içen,
  Ama dünyayı haklara koyardı
  Eremitlerle halkla--
      Ve çok azı.

  Çocuklar Merry Glee ile spor yaptığında,
      Vahşi olduklarını düşünüyor,
  Ve onlarla çok katılmıyorum
  Ki öyle görünüyor ki
      Hiç çocuk olmadı.

  Doğru olmadığını düşünüyor
      Tartışılacak nadir yemekler,
  Ve keskin bir zevk bilmeyin
  İştahı olan birinin
      Ycleped kuzgun.

  İyi bir raiment o hiçbiri yok,
      "Ekran" dediğini aradı;
  Bu nedenle kestane eğlence
  Çünkü o böyle görünüyor
      Kutsal olmayan erkekler "Jay" diyorlar.

  Ve böylece bu aptal adamı görüyoruz
      Bütün hoş şeyler küçümsüyor.
  İyi halk, planını değiştirmek için Tanrı'ya dua et,
  Ve eğer yapabiliyorsa moper'ı neşelendir,
      Ya da artık doğmasına izin ver!




Çeşitli Sevgililer


  BEN

  Bir bibliofilden

  Lyke Biraz seçme booke sen toe toe mee,
  Tüm bu kadar daintilie'ye bağlandı;
  Ve 'kapakların perdesi
  İçeriği doğru ve nadirdir.
  Ne wolde I Looke
  Ne Reade Innne başka herhangi bir booke
  Belyke orada Chartte'yi bulabilirsem
  Ve Hearte'ye indükleyin. Büyük akıllıca kimlik yazısı ama bir
  Bu baskının Don'du;
  Ve bu Copie Madeni miydi,
  Sonra oraya yazıyorum, "Valentyne'im."


  II

  Tonctomenctant'tan

  (_ Henri Murger'den sonra)

  Birçok Maiden Fuarı'nı sevmeme rağmen
  Bir kalp gibi sevgiyle cesaret edebilir,
  Yine de hala tek kişi sensin
  Pantheonumun gerçek tanrıçası.

  Ve hayatım bir şarkı gibi olsa da
  Her hizmetçi stanza, açık ve güçlü,
  Yine de her zaman tekrar geri dönüyorum
  Tatlı kaçınma olan sana.


  III

  Ticari bir sevgiliden

  Eğer bir sendikadan başka olsaydım,
      Ve aşk üründü
  Piyasa oranından satın alırdım,
      Ve bir yükseliş için tutun.

  Ve tüm bu sevginin fiyatı mı
      Bir top gibi yukarı doğru bağlandı
  Ve 1000 veya daha yüksek bir seviyeye ulaşın,
      Yine de her şeye sahip olmalısın.


  İv

  Belirsiz bir nişancıdan

  Sana iki öpücük gönderiyorum
      Bir kafiye ile sarılmış;
  Aşkın sıcak uçurumlarından
  Sana iki öpücük gönderiyorum;
  Onlardan biri özlüyorsa
      Lütfen bir dahaki sefere kadar bekleyin,
  Ve sana _three_ öpücükler göndereceğim
      Bir kafiye ile sarıldı.


  V

  Bir conchologisten

  Murm'ring okyanus kabuğu muydum
      Kulağınıza yakın bastırdı,
  Sürekli fısıltılarım
      Duymak tatlı bir hikaye.
  Mesajı denizden yapardım
      Kıyıda Aşk'ın haberleri,
  Ve kelimelerle çok doğru olurdum
      Artık soramayacağınızı.

  Öyleyse biraz gümüş nautilus
      Yanağınızın yanında yat,
  Ve bir dil duymalısın canım
      Aradığım kalbe kadar
  Basit kabuğun içinde bileceksin
      O'er ve O'er'i mırıldanıyor
  Sana daha doğru bir aşk gönderiyorum
      E'er daha önce nefes almıştı.


  VI

  Hiperbolistten

  E'er'e söylenen tüm aşkı al
      İlk olarak dünya başladığından beri
  Yirmi bin kat artırın
      (Matematik yapabilirse),
  Dünyanın göreceği tüm aşkı ekle
      Gabriel'in son çağrısına kadar,
  Ve benimkiyle karşılaştırıldığında
      Sonsuz.




Senin gibi tüm dünya


  Senin gibi tüm dünyaydı canım
      Senin gibi tüm dünyaydı
  Oh, tüm kalbimizde dart olurdu
      Gün batımından çiğ.
  Yaşam için aşk Jübile olurdu
      Hepsi iki ve iki idi,
  Ve sevenler tek suçu kafiye,
      Senin gibi tüm dünyaydı canım
      Senin gibi tüm dünyaydı.

  Senin gibi tüm dünyaydı canım
      Senin gibi tüm dünyaydı
  Acı, bulut ve yağmur olmazdı,
      Gecikmiş öpücük yok;
  Ama en tatlı iç çeker ve yalvaran gözler,
      Cupid'in okunun uçtuğu yer,
  Ve sevenler tek suçu kafiye,
      Senin gibi tüm dünyaydı canım
      Senin gibi tüm dünyaydı.




Burada ve orada


  Sweet Phyllis burada ve orada A-Rambling'e gitti,
              Burada ve orada.
  Gözleri mavi ve altın saçtı.
      Dedi ki, "Ah, hayat garip;
      Eminim bir değişikliğe ihtiyacım var;
  _One_'nin burada ve orada çarpışması üzücü,
              Burada ve orada. "

  Genç Strephon burada ve orada A-Raming'e gitti,
              Burada ve orada.
  İç çekti, "Bir çift yapmak için ikiye ihtiyacı var.
      Bir hizmetçi ile tanışmalıysam
      En az korkmuyor
  Burada ve orada başıboş dolaşacağımız ne kadar mutlu
              Burada ve orada. "

  Gençlik ve hizmetçi burada ve orada başıboş dolaşırken,
              Burada ve orada,
  Her ikisi de adil olduğu için tanıştılar ve sevdiklerini sevdiler;
      Ve ne genç ne de hizmetçi
      En az korkuyordu
  Ve el ele burada ve orada çarpışıyorlar,
              Burada ve orada.




Jogalong Amca


  Sevgili yaşlı amcam Jogalong
      Çok yavaştı, çok yavaştı
  Ve insanların yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi
      Acele etmek için acele etmek.

  Sokağa çıktığında
      Havayı almak, havayı almak için,
  Neredeyse ayakları gibi görünüyordu
      Orada sabitlendi, orada sabitlendi.

  Demiryoluyla seyahat etmenin
      Acele ediyor ve koşuyordu
  Ama yavaş ve sürünen salyangoz dedi
      Sadece bir şeydi, sadece bir şeydi. Aceleci bir iştah düşündü
      Korkunç bir suç, korkunç bir suç,
  Bu yüzden kahvaltıyı hiç bitirmedi, tam olarak
      Akşam yemeğine kadar, akşam yemeğine kadar.

  Dünyanın çok hızlı döndüğünü söyledi
      Kalamadı, kalamadı,
  Ve böylece sonunda "veda" dedi,
      Ve gitti ve gitti.




Kayıtsız Mariner


  Ben sert bir eski tuzum ve asla umursamıyorum
    Rüzgar hangi yönde bir kuruş,
  Ya da Cape Finisterre'yi görüp görmediğimi,
    Veya Hint Adaları'nda bir liman yapın.

  Bazı insanlar bir liman ticareti için yönlendirir,
    Ve bazıları balina avcılığı için kuzeye doğru yönlendirir;
  Ama asla tam olarak umursamıyorum
    Yelken, çok uzun süredir yelken açıyorum.

  Rüzgarı patladığında asla durduramazsın,
    Ve yağmurun yağmur yağmasını durduramazsın;
  O zaman neden, oh, neden, gözünüzün A-Pipingine gidin
    Şikayette bir tür kullanım olmadığında?

  Yüzüm kızardı ve ciğerlerim sağlam
    Ve ellerim büyük ve calloused.
  Biraz kahverengi bir sürahim var, bazen sarılıyorum
    Ve balast için biraz ekmek ve et.

  Ama günlük grogumun bir günlüğünü tutmuyorum
    Rahatsız edilmek için ne kullanıyor?
  Rüzgarın açık denizinde biraz daha içiyorum,
    Ve çoğu rüzgar no'h'ard'dan geldiğinde.

  Tabii ki oldukça hastalanırsam bir ürperti ile
    Ve bacaklarım zayıflıyor ve toddly,
  Sürahi çekiyorum ve tam dönüyorum,
    Ve tanrısal uykunun uykusu.

  Ama yapsam ya da yapsamım
    Ya da sürahi benim başarısızlığın
  Asla tam bir yerde umursamıyorum
    Yelken, çok uzun süredir yelken açıyorum.




Kütüphane duvarında


  Parmaklar bana yazmayı bıraktığında,
  Ve kalemi bırakarak geceyi arıyorum,
  Gün ışığının hala tatlı olduğu olanlar
  Sevgi dolu dudaklarla benim adım tekrar.
  Ve Belshazzar'ın ruhu o başıboş olmalı,
  Ve günümüzde yazdığım çizgiler,
  Babylonia'nın düşmesi için ağlayan,
  Nazikçe _this_ "Duvarda Yazma" adına bakın!




BAYAN. Mulligatawny


  Bayan Mulligatawny, "Eminim yağmur yağacak." Dedi.
  Bay Mulligatawny, "Bana göre çok açık." Dedi.
  William Mulligatawny, "Her neyse yağmur yağmalı" dedi.
  Mary Mulligatawny, "Şimdi yağmur yağdığını hissediyorum." Dedi.
    Ve yine de görünürde bulut yoktu ve 'Twas Hoş bir gün,
    Ama Bayan Mulligatawny her zaman yoluna girmeyi severdi.
    Bayan Mulligatawny ile aile kabul etti.
    Çünkü tüm Mulligatawnys ondan çok korkuyordu,
          Ve ne zaman teklif edilirlerse,
          Bayan Mulligatawny'nin yaptığı gibi,
          Ve öğretildikleri gibi düşünmeye çalıştı,
          Bayan Mulligatawny'nin düşündüğü gibi.

  Bayan Mulligatawny, "Şimdi iki ve ikisi üç." Dedi.
  Bay Mulligatawny, "Eminim olması gerekir." Dedi.
  William Mulligatawny, "Aritmetik yanlış." Dedi.
  Mary Mulligatawny, "Başından beri öyle oldu." Dedi.
    Şimdi iki ve ikisi üç yapmıyor ve üçü asla olmadı;
    Ama Bayan Mulligatawny 'onun için yeterince yakın.
    Bayan Mulligatawny ile aile kabul etti.
    Çünkü tüm Mulligatawnys ondan çok korkuyordu,
          Ve ne zaman teklif edilirlerse,
          Bayan Mulligatawny'nin yaptığı gibi,
          Ve öğretildikleri gibi düşünmeye çalıştı,
          Bayan Mulligatawny'nin düşündüğü gibi.

  Bayan Mulligatawny bir gün dünyadan düştü.
  Bay Mulligatawny, "Ne diyeceğimi bilmiyorum." Dedi.
  William Mulligatawny, "Ne yapacağımı bilmiyorum." Dedi.
  Mary Mulligatawny, "Senin gibi hissediyorum." Dedi.
    Bayan Mulligatawny aileyi orada bıraktı.
    Düşünemediler, hareket edemediler, çünkü cesaret edemediler;
    Bayan Mulligatawny her zaman onlar için düşünmüştü,
    Ve tüm Mulligatawnys, Bayan M. ile aynı şeyi düşündü,
              Ve ne zaman teklif edilirlerse,
              Bayan Mulligatawny'nin yaptığı gibi,
              Ve öğretildikleri gibi düşünmeye çalıştı,
              Bayan Mulligatawny'nin düşündüğü gibi.




ÖTENAZİ

[E.C'ye]


  Oh, göz kapaklarını bırak, hanımım;
    Oh, göz kapaklarını aşağı indir. Parlak gözlerinizi gölgeli tutmak için iyi
    Kasabanın acıma için!
  Ama herhangi bir bakış var mı?
  Hepsini bana vermen için dua ediyorum;
  Çünkü hayatım kaybolsa da
  Ölmek en tatlı ölümdü!




Zarif Küçük Aşk


  Zarif Küçük Aşk Dövülmeye Geldi
      Tepeden aşağı,
  Yudumlamayı düşündüğü gibi gülümsüyor
      Tatlılar irade.
        "Hayır,
        Aşk gitmeli. "
  Zarif Küçük Aşk Dövülmeye Geldi
      Tepeden aşağı.

  Zarif küçük aşk iç çekti
      Tepeden yukarı,
  Tüm küçük umutları ölüyordu ...
      Aşk hastaydı.
        Boşuna denedi
        Saklanacak gözyaşları.
  Zarif küçük aşk iç çekti
      Tepeden yukarı.




M.


  Tatlı vizyonlar bana uyurken geldi
      Ah! görmek için harika bir fuar;
  Ve aklımda tutmaya çalıştım
      Sana anlatma rüyası.

  Ama sabah altın parıltıyla kırıldı,
      Ve yüzün üzerinde parladım,
  Ve hayat bir rüyadan daha güzeldi
      Ve rüyalar lütflarını kaybetmişti.




Şarkı


  Eski, tanıdık bir hava duydum
      Dikkatsiz bir el tarafından boşta kaldı,
  Yine de melodide nadirdi,
      Çocukluk arazilerinden tatlı yankılar.

  İyi hatırlanmış anne dokunuşu,
      Bilge inkarlar ve rızalar,
  Çok önemsiz üzüntüler,
      Büyük olaylar olan küçük zevkler;

  Hayaller, rüyalar, garip harikalar,
      Açıklanamayan günlük sorunlar,
  Kralların bakımları kadar önemli
      Mutsuz tahtlarda hüküm sürdü,

  Her bir çözülmemiş tonla geri döndü;
      Ve o şarkı en çok hatırladı,
  Hangi, bir tatlılıkla kendi,
      Bir kez oyun giyilen çocuğu dinlenmeye başladı.

  Ve orada, Tarik'in yüksekliği olarak güvende,
      İzle, alarmlardan korundu,
  Gecenin gizeminden güvenli,
      Yakın annenin kollarında katlanmış.

  Sonra İsrail'in güçlü şarkıları,
      Ve tüm modern ustaların sanatı,
  Söyleyen basit laylardan daha azdı
      Annenin kalbinin sırrı.

  Akan en tatlı melodi
      Dünyanın alkışını kazanan dudaklardan
  Çocukluğun bildiği gibi cazibe değil,
      Yasaların kaldırımıyla sınırsız.

  Çünkü asil temalara yükselsek de,
      Büyük armoniler elde etmek için,
  Hayatları akademilerde değil
      Daha basit bir zorlamanın büyüsü.

  Ve Cruder şarkısını atabiliriz,
      Ya da yapacağımız her şeyi adlandırın
  Eserleri yanlış olarak kınamak,
      Yine de çocuğa hala müziği.

  Böylece, boş bir havayı listeleyin,
      Dikkatsiz bir el tarafından hafifçe vurdu,
  Oradaki kadansın ortasında duydum,
      Çocukluk arazisinin en tatlı şarkısı.




Alacakaranlık saatinde


  Alacakaranlık saatinde çiğneme geçtiğinde,
      Ve en üzücü notlar düşüyor,
  Sadis sözlü yalnız bir kuş
      Alacakaranlıkta arıyor.
  Boşuna bir sevgili dostum bekle
      Yarın bilemeyecek;
  Sonra sarkık kretle dinlenmek için batar
      Uzun bir üzüntü rüyasında.

  Sevgili, gece buradayken,
      Sana arıyorum
  Ne yazık ki gözyaşı gibi gözyaşı gibi
      Yavaş yavaş düşüyor
  Oh, beni yakından katlayın, daha yakın ...
      Sevgiyle büyüleyici!
  Burada göğsünüzde,
      Hayat sürecekken
  Seninle kalıyorum.
      İşte dinleneceğim
  Gece geçmişe kadar
      Ve gün geliyor!




Celeste


  Sevgilimden bir puan aldım,
    Ve zaman daha fazlasını getirebilir;
  Tho 'gerisini hatırlıyorum
    Şimdi sevgili Celeste'ye ibadet ediyorum;
  Onun en büyük aşk olmayabilir
    Ama! En son aşk.

        Little Cupid için asla aptalca
          Öğrendiğim gibi;
        Ve aşk en yeni olduğunda en gerçektir,
          Şüphesiz, şüphesiz.

  Sevgilimden bir puan aldım,
    Celeste artık hak etmediğimi söylüyor;
  Sevgili Celeste'den intikam alıyorum
    Ona en iyisini sevdiğimi söyleyerek;
  Onun en büyük aşk olmayabilir
    Ama! En son aşk.

        Little Cupid için asla aptalca
          Öğrendiğim gibi;
        Ve aşk en yeni olduğunda en gerçektir,
          Şüphesiz, şüphesiz. Devralma


  Devedikeni havada, havada yüzer,
    Yumuşak rüzgar ne zaman patlarsa,
  Ve rüzgar tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir
    Tüylü devedikeni gider.
  Ve kuşa tek bir kelimeyle söyler,
    Onu arı için alçak fısıldayan;
  Ve gizemi derin tutmaya çalışıyorlar,
    Ve hiçbiri bana söylemiyor.
  Ama iyi biliyorum, asla söylemeyecekler,
  "Veda" dediğinde devedikeni nereye gidiyor,
  Yüzüyor ve havada yüzüyor,
  Ve rüzgarın gittiği yere gider-her yerde!




Uyuklama şarkısı


  Yavaşça gölgeleri gri düş,
    Gün ışığı yumuşak örtülü;
  Şimdi Dreamland için uzaklaşacağız
    Yelken, yelken, yelken.

  Uyumak için küçük gözler yapıldı,
    Dinlenmek için küçük kafalar yapıldı,
  Altın kilitler tutmak için yapıldı
    Annenin göğsüne yakın;
  Katlanır için küçük eller yapıldı,
    Küçük dudaklar asla iç çekmemelidir;
  Ne sevgili annenin kolları tutuyor,
    Yalnız aşk satın alabilir.

  Yavaşça gölgeleri gri düş,
    Gün ışığı yumuşak örtülü;
  Şimdi Dreamland için uzaklaşacağız
    Yelken, yelken, yelken.




Sen bana sanatsın


      Sen bana sanatsın
  Bir yaz denizine yumuşak esintiler gibi;
    Geceye yıldız olarak;
    Veya gün doğduğunda,
    Sabah güneş doğumu olarak;
  Işığın solmasına kadar barış olarak.

      Sen bana sanatsın
  Çorak bir Lea üzerinde tatlı bir çiçek olarak;
    Ellerini zorlamak için dinlenir;
  Çöl kumlarının ortasında açık bir bahar olarak;
    Kızların dudaklarına gülümser;
  Yok gemileri bekleyen arkadaşlara umut olarak;
    Gençliğe mutluluk olarak;
    Gerçeğe saflık olarak;
    Uyumak için en tatlı hayaller olarak;
  Ağlayan yaralı kalplere balsam olarak.
  Hepsi, sana sahip olacağım her şey
      Bana sanatsın.




AŞK

[Trio]


  Oh, aşk tüm insanlığı vurur, insanlığa, canım;
  Ama sonuçta kibir, bir kibir, korkarım;
  Ve bazen 'delilik, delilik, çok queer;
    İnsanlık, evet, bir kibir, evet, delilik çok queer.
  Ve aşk genellikle meraklı, görmek çok merak ediyor,
  Ve çoğu zaman sahte, çok sahte, ah, ben!
  Ve kesinlikle 'yaralanan, ücretsiz olduğunda yaralanan,
    Çok meraklı, evet ve sahte, evet, özgür olduğunda zarar verici.

  Oh, aşk çok endişe, endişe ve keder getiriyor,
  Ancak uygunluk, uygunluk, rahatlama ile terbiyeli,
  Sevinç ve dindarlıkla karıştırılır, ama dindarlık kısadır;
    Anksiyete, evet, uygunluk, evet, ama dindarlık kısa.
  Oh, genç aşk tüm çekingenlik, çekingenlik, bana söylendi,
  Hız, hızlılık, çok cesur, cesaret kazanır,
  Asitlik, asitlik, eski olduğunda;
    Çekingenlik, evet, hız, evet, asitlik, eski olduğunda.




Yabancı adam


  "Şimdi bu nedir, kızım canım, yanağın çok adil mi?"
  "'Bu ama bir öpücük, annem canım-benzer fortune oraya gönderdi.
  Bana veren nazik bir yabancı adamdı,
  Ve kırmızıya geçiyor çünkü üçünün sonuncuydu. "

  "Gerçekten bir öpücük! Kızım canım; şaşırtıyorum!
  Bir yabancı adamla böyle bir davranış, bana akıllıca olmadığından korkuyorum. "
  "Aynı şekilde aynı, annem vb. Üç forbore,
  Nezle yabancı adamın çok daha fazlasına sahip olduğu sözü vermesine rağmen. "

  "Şimdi Prithee, kızı, çabucak git ve yabancıyı buraya getir,
  Ve ona teklif ver ve bana uçurmaya teklif et, kızım canım;
  Zamanlar için çok, çok zor ve nimetler çok nadir,
  Yalnızca bir öpücük olan bir yabancı adamla tanışırdım. "




Haneksi Vine


  'Twas küçük bir hanımeli asma
  Sıcak güneş ışığında gülümsedi ve dans etti,
  Ve tüm hizmetçiler kadar adil bir hizmetçiyi gözetledi,
  "Küçük hanımeli, bana gel" dedi.
  Böylece tırmandı ve güneşe ve gölgeye tırmandı,
  Ve tüm yaz boyunca penceresinde kaldı;
  Çünkü hanımeli gitme şekli,
  Ve gerçek aşkların büyümesi budur. Sonra sevgi dolu küçük hanımeli asma
  Sıcak güneş ışığında küçük hizmetçiyi öptü;
  Ama kış öfkeli bir kaşıntı ile geldi,
  Ve sahte küçük hizmetçi pencereyi kapattı;
  Ve kış tarafında üzüntü asma
  Ölen aşk için yas tuttu ve yas tuttu,
  Ve rüzgarda ve karda kayboldu,-
  Ve bazı sevgiler de böyle gidiyor.




Aziz Botolph


  Aziz Botolph eski zamanda gelişti,
  Azizlerin asal oldukları günlerde.
  Oh, ayakları çıplak ve çürük ve soğuktu,
  Ama kalbi sıcak ve altın kadar saftı.
  Ve elbisesi ve kaputuyla nazik yaşlı aziz
  Günahkarlar tarafından sevildi ve iyilik tarafından sevildi,
  Çünkü günahkarları kar kadar saf yaptı,
  Ve iyi adamların onları böyle tutması için ona ihtiyaç duydular.

  KORO

    Sonra iç, cesur beyler, benimle iç
    Eski Kuzey Denizi tarafından Lincolnshire azizine.
    Bir bardak ve bir tost ve bir şarkı ve bir kafiye
    Eski zamanın yalınayak azizine.


  Bir arkadaşı ve bir flagon şarap sevdi,
  Arkadaş doğru olduğunda ve şişe iyiydi.
  Camını bilerek göz kırparak kaldırırdı,
  Ve bu her zaman içeceği tostdu:-

  "Ah, işte iyiye ve kötü adamlara da,
  Çünkü onlar olmadan azizlerin yapacak hiçbir şeyi olmazdı.
  Oh, ikisini de seviyorum ve onları iyi seviyorum
  Ama daha çok seviyorum, asla söyleyemem. "

  KORO

    Sonra iç, cesur beyler, benimle iç
    Eski Kuzey Denizi tarafından Lincolnshire azizine.
    Bir bardak ve bir tost ve bir şarkı ve bir kafiye
    Eski zamanın yalınayak azizine.


  Kralın otoyolunda ilerlerken
  Tüm erkeklere ve kızlara "iyi gün" verdi,
  Ve asla bir çocuk kaputu ve elbiseyi görmedi
  Ama Botolph kasabasının babasına koştu.
  Kötü olanlar için bir kelime olurdu ve onlara akraba dedi.
  Ve dedi ki, "Günah olması gerektiğinden eminim
  Birkaçı somun alırken ve birçoğu kırıntıları alırken,
  Ve bazıları doğarlar, bazıları doğmuş başparmak. "

  KORO

    Sonra iç, cesur beyler, benimle iç
    Eski Kuzey Denizi tarafından Lincolnshire azizine.
    Bir bardak ve bir tost ve bir şarkı ve bir kafiye
    Eski zamanın yalınayak azizine.

  Ama aziz yaşlandı ve gündüz üzgünüm
  Körfezdeki gelgitle hayatı çıktığında;
  Ama bir isim bıraktı ve bir inanç bıraktı
  Neşeli yaşam ve nazik tapu.
  O zaman eski günlerin adamını hatırla
  Kimin kalbi sıcak ve altın kadar saf,
  Ve verdiği gözyaşlarını ve duaları hatırla
  Bir ruhu olan zavallı şeytan için kurtarmak için.

  KORO

    Sonra iç, cesur beyler, benimle iç
    Eski Kuzey Denizi tarafından Lincolnshire azizine.
    Bir bardak ve bir tost ve bir şarkı ve bir kafiye
    Eski zamanın yalınayak azizine.




Gurgling imps


  Mummery Annenin Gurgling Imps
  Kızıl erik ülkesinde yaşadı,
  Ve çok garip bir dil,
  'Twas sadece gevezelik eden bir sekme.

  Mummery Annenin Gurgling Imps
  Uğultu uğruna sinek kuşları yakaladı,
  Yanakları samur bir renk tonu ile yıkandı,
  Göz kapakları gümüş bir menteşeye asıldı.

  Mummery Annenin Gurgling Imps
  Birbirimize "büyüleyici chum" adını verdi
  Ve görmek için neşe gözyaşları içinde yüzdü
  Akrabaları bir kızılcık ağacına asıldı.

  Mummery Annenin Gurgling Imps
  Bir kırıntının yarısının tamamını çaldı,
  Ve bir rüzgar ortaya çıktı ve imps'i havaya uçurdu
  Tembel topalların ülkesine giden yolu.




Solucan dönecek


  Ben nazik, uysal ve sabırlı bir insan solucanım;
                  Çekici olmayan,
                  Oldukça aktif,
  Doğru, orijinal ama sağlam bir duygusu ile.
              Bana affetme öğretildi
                Düşmanlarımın dua etmesi için;
              Ama yaşamanın faydası nedir
                Asla geri ödeyemezsen
  Koynunda yanan tüm küçük düşmanlıklar--
  Oh, "solucanın döneceğini" hatırlamak hoş.

  Ben çok nazik ve çok sabırlıyım ve çok uysalım
                  Alçakgönüllü,
                  Dokunmaz. Ama eğer, perchance, beni yanağından vuruyorsun,
              Asla diğerini çevirmeyeceğim
                Yapmayı öğrettiğim gibi
              Puritan bir anne tarafından,
                Teolojisi mavi olan.
  Açıkça öğrendiğinizde deneyiminiz genişleyecektir
  Nasıl mütevazı, hafif, itaatkâr bir solucan dönecek.

  Ben çok ince, çok kurnaz ve çok kurnazım.
                  Ben alçakgönüllüyüm
                  Ama ben "yuvarlanıyorum"
  Gözün en ufak bir salınımına.
              Başkaları kazandıklarını düşündüğünde
                Muhteşem bir miktar,
              O zaman biraz günah işliyorum
                Kişisel hesabımda,
  Ve sessiz, basit bir şekilde mütevazı bir burs kazanır
  Solucanların döneceği acı gerçeği yavaşça kavradığı için.

  Oh, insan solucanları meraklı küçük şeyler;
                  Rahatsız edici,
                  Oldukça dalgın
  Küçük insan sokmaları kullanmaya gelene kadar.
              Oh, o zaman saldırıdan kaçının
                Eğer sağduyulu olursan,
              Ve inzivaya çekilme
                Yeraltı bir inziva.
  Ve ne zaman düşük solucanı atmaya cazip geldiğinizde,
  Sadece o küçük çizgiyi unutmayın, "Solucan dönecek."




Boston Kedileri


  Gümüş bir flütte küçük bir kedi oynadı,
    Ve büyük bir kedi oturdu ve dinledi;
  Küçük kedinin suşları büyük kedi ağrılarını verdi,
    Ve göz kapağında bir gözyaşı parladı.

  Sonra büyük kedi, "Oh, bir süre dinlen;" dedi.
    Ama küçük kedi, "Hayır, hayır;
  Çünkü oynadığım melodiler için ödeme alıyorum; "
    Ve büyük kedi, "Oh!

  Oynadığınız melodiler için ödeme alırsanız,
    Korkarım düşene kadar oynayacaksın;
  Servet yarışında sağlığınızı bozacaksınız,
    Bu yüzden sana durman için daha fazlasını vereceğim. "

  Dedi küçük kedi, "sus! Beni kızdırıyorsun;
    Teklifiniz alışılmadık derecede kibar;
  Arka bahçeyi terk etmek çok, çok zor olsa da,
    Sakıncası yoksa kabul edeceğim. "

  Böylece büyük kedi ona bin kilo verdi
    Ve gümüş bir fırça ve tarak,
  Ve Beacon Street'te bir ülke koltuğu,
    Dome Dome'un hemen altında.

  Ve küçük kedi diğer küçük kitlerle birlikte oturuyor,
    Ve parlak güneşin yükselmesini izler;
  Ve flütün sesi sessizce uzun süredir,
    Ve büyük kedi gözlerini kurutur.




Jonquil hizmetçisi


  Küçük bir hizmetçi Jonquil ağacına oturdu,
              Yalnız şarkı söylemek,
              Düşük bir aşk tonunda,
  Ve rüzgar hüzünlü bir inilti ile süpürüldü;
          Kalmayı özlemişti
          Hizmetçi ile bütün gün;
              Ama biliyordu
              O patlarken
              Doğruydu
              Bu çiy
          Asla, asla kuru olmaz
          Rüzgar ölüyorsa;
  Böylece gül goncalarının büyüdüğü yerde acele etti.
  Ve gülün ülkesine giderken o,
              Yalnız şarkı söylemek,
              Düşük bir aşk tonunda,
  Küçük bir hizmetçi bir Jonquil ağacına oturdu.

  Küçük hizmetçinin gözünde gökkuşağı tonu vardı,
          Ve onun gün batımı saçları
          Özenle dokundu
  Bir ruhun giymesi için uygun bir düğümde;
          Ve dudaklarına bastı
          Parmak uçlarıyla,
              Bir Sirk attı
              Denemek için öp
              Eğer iç çekerse
              Yanıt olarak,
          Ve bir gülerek dedi
          "Oh, yarısı değil
  Biraz varken verdiğim kadar tatlı. "
  Ve Rosebud Land'e giderken o,
              Yalnız şarkı söylemek,
              Düşük bir aşk tonunda,
  Küçük bir hizmetçi bir Jonquil ağacına oturdu.

  Rüzgar Jonquil ağacına geri döndü
          Günün kapanışında,
          Alacakaranlık Grisi'nde;
  Ama tatlı küçük hizmetçi çaldı;
          Ve nereye uçuyor
          Asla bilinmeyecek
              Gül'e kadar
              Üflenirken
              İfşa edecek
              Tüm Biliyor
          Hizmetçinin çok adil
          Gün batımı saçları ile.
  Ve üzücü rüzgar gelir ve iç çeker ve gider,
  Ve çok özgür patladığı günün hayalleri
          Yalnız şarkı söylerken
          Düşük bir aşk tonunda,
  Küçük bir hizmetçi bir Jonquil ağacına oturdu. Rollicking Mastodon


  İspanya'da bir mastodon yaşıyordu,
      Sakin bir ağacın gövdesinde.
  Yüzü sade, ama onun joküler damarı
      En vahşi glee patlamasıydı.
  Sesi güçlüydü ve gülüşü çok uzun
      İnsanlar bir mil geldi,
  Ve günde bir gine ödemeyi teklif etti
      Bir gülümsemenin kesirli kısmı için.
          Rollicking Mastodon'un gülüşü genişti-
          Gerçekten de, 'Twas bir aile gururu meselesi;
          Ve oh! Joküler damarıyla çok gurur duyuyor
          İspanya'da Mastodon'un yuvarlanması oldu.

  Rollicking Mastodon bir gün dedi.
      "Biraz havaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum
  Küçük bir ozon için kemikler için bir tonik,
      Yanı sıra saç için bir parlaklık. "
  Böylece atladı ve bir şarkıyı uyandırdı
      Kendi zaferle.
  Gülüşü parlaktı ve atlaması hafifti
      O Roundelay'i terk ederken.
          Rollicking Mastodon takıldı,
          Ve Mastodons'un bir şarkı dediği şeyi söyledi;
          Ama her nota acı gibi görünüyordu
          İspanya'da Mastodon'u yuvarlayan.

  Tepenin üzerinden biraz peetookle geldi
      Kozalı bir ceket giymiş;
  Ve dedi ki, "Biraz haroway tohumuna ihtiyacın var,
      Ve boğazınız için biraz tavsiye. "
  Mastodon gülümsedi ve "Çocuğum,
      Zevkinizin büyümesi için bir şans var.
  Eğer zihnini cilalarsan, kesinlikle bulacaksın
      Ne kadar az, ne kadar az biliyorsun. "
          Küçük peetookle, dişleri toprak
          Mastodon'un tekil ses duygusunda;
          Çünkü bir tür müzik lekesi hissetti
          İspanya'da Mastodon'u yuvarlayan.

  "Ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Bu geçişe geldi mi?"
      Dedi küçük peetookle: "Sevgili ben!
  Kesinlikle korkunç çığlıklarınız gibi görünüyor
      Müzik için tasarlanmış olmalı. "
  Mastodon durdu; Onun düştü, düştü,
      Ve mırıldandı, "İyi sabah, canım!
  Asla hassas bir şeye şarkı söylemeyeceğim
      Bu bir küçümseme ile bir şarkıyı parçalıyor! "
          Rollicking Mastodon ona "Adieu".
          Tabii ki, 'yapılması gereken mantıklı bir şey;
          Küçük peetookle için zorlanır
          Mastodon'un İspanya'da.




Beş Sens


  Oh, neden erkekleri gözlükleri tıkıyor
  Ne zaman eski dürüst şarap içiyorlar?

  Şarap çok mükemmel bir şey
  En düşük konuya veya en yüksek krala,
  Her duygunun paylaşması gerektiği
  Bakımı yasaklayabilecek zevk.
  Böylece her bir neşeli göz olabilir _behold_
  Kırmızı veya altının ışıltısı.
  Dudaklarımız gobletin kenarı olabilir
  Ve _taste_ Sözü verdiğimiz sevgi dolu fincan.
  Her köpüren camdan kaçarken
  Üzümün değerli _perfumes_.
  Ama ah, biz değiliz, değil
  Tüm erkeklerin bildiği _touch_ veriyoruz.
  Ve böylece tüm duyular paylaşıyor
  Bakımı yasaklayabilecek zevk.

  Ve bu yüzden gözlükler tıkırtı
  Eski iyi dürüst şarap içtiğimizde.




Ekonomi

[Bir sevgililer]


  Gönderiyorum
  Ey en tatlı arkadaş,
  Bir öpücük;
  Adil bayanlar verdiği gibi
  Eski, şövalyeler cesurken,
  Ve gülümsemeler kazanıldı
  Düşmanlarla geri döndü.
  Ve bu olacak
  Bana tekrar vermen için;
  Ve sonra, şimdiki hayatı,
  Seni bir kez daha vereceğim
  En kısa sürede geçer,
  Belki de ilgi ile.
  Misyonu harcandı,
  Yine bana ödünç verilebilir.
  Ve böylece, her gün,
  Basit bir yasa olarak itaat ediyor,
  Sonsuza dek, fro,
  Kendi adımı öpücük gidecek;
  Dokunacak meşgul bir servis
  Yumuşatmak ve rahatlatmak için bir aşk ağı
  Günlük bakımımız.
  Ve bu yüzden,
  Böylece paylaşıyoruz,
  Dudaktan dudakla,
  Tutumlu ortaklığımız,
  Bir öpücük her zaman yapacak
  İki için.
  Ve oh, ne kadar kolay olacak
  Bu ekonomiyi uygulamak için!




Kraliçenin Idylettes


  Ben. O

  Hoş temalar üzerine yazacağım;
      Öyleyse Propeals'a izin ver
      Bir süre Kate;
  Ve eğer kafiyeli çabam görünüyorsa
      Kaba veya kaba,
        Her halükarda,
        O Kate
      Ve bu yeterli.


  İi. -o gözler

  Gözleri parlak ...
    "Geceleri Yıldızlar Gibi" diyemem,
      Ben de söyleyemem
    "Günün küresi gibi,"
  Çünkü bu tür ifadeler arkaiktir.
    Ve eğer yemin edersem
    Karşılaştırdıklarını
    Elmaslarla nadir,
  Bu çok prosaik.

  Selam eşanlamlılarımı avladım
  "Yüzyıl" ve "Webster" da,
    Ama hepsi boşuna;
    Bu nedenle sade
  Bu kitapları bu kadar akıllıca yapan onlar
  Gözlerini hiç görmemiştim!


  III.-elbisesi

  Kate Pazar elbisesine koyduğunda
    Ve en iyi şekilde kiliseye gider,
  Dikkatli Gargoyles aşağıya bakıyor
  En yasak kaşlarını rahatla,
    Ve nazikçe bir ilgi ile gülümseyin.

  Çarpıcı Gargoyles! olabilir miyim
    Numaranızdan biri aşağı bakıyor,
  Seninle kesinlikle katılıyorum
  Ve sevginizi paylaşın
    Kate ve Pazar elbisesinin görüşünde.


  IV.-onun bilgisi

  Kimsenin söyleyemeyeceğini ne kadar bildiğini;
  Ama okuyabilir, yazabilir ve heceleyebilir,
    Bölün ve çarpın ve ekleyin,
    Ve Thomas'ın sahip olduğu elmaları adlandırın
  John onu satmak için beş ikna ettiğinde.

  "Jelly" için "Jell" demiyor,
  Ne de "şemsiye" ile bizi dehşete düşürüyor
    Hepsi için çok mutluyuz ...
      Ne kadar biliyor!

  İstiridyeyi kabuğundan tanıyor,
  Newsboy'u bağırmasıyla tespit eder,
    Kemikleri gölgede sıralayarak,
    Ve şiirimin kötü olduğunu düşünüyor.
  Kuyu! Peki! Peki! Peki! Peki! Peki! Peki! Peki!
      Ne kadar biliyor!


  V.-onun iç çekmesi

  Bir iç çektiğinde
    Güllerden bir nefes,
  Ve bir nik.
  Bir iç çektiğinde
  Arılar neden neden
    Bahçe ifşa etmiyor.
  Bir iç çektiğinde
   'Bu güllerden bir nefes.


  Vi.-onun yüzüğü

  Yüzüğü parmağının etrafına gider.
    Oh, aptalca bir şey!
    Ben bir halka mıydım
  "Gitmez"-Olan!


  Vii.-Onun hataları

  Var ama bir tane var,
  Ve yani, hiçbiri yok.


  Viii.-Sesi

  Tatlı ve yatıştırıcı, ritmik, ayarlı,
  Dulcet, yumuşak, _un_bassoonful,
        Zither, 'çello, ud, gitar,
        Ve işte buradasın!


  İx.-onun aşkı

  Beni seviyor musun?
  LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.




M. E.'ye


  Yıllarca geçtikçe adım atıyoruz;
    Geride yürüyorsun ve ben daha önce:-
  Yol sizin için yeni; Ama ben
    O'er yürüdüğün yerden geçtim.
  Yine de ölçülen sırtla yürüyorum,
    Ve geriye dönüp bakıyorum, gülümsüyorum ve seni selamlıyorum:-
  Siparişten korkuyorum, "Dur!" Yerine,
    Karşı karaya çıkabilir ve seninle tanışabilir miyim?




İYİ YOLCULUKLAR

[O. R.'ye]


  Geleceğin ülkesinden, geçmişin ülkesine
  Bir yoldaş doğuya, dalganın sporu ve patlamaya yelken açar.
  Oh, billow ve esinti, nazik olun ve gücünüzü misafirinize temperleyin,
  Arkadaşın uğruna,-eller uğruna bastırdı.

  Oh, en hassas dalga ve esinti, biz bile onu hoşgeldin
  Arkadaş olsaydın ve biz rüzgar ve deniz olsaydı hoş geldiniz!
  Hoş geldiniz, onu koru ve sonunda batıya ve eve doğru
  Geleceğin ülkesine, geçmişin ülkesinden!




Hayat Kitabı


  Kim hayat kitabı doth con
  Başlık yaprağından Colophon'a
  Okuyabilir, eğer yanlış bakarsa,
  Kitabındaki bazı üzgün sayfalar.

  Ama her satırı daha soğuk okursa,
  Divine şemanın yorumlanması,
  'Bakmak en adil ol
  Başlık yaprağından Colophon'a.




  Riverside Press

  H. O. Houghton & Co._
  _Cambridge, Mass., ABD S. A._




Transcriber'ın notları:

  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.





Projenin Sonu Gutenberg Şiirler e -Kitabı, Arthur Macy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 37999.txt or 37999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/9/37999/

Produced by Suzanne Shell, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
