*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Landholding In England (İngiltere'de arazi sahibi)
Yazar: Joseph Fisher
Yayın Tarihi: February, 2003  [Etext #3799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Landholding In England, by Joseph Fisher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Landholding In England

Author: Joseph Fisher

Release Date: February, 2003  [Etext #3799]
Posting Date: January 8, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDHOLDING IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






İngiltere'de arazi sahibinin tarihi.


Joseph Fisher, F.R.H.S.



     "Yoksulların toprak işlenmesinde çok fazla yiyecek var, ama
     yargı isteği için yok edildi. "-Prov. 13: 23.

     "Tüm sanatlardan, toprak işleme veya tarım şüphesiz
     yararlı ve gerekli, ulusun ne olduğu kaynak olarak
     geçimini elde eder. Toprağın yetiştirilmesi neden olur
     sonsuz bir artış üretmek. En önemlisi oluşturur
     kaynak ve en sağlam zenginlik ve ticaret fonu
     mutlu bir iklime sahip olan bir ulus ...
     Toprak sadece hükümetin dikkatini hak ediyor, sadece değil
     ondan akan paha biçilmez avantajlar nedeniyle,
     ama doğası tarafından dayatılan bir yükümlülük olmaktan
     insanlık. "-Vattel.




GİRİİŞ.


Bu çalışma, kraliyet toplantısında okunan bir makalenin genişlemesidir.
Mayıs 1875'te Tarihsel Toplum ve hacim olarak yayınlanacak
o bedenin işlemleri. Ama pahalı bir iş olduğu ve sadece
o toplumun arkadaşları için erişilebilir ve konu olarak
Bu şimdi çok sayıda kamuoyunun dikkate alıyor
bunu yapamayacak olanların erişebileceğine yerleştirmenin arzu edildiğini düşündüm
daha büyük ve daha pahalı çalışmaya erişebilir.

İçerdiği bilgilere çok şey eklenebileceğinin farkındayım ve
Boyutunun iki katından fazla olabilecek malzemelere sahibim, ancak
Göze çarpan noktaları ele geçirmeye ve
Mümkün olduğunca kısaca görüşler.

Ayrıca önemli eylemlerin tam sözlerini vermeyi tercih ettim.
Parlamentosu nesnelerinin herhangi bir açıklamasına.

Bu küçük makale, çok kamuoyu konusuna herhangi bir bilgi eklerse
ilgi ve çok önemli bir
Soru, emeğimin boşuna olmadığını düşüneceğim.

Joseph Fisher.

Waterford, 3 Kasım 1875.



İskoçya'daki toprak sahibi sistemine girmeyi önermiyorum veya
Bana Kelt kökeninin damgasını taşıyor gibi görünüyor
insanların
daha önce Keltler tarafından yaşadığı diğer Avrupa ülkelerinde kayboldu.
Bu eski ırk, büyük bir kişinin orijinal yerleşimcileri olarak kabul edilebilir
Avrupa kıtasının bir kısmı ve arazi sistemi bir
Slav, Hindoo ve hatta
Yeni Zelanda yarışları. Başlangıçta ataerkildi ve sonra kabile ve
karakterinde komünistti.

Görüşlerimde büyük bir özgünlük gibi davranmıyorum. Çabalarım oldu
dağınık ışık ışınlarını toplamak ve onları ele geçirmek için
İlginç bir konu. Şimdiki geçmişin çocuğu. Fikirler
geçmiş yarışlar yaşayan insanların uygulamalarını etkiler. Biz oluşturuyoruz ama parçalar
bir bütün; Bizden önce gelenlerden etkileniyoruz ve
Bizden sonra gelenleri etkiler. Erkekler kendilerini ayıramaz
ya geçmişten ya da gelecekten.

Bu soruya bakarken, bence, büyük bir fark var
yeterince tanınmamıştır. Bu geniş bir ayrım
orijinal arazinin işgalinden kaynaklanan sistem arasında ve
fetih zorunluluğundan kaynaklanan; Belki eklemeliyim
üçüncüsü-bir birleşimden veya
Aynı ülkede her iki sistemin varlığı. Bazı ülkeler
Öyleyse tekrar tekrar fetih gelgitiyle süpürüldü ama çok az
Aborijin fikirleri veya sistemleri selden kurtuldu. Diğerleri var
valilerin bir değişikliğine sunuldu ve geleneksel yasalarını korudu;
Bazılarında iki sistemin böyle bir füzyonu var
Bir hariç, hangi malzemelerin daha büyük olduğuna karar veremeyiz
analiz süreci ve birkaç ürünün karşılaştırılması
Orijinal veya
işgal eden halk. Tanımlamak için çok büyük bir başarı ile değil, çabalar yapılmıştır.
daha eski ırkları yöneten ilke
arazi bulundurma. Boş veya onaylanmamış olsa da, yaygındı
her yerleşimciye. Tüm insan ırkının kullanımı için vardı. .
herkes için ortak olanın sahip olduğu süreç
Birey açıkça belirtilmemiştir. Daha önceki yerleşimciler
bireyler, aileler, kabileler veya uluslar. Bazı durumlarda onlar
göçebe ve doğal ürünleri bulundurmadan kullandı
arazinin; Diğerlerinde farklı şekilde tanımlanmış bölgeleri işgal ettiler. .
Birey ailenin birimi, kabilenin patriği idi. .
Karşılıklı koruma sağlamak için komün kuruldu. Her Eylül veya Kabile
Seçtiği bölgenin ürünlerinin erken keyfi
kendi geleneksel yasalarına tabidir. Bu kabilelerin uyumu
Devletlere yavaş bir süreçti; genel bir sistemin benimsenmesi
Hükümet hala daha yavaş. Kabile sisteminin parçalanması ve
Komünlerin çözünmesi, orijinal unsurlardan gelişmedi
Sistemin kendisi, ancak fetihin etkisiydi; Ve ben kadar
Keşfedebilir, ortak olan arazinin bireylerine ödenek
Herkese göre, esas olarak fetih tarafından getirildi ve dürtü tarafından yönlendirildi
prensip tarafından düzenlenmek yerine.

Bay Locke, bir bireyin bir kısmının tek sahibi olduğunu düşünüyor.
Emekini toprakla karıştırarak, eskrimde, yaparak ortak miras
kuyular veya bina; ve konumunu ödenekle gösterir
tüm sporcular için ortak olan, ancak
onları yakalayan veya öldüren onun mülkü. Bu akut düşünür görünüyor
Benim için emeği karıştırarak bir hataya düşmem. .
İyileştirmeler onları yapan adamın mülkiyetiydi, ancak
Arazide emek harcamasının daha büyük olduğunu takip ediyor
emeğin kendisinden veya temsilcisinden daha doğru.

Kelimenin kullanımını ifade etmek burada yersiz olmayabilir
araziye referanslı mülk; Proprium'dan mülkiyetim-benim-
insanla ilgili bir şey. Kendimde bir mülküm var. Bende
özgür olma hakkı. Kendimden, düşüncelerimden, benim
Yazılar, eserlerim, mülkiyettir; Ama hiç kimse toprak yapmadı ve bu nedenle
Mülk değil. Kelimenin bu yanlış uygulaması daha fazla
Bir erkeğin sahip olabileceği en büyük unvanın "kiracılığı
Ücretli, "ve bir kiracı tutar ama sahibi değildir.

Sir William Blackstone, araziyi farklı bir
prensip. Toplum oluştukça içgüdüsünün
barışı korumak; Ve toprağa sahip olan bir adam olarak
Kuvvet kullanmadan rahatsız olmamak, her adam zevk almaya devam etti
adi hisse senetinden çıkardığı kullanımı; Ama ekliyor,
Bu hak sadece adam yaşadığı sürece sürdü. Ölüm onu ​​çıkardı
mülkiyet ve durduğu bir başkasına veremedi
kendine sahip.

Vattel (kitap i., Chap, VII.)
sakinlerini beslemek; Ama bu yapamazsa yapamaz olurdu
eklenmemişti. Her ulus daha sonra doğa yasası tarafından
payına düşen araziyi geliştirin ve hakları yok
sınırlarını büyütmek veya başkalarının yardımına başvurmak için
uluslar, ancak elindeki arazi olarak orantılı olarak
onu zorunlu olarak döşemek. "O ekliyor (bölüm xx.),"
Bir bedende bir ülkeye sahip olmak, bölünmemiş her şey
üyeleri arasında tüm ulus için ortak kalır ve denir
kamu mülkiyeti. "

Senchus Mor'un bir parçasını oluşturan ve
Brehon kodunun bir kısmı olması gerekiyor ve zamanla izlenebilir
Aziz Patrick, şiirsel olarak sembolik bir topraktan bahsediyor, ama aslında
Gerçekçi bir şekilde ve "Toprak sürekli insandır. "Tüm malzemeler
Fiziksel çerçevemiz topraktan geliyor. İhtiyacımız olan ve keyif aldığımız yiyecekler
Bizi büyüleyen kıyafetler, bizi ısıtan yangın, hepsi tasarruf
Hayatı oluşturan hayati kıvılcım, topraktan, dolayısıyla
"Sürekli adam." Selden ("Onur Başlıkları", s. 27), tedavi ederken
"Kralların Kralı" başlığı, Doğu'nun Saygı Gelenekini ifade eder,
kişiyi sunmaktan değil, besteleyen unsurlar
kişi, toprak ve su-brehonların "sürekli adamı"-
fatih. Diyor ki:

"Böylece King of Kings ve Great King'in başlıkları da yaygındı
ilk imparatorluğun imparatorlarına; Ayrıca (eğer inanırsak
Judith'in Hikayesi) Regal'ın kabulü almanın törenleri
Üstünlük (bu arada, burada not ediyorum, çünkü bu saygı görüyordu
o zamanlar Kings tarafından bu tür prenslerden veya gerektiği gibi
kendilerini kabul ederek kendilerini kabul ederek
Dünya ve su talebi. Bu talep genellikle kullanıldığı gibi konuşulur.
Farsça ve bunun özel bir örneği Darius'un Induthyr'e mektuplarında,
İskitlerin kralı, onu ilk olarak sahaya davet ettiğinde; ama eğer
O, Egemeninize Toprak ve Su Hediye Olarak Getirmezdi,
bir parleye gel. Ve talep edilen Xerxes'in büyükelçilerinden biri
Lacedaemon eyaletinden toprak ve su, onu tatmin etmek için itti
bir kuyuya ve üzerine toprağa. "

Önceki yarışlar bana ya akıl yürüterek ya da içgüdüyle,
her insanın onun sağında olduğu sonucuna varmıştı
Varlık, yemek hakkı; Bu yiyecek toprağın bir ürünüdür ve
Bu nedenle her insan toprağa sahip olma hakkına sahipti, aksi takdirde
Hayatı bir başkasının iradesine bağlıydı. Romalılar bir
farklı ilke, "galiplerin ganimeti". O kim yapabilir
Mallarını savunmak ve saklamamak, fatihin kölesi oldu,
Var olanların tüm hakları, alan Victor'a geçti ve
doğal olarak sahip oldukları gibi, arazi için geniş haklar
Aborjinler.

Toprak tutma sistemi farklı ülkelerde değişir ve yapamayız
Çeşitli farklılığın altında yatan soyut hakkında herhangi bir fikir keşfedin
sistemler; Bunlar hukukun sonucu, egemen gücün iradesi,
koşullarla değişmekle yükümlüdür. Yasa kelimesi gibi görünüyor
iki ayrı düşünceyi ifade etmek için kullanılır; bir, egemenliğin iradesi
Bir ceza eşliğinde güç, yüzüne taşıyor
Cezayı ödeyen birey tarafından kırılabileceği fikri:
"Ağacın meyvesini yemeyeceksin, çünkü en yediğin gün
Bunun öleceksin, "bir yasaydı. Tüm yasalar, ister bir
mutlak hükümdar veya bir devletin çoğunluğunun temsilcilerinden,
sadece egemen gücün iradesinin ifadeleri
zorla. Yasa kelimesinin ikinci kullanımı,
Deneyim-örneğin, gelgitlerin ebb ve akışını görüyoruz ve sonuç
egemen bir gücün iradesine itaat ederek; Ama bunun içindeki kelime
Sense herhangi bir ihlal veya herhangi bir ceza anlamına gelmez. Bir ayrım
Ayrıca yasalar ve kodlar arasında çizilmelidir; Birincisi daha önce vardı
ikincisi. LEX Non Scripta, harfler icat edilmeden önce galip geldi.
Decalogue'un her komutası verildi ve
kazınmış tabloların varlığından önce ihlali. BREHON
Kod, Justinian Kodu, Draconian Code, derlemelerdi.
mevcut yasalar; Aynı şey ortak veya geleneksel yasalar için de söylenebilir
İngiltere, Fransa ve Almanya.

Son analitik yazarların hukuku ilişkilendirmeye çalıştıklarının farkındayım
zorla ve bu yasanın bir emir olduğunu ve arkasında olması gerekir
Gönderimi zorlamak için yeterli güç. Bu yazarlar başlangıçta bulur
Muayenelerinden, "Lex non scripta", bu alışılmış yasa vardı
güçten önce ve egemen güce adaylığın sonuç olduğu
daha eski geleneksel hukuk. Bu yasalar,
Ortak iyilik fikri ve "Posse Comitatus" tarafından desteklenecek
ayakta durmadan önce ordular veya devlet takımları oluştu. Vattel diyor
(Kitap i., Bölüm II.), "Erkeklerin siyasi bir toplum oluşturduğu açıktır,
ve yalnızca kendi avantajları ve güvenlikleri için yasalara boyun eğmek. .
Daha sonra egemen otorite sadece herkesin ortak iyiliği için kurulur
vatandaşlar. Bu şekilde kamu otoritesi ile giyinmiş egemen,
ulusun ahlaki kişiliğini oluşturan her şeyle,
Elbette o ulusun ahlaki yükümlülüklerine bağlı hale gelir ve
haklarına yatırım yaptı. "Görünüşe göre, bu alışılmış yasa
egemen olduklarında küçük toplulukların iradesiydi; bu
Bu tür toplulukların uyumu, her birinin bu tür adetlerin bir onayıydı,
bir hükümdarın veya parlamentonun seçilmesinin tanınması
bu gelenekler ve
Egemen, mevcut yasaların sonucuydu ve bunların bir onayıydı.
Ulusun Birleşik Kuvvetinin Uygulanması haklı olabilir
Yazılı olmayan geleneksel yasanın gereksinimlerine yönelik,
ve sadece ilgili olanlar tarafından yerinden edilebilir
katıldı.

Egemenliğin görevi (İngiltere'de taç anlamına gelir
ve Yasama Meclisinin iki şubesi) arazi ile ilgili olarak
Vattel tarafından tarif edildi:

"Tüm sanatlardan, toprak işleme veya tarım şüphesiz en kullanışlıdır
ve gerekli olan kaynak olarak, ulusun
geçim. Toprağın ekimi, bir
sonsuz artış. En kesin kaynağı ve en sağlam fonu oluşturur
mutlu bir iklime sahip bir ulus için zenginlik ve ticaret. .
Egemen, araziyi onun altındaki araziyi ortaya koymanın bir yolunu ihmal etmemelidir.
Yargı yetkisi ve olabildiğince geliştirilmiş ...
Vatandaşlar arasında özel mülkün tanıtımı, ulus
Hala neden olmak için en etkili önlemleri alma hakkı
en büyük ve en büyük olanı üretmek için ülkenin toprağı toprağı
avantajlı gelir mümkün. Toprağın ekimi hak ediyor
Hükümetin dikkati, sadece paha biçilmez nedeniyle değil
ondan akan, ancak empoze edilen bir yükümlülük olmaktan
doğası gereği insanlık. "

Sir Henry Maine, İngiltere'de Komün'in izleri olduğunu düşünüyor
veya sahip olduğuna inanılan köy topluluklarındaki sistem sistemi
var, ama bu izler çok zayıf. Sonraki değişiklikler
süpürülen çeşitli fetihlerin doğasında ve geliştirilen çeşitli fetihler
İngiltere; "İlçe İngilizcesi" olarak adlandırılan eski bir varlık sınıfı bile
her bir oğlunun geldiği savaş benzeri bir sistemin gelişimi
erkekliğe, savaşlara girdi ve patrimonial toprakları
En küçük oğul. Krallıkta hüküm süren tokma türü sistemi
Kent, Normandiya William'ın katılımından kurtuldu ve kısmen
Henry VII. Aborijin ya da
Komünist sistem, ancak birçok halefinden biri.

Çeşitli sistemler birini diğerine aktarmış olabilir, ama bence orada
bunları aşağıdaki sıraya yerleştirmek için yeterince farklı özelliklerdir:

1. Aborijin.

2d. Roma, nüfus yaklaşık 1.500.000.

3d. Anglo-Sakson ve Danimarka Kralları altındaki İskandinav-A.D. 450
MS 1066. 1066'daki nüfus 2.150.000 idi.

4. Norman, A.D. 1066'dan A.D. 1154'e.
Son yıl 3.350.000 idi.

5. 1154 ila 1485 arası Plantagenet; İkincisinde nüfus
4.000.000 idi.

6. Tudor, 1485 ila 1603, nüfus 5.000.000.

7. Stuarts, 1603-1714, nüfus yükseldi
5.750.000.

8. Şimdiki, 1714'ten itibaren 1820'ye kadar toprak,
nüfus; Şimdi yaklaşık yarısı, diğerinde üretilen yiyecekler üzerinde yaşıyor
Ülkeler. 1874'te nüfus 23.648.607 idi. Bu dönemlerin her birinin kendi özelliği vardır, ancak sıkıştırmam gerektiği gibi
Benim sözlerim, birinden diğerine hızla geçmemi mazur görmelisin.




I. Aborjinler.


Aborijin dönemi karanlığa sarılır ve
Kesinlik, hüküm süren sistemin Kelt ve kabile olup olmadığını söylüyor.
Bir MS'de eski bir Fransız geleneksel. antik çağın üzerinde tedavi etmek
Torteures, "İlk İngiliz kralı araziyi dört bölüme ayırdı.
Kendisi ve gelecek nesilleri için dua etmek için kemer alevlerine bir parça verdi.
İkinci bir bölüm, Knight's'ı yapması için kulaklara ve asalete verdiği ikinci bir bölüm
hizmet. Üçüncü bölüm, kocası arasında, onu tutmak için
SoCage. Dördüncüsü, mekanik kişilere Bursage'de tutulması için verdi. "
Kullanılan terimler çok daha yeni bir dönem ve daha modern fikirler için geçerlidir.

Sezar bize "Britanya adasının sığırlarda bulunduğunu ve
Ülkedekilerin en büyük kısmı asla topraklarını ekmez, ama
et ve süt üzerinde yaşa. Deniz kıyılarında koloniler tarafından yaşanıyor
Kendilerini İngiltere'de kuran Belçika
toprağı yetiştirin. "

Diodorus Siculus, "İngilizler, mısırlarını topladıklarında,
Anızdan kulakları keserek, onları koruma için koyun
yeraltı mağaraları veya tahıl ambarları. Bundan sonra, çok eski olarak
Zamanlar, her gün belirli miktarda kulak çıkardılar,
ve tahılları kurutup çürük, onların için bir çeşit yiyecek yaptı
derhal kullanım. "

Monmouth'dan Jeffrey, Dunwalls Molnutus'un yasalarından birinin,
M.Ö. hüküm sürdüğü söyleniyor. 500, pullukların
Koca adamları ve tanrıların tapınakları,
Koruma için kendilerine kaçan suçlular.

Tacitus, İngilizlerin özgür insan olmadığını, ancak
Birçok farklı krala boyun eğme.

Tacitus alıntı yapan Dr. Henry, "Eski Alman ve İngilizlerde
Nation Halkın tüm zenginlikleri sürülerinden oluşuyordu ve
sürüler; Ardıllık yasaları az ve basitti: bir adamın sığırları,
ölüm, oğulları arasında eşit olarak bölünmüştü; Ya da oğlu olmasaydı, onun
kızları; ya da en yakın ilişkileri arasında çocuğu yoksa. Bunlar
Milletlerin primogeniture hakları hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor veya
En büyük oğlunun babasının etkilerinden daha büyük bir payı vardı
en genç olandan. "

İngiltere nüfusu yetersizdi ve muhtemelen bir
Milyonlarca nüfus. Çok sayıda
küçük chieftainries veya krallıklar; hiçbir uyum yoktu, yol
aralarında iletişim; Egemen gücü yoktu
Ulusun tüm gücünü çağırın ve birleştirin. Tek yok
Şef Romalılara bir güçten daha büyük bir güç olabilir
lejyonlarının ve adada bir temel alındığında
Savaş ayrıntı haline geldi; Bir ulusal olmak yerine bir eyaletti
yarışma. Cesur, eğitimsiz ve disiplinsiz savaşçılar olsa da düştü
Romalılardan önce, tıpkı Kuzey Amerika'nın kırmızı adamı yok olduğu gibi
İngiliz yerleşimciler tarafından.





İi. Roma.


Romalılar, tüm fethedilen ülkelerle ilgili olarak, maksimum,
"Victors'a ganimetler." İngiltere bir istisna değildi. Romalılar
Farklı olarak karada bir kullanım mülkü keşfeden veya yaratan ilk kişi
bir mülkiyet mülkünden. Daha eski uluslar, Yahudiler ve
Yunanlılar, kullanım mülkünü asla tanımadılar, ancak bazıları var
Joseph tarafından Mısır'da kurulan ilişkide bunun göstergesi, ne zaman,
Kıtlık yıllarında, Firavun için toprakları satın aldı.
insanlar. Romalılar İtalya'daki topraklara ait olanlar
fethedilen ülkeler, onları kamu arazileri olarak kabul etti ve onları kiraladı
Asker, böylece topraklardaki araziyi koruyor, ancak
İşgalciye bir kullanım mülkü vermek. Bu kamu arazilerinin kirası
ürünün onda biri sabitlendi ve buna usufrust olarak adlandırıldı-
Meyvelerin kullanımı. Romalılara gönderilen İngiliz şefleri
Mısırda haraç veya kira; Koşullara göre, bir
Ürünün beşinci ila yirminci. Yetiştirici teslim etmek zorundaydı
öngörülen yerlerde. Bunun büyük bir zorluk olduğu düşünülüyordu, çünkü
Çoğu zaman tahılın büyük mesafelerini taşımak veya bir ödeme yapmak zorunda kaldılar
mazur görülecek rüşvet. Bu baskıcı yasa Julius Agricola tarafından değiştirildi.

Romalılar tarımı patronlaştırdılar-Cato, "Romalılar tasarladığında
İyi bir adama en yüksek övgü vermek için,
Tarım iyi anlaşıldı ve bunun için mükemmel bir koca
en büyük ve en onurlu karakter sayıldı. "Sistemleri
İngiltere'de büyük bir değişiklik yaptı ve en çok dönüştürdü
İmparatorluğun bol eyaleti; için yeterli mısır üretti
kendi sakinleri, Roma lejyonları için ve aynı zamanda büyük bir
Ren'i gönderen fazlalık. İmparator Julian yeni inşa etti
İngiltere'den getirilen mısırı depoladığı Almanya'da tahıl ambarları.
Romalılar altında İngiltere'de tarım büyük ölçüde iyileşmişti.

Romalılar İngiltere'de herhangi bir ordu kurmuş gibi görünmüyor
Tuna boyunca yarattıkları gibi arazinin görev süreleri ve
Ren; Ne de toprağa sahip olmuş gibi görünmüyorlar; vergi
Buna dayattılar, ayni olarak ödenmesine rağmen, daha çok doğa
kira daha bir haraç. Her ne kadar askerlerin en iyilerinden bazıları
Roma lejyonları İngilizlerdi, ancak kuralları tamamen korundu
Aborijin sakinleri-lider olmadan, lidersiz kaldılar
uyum. Toprakları fatihlerin izniyle tutuldu. Duvar
İngiltere'nin kuzeyindeki çok fazla emeğe dikilen daha az etkili olduğunu kanıtladı
Picts ve Scots'ın yaşayanlardan daha bariyer
Daha sonraki bir dönemde başarılı bir şekilde iten silahlı adamların bariyeri
onların istilaları. Roma kuralı, bu materyalin
refah, bir insanın özgürlüklerini güvence altına alamaz,
silahlı ve özgürlükleri üzerinde herhangi bir saldırganlığı zorla itmeye hazır
veya onların mülkleri.

"Kim özgür olacak, kendileri darbeyi vurmalı."

Romalılar tarafından elinde kalan müreffeh "İngilizler"
adanın, altında olanların daha zayıf temsilcileri vardı
Caractacus ve Boadicea, lejyonlarla savaştan küçülmedi
Sezar. Kollara çekilmez ve itaat etmeye alışkınlar,
taze usta ve kulluk ve serf için battı, asla
ortaya çıktı. Yine de Romalılar altında büyülendikleri ve arttıkları
maddi zenginlik; Ada çok sayıda sürü ve sürüde bol miktarda bulundu; Ve
Romalılar tarafından teşvik edilen tarım gelişti. Bu servet
sadece ele geçirmeyen işgalcilere olan cazibelerden biri tarafından
Yerlilerin hareketli zenginliği, aynı zamanda karada ve bölünmüş
kendi aralarında.

Aborijin sakinlerinin savaş benzeri kısmı
Cymri'ye katıldı ve batıya doğru emekli oldu. Onların toprak tutma sistemleri
Feodal olmayan, her insanın toprakları tüm oğulları arasında bölündüğü gibi.
Onuncu yüzyılda Galler Kralı Hoel Dha yasalarından biri karar verdi
"En küçük oğlun mülkün eşit bir payına sahip olacağı
en büyük oğul ve kardeşler babalarının
Aralarında emlak, en küçük oğlu herkesle en iyi eve sahip olacak
ofis evleri; Hayvancılık, babasının su ısıtıcısının aletleri, onun
ahşap kesmek için balta ve bıçağı; Bu son üç şey baba
Hediye ile verilemez, ne de son iradesini herhangi birine bırakamaz
En küçük oğlum ve eğer vaat edilirlerse kurtarılacaklar. "
Bu geleneğin var olmaya devam ettiğini söylemek için burada yersiz değil
Galler; ve fetihinde Edward I. OrtaRied, "Oysa gelenek
Aksi takdirde Galler'de bir miras için ardıllık ile ilgili olarak,
miras miras-erkek arasında kısmi olduğu gibi ve
insanın anısının aksine olmadığı zamandan itibaren
Parçalanabilir, Rabbimiz Kral böyle bir özel yok olmayacak, ama
Bu miras, mirasçılar arasında kısmi kalacaktır.
bu istisna dışında, bundan sonra piçlerin olacağı istisna olmayacaktı
Miras almaz ve yasal mirasçılarla birlikte bölümleri vardır; Ve eğer
herhangi bir miras, bundan sonra, başarısızlığından sonra
mirasçı, kadınlara iniyor, atalarının yasal mirasçıları
Son olarak servis edildi. Özel lütfumuzdan, aynı kadınların
Bu, bunlara aykırı olmasına rağmen
Galler Geleneksel kullanmadan önce. "

Edward I. tarafından bu şekilde tanınan ve düzenlenen Galler Arazi Sistemi,
İlk Tudor hükümdarının hükümdarlığına kadar değişmeden kaldı.
Varlığı, Aborijin sisteminin
İngiltere'deki arazi sahibinin her oğluna babasının topraklarından bir pay verdi,
Ve eğer öyleyse, tarafından tarif edilen Cermen sistemine karşılık gelmedi
Sezar, ne de İrlanda'daki Keltlerin Aşiret Sistemi ile veya
Feodal sistem daha sonra tanıtıldı.

Galya, İspanya ve İtalya'da katlanan Romalılar Politesi,
ve bu ülkelerin yasalarını ve kullanımlarını yaptıktan sonra
İngiltere'de tamamen ortadan kayboldu Gotlar tarafından işgal edildi; ve hatta
Romalılar altında kısmen hüküm süren Hıristiyanlık,
istila seli altında. Maddi kanıtları kaydedin
Roma Yollarında, Roma Duvarında "Dünyanın Üstatları" nın ayak izleri,
Ve diğer bazı yapılar, İngiltere'de Romalıların izi yok.
Onların yönetimi, yasaları ve dilleri yok oldu ve yeniden ortaya çıkmadı
Yüzyıllar boyunca, yasaları ve dilleri yeniden hayal kırıklığına uğradığında.

İngiltere nüfusunu tahmin etmek için atılmamalıyım ve
Galler, Romalıların emekliliğinde 1.500.000'den fazla. Onlar
ustası olmayan bir koyun sürüsü gibiydi ve
onları aşırı derecede uyandıran ve koruyan izleme köpekleri,
işgalciler.





III. İskandinavlar.


Roma lejyonları ve dışarıdaki yarı askeri yerleşimler
Ren ve Tuna, Alman Okyanusu'ndan ulaşan bir kordon oluşturuyor
Karadeniz, barbarların gelgitini geri tuttu, ancak hacmi
bariyerin arkasında biriken kuvvet ve uzunca bir
Fuar ve verimli iller üzerinde ezici ve yıkıcı gelgit
zayıf ve verimli insanlar teklif etti, ancak
Kuzey'in sağlam orduları. Sezar'ın talimatı altında Romalılar
ve Tacitus, içinde yaşayan insanların kullanımları hakkında hafif bir fikre sahipti.
Roma hakimiyetlerinin etrafında uzanan eşya, ama hiçbir bilgisi yoktu
"Milletlerin Rahmi" nde hüküm süren etkilerin merkezi
Avrupa ev sahiplerinden ortaya çıkan Latinlere göründü.
savaşçılar, eşlerini, çocuklarını ve
verimli bir yerleşim yeri kazanmaya kararlı taşınabilir etkiler
Romalılara ait ve geliştirilen bölgeler.

Bu saldırılar Roma'nın olduğu anlamda kolonizasyon değildi
anladım; Onlar bir insanın göçleriydi ve
Tam, tam ve İsrail işgali kadar kapsamlı
Kenan-Mülkiyetin daha yıkıcı olduğu, ancak yaşam için daha az ölümcüllerdi.
Bu göçmen ev sahipleri arkalarında bir çöl bıraktı ve ya kazandılar
bir yerleşim veya öldü. Roma kolonileri bağlantılarını korudu
ebeveyn sapı ile ve ihtiyaç duyulduğunda yardım çağırdı; Ama barbar
Ev sahiplerinin evi yoktu, rezerv yoktu. Benzer niyetle hareket eden diğer yarışlar,
boşalttıkları araziye yerleşti. Bunlar kendi sosyallerini getirdi
düzenlemeler ve arazi sistemini bağlamak çok zor
Aborjinler tarafından bir geçişten sonra
Yüzlerce yıl, başka bir kabile veya ulusta hakim olduğu bulundu
boşaltılmış bölgeyi işgal etmişti.

Ne Sezar ne de Tacitus bize alışkanlıklar veya kullanım hakkında herhangi bir fikir vermez
Belgae'nin kuzeyinde yaşayan insanların. Hiçbir fikri yoktu
İskandinavya ne de Sclavonia. Kuzeydeki walhalla,
Müthiş tanrılar, onlar tarafından bilinmiyordu; Ve bunu düşünmeye hazırım
Tahlonların gelenekleri arasında boşuna bakacağız
o zamandan itibaren İngiltere'de işgalciler tarafından kurulan yönetim geldi
Beşinci yüzyıl. Anglo-Saksonlar,
Schleswig-Holstein dediğimiz Elbe. Kindred
Norveçliler ve Danimarkalılar ve deniz soyguncularının ailesinin; Onlar
Cermen değillerdi, çünkü Cermenler denizci değildi ve değildi. .
Belgae sahilin bir kısmını kolonize etti-yani yerleşimciler bir
anakara ile bağlantı; Ama açılar, Saksonlar ve Jutes
Kolonileşmediler, göç ettiler; Doluluklarının izini bıraktılar
topraklarda boşaltıldılar. Her ayrı istila yerleşimi idi.
bir bölge; Her lider egemenliğe yöneldi ve yüce idi.
kendi alanları; Her biri Woden'den iniş iddia etti ve Romulus veya
Alexander, tanrılarla yakınlık aradı. Heptarşının her üyesi
diğer üyelerden bağımsız ve hiçbir bağlılık borçluydu; Ve
evlilik veya fetih onları nihayetinde bir krallığa dönüştürdü.

Birincil kurumlar zaman ve duruma göre kalıplandı ve
on birinci yüzyıldaki şeylerin durumu
Kendi zamanımızın beşinci olanı Richard II'nin kuralından farklıdır.
Yine de biri selefinin diğeri kadar büyümesiydi.

Yarışları, önemli bir yaratıcılıkla, yarışları birbirine bağlama girişimleri yapıldı
birbirleriyle tuhaf özelliklerle, ancak insan toplumunun
aynı ihtiyaçlar ve çeşitli bölümlerde büyük benzerlik buluyoruz
toplum. Her zaman ve tüm uluslarda toplum kendini çözdü
Üst, orta ve alt sınıflar. Roma'nın soyluları vardı, plebiler,
ve köleler; Almanya onun edhilingi, frilingi ve lazzi; İngiltere
Eaorls, thanes ve ceorls. Bunu tartışmak eşit derecede cogent olurdu,
Çünkü Roma'nın üç dersi vardı ve İngiltere'nin üç sınıfı vardı, ikincisi
birincisinden türetildi, sonuç olarak, çünkü Almanya
Üç sınıf, bu nedenle İngiliz kurumları Cermen idi. Eğer
Beşinci yüzyılın istilası Cermen'ti.
isimlendirme, ancak İngilizce arasında büyük bir farklılık var
ve sınıfların eskisi ile Roma'nın sınıfları arasında Alman isimleri.

Cermen işaret sisteminin arazi sisteminde karşılığı yok
Anglo-Saksonlar tarafından İngiltere'ye tanıtıldı. Eğer köy toplulukları
İngiltere'de var olan, Romalıların işgalinden önce olmalıydı.
Sezar tarafından tarif edildiği gibi Alman sistemi, göçebe için uygundu-
kanattaki yarışlar, bireysel mülkiyete daha fazla
Bir yıl, ev bağı olmayabilir. İşaret sistemi daha sonra
tarih ve açıkçası kalıcı olarak diğer ırkların düzenlenmesiydi
kendilerini yaşlı uluslar tarafından boşaltılan topraklara yerleştiler. Ve ben
Bu toprakların başlangıçta yaşadığı için
Keltler, fatihler fethedilen sistemini benimsemediler.

Feodalizmin isimlendirmesinde bile,
Beşinci yüzyılda, bir açıklama için İskandinavya'ya geri döndük.
Toprağa uygulanan feodal kelimesi, Norveç kökenlidir.
Ülke, Norman William'ın yapıcısı Rollo geldi. Pontoppidan
("Norveç Tarihi", s.290) "Odhall, Norveç hakkı ve
Finlandiya'nın hakkı olan Udall, 'Odh' kelimelerinden geldi, bu da
Sahipler ve 'hepsi', yani totum anlamına gelir. Bunların bir transpozisyonu
Heceler tüm ODH veya allodyum yapar, yani mutlak özellik anlamına gelir.
Ücret, yani Ödeme veya Ücret anlamına gelir, OTH ile birleşir, böylece ücret-
veya Feodum, Stipender mülkiyetini ifade eder. Wacterus, kelimenin
Almanya'da arazi için geçerli olan allode, allodium bir
ve lot-yani, Lot tarafından elde edilen arazi.

Bu nedenle İngiltere'nin yerleşiminin
Beşinci ve altıncı yüzyıllar Cermen veya Cermen değildi, ama
İSKANDİNAV.

Herkesin kılıçları tarafından kazanılan topraklar herkesin ortak mülkiyetiydi; Onlar
halkın toprakları, folc-topraklardı; Lot tarafından dağıtıldılar
Folc-Gemot'ta; Odh-All topraklardı; tutulmadılar
herhangi bir üstün veya ortak tarafından dayatılan herhangi bir hizmet kurtardı
tehlike. Şefler seçildi ve itaat edildi, çünkü temsil ettiler
tüm insanlar. Kalıtsal hak bilinmiyor gibi görünüyor. .
Feodalizmin özü bir yaşam arazisiydi, arazi ya da
Egemen veya Yolcunun ölümü üzerine insanlara. Daha sonra
Hükümdar, toprağa el konulma ve verme gücünü iddia etti
tüzük veya tapu ile uzakta; ve bu nedenle aradaki ayrım ortaya çıktı
Folc-Land ve Boc-land (kitap veya tüzük arazisi), bir ayrım
Günümüzün serbest ve kopya görev sürelerine biraz benzer
gün. Kral Alfred Büyük miras bıraktı "
akraba; Ve eğer herhangi birinin çocuğu varsa, bu benim için daha kabul edilebilir
Erkek tarafında doğanlara gidiyor. "diye ekliyor," Büyükbabam
Mil tarafında değil, topraklarını mızrak tarafında miras bıraktı;
Bu nedenle, kadın tarafında herhangi birine elde ettiklerini verdiysem,
Bırakın akrabalarım tazminat yapsın. "

Bu nedenle birkaç rütbe Athelstane tarafından tanımlandı:

"1. İngiliz yasalarında, insanlar geçti
rütbeler ve bunlar ulusun danışmanlarıydı
Her biri durumuna göre layık-'eorl', 'Ceorl,' 'TheGur' ve
'Theodia.'

"2d. Bir CEORL gelişirse, böylece tamamen beş gizleme (600 dönüm) vardı
Kara, kilise ve mutfak, çan evi ve arka kapılar ve özel görev
Kralın salonunda, o zaman bundan sonra Thane-Right'a layıktı.

"3d. Ve eğer bir Thane, Krala hizmet etmek için gelişti ve onun üzerinde
Çağrılar evi arasında sürdü, eğer o zaman bir TENE OLDUĞU
Takipen, Kral Utward Beş Demles'e kim, ve Kral Salonunda
Rabbine hizmet etti ve bu yüzden işiyle krala gitti,
Bundan sonra, ön yeminiyle, Rabbi çeşitli ihtiyaçlarda temsil ediyor,
Ve onun ve bitkisi, ne olursa olsun yasal olarak yürütüyorlar.

"4.. Ve bu kadar müreffeh bir virajlı olmayan, kendisi için yemin etti
Hakına göre ya da kaybedildi.

"5.
bundan sonra eorl-right layık.

"6. ve eğer bir tüccar büyürse
Geniş deniz kendi araçlarıyla (veya gemileri), o zaman bundan sonra
Thane-Right layık. "

Edward ve Guthrum Yasası tarafından öngörülen fekillik yemini
Daha sonraki bir dönemde kullanılana çok benzer ve şöyle koştu:

"Böylece bir adam Feals: Rab tarafından, bu kalıntıdan önce
Kutsal, sadık ve gerçek olacağım ve sevdiği her şeyi seviyorum ve shun
Tanrı'nın yasasına göre ve dünyanın
ilkeler ve asla irade ne de zorla, kelime ne de işle yapmak
Benim gibi, benim gibi, benim için çok hoş olan şeyden, benim gibi
Hak etmeye istekli ve tüm bunları yerine getirirken, benim anlaşmamız, ben
Ona gönderdi ve iradesini seçti. "

ODH-ALL (NOBLE) arazisi iki sınıfa ayrıldı: araziler,
icra memurları altında köleler ve dış alanlar tarafından çiftçilik yaptı
bir yıl ya da bir süre için Ceorls'a izin verildi. Kiralar
genellikle ayni olarak ödenir ve ürünün sabit bir kısmıdır. Ina,
Batı Saksonların Kralı, on gizleme (1200 dönüm) kirasını düzeltti
Sekizinci yüzyılın başlangıcı, aşağıdaki gibi: 10 fıçı bal, 12
fıçılar güçlü ale, 30 fıçı küçük ale, 300 somun ekmek, 2 öküz, 10
Düğünler, 10 kaz, 20 tavuk, 10 tavuk, 10 peynir, 1 fıçı yağı,
5 somon, 20 lbs. Yem ve 100 yılan balığı. Edgar'ın döneminde
Barışçıl (onuncu yüzyıl), toprak yaklaşık dört şilin için satıldı
o zaman dönüm başına para birimi. Ely Başrahip bu konuda bir mülk satın aldı
her biri için dört koyun veya bir at oranında ödenen zaman
dönüm.

Freemen (Liberi homines) çok sayıda sınıftı ve hepsi
Silah kullanımında eğitilmiş. Folc-toprakları ceza altında tutuldu
tarlayı almazlarsa, her ne olursa olsun,
Ülkenin savunması. Ayrıca, Danegeld adlı bir vergi alındı
iki şilinden yedi şiline kadar değişen bir oranda,
(120 dönüm); Ve 1008'de, büyük bir mülkün her sahibi, 310 sakal,
Donanma için bir gemi vermeye çağırdı.

Selden ("İngiltere Yasaları ve Hükümeti", s. 34) böylece
Saksonlar arasında Freemen, fetihten önce:

"Tüm insanların bir sonraki ve en önemli derecesi
Freemen, eskiden frilingi olarak adlandırılan [dipnot: bu bir Cermen, değil
Anglo-Sakson terimi; Anglo-Sakson kelimesi Thane.] Veya özgür doğmuş veya
tüm keyfi iktidar boyunduruklarından ve tüm yasalardan kurtulmak gibi
Gönüllü rızalarıyla yapılan şey dışında,
Tüm freemenlerin genel yasaların yapılması ve yürütülmesinde oy kullanıyor
krallığın. İlkinde,
Avamonların asla konseye çağrılmadığı veya çok fazla
hizmetkarlardan daha iyi. İkincisi, birçok özgürden farklıdırlar
insanlar ve lordlara bitişik bir derece daha mükemmel.
hem tavsiye hem de güçle yargı (Consarium et adsunt yetkilendirir),
ve bu nedenle bu çalışmaya seçilenlere Comites deniyordu
eski plebe ve geri kalanından daha üstün bilgelik için bir freemen rütbesi yaptı.
Bunların başka bir derecesi zenginlikleri için izlendi ve
Askerlik hizmetine ait onurlu bir başlık olan Pagani'yi velayet ediyor ve
Bunlar, onların
Sıradan kollar bir kask, bir poil ve yaldızlı bir kılıçtı. Gerisi
Freemen'lerin Ceorls adından memnun kaldı ve emin
Custodes pagani veya ülke olarak kendi özgürlüklerinin bir unvanı
Beyler vardı. "

Arazi ihanet için ele geçirilmek ve kaybedilmekle yükümlüdür; Ama hatta
Hükümdarlar folc-geminin işlevlerini üstlendikten sonra,
büyüklerin onayı olmadan toprağı vermesine izin verilmedi
erkekler; Şartlar konseye rıza gösterildi ve tanık oldu. "Orada
nadiren bir charter var, "diyor Şef Baron Gilbert," bu kanıt değil
Bu hak. "Kent kralı Baldred'in hibesi, malikâne
Sussex'te Malling, iptal edildi, çünkü olmadan verildi
Konseyin rızası. Egbert ve
Athelwolf, büyük adamların uyumu ve onayı ile yapıldı.
Kralların escheated topraklarının tüzükleri,
kişisel hak, genellikle "
kendilerine verildi. "

Tartışmalar çeşitli zamanlarda gerçekleşti. "
Bu dönemin kara sistemi feodal? "
I. Charles döneminde Kral Tezgahı İrlanda Mahkemesi ve büyüdü
Bu şekilde: I. James "kusurlu bir başlık komisyonu" yayınlamıştı. Herhangi
İrlandalı sahibi, topraklarını krala teslim ettikten sonra bir patent aldı
onu yeniden topladı. Wentworth (Lord Stafford) yerleşmek istedi
Ulster, önceki saltanatta yerleşmiş gibi ve
başarmak, "Komisyon" altında verilen başlıkları kırmaya çalıştı
kusurlu başlıklar. "Lord Dillon'un davası, hala bir
Otorite, yargılandı. Taç için itiraz, onurun
Hükümdar kârının önünde durdu ve komisyon üyeleri sadece
Patentleri elinde tutma yetkisi verirken,
Başlık "Dublin Kalesi'nden Şövalyeler Hizmeti tarafından"
Grant kötüydü. Argüman sırasında, feodal varlığı
Normandiya William'ın inişinden önce görev süreleri tartışıldı,
ve Sir Henry Spelman'ın sözlükte ifade edildiği gibi görüşleri
dikkate alınan. Mahkeme oybirliğiyle feodalizmin var olduğuna karar verdi
İngiltere Anglo-Saksonlar altında ve Sir Henry Spelman'ın
yanlıştı. Bu karar Sir Henry Spelman'ın "incelemesini yazmasına yol açtı
"Ölümünden sonra yayınlanan, yeniden kurduğu kan davası"
Feodalizmin Norman'da İngiltere'ye tanıtıldığı görüşü
istila. Ancak bu karar bir sınırlama ile kabul edilmelidir;
Bence Anglo-Sakson altında ayrı bir asalet düzeni yoktu
kural. Kralın meclis üyeleri vardı, ancak hayır gibi görünüyor
onun ve folc-gemot arasında düzen. Earls ve Thanes
insanlar, ama ayrı bir beden oluşturmadı. Thanes ülkeydi
Beyefendi, senatörler değil. Heprarşının sonucu Earls veya
Ealdermenler; Saksonlar arasında tek asalet düzeni buydu; Onlar
ilçelerin teğmenlerinin pozisyonuna karşılık geldi ve
Yaşam için atandı. 1045'te bu tür dokuz memur vardı; 1065'te orada
altı yaşındaydı. Harold'ın Earldom, eski tarihte Norfolk'tan oluşuyordu.
Suffolk, Essex ve Middlesex; Ve Godwin tüm güneyde aldı
Sandviçten karanın sonuna kadar sahil ve Kent, Sussex,
Hampshire, Wilts, Devonshire ve Cornwall. Godwin'in ölümü üzerine,
Harold kulaklığını istifa etti ve Godwin'inkini aldı, sınırlar
biraz değişti. Harold, kral olduktan sonra kulaklığını korudu, ama
Ölümünde fatih tarafından ele geçirildi ve onun arasında bölündü
takipçiler.

Taç Liberi evlerine veya freemen'e güveniyordu. Ülke değildi
Silahlı adamlarla dolu kalelerle çivili. Thane'nin evi
Zorlanmamış bir yapı ve toprağa ilişkin yasalar,
Benim görüşüme göre, aslında feodal, hükümet bundan farklıydı
baronial ima gibi görünen feodalizm terimini uyguladığımız
Kaleler, silahlı adamlar ve ezilen insanlar.

Bazı modern yazarlara daha fazla soruşturmanın yapacağını önermeye çalışıyorum
Onlara folc-arazinin ortaklarla sınırlı olmadığını veya verilmemiş
ancak başlangıçta
Krallık ve yolcu, esnek sahibi olarak bundan hoşlanmadı;
diğer konularına karşı iyi bir unvanı vardı, ancak
Folc-Gemot ve koşullara tabidir. Konsolidasyonu
Egemenlik, kaybetme yasalarının uzatılması, varsayım
popüler meclislerin haklarının kralları, hepsi
İkinci bir başlık kümesinin oluşumu ve boc-land bir nesnesi haline geldi
tutku. Aynı birey her iki başlık tarafından da toprak tutmuş gibi görünüyor,
ve ikincisi üzerinde öncekinden daha büyük güçlere sahip olmak.

Konuyla ilgili yazmış olanların çoğu bana başarısız görünüyor
feodalizmin nesnesini ya da dehasını kavramak. Cihazdı
mallarını korumak için fatihler ve bulunamayacak
uluslar arasında, toprağın orijinal işgalcileri veya fetihlerde
ayakta duran orduları koruyan eyaletler. İstilacı sunucular seçildi
Şefleri, onlar ve o sadece fetihlerin yaşam kullanımı vardı. Üzerine
Bir liderin ölümü bir diğerinin ölümü seçildi, bu yüzden ölümü üzerine
Devlete döndüğü bir toprak parçasının allotu. Dehası
Feodalizm, yaşam sahipliği ve bölüm dışı değildi. Dolayısıyla sadakat yemini
kişisel bir yükümlülüktü ve yatırımlardan önce yatırım gerekliydi
Yeni Feuee mülk aldı. Kral tarafından temsil edildiği gibi devlet veya
Chieftain, ailenin iddiasına izin verirken,
Bireyi seçmek için. Tüm topraklar faydalı olarak kabul edildi,
Şimdi karada bir ücret anlamına gelen, görevleri telafi etmek
devlete verildi. Bu sistem altında, feodatory bir komutandı,
ikametgahı bir kışla, kiracı askerleri; Tutmak onun göreviydi
Aborjinler ve istilayı önlemek için. Ne satamazdı
ne de topraklarını miras bırakın. Fazla geliri ödeme olarak aldı
kişisel hizmet için ve böylece onun fayda keyfini çıkardı. Bu şekilde değerlendirildi,
Bence feodal sistem Norman fethinden önce vardı. Kölelik
ve Serfdom kuşkusuz galip geldi. Ülke altında gelişti
İskandinavlar; Ve büyük mısır bolluğundan, William of William
Poitiers İngiltere'ye "Ceres'in mağaza evi" diyor.





IV. Normanlar.


Normandiya William'ın işgali,
bazı yazarlar tarafından İngilizce olarak en önemli olan
tarih. Hiçbir şekilde onların görüşlerini amortismana rağmen istemiyorum, ama
Bana mevcut kurumlar için bu kadar felaket olmamış gibi görünüyor
Tüm eski kullanımları tamamen batıran İskandinav istilası.
Hiçbir Roma işgalinin izi Anglo-Saksonların ortaya çıkışından kurtulmadı;
Nüfus, SERF'lere indirgenmiş ve kalmıştır,
Norman istilası, mevcut kurumları korurken
ulus ve sonraki değişiklikler büyümesiydi.

Cedric'in son soyundan gelen itirafçı Edward devam ettiğinde
Ölüm döşemesi, Harold'ın halefi olduğunu ilan etti, ama William
Normandiya tahtını aynı hükümdarın önceki iradesi altında iddia etti.
Kendi soylularının ve insanların yardımını istedi.
işletme, ama ilk başta, feodal oldukları gerekçesiyle reddettiler
Kompakt sadece ülkelerinin savunmasına katılmalarını gerektirdi,
ve onları tamamen yeni bir yardıma vermeye zorlamadı
girişim; Ve sadece onları telafi etmeyi vaat ederek
işbirliğini güvence altına alabileceğini bozuyor. Numaranın bir listesi
Her Norman Chieftain tarafından sağlanan gemilerin Lord Lyttleton'un
"Henry III tarihi." Vol. i., Ek.

Normandiya'daki yerleşimcilerin Norveç'ten geldiğini hatırlatmam gerekmiyor,
ya da son olarak kendi arazilerinden kovulduklarını
kurumlarını yıkma ve iniş yapma çabaları
tüm oğulları arasında bölünebilir olmak yerine kalıtsal arazi
eski sahibi. Ne de adil illeri nasıl kazandıklarını ve tuttuklarını ilişkilendiriyorum
Kuzey Fransa'nın-Fransız tacının bir şefi gibi olsun ya da olmasın
açık soru. Ama onların yakınlarına dikkat etmenizi diliyorum
Anglo-Saksonlar, Danimarkalılara ve Norveçlilere, deniz ailesi
Ravators, yıkımı Avrupa kıyılarında uzanan
Güney Cebelitarık olarak ve bazılarının iddia ettiği gibi Akdeniz boyunca. Bazı
Saksonların taşınması için sorular gündeme getirildi,
Jutes ve açılar, ama onlar tamamen olanlar kadar genişlerdi
Hangi Rollo Fransa'yı istila etti veya William İngiltere'yi istila etti.

William, askeri başarısıyla taht iddiasını güçlendirdi,
ve daha önce olduğu birçok seçim ile
emsaller. Onu yükselmeye çağıranlar "
her zaman yasal güç tarafından yönetilmişti ve bunu takip etmek istedi
atalarının örneğine saygı duyun ve daha fazla kimseyi bilmiyorlardı
Hükümetin dizginlerini elinde tutmaya layık. "

Başarı tarafından onaylanan ve onaylanan taç için iddia edilen unvanı
Seçim yoluyla, mevcut kurumlara uygun olarak,
Harold ve taraftarlarının topraklarını ele geçirin ve onları olarak vermek
takipçilerine ödül verir. Böyle müsadere ve hediyeler tamamen
mevcut kullanımlara uygun ve gerçekleşen büyük değişiklik
Başlıca fiefs, insanlarda hukuktan daha fazla bir değişiklik vardı. Büyük
Aborijin halkının bedeni, serfler veya olmaya devam etti veya
Villeins; Freemen (Liberi homines) kitlesi içinde kaldı
varlıklarına sahip olmak. Bu önemli hakkında birkaç kelime söylemek burada yerinde olmayabilir
gerçekte İngiliz Anayasası'nın omurgası olan sınıf;
Anglo-Sakson monarşisinin dayanak noktasıydı; Etkisini kaybetti
Plantagenets'in iç savaşları sırasında, ancak gücünü yeniden değerlendirdi
Cromwell altında. Dr. Robertson böylece aralarındaki çizgiyi çiziyor.
Vassallar:

"Aynı şekilde Liber Homo genellikle Vassus'a karşıdır veya
Vassalus, birincisi bir allodial mal sahibi, ikincisi
bir üstünden tutuldu. Bu freemenler hizmet etme yükümlülüğü altındaydı
Devlet ve bu görev o kadar kutsal olarak kabul edildi ki, freemen
almadıkça, kutsal emirlere girmeleri yasaklanmış
Egemenin rızası. "

De Lolme, Chap. i., Sec. 5, diyor ki:

"Liber homo veya freeman bu ülkede
en erken dönemlerin yanı sıra geleneksel tarih gibi otantik,
Anayasal haklarından biri olarak toplumdaki bu istasyona hak kazanır,
'kötü adamlara' çelişkili özgür ebeveynlerden inmek olarak,
'Freeman' teriminin olduğu için anma içinde taşınması gereken
modern zamanlarda, anayasal anlamından saptırılmış
herhangi bir çıtır otorite olmadan. "Liberi evleri çok açıklandı
Kıyamet Kitabı'nda. Onlar onur, inanç, güven, tek adamlardı,
ve krallıkta itibar; Ve bunların arasından olmadığı gibi
Baronlar, Şövalyeler Jurymen'i seçti, jürilerde servis edildi,
çıplak ofisler ve gönderilen ülke işi. Liberilerin çoğu
Kralın başkentinde düzenlenen homines ve birkaç kişi serbestti
Askerlik hizmetindeki diğer kişiler. Hakları tanındı ve
55. William I tarafından korundu; [Dipnot: "LV.-De Chartilari Seu
Feudorum jure ve ingenuorum immünitasyon. Volumus Etiam AC Firmiter
Praecipimus et concedimus ut omnes liberi homines totius monarchiae
Regni Nostri Praedicti Habeant ve Teneant Terras Suas et Boyunları
Pace, Liberi AB Omni, Exaction Iniusta ve Ab Omni
Tallagio: Ita quod nihil ab eis eis exigatur vel capiatur nisi asker
Suum liberum quod de iure nobis facere debent et facere tenentur
ET Prout Mututum est Eis ve Illis A Nobis Datum ve Concessum Iure
haereditario emirpetuum komün consarium totius regni nostri
praeicti. "]

"Cheutilar veya feodal haklar ve Freemen'in dokunulmazlığı ile ilgili.

"Ayrıca, ve kesinlikle, tüm freemenlerin (Liberi
Homines) yukarıda belirtilen tüm krallığımızın topraklarına sahip ve tutuyor ve
malları iyi ve huzur içinde, her haksız müdürden ve
Tallage, böylece ücretsiz dışında hiçbir şey çıkarılamaz veya alınmaz
Hizmet, hangisinin bize yapması gerekiyor ve yapmak zorundalar ve
Onlara atandığı için (Yasal) ve onlara verilen
ABD ve Kalıtsal Hak tarafından sonsuza dek kabul edildi, Ortak Konsey tarafından
(Folc-Gemot} Tüm alemimizin yukarıda belirtilmesi. "

Bu freemenler Norman fethi tarafından yaratılmadı, onlar vardı
Önceden önce; ve bunun bir olduğu yasaların olduğu ilan ediliyor
William'ın yeniden canlandırdığı İtirafçı Edward yasaları. Selden, içinde
"İngiltere Yasaları ve Hükümeti," s. 34, bu yasadan bahsediyor
İlk Magna Charta. Diyor ki:

"Son olarak, ilk magna olarak adlandırılabilecek kralların tek yasası
Kralın ayrıldığı Norman Times (55 William I.)
Kendisine, bu krallığın freemenlerinden, özgürlerinden başka bir şey yok
Sonuç olarak, topraklarının bu şekilde verildiği sonucunda
onları ortak konsey (folc-gemot) tarafından kralın mirasıyla
tüm krallık; Ve böylece, bir cümlede, özgürlüğün özgürlüğü
Freemen ve Krallığın Temsilci Organı. "

Ayrıca şunları ekliyor:

"Bir İngiliz'in özgürlüğü üç ayrıntıyı oluşturur: birincisi,
Mülkiyet; İkincisi, mülkiyetin korunduğu herhangi bir yasaya oy vermede;
ve üçüncüsü, yargı gücü üzerinde bir etkiye sahip olmak için
Yasayı uygulayın. Şimdi Normanlar altında İngilizler tüm bunlardan zevk aldı
bedenlerde sahip oldukları şeylerin yanı sıra her insanın kendi özelliğiyle özgürlük
Toplama. Normanların anlamı buydu ve
temel bir yasada dünyaya aynı, burada tüm
Freemen, topraklarını ve mallarını kalıtsal olarak tutacak ve tutacaktır
sonsuza dek doğru; Ve bununla kaybedilenleri güvence altına alıyorlar,
aynı yasa tarafından daha fazla kurtarıldı, bu da
onları iyi veya sessizce ve huzur içinde tutacak, tüm haksız vergilerden arınmış,
ve tüm onlardan, hiçbir şey çıkarılmayacak veya alınmayacak, ama onların
Ücretsiz hizmet, doğru şekilde, gerçekleştirmek zorunda. "

Bu, Henry I., Cap yasasında açıklanmaktadır. 4, hayır demek için
haraç veya vergi alınır, ancak itirafçının zamanında ne olurdu,
ve Edward II. İtirafçının yasalarını gözlemlemek için yemin etti.

Ulus hemen yerleşmedi. İsyanlar ya da
işgalcilerin baskısı veya fethedilenlerin huzursuzluğu; Ve,
Her patlama zorla bırakıldıkça, yeni araziler vardı
hükümdarın taraftarları arasında dağıtılmıştır; Sonuçta vardı
Yaklaşık 700 baş kiracı kapit içinde tutuyor, ancak ulus bölündü
Kilisenin 28.115'e sahip olduğu 60.215 Şövalye Ücreti. Kral
kendi ellerinde tutuldu 1422 malikane, çok sayıda
Krallığın her yerinde ormanlar, parklar, kovalar, çiftlikler ve evler;
Ve takipçileri çok büyük bir varlık aldı.

Topraklarını tutan Sakson aileleri arasında
Bucks içinde Shobington. Norman Lord'un kime geldiğini duymak
Mülk kral tarafından üstün zekalı, evin başı silahlandırdı
Hizmetçiler ve kiracılar, hakları için savaşmaya hazırlanıyor; O attı
Çimenli höyüklerde bugüne kadar kalan eserler,
park ve despoper'ları beklemek için kendini arkalarında kurdu
başlangıç. Yüzlerce vahşi sığır sürüsünün dolaştığı dönemdi
Britanya'nın orman toprakları ve başarısız atlar, Shobingtons
bir dizi boğa topladı, üzerlerine doğru sürdü ve Normanları yönlendirdi,
Böyle bir süvari için kullanılmadı. William yenilgiyi duydu ve bir
buna neden olan cesur adama saygı; Bir müjde gönderdi
Onunla konuşmak isteyen Şef Shobington'a güvenli davranış. Olumsuz
Günler sonra, boğalara binen sekiz stalwart adamı mahkemeye geldi,
baba ve yedi oğlu. "Bana topraklarımı bırakacaksan ey kral" dedi
Yaşlı adam, "Ölü Harold'u yaparken sana sadakatle hizmet edeceğim."
Bunun üzerine fatih onu mülkiyetinde doğruladı ve
Aile Bullstrode, Shobington yerine.

Sir Martin Wright, 1730'da yayınlanan "Görev Süresi Tedavisi" nde s.
61, açıklamalar:

"Normanların mallarının ani olduğu doğru olsa da
çok harika ve çoğunu elinden aldıkları
William I., yine de kralın tüm topraklarını aldığını takip etmiyor
İngiltere, birkaç sahiplerinin elinden, onları iddia ederek
savaş ganimetleri veya fethedilmiş bir ülkenin parseli olarak; Ama üzerinde
Aksine, o zamanların tarihinden oldukça sade görünüyor
Kralın taç için ya da taklit ettiği ve onun
Başlık, gerçek veya taklit, Harold'ın ölümü ile kuruldu,
bu onun lehine tartışılmaz bir yargıya işaret ediyordu. Yapmadı
Bu nedenle rakiplerine düşman olarak, ancak hain olarak,
sadece hainlere maruz kalan krallık yasaları
hayat kaybı ama tüm malları. "

Ekliyor (s. 63):

"William I.
İngiltere fetih ganimetleri olarak, o da zalimce ve
keyfi olarak feodal bağımlılığa maruz bırakır; Ancak, federal yasa olarak
o zaman Avrupa'nın hakim yasasıydı, William I. , kim vardı
her zaman bu politika tarafından yönetilir, muhtemelen bizim için tavsiye edebilir
Atalar onları bir temele koymanın en belirgin ve hazır yolu
komşularıyla ve ülkeyi herhangi bir geleceğe karşı güvence altına almak
onlardan girişimler. Buna göre William I'in yasaları arasında buluyoruz. A
feodal hukukun kendisini yürürlüğe koyan yasa, EO adayı değil, aslında
tüm kişilerden aynı angajmanları gerektirdiği ve tanıttığı
Aynı bağımlılık, kralın tüm topraklarının yüce efendisi olarak
İngiltere, feodal yasa tarafından Yüce Lord'a bağlı olması gibi.
Demek istediğim yasa lii. William I. "

Bu görüş, yazan Sir William Blackstone tarafından benimsenmiştir (Cilt II., S.
47):

"Savaşta İngiliz Asaletinin Prodici Kesiminden
Hastings ve hayatta kalanların meyvesiz ayaklanması, böyle
(William) ödüllendirebildiğini çok sayıda kaybedme
Norman takipçileri çok büyük ve geniş eşyalarla
keşiş tarihçilerine ve dolaylı olarak
Kılıcın sağında olduğu gibi onu temsil etmek için onları takip etti,
İngiltere'nin tüm topraklarına ele geçirildi ve onları tekrar teslim etti
kendi favorileri-yanlış bir duyguya dayanan bir varsayım
Feodal kabulünde artık ifade etmeyen Word Conquest
ve bu birçok aceleci yazarın garip bir
tarihsel hata ve en ufak bir inceleme üzerine,
en doğru olmayan bulunur.

"Bir Sakson Chronicle'dan (A.D. 1085), on dokuzuncu
Kral William'ın saltanatının yılı, Danimarka'dan bir işgal edildi;
ve Saksonların Askeri Anayasası bir kenara bırakıldı ve
yerine başka hiçbir tanıtılmadı, krallık tamamen savunmasızdı;
bu da kralın büyük bir Norman ordusunu getirmesi ve
İnsanlara dörde çeyrek ve büyük ölçüde ezilen İngilizler. Bu
görünür zayıflık, bir yabancı tarafından ortaya çıkan şikayetlerle birlikte
güç, kralın rahmetiyle işbirliği yapabilir ve daha iyi eğim
Onları bir pozisyona sokma önerilerini dinleme asaleti
savunma. Çünkü, tehlike biter bitmez, kral
Hemen, ulusun durumunu sormak için büyük konsey
bunun sonucu, büyük anketin derlenmesi idi.
Gelecek yıl biten kıyamet kitabı; Ve sonunda
Çok yıl (1086) Kral, Sarum'daki tüm asaletine katıldı,
Müdür arazi sahiplerinin topraklarını boyunduruğuna gönderdikleri yer
askeri görev süresi ve kralın vassalları oldu ve saygı duydu ve
Kişisi için beceriksizlik. "

Bay Henry Hallam şöyle yazıyor:

"William tarafından feodal yasa üzerinde yapılan bir yenilik çok hak ediyor
dikkat. Önde gelen kan davası prensibi ile,
Vassal'dan Lord'a hemen toprağı tuttuğu ve
başka yok. Bu dönemden çok sonra Fransa Kralı Feodal yoktu ve
neredeyse herhangi bir kraliyet, kendi vasallarının kiracıları üzerindeki otorite; Ancak
William, 1085'te Salisbury'de tüm toprak sahiplerinin fekalini aldı
İngiltere, hem şefde tutanlar hem de kiracıları, böylece kırılıyor
en önemli özelliğindeki feodal kompakt üzerinde-
bir vasalın Rabbine özel bağımlılığı; Ve bu hesaplanabilir
Kıta kavramlarını önleyen birkaç neden arasında
Taç Üzerine Bağımsızlık İngilizler arasında kök salmaktan
aristokrasi. "

Daha yeni bir yazar Bay Freeman ("Norman Fetihinin Tarihi,"
1871'de yayınlandı, cilt. iv., s. 695), aynı fikri tekrarlıyor
Tam olarak aynı kelimelerde değil. Montajı tanımladıktan sonra
Salisbury çevresindeki ovalarda kamp kurdu, diyor ki:

"Bu harika toplantıda, en çok bir kararname kabul edildi.
İngiltere'nin tüm tarihinde unutulmaz mevzuat parçaları. İçinde
Askeri görev süresinin var olduğu diğer topraklar düzenlenmeye başlamıştı
Kralın adamı olan bir Rab'be inancını kesen,
sadece o Rab'bin adamıydı ve kralın adamı olmadı
kendisi. Böyle bir adam onu ​​takip ederse
Hemen Rabbin Ortak Egemenine karşı savaşmak için, Rab olabilir
ihanet suçluluğunu kendine çekin, ama onu takip eden adamlar
suçsuz olurdu. William'ın kendisi herhangi bir vasal ise şaşırırdı
onun kılıcını Fransa ile bir savaşa çekmeyi reddetmişti.
bir over-lord'a karşı görev. Ama İngiltere'de, her olayda William
hemen olmak için tüm toprak üzerinde tam kral olmaya kararlıydı
her insanın egemen ve hemen efendisi. Bir tüzük geçti
Diyardaki her freeman, Kral'a Fekal Yeminini almalıdır
William. "

Bay Freeman, Stubbs'un "Seç kiralılar" ı alıntı yapar, s. 80, yetkisi olarak.
Stubbs, o tüzüğün metnini, on kişiyle birlikte verir. Diyor ki: "Bunlar
Şartlar, 'Textus Roffensis'ten,
Henry I.; Tüm yasalların toplamını ve özünü içerir
Fatih tarafından yapılan çıkarımlar
daha önceki yasalar. "Bu aşağıdaki gibidir:" Statuimus Etiam Ut Omnis Liber Homo
feodere et sacramento forfirMet, quod intra ve ekstra angliam willelmo
Regi Fideles Esse Volunt, Terras ET Honorem Illius Omni Fidelitate cum
Eo Servare ve Eum Contra IniMicos Defendere. "

Bay Hallam'ın Liber Homo'yu "vassal" olarak okuduğu algılanacak. Bay
Freeman onları "Freeman" olarak okurken, eski otorite Sir Martin
Wright, "Liberi homines kelimelerini tercüme ettim,"
Land, 'çünkü duyu yasanın tenoru ile en iyi şekilde anlaşır. "

Sir Martin Wright, Efendim gibi çok fazla Eminence yazarlarının görüşleri
William Blackstone, Bay Henry Hallam ve Bay Freeman,
en büyük saygı ve düşünce ve bu çok farklıydı
onlardan farklı olarak girişim. Üç yaşlı yazar
onlardan önce William I.'nin lii'si, ikincisi iddia edilen tüzük
"Textus Roffensis" de bulundu; Ama neredeyse aynı oldukları için
İfade, ikincisini birincisinin bir kopyası olarak ele alıyorum ve
üzerine konulmaya çalışılan yorumu ortaya çıkardığını düşünüyorum-
ya İngiltere'nin feodalizmi veya vasal ilişkisi
Rabbine; Ve sadece William'ın değil
Başlığını Crown'a Tahküren Edward'dan türetin, ama o
görünür sürekliliği korudu ve yasalarını yeniden canlandırdı
selefi. Wilkins'in "Anglo-Saksonlar ve Normanlar Yasaları"
1840 yılında rekor komisyon üyeleri tarafından yeniden yayınlanan aşağıdakileri verir.
giriiş:

"Burada İngiltere'nin görkemli kralı Edward yasalarına başlıyor.

"William Krallığı'nın ardışıklığının dördüncü yılından sonra
Bu toprak, yani İngiltere, tüm İngilizleri asil ve bilge emretti
erkekler ve tüm ülke aracılığıyla yasayı tanıdı
Birlikte tanışmak için baron konseyinin önünde çağrıldı
Gümrükleri, bu nedenle on iki ilçeden seçilen,
Ciddi bir şekilde yazacakları kadar özenle ilerlemek için yemin ettiler
Yasaları ve gelenekleri, hiçbir şey ihmal etmiyor, hiçbir şey eklemiyor ve hiçbir şey
Değişiyor. "

Sonra sayıdaki otuz dokuz yasaları takip edin, böylece sürekliliği gösterir
Sistem ve William'ın Norman takipçilerine dayattığını kanıtlamak
Anglo-Saksonların Yasaları. LII içermezler. William
I., bundan sonra başvuracağım. Ancak,
Salisbury'deki gösteri yasal bir karakter değildi; Ve bu
Anglo-Sakson kullanımlarına uygun olarak tutuldu. Eğer öyleyse
Stubbs, yönetmelik bir tüzüktü, kraldan ilerleyecekti
yalnız. Sir Martin Wright'ın ifadelerinde yer alan fikir, Bay
Hallam ve Bay Freeman, bir Rab'bin vassalına çağrıldığını
Krala bağlılığa yemin etmek ve feodal bağı değiştirmesi
İngiltere, vasalaj yemini tarafından desteklenmez. Fanty'nin küfür ederken,
Vassal dizini, ellerini efendilerinin arasına yerleştirdi ve
yemin et:

"Bu günden itibaren, yaşam ve uzuv ve
dünyevi ibadet ve sen doğru ve sadık olacak ve sizi taşıyacak
Seni tuttuğunu iddia ettiğim, inancı kurtardığım kiralara olan inanç
Kral Egemen Rabbimize borçlu olduğumu. "

Bu, Salisbury'ye vassal çağırmanın gereksiz olduğunu gösteriyor.
Sadakat yemin et. Meclis, aynı doğa ve karakterdeydi
Önceki toplantılar. Liberi Homines, Freemen'den oluşuyordu.
Öğrenilen John Selden (Ante, s. 10) ve Dr. Robertson
ve de lolme (Ante, s. 12, 13).

Ama çok daha güçlü bir karakterin kanıtı var, hangisi
Bu yazarların görüşlerini çürütür ve Norman sisteminin olduğunu gösterir,
En azından William I. döneminde.
Tahttan ardıllığından önce var; ve toplantı
Salisbury'de, grafiksel olarak tasvir edilen, bu radikalleri etkilemedi
belirtilen İngiliz toprak sahiplerinin pozisyonundaki değişiklik.
Eadmerus'un eserlerinden bahsediyorum; O Canterbury'nin bir keşişiydi
Andrews Piskoposu olarak atandı ve reddetti veya istifa etti
Randevu, çünkü İskoçya Kralı
Canterbury Başpiskoposu tarafından kutsanma. Tarihi
William I., William II. Ve Henry I. ve 1066'dan 1122'ye kadar hükümdarlık ve
173. sayfada, William'ın İtirafçı Edward yasalarını veriyor
I. İngiltere'ye verdi; LII dahil yetmiş bir numara. kanun
Sir Martin Wright tarafından alıntılanmıştır. Bu yasalara giriş Latince
ve Norman-French ve aşağıdaki gibidir:

"Bunlar, Kral William'ın bütüne verdiği yasalar ve gelenekler
Toprağı fethettikten sonra İngiltere halkı ve bunlar
Selefi Kral Edward'ın önünde gözlemlediği. "

     [Dipnot: William yasaları
     "Eadmeri Monachi Cantuariensis Historia Novorum," vb.
     William I. ve II. ve Henry I.
     1066'dan 1122'ye kadar ve John Selden tarafından düzenlenmiştir. Sayfa 173
     aşağıdakilere sahiptir:

     "Hae Sunt Leges et Consuetudines Quas Willielmus Rex
     Konut Universo Populo Angliae Post Subaccam Terram.
     Eaedum Sunt Quas Edwardus Rex Cognatus ejus obscruauit ante
     eum.

     "Ces Sont Les Leis ve Les Custums Que Le Rui People De
     Engleterre apres le conquest de le terre. Buz les meismes
     que le rui Edward Sun Cosin Tuit Devant Lui.

     "Lii.

     "De Fide ve Obsequio Erga Regnum.

     "Statuimus Etiam Ut Omnes Liiben Homines Foederere ET
     Sacramento Affedment Quod Intra ve Extra Universum Regnum
     Anglias (Quod Olim Vocabatur Regnum Britanniae) Willielmo
     Suo Domino Fideles Esse Volunt, Terras ve Honores Illins
     Fidelitate ubique Serve
     Alienigonas Defendere. "]

Bu basit ifade, Sir Martin Wright teorisinden kurtuluyor
Bay Hallam'dan Sir William Blackstone ve Bay Freeman'dan William
yeni bir sistem tanıttı ve bunu yeni bir feodal yasa olarak yaptı
veya mevcut feodalizm üzerinde bir değişiklik olarak. LII. Hukuk, alıntılanmıştır
Wright, aşağıdaki gibidir:

"Tüm özgür erkeklerin yemin etmesi gerektiğine karar verdik, her ikisi de
İngiltere'nin tüm krallığı içinde ve olmadan (ki
Britanya) Lordlarına William'a sadık kalmak istiyorlar ve
Her yerde ona topraklarını korur ve sadakatle onurlandırılır ve
Onları tüm düşmanlara ve yabancılara karşı savun. "

Henry I.'nin döneminde yazan Eadmerus, lii verir. William I.
doğrulayıcı bir yasa olarak. Stubbs tarafından verilen tüzük bir kasılmadır
Eadmerus tarafından verilen yasa. Birincisi Omnes Liberi kelimelerini kullanıyor
Homlar; İkincisi, omnis liberi homo kelimeleri. İlgilenen kutu
Her tarafın metnini yan yana vereceğim gibi bunları karşılaştırın.

Kağıt okunduğundan beri, aşağıdaki pasajla tanıştım
Stubbs'un "İngiltere Anayasal Tarihi", cilt. i., s. 265:

"Resmi ve kesin bir eylemin oluşturulması,
İngiltere'nin feodalizasyonunun ilk noktası,
Yasaların, çağrıldıkları gibi, fatihin yönlendirdiği,
Her freeman, antlaşma ve yemin ederek, 'o olacağını
İngiltere'de Kral William'a sadık ve ona katılacak
Toprağını tüm sadakatle korurken ve onu ona karşı savunurken
düşmanlar. ' Ancak bu ihtiyati tedbir yemin talebinden biraz daha fazlası
Anglo-Sakson krallarına alınan bağlılık ve burada gerekli
Kralın bağımlı olan her feodal değil, her freeman veya
Freeholder. O ünlü Salisbury Konseyi, A.D, 1086,
Kıyamet Araştırması'nın yapıldıktan hemen sonra çağrıldı,
'Chronicle' dan, Kral'a geldiğini öğreniyoruz.
Witan ve İngiltere'deki tüm madde sahibi, vassal
Öyle olurlarsa ve hepsi ona gönderdi ve onun adamı oldular ve
Ona karşı sadık kalacaklarına dair yemin yemin etti
diğerleri. ' Yasada, resmi kabul ve tarih görüldü.
Feodalizmin tanıtımı, ancak çok farklı bir anlamı var. Yemin
Saygı Yeminli Yemin, Saygı Yasası ile birleştirildiğinde,
ve feodal efendileri olan tüm toprak sahiplerinden elde edildi.
Parçalanan güce karşı alınan bir önlem ölçüsüdür
feodalizm, egemen ve hepsi arasında doğrudan bir bağ sağlamak
aralarında daha düşük ilişkilerin bulunmadığı serbest sahipler
Mesne Lordları onları kırmak için haklı çıkarırdı. "

Stubbs'ın "Seçiciler" i başka birinden daha önce alıntı yaptım, "
bu konuda bulunduğu görünen tüzük
işlem ve şimdi notu kopyalayarak alıntılanan yetkililere
Stubbs tarafından, yukarıdaki pasaja referansla. O var gibi görünüyor
William I.'nin iddia edilen yasalarının tam olarak anlatımını gözden kaçırdı,
Bahsettiğim Eadmerus tarafından verildi. Not aşağıdaki gibidir:

"LL. William I., 2, aşağıdaki not; bkz. Hovenden, II., Pref. S. 5, Seq.,
Belgenin sahte olduğunu kanıtlamaya çalıştığım yer
William I. Şartı, eski 'Yasalar' ed. Thorpe, s.
211. Buradaki fatihin düzenlenmesi
Yanlış anlaşılmış ve yanlış kullanılmıştır. Lambarde,
'Arkeonomia,' s. 170, bu orijinal olduğu sahte tüzüğü basılı
Makale, Fransızca versiyonuna ek olarak dahil edildi.
Fatih Yasaları, 51 ila 67 maddelerini numaralandıran; Lambarde'den,
Her şey Wilkins tarafından koleksiyonuna aktarıldı
Anglo-Sakson Yasaları. Blackstone'un 'Yorumu', ii. 49, bunu önerdi
Belki de bu şekilde yapılan yasa (feodal görev süreleri)
Salisbury Konseyi hala mevcut ve bunlarda bulunan
Dikkat çekici kelimeler, i. e., söz konusu tedbiri
Wilkins, s. 228 Ellis, 'Kıyamet Günü'ne girişte, i. 16,
Blackstone'dan alıntı yapar, ancak doğrulamadan Wilkins'e bir referans ekler
Blackstone'un yasalar koleksiyonundan alıntısı, yerine
Bu, yasanın meydana gelmediği uzlaşma. Çok modern
Yazarlar, makalenin yürürlüğe girmesinden bahsetmede onu takip ettiler
Salisbury Konseyi'ne. Burada her ikisinin de metnini vermek iyi
pasajlar; Yasalarda şu şekilde devam ediyor: 'Statuimus Etiam ut omnis liber
homo foederere et sacentento forMet, quod intra ve ekstra angliam
Willelmo Regi Fideles Esse Volunt, Terras ve Honorem Illius Omni
Fidelate eum eum eo Servare et ante eum contra inimicos defendere '(seçin
Şartlar, s. 80). Salisbury'de yapılan saygı Floransa tarafından tanımlanıyor
Böylece: 'NEC Multo Post Mandavit UT Archiepiscopi Episcopi, Abbates,
COMITAS ET BARONES ET VICECOMITAS CUM SUIS MILITIBUS Die Kalendarum
Augustarem Sibi Oluşan Saresberiae Quo cum Venissent Milites Eorem
Sibi Fidelitatem Contra Omnes Homines Jurare Coegit. ' 'Chronicle'
biraz daha dolu: '
Landsittende Erkekler Ahtes Waeron Ofer Eall Engleland Waeron Thaes
Mannes adamlar merhaba waeron ve ealle hi bugon ona ve waeron adamları,
ve o athas sworon thaet tutuyor o woldon ongean ealle diğer erkekler onu
Holde Beon. '"

Bay Stubbs, dereceye kadar, geldiğim görüşü benimsedi,
William I.'nin yasası veya tüzüğü yeminini uygulamak için bir ihtiyati tedbirdi
Daha önce İtirafçı Edward yasaları tarafından emredilmiş olan bağlılık,
tüm freemenler tarafından alınacak ve bunun vassallarla ilişkili olmadığı veya
Mevcut feodalizmi değiştirin.

Konu genel okuyucuya büyük ilgi duyduğundan
Öğrenilen tarihçinin yanı sıra, ikisini yerleştirmenin iyi olduğunu düşünüyorum
Metnin karşılaştırılabileceği yetkililer yan yana:

Lii. William I., Eadments tarafından verildiği gibi. "De Fide ve Obsequio Erga Regnum.

"Statuimus Etiam Ut Omnes Liberi Homines Foederere Et Sacramento Affedment
Quod Intra ve Extra Univereum Regnum Anglise (Quod Olim Vocabatur Regnum
Britanniae) Wilhielmo Suo Domino Fideles Easy Volunt, Terras ve Honores
ilius fidelitate ubique serve cum eo et contra inimicos et facialigenas
Defendere. "

Bay Stubbs tarafından verilen Textus Roffensis'ten tüzük.

"Statuimus Etiam UT Omnis Liber Homo Feodere et Sacramento ForfirMet,
Quod Intra ve Extra Angliam. Willelmo Regi Fideles Easy Volunt, Terras
ET Honorem Illius omni fidelitate cum eo Servare et ante eum contra
INIMICOS DEFENDERE. "

Bence alıntıladığım belgeler Sir Martin Wright, efendim gösteriyor
William Blackstone ve Messrs Hallam ve Freeman,
William'ın yeni bir feodal tanıttığını veya uyguladığını varsayarsak hata
ya da bir Rab'bin vassallarının Kral'a bağlılığı yemin ettiği. .
William I. Yasalarına Giriş Bunun yeni olmadığını gösteriyor
Yürürlük veya İngiltere'ye tanıtılan bir Norman ve yasa
Kendisi, vasallarla değil, freemen ile ilgili olduğunu kanıtlıyor.

Bu yazarların yanlış anlaması bu şekilde ortaya çıkmış olabilir:
William I. iki farklı konu vardı. Sahip olan Normanlar
yatırım alma konusunda sadakat yemini aldı ve
retinue dahil vassal; ve aralarında vasal
SERF'lerden ayırt edilen Freeman (Liberi Homines) olan bilinmeyen.
Birincisi, odhal (asil) araziye sahip olanlardan oluşuyordu,
Taç veya kiracılarından tutuldu. Kongre etmek oldukça gereksizdi
Normanlar ve Vassalları, Saksonların Toplantısı-Omnes
Liberi Homines-sadece Edward yasalarına uygun değil
İtirafçı, ama bir yabancı sahip olduğu zaman özellikle ihtiyaç duyuyordu
kendisi tahttan.

Belki de bu noktada uzun süre kaldım, ama
atıfta bulunulan, tartışmasız bir gerçekmiş gibi kabul edildi ve
okul kitaplarımıza geçti ve verilen eğitimin bir parçası oldu
ve bu nedenle biraz muayene gerekiyordu.

İngiltere'deki arazinin çok büyük bir kısmının yapmadığına inanıyorum
O dönemde el değiştirin, ne de SERF'lerin pozisyonu
veya villeinler değişti. Büyük değişiklik,
BOC arazisi miktarı. Folc-topraklarının çoğu kaybedildi ve ele geçirildi
üzerine ve kral bunu verme hakkını iddia ettiği gibi, buna
Terra Regis. Kral William tarafından Alan Fergent, Duke'a verilen tüzük
Bretagne, topraklar ve kasabalar ve geri kalan mirasının geri kalanı
Yorkshire'ın Earl'ü Edwin şöyle çalışıyor:

"Ego Guilielmus Cognomine Bastardus, Rex Anglise Do ET Concede Tibi
Nepoti Meo Alano Brittanias Comiti ve Hseredibus Tuis Imperpetuum Omnes
Villas et terras qua nuperent fuerent comitis edwini, Eborashina cum
Feodis Militise ve aliis Libertatibus et consuetudinibus ita libere et
Honorifice Sicut Idem Edwinus Eadem tenuit.

"Veri Obsideione Coram Civitate Eboraci."

Bu tüzük farklı bir başlık oluşturmaz, ancak topraklara
eski sahip tarafından tutuldu. Monarch,
Fole-Gemot, ama prensip kaldı-feudee sadece kiracı oldu
yaşam için. Her mülk, tutan onun ölümünde tacına döndü
BT; Ancak, mülk edinmeden önce, yeni kiracı durdurmak zorunda kaldı
kendi "adamı" olmak ve üstünlüğünün "adamı" oldu. Bu eylem
"Saygı" olarak adlandırıldı ve onu "yatırım" izledi. A.D. 1175'te prens
Henry, saygısı olana kadar babasıyla kendisine güvenmeyi reddetti.
Yenilenmiş ve kabul edildi, çünkü altını korumak için üstün olanı bağladı.
Süreç bu şekilde de lolme (Chap, II., Sec. 1) tarafından tanımlanır:

"Ataların ölümü üzerine, 'Knight'ın Hizmeti' ve
'Büyük Çavuş' ile, soruşturma üzerine görev süresini buldu ve
Ataların ölümü, kralın eline geçti. Varis
Engizisyon tarafından yirmi bir yaş içindeki göründü
Yıllar, Kral varis yaşına ulaşana kadar toprakları korudu
Yirmi bir, kendi karı için varisi korumak ve eğitmek
rütbesine göre. Mirasçı, soruşturma tarafından ortaya çıktı
Yirmi bire ulaştı, arazilerin üniformasını talep etme hakkına sahipti.
Kralın memurları rahatlama ve nüktalık ve saygı gösterme konusunda. .
Yirmi bire ulaşan ve yaşını kanıtlayan küçük varis,
Topraklarının üniforması, fıçı ve saygı gösterme, herhangi bir ödeme yapmadan
rahatlama."

İlgili fikir, toprakların tutulduğu ve sahip olmadığı ve
Tescilli sağ, kralın temsil ettiği gibi ulusa yatıyordu.
Brehon kodunun şiirsel fikrini benimsersek, "arazi sürekli
Dostum, "o zaman toprağa saygı, aşağılayıcı bir kurum değildi. Ama bu
herhangi bir erkeğin herhangi bir yerde veya için yapabileceğini düşünmek için fikirlerimize iğrenç
Herhangi bir husus, erkekliğinin bir parçası ve "adam" ı saygı göstererek
bir başkasının.

Norman Chieftains, hükümdarın akranları olduğunu iddia etti ve
Ulus konseyleri, patent tarafından değil baronlar olarak kalıcı olarak.
Bu, Anglo-Saksonların kullanımları üzerinde kararlı bir yenilikti ve
Nihayetinde Parlamentoyu, folc-Gemot'u iki şubeye dönüştürdü.
Kral'a eşlik edenler,
Romulus'un yoldaşları, onlar patricilerdi; Bunlar daha sonra
Patent tarafından egemen konseylerine çağrıldı
Roma soylu. Norman'ın hiçbiri tarafından böyle bir patent verilmedi
hükümdarlar. Ancak Norman soyluların küstahlığı,
Sakson kulaklılarını bir
Karşı. Stephen'ın zayıflığı, daha büyük fudges
kalelerini güçlendirin ve taçlara karşı iddialarda bulundular,
sonraki saltanatlarda ortaya çıkan anlaşmazlığı ağırlaştırdı.

"Sakson Günlükleri", s. 238, böylece
Stephen döneminde soylular ve İngiltere eyaleti:

"Zavallı insanları kale inşa etmek için ağır bastırdılar ve
inşa edildiklerinde, onları kötü adamlarla veya daha doğrusu şeytanlarla doldurdu
Hayal ettikleri hem erkekleri hem de kadınları ele geçirdi, parası var, onları attı
hapishaneye ve onları şehitlerden daha acımasız işkenceye koy
katlanmış; Bazılarını çamurda boğdular ve diğerlerini ayaklarla askıya aldılar,
Ya da baş ya da başparmak, yanlarında ateşler. Sıktılar
beyinlerini delene kadar düğümlü kordonlu bazılarının kafaları,
Başkalarını yılanlar, yılanlar ve
kurbağalar. "

Millet haritalandı ve sahiplerinin isimleri
Kıyamet Kitabı. Boş araziler yoktu ve sahipleri vardı
Sadık ve ihtiyatlı davrandı, egemenliğin toprakları olmazdı, onu kurtar
kendi özel alan adları, vermek için, çalışkan
İçi kiracılar olabilir. Gerçekleşen değişiklikler
Doom kitabının kompozisyonundan bu yana toprağa sahip olmak
bunların soyundan gelenlerin sadakatsizliği veya savurganlığı nedeniyle
Sonra mülkiyette bulundu.

Yarışmalarda büyük yaşam kaybına rağmen
İstila, İngiltere nüfusu 1066'da 2.150.000'den arttı,
William indiğinde, 1152'de 3.350.000'e kadar, büyük torunun
Fatih tahtını ve ilki plantagenetlerinin birincisi yükseldi
İngiltere'de hüküm sürdü.





V. Plantagenets.


Norman fetihinin etkisi hakkında şüpheler ne olursa olsun
Halkın kütlesi üzerine-Freemen, Ceorls ve
SERF'ler-şüphesiz, yüksek sınıflar üzerindeki etkisi
çok harika. Mevcut feodalizme eklendi-barona sistemi,
Silahlı erkeklerle dolu kastelli konut eşzamanlı.
Komşu lordlar arasında sık sık yarışmalara yol açtı,
Freemen'in özgürlüğü ve hakları zorunluydu. Aynı zamanda olaylı
farklı bir düzen-peerage oluşumunda ve bir süre için
Birleştirilen insanların, folc-geminin anayasal etkisi
uzanan.

Müdür Norman şefleri kendi ülkelerinde barondu ve
İngiltere'deki bu pozisyonu korudular, ancak her ikisindeki varlıkları
Feodal, kalıtsal değil. Başlangıçta seçici olan taç,
Kalıtsal, baronlar mallarını yönetmeye çalıştılar
Aynı kural, onları Terraregis (folc-toprak) sınıfından kaldırmak için ve
onları kiralanmış araziye dönüştürmek için. Hükümdardan hediye olmak, o
inişini ve arazi veren tüm tüzükleri yönlendirme hakkına sahipti
Bir adam ve mirasçıları için, her birini sadece ömür boyu kiracı yaptı; .
Sahibin varisi bölünmemiş mülkü teslim etmek zorunda kaldı ve
Ne verebilir, satabilir, ne de miras edebilirdi. Arazi faydalı oldu,
Tıpkı kilisede randevular gibi ve onlar gibi,
Patron yeniden görülmeli. Askerlik hizmetinde tutuldular ve
Sakson unvanını kabul eden büyük baronlar, akranları olduğunu iddia etti
hükümdar ve devlet konseylerine çağrıldı
Barons-tenure. Earl'e verilen bir kota garantiye yanıt olarak
Surrey, I. Edward döneminde, atalarının sahip olduğunu iddia etti
William'a İngiltere'yi kazanma konusunda yardımcı oldu ve eşit derecede hak kazandı
ganimetlerin payı. "Öyleydi," dedi, "kılıçlarıyla onun
Atalar topraklarını almıştı ve onun tarafından sürdürecekti
Hakları. "Aynı hükümdar Hereford ve Norfolk'un Earls'ını gerektiriyordu
ordusuyla Guienne'ye gitmek için, "
Kral şahsen gitmedikçe topraklarımız bunu yapmamızı gerektirmez. "
Kral ısrar etti; Earls sağlamdı. "Tanrı tarafından Sir Earl," dedi Edward
Hereford'a, "Gideceksin ya da asacaksın." "Tanrı tarafından Sir King," diye yanıtladı
Earl, "Ne gideceğim ne de asacağım." Kral gönderdi ve affetti
sıcaklık.

Soylular ve taç arasındaki mücadele başladı ve
devam etti, farklı koşullar altında. Baronların her birinin büyük bir
Silahlı adamların kendi komutası altında tutulması ve taç sorumludur
hırslı soylular birliği tarafından aşırı derecede. Bir zamanlar hükümdar vardı
Runnymede'de yüzleşmek ve taleplerini karşılamak; diğerinde öyleydi
onları güçlü bir elle kısıtlayabilir. Kilise ve Baronlar,
Birlikte hareket ederken, egemen için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve
Bu partilerden birinin ittifakını güvence altına alın.
diğer. Baronlar, Freemen üzerindeki güçlerini kötüye kullandılar ve
"her insanın bir Rab olması gerektiği" kuralını belirleyin, böylece
onları bir vasalasyon durumuna kadar. Kral John baronları ikiye ayırdı
Sınıflar-Major ve Küçük; Birincisi en az on üç olmalı
Şövalyelerin ücretleri ve üçüncü bölüm; İkincisi ülke beyleri olarak kaldı.
20. Henry III., Cap. 2 ve 4, haklarını güvence altına almak için geçti.
Büyük Lordlar tarafından rahatsız olan ve onlara itiraz eden freemen
Kralın Assize Mahkemelerine.

Henry III zamanında yazan seçkin bir avukat olan Bracton, şöyle diyor:

"Kral Hath Üstlerini-Viz., Tanrı ve O'nun Yapıldığı Yasa
kral; Ayrıca mahkemesi-viz., Earls ve Barons. Earls kralın
ortaklar ve bir iştirak sahibi olan bir usta; Ve bu nedenle,
Kral dizginlenmemişse ya da (hepsi hepsi) yasadan
Kral olarak dizginlenmedikçe onu dizmek için ve sonra
Avamlar ağlayabilir, Rab İsa, bize acıma, vb.

Seçkin bir avukat, Edward I.'nin zamanı şöyle yazıyor:

"Kral toprakta eşit olmamasına rağmen, ama
Kral ve komisyon üyeleri hem yargıç hem de parti olabilir, Kral
Parlamentoda Duyma ve Belirleme Hakkı ile
Kral, kraliçe veya onların
çocuklar."

Bu görüşler taç giyme yeminde ifade buldu. Edward II. olmuş
yemin etmeye zorlandı:

"Getir ve saklayacak mısınız ve yemininizle insanlara
İngiltere, antik kralları tarafından verilen yasalar ve gümrükler
İngiltere, dürüst ve tanrısal selefleriniz; ve özellikle
Din adamları ve insanlar, Selefiniz Görkemli Kral St. Edward tarafından mı? "

Kralın cevabı-"Onlara veriyorum ve söz veriyorum."

"Yasaları ve haklı adetleri tutmayı ve tutmayı veriyor musunuz?
Diyarınızın ortaklığı seçmiş ve sürdürmek ve uygulamak
Gücünüzden sonra Tanrı'nın onuruna mı? "

Kralın cevabı-"Ben bu hibe ve söz ver."

En sık alıntılanan etkinliğe referansla durmayacağım
Plantagenets dönemine-yani Kral John'un "Magna Charta". BT
bölgeselden daha sosyaldi ve gücünü sınırlama eğilimindeydi
Taç ve baronlarınkini arttırmak için. Plantagenets yapmadı
Lordlar Kamarası'na müşterek çağırmaya başladı. Writs sorunu
Baron-by-by-by-by-by Patriciler ile sınırlı
Norman dönemi. Soyluların yaratılması, daha sonraki bir yaşın icadıydı.
Baron salonunda şölen, köle kabininde dolaştı.
Henry III zamanının ünlü avukatı Bracton.
edinilen bir köle, efendisine aitti, onları alabilecek
Ne zaman memnuniyet duyarsa, "bu nedenle bir adam kendi satın alamazdı
özgürlük. "Aynı yıl 1283," diyor Dunstable Annals, "
kölemizi doğumla sattı William Fyke ve tüm ailesi ve aldı
Alıcıdan bir işaret. "Köle için tek umut, denemek ve
Özgür hale geldiğinde duvarlı kasabalardan birine girin. Savaşlarına kadar
Güller, bu serfler sahipleri tarafından büyük ölçüde taciz edildi.

Edward I. döneminde, yabancılaşmayı önlemek için çaba sarf edildi
Norman egemenlerinden alanlar tarafından arazi. Tüzük
Mortmain, toprakların kiliseye verilmesini kısıtlamak için geçti,
Laymenlere yabancılaşmayı önleme tüzüğü de Donis. Eski
:

"Dini erkekler diğer erkeklerin ücretlerine girmiş olsa da,
Lisanssız ve Baş Rab'bin İradesi ve Bazen Teminat
ve satın almak ve bazen onları başkalarının armağanını almak, böylece
Bu ücretten kaynaklanan ve başlangıçta
Diyarın savunması için sağlanan, yanlış bir şekilde geri çekilir ve
Şef Lord aynı escheats'i kaybeder (astar seesinin
düşen her yaşam); Bu nedenle, bu tür toprakların
Ücretin Efendisi'ne kaybedildi; Ve eğer içeri almazsa
On iki ay, kral için kaybedilmelidir, bu da enfeoff
Diğerleri, savunma için bizim için yapılacak bazı hizmetler tarafından
alem. "

Başka bir eylem, 6. Edward I., Cap. 3, sağlar:

"Kiracının nezaketle yabancılaşması geçersizdi ve varis
eylemine rağmen, annesinin mülkünü başarma hakkına sahip
babası. "

13. Edward I., Cap. 41, yürürlüğe girer:

"Başrahip, Priors ve Hastane Keepers ve diğer
dini evler, topraklarını ele geçirdi.
kral."

13. Edward I., Cap. 1, De Donis Koşulsalitiis, Sağlanan:

"Bir adama ve vücudunun mirasçılarına verilen kiralar,
Tüm olaylar, varsa konuya gidin; Veya hiçbiri yoksa,
bağışçıya dönmeli. "

Fakat tacın şeflerinin topraklarını yabancılaştırması yasak olsa da,
toprakları Odhal (asil) ve Sakson kökenli olan freemen
Mirası 55 William I.
13), quia adlı tüzüğe göre mülklerini satma yetkisi verildi
Emptores (6 Edward I.). Yasalıyor:

"Bundan sonra her freemen için satmak için yasal olacaktır.
Kendi zevki, toprakları ve kiracıları ya da bir kısmı: böylece
Feoffee, baş efendisinin aynı topraklarını ve kiralarını tutacaktır.
Feoffee'nin daha önce tutulması gibi gümrüklerle ücret. "

Bu yasaların kapsamı III. Edward döneminde değişti. O
Monarch, Fransa'yı istediği istila göz önüne alındığında,
toprak sahiplerinin yapışması, onlara para toplamaları için güç vererek ve
mülklerini uzatın. İzin aşağıdaki gibidi, 1 Edward III., Cap.
12:

"Diyardaki dalgıçlar kendilerine üzüldüklerinden şikayet ediyor
Çünkü Kralın Holden olan toprakları ve kiralar,
ve lisanssız olarak alliamed, kralın eline ele geçirildi ve
holden olarak holden: (2.) Kral onları böyle kaybetmeyecek
dava, ama bundan sonra bu tür toprakların ve kiracıların hibesi
Böylece alliened, Chancery'de gerekli makul para cezası alınacak
işlem."

1 Edward III., Cap. 13:

"Dalgıçlar, bu nedenle üzüldüklerinden şikayet etti
Kralın Holden olan arazilerin ve kiraların satın alınması
şimdi onur itibariyle olan progenitörler; Ve aynı topraklar
Kralın eline geçti, sanki şef olarak Holden olmuşlardı
Kral tacından itibaren: (2.) Kral bundan sonra hiç kimse
böyle bir satın alma işleminden dolayı üzülüyor. "

De Lolme, Chap. iii., Sec. 3, bu yasalar hakkında aldıkları açıklamalar
Kral yabancılaşmayı veya satın almayı önleme gücü. Ayrıldılar
O mirasçıların başarısızlığı hakkındaki geri dönüş hakkı.

Egemen ve soyluların göreceli gücündeki bu değişiklikler
Edward'ın Fransa'nın fethine girmesini sağlamak için yer; ama
hükümdar, baronlara bir güç verdi, bu da
torunlarının zarar görmesi ve
Plantagenets.

İki başlık kümesi arasındaki sınır çizgisi, türetilmiş olanlar
Anglo-Sakson yasaları ve hibelerinden türetilen yasalar aracılığıyla
Norman egemenleri yavaş yavaş etkileniyordu. İnsanlar geriye baktı
İtirafçı Edward yasalarına ve onları II. Edward'a zorladı.
Ancak soyluların satışını engelleyen yasaları geçtikten sonra ve
Freemen'in bunu yapması için güçlendirme, Edward III. onu iddia etmenin gerekli olduğunu buldum
İngiltere'nin tüm ülkesine iddialar ve yirmi dördüncü sırada yürürlüğe girdi
Saltanatı yılı:

"Kralın evrensel efendisi ve tüm toprakların orijinal sahibi olduğu
Krallığında; hiç kimsenin sahip olamayacağı ya da sahip olamayacağı, ama ne
orta veya hemen ondan bir hediye olarak türetildi
Feodal hizmette. "

Toprak hediyeleri alan, sadece onları tutan veya kullananlar; .
Mülkiyet tacın içinde duruyordu. Feodal hizmet, silahlı bakımı
Erkekler ve onları sahaya getirmek ödenen kiriydi.

Fransa'nın fethinden sonra İngiltere'ye gelen zenginlik
tüm sınıfları etkiledi, ama kralın ailesinden daha fazlası. Onun
Kendi örneği torunlarını etkilemiş gibi görünüyor. İstilası
Fransa ve kralının esaretleri İngiltere'nin işgalinde yeniden ortaya çıkıyor
Henry IV. .
Edward saltanatı sırasında İngiltere'nin refahı vefat etmişti
torununun. Çok büyük sıkıntı toprağı sardı ve bu
Villeinage'den kurtulma çabaları. 1. Richard II. Okuyor:

"Lordlara ve müşterilere bu büyük şikayetler yapılmıştı,
Villeins ve kara kiracıları her gün şehirlere ve kasabalara çekilir ve
Davayı dinlemek ve bunun için karar vermek için özel komisyon atandı. "

Şikayet yenilendi ve Yasa 9 Richard II., Cap. 2:

"Oysa dalgıçlar villeinler ve serfler ve büyük lordların
Diğer insanlar, zamansal olarak manevi, şehirler içinde uçarlar,
Londra şehri ve diğer benzeri kasabalar ve entfranched yerleri
ve lordlarına karşı dalgıçlar, yapmak amacına karşı koyma
Lordların cevabıyla serbestler, verilir ve kabul edilir
Lordlar ve diğerleri villeinlerinin ön plana çıkmayacaktır, çünkü
Lordların cevabı. "

Anglo-Sakson'dan önce serf veya kölelik var olabilir
istila, ama Sakson, Jutes ve
Açılar, fethettikleri toprakların sakinlerini
Serfdom. O dönemin tarihi, erkeklerin, kadınların ve çocukların
sürekli satıldı ve yerleşik pazarlar vardı. Bir
İrlandalı alıcılar tarafından sıkça görülen Bristol, nedeniyle
Piskoposun Düzenlenmesi. Norman istilasından sonra
Villa'ya bağlı bir kişi olan Villein, SERF'lere verildi. .
Köy onların ikametgahıydı. Ara sıra enfranchise örnekleri
gerçekleşti; ifade edilen kelime özgür hale getirildi ve o zaman
Freeman oy kullanma hakkına sahipti. Enfranchise kelimesi daha son olarak geldi
farklı bir anlam taşımak ve sadece bir mülkiyete uygulamak
oy, ama başlangıçta bir SERF'nin duruma yükselmesi anlamına geliyordu
bir freeman. Enfranchiseing eylemi genellikle bir halka açık törendi
kilise kapısında sahne aldı. Tarafından gerçekleştirilen son sahiplik eylemi
Usta, sağ kulağın bir bükülme ile delinmesiydi. Birçok Serf kaçtı
Enfranchize edildikleri ve freemen oldukları kasabalara.

Sıradan insanların hoşnutsuzluğu arttı; Onlar doğdu
baskı ile. Üstatlarına karşı mücadele ettiler ve denediler
Kişisel özgürlüklerini ve topraklarının özgürlüğünü güvence altına alın. .
Richard II döneminde nüfus kitlelerde yükseldi ve istedi--

1. Köleliğin kendileri ve çocukları için toplam kaldırılması
sonsuza kadar;

2d. İyi arazinin kirasının 4d'ye indirilmesi. dönüm başına;

3d. Diğer erkekler gibi satın alma ve satış hakkı, pazarlarda ve
fuarlar;

4. Tüm suçların affı.

Monarch sinsi tavsiyelerde bulundu; İlk başta onları adil konuştu
zaman kazanın, ancak vaatlerini yerine getirmedi. Sonuçta insanlar kazandı
taleplerinin bir parçası. Onları sınırlamak veya yenmek için bir eylem geçti,
İşçilerin ücretlerini 4d'ye sabitlemek. Günde et ve içecek veya 6d ile. günde et ve içecek olmadan ve orantılı diğerleri; Ama
şart, eğer herhangi biri bu şartlarda hizmet vermeyi veya emek vermeyi reddetti, her
Adalet onu hapse gönderme özgürlüğündeydi, orada kalacak
gerektiği gibi hizmet ve işgücü güvenliği verdi. Sonraki bir eylem
Hafta kadar istihdam edilmelerini veya tatil için ödenmesini önler.

Bu dönemden önce, büyük baronlar ve büyük lordlar
Serfs tarafından kara ve çok büyük sürüler ve sığır sürüleri vardı. Üzerinde
Winchester Piskoposu'nun ölümü, 1367, yöneticileri teslim etti
Bishop Wykeham, See'deki halefi, aşağıdakiler: 127 Taslak
Atlar, 1556 sığır başkanı, 3876 düğün, 4777 koyun ve 3541 kuzu.
Toprak işleme ihmal edildi; ve 1314'te ciddi bir eksiklik vardı; buğday satıldı
Çeyrek başına L30'a eşit bir fiyatla, Ale'nin bira üretilmesi durduruldu
Bildiri ile, "orta rütbenin önünü önlemek için
yemek istemek için yok oluyor. "

III. Edward'ın torunları arasındaki dağılımlar. sağa gelince
Taçlara, mülklerini yapma çabalarında soylulara yardım etti
Kalıtsal ve ulusu etkileyen iç savaşlar
Bu nesneyi tanıtın. Krallar vasiyetinde taçlandırıldı ve ihlal edildi
Freemen'i küçük mülkleriyle ayırmaya zorlayan soylular.
Oligarşi tacına dikte etti ve ezildi ve aşağı
Freemen. Soylular kendilerini serflerle ittifak ettiler,
Çatışan ordularda asker olarak hizmet edebileceklerini gösteren.

Fetihten Richard II zamanına kadar.,
Fatih arkadaşlarının torunları yazılarla davet edildi.
Parlamento. Bu hükümdar bir yenilik yaptı ve başkalarını davet etti
Barons-by-tenure değil. İlk Dukedom, Edward'ın 11.'sini yarattı
III. Ve ilk Viscount 18. Henry VI.

Edward IV. eski kralların verdiği topraklara ele geçirildi ve onlara
kendi takipçilerine ve böylece
asaletin zihinleri ve olayların yolunu açtı
sonraki bir hanedan tarafından gerçekleştirildi. Taltarum davasındaki karar
ardıllık sorununu açtı; Ve Edward'ın düşme çabaları
Tutucular Tudor politikasının öncüsüdür.

Edward IV döneminde toplum devletinin bir resmine sahibiz.
Margaret Paston tarafından yazılan paston anılarında. Kocası John
Paston, Sir John Fastolf'un varisiydi. İradeye bağlıydı
Caister Kalesi, Fastolf S Kendi Konağı, Bir Kolej
Dini adamlar hayırseverliğinin ruhu için dua edecekler. Ama o günlerde olabilir
haklıydı ve Norfolk Dükü, sevmesi gerekenden hoşlanıyor
Kendisi için ev, sessizce sahip oldu. O zaman Edward
sadece tahtta oturuyordu ve Edward'ın yeni olduğu bildirildi
Paston başka bir takım elbise referans olarak söylemiş,

"Orada en fakir adama olduğu gibi orada iyi efendiniz olurdu
İngiltere. Sizinle birlikte tutardı; Ve lehine gelince,
bir kişiye diğerine daha fazlasını göstereceği anlaşılamıyor,
İngiltere'de bir kişi için değil. "

Bu, kralın niyetlerinin gerçek bir ifadesiydi. Ama ya o
ruh hallerinde değiştirilebilirdi ya da bu ilk yıllarda neredeyse hiç değildi
Her zaman isteklerini yerine getirebilmek için tahtta yeterince yerleşti.
Ancak bu sefer, bir şekilde, büyük dük azaldı
ve Caister Paston'a geri yüklendi.

1465'te yeni bir davacı ortaya çıktı; ve davacılar, zahmetli olsa da
On beşinci yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda farklı bir
moda. Bu sefer Suffolk Düküydü,
Drayton'un malikanesi kendi adına ve varsayılanları satın alan
başka bir kişinin Hellesdon malikanesine hakları. John Paston
ve karısı brunt'u taşımak zorunda kaldı. Kira yükleme girişimi
Drayton'da Dük'ün adamlarından bir tehdit izledi, eğer
hizmetçiler "Drayton'da daha fazla sıkıntı çekmeye çalıştılar
Bir pin değerinin değerindeydi, bir öküzün değerini alırlardı
Hellesdon. "

Paston ve Duke, yasa altında olduğunu iddia ettiler. Ama her biri
o günlerde gerçekten öyle görünen bu mülkiyeti korumak için endişeli
yasanın dokuz puanı olmuştur. Dük Drayton'u ele geçirirken
Hellesdon Paston için tutuldu. Bir gün Paston'un adamları baskın yaptı
Drayton ve yetmiş yedi sığır başını gerçekleştirdi. Başka bir gün
Duke'un icra memuru, yer olup olmadığını görmek için 300 adamla Hellesdon'a geldi
saldırıya uğradı. İki hizmetçi paston
Drayton, efendilerinin adına zorla gerçekleştirildi. Sonunda
Duke hizmetlilerini topladı ve Hellesdon'a karşı yürüdü. Garnizon,
Direnmek için çok zayıf, bir kerede teslim oldu.

"Dükün adamları eline aldı ve John Paston'un kendi kiracılarını
iş, isteğine karşı çok iş, konağı yok etmek ve kırmak
Lodge'un duvarlarından aşağı, kendileri kiliseyi ararken,
Parsonu ortaya çıkardı ve görüntüleri şımarttı. Ayrıca çok yağmaladılar
tamamen köydeki her ev. John Paston'un kendi yerine gelince,
Tamamen çıplaklar çıkardılar; Ve ne olursa olsun,
pirinç, kalay, demir, kapılar veya kapılar veya yapamadıkları diğer şeyler
Uygun bir şekilde devam ettiler, hacklediler ve onları parçalara ayırdılar. Dük
Ertesi gün Hellesdon'dan Drayton'a gitti, adamları
Hala yıkım enkazını tamamlamakla meşgul
Lodge. Duvarlarında yaptıkları kiralarla binanın enkazı,
şimdi bile görülebilir "(giriş xxxv.).

Tüm bunların anlamı açıktır. Önümüzde bir toplum halimiz var
anarşik elementin baskın olduğu. Ama saf değil
anarşi. Soylular orta sınıfları azaltmaya kararlıydı.
Vasalaj.

Plantagenetlerin saltanatı asaletin yükselmesine tanık oldu.
Norman Baronların torunları tehdit edildi ve bazen de kanıtladı
Taç için güçlü. Edward I.
III. Ve Henry VI., Baronlar zafer kazandı. Tarafından kullanılan güç
İlk Edward, oğlunun ve halefinin zayıf kavrayışından düştü. .
Edward III'ün Yararlı Kuralı. onu Richard anarşisi izledi
İi. Başarı fazlalığa yol açtı. Muzaffer parti, onun saflarını inceltti.
rakipler ve sırayla aynı kaderi yaşadı. Şiddetli mücadele
Kırmızı ve beyaz güllerin her biri zayıfladı. Guy, Earl of Warwick, "
King-Maker, "Tewkesbury alanında aşırı güçlendi ve
Soyluların en güçlülerinin çoğunu öldü. Kıskançlık
Richard III. kendi arkadaşlarını ve kanlı yarışmayı süpürdü
Bosworth Field, asaletin çiçeğini yok etti. Güneşi
Plantagenets düştü, ülkeyi zayıf ve fakir bıraktı,
Baronların kendi güçlerini kurmaya çalıştığı bir yarışma
Taç ve Freemen'in de zarar. İkincisi olabilir
diye bağırdı:

"Yarım vatansever, yarım korkak, büyüdü, Mean Tyrants'tan uçuyoruz
taht için. "

Taç ve tacın yenilgisinde sona eren uzun yarışma
ama ulus mücadeleden ciddi şekilde acı çekti.

Bu ailenin kuralı, en önemli olanın çıkarına ölümcül olduğunu kanıtladı
Hakları kıskançlıkla Normanlar tarafından korunan sınıf. Liberi
Homines, Odhal işgalcileri olan Freemen
Egemen, güllerin savaşlarında neredeyse kayboldu. Monarchs kim
Taçlarını soyluların lehine borçluydu.
doğrudan taçtan tutulan ve
İzolasyon, neredeyse güçsüzdü. Başlangıçta karadaki en asillerden biri olan Freeman terimi kayboldu
kentsel görev süreleri ile ilgili olarak ve sadece kişisel olarak uygulandı
sivil burgerlerin hakları; Bunun yerine, serbest tutucu terimini şuradan ortaya çıkardı.
Free Bekleme, başlangıçta tüm kirasız bir hibe ve sadece
askerlik hizmeti ile yüklendi. Terim daha sonra uygulandı
Kiralar için çelişkili olarak yaşam kiralamaları için tutulan arazi
yıllar, ikincisi temel görevler olarak kabul edilmekte ve hak kazanmak için yetersiz
oy verecek bir adam; teori, kimsenin özgür olmadığıdır.
hayatı boyunca rahatsız ol. Liberi evleri veya freemen olmasına rağmen,
Bir sınıf olarak, bu mücadelede aşırı ve vasalasyona indirildi, ancak
Onların torunları, Cromwell'in önderliğinde, yeniden kazanabildi
altında kaldıkları bazı haklar ve etkiler
Plantagenets.

Fortescue, Henry VI.
İngilizlerin:

"Bazıları bağlılık için ve bir
Kefaret kuralı, diğer içeceklerden uzak durun. Bol miktarda yerler
her türlü et ve balık. Tüm onların içinde yünlü bez giyiyorlar
Giyim. Evlerinde bol miktarda yatak örtüsü var ve
Diğer tüm yünlü şeyler. Tüm aletlerin harika bir mağazası var
ev. Tüm enstrümanlar ile bol miktarda döşenmişler
hayvancılık ve başarı için gerekli olan diğer tüm şeyler
mülklerine ve derecelerine göre büyük ve zengin bir yaşam. "

Bu gurur verici resim mevcut hoşnutsuzluk tarafından desteklenmiyor
ve SERF'lerden düzeltme için tekrarlanan uygulamalar ve daha küçük
çiftçiler ve nüfusun altında arttığı basit gerçeği
Normanlar-88 yıllık bir dönem-2.150.000 ila 3.350.000
Plantagenets altında-300 yıllık bir süre-sadece
4.000.000, o dönemdeki nüfusun eklenmesi sadece
650.000. Eski dönemdeki ortalama artış yaklaşık 14.000 idi
Annum, ikincisinde yılda 2000'i aşmadı. Bu
iç savaşlardan gelen kötülüğü kanıtlamak için çok ileri gidiyor ve
oligarşi.





VI. Tudors


Plantagenetlerin uzun süren mücadelesi, ülkeyi bir eyalette bıraktı
tükenme. Soylular freemen topraklarını emmişlerdi ve
Böylece toplumun omurgasını kırmıştı. Daha sonra bir
kendi güçlerini artırmak için taç ile yarışma; Ve onların
Bencil nesneler, kurulum kuklaları ve çelişkili afişlerin altında değişti,
Ama nemesis izledi. Güllerin Savaşları kendilerini yok etti
güç ve etkilerini zayıflattı,
Başlıca aileler. Soyluların tutkusu nesnesinden başarısız oldu,
"Baronların sonuncusu" kanına kanlı yatarken
Tewkesbury. Ancak savaşlar, bir ulusal faydayı üretti,
Aborijinlerin olduğu serfin durumunu neredeyse bitirmek
İskandinav istilası ile azaltıldı. Ulusun tükenmesi
En radikal karakterdeki değişikliklerin yolunu hazırladı ve saltanat
Tudors'un daha büyük yenilikler ve daha çarpıcı
Normanların katılımını takip edenlerden daha fazla değişiklik.

Richmond'dan Henry, Bostworth'un bir Vistor alanından çıktı ve
önde gelen soylular süpürülmüş bir ulusun tahtına çıktı
uzak. Kılıç baltayla görüşmüştü. Henry VII. ihtiyatlı ve
kurnaz; ve herhangi bir baskın oligarşikin yokluğunda
etkisi, egemenin topukunu boyunlarına dikti
soylular. Plantagenetlerin başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Onun katılımı
en maddi olarak değişen bir dizi önlemin ortaya çıkması oldu
Toprak tutma sistemi. Güllerin savaşları gücü gösterdi
soylular hükümdarın rahatlığı için çok büyüktü. Karar
Taltarum'un durumunda, Edward IV.
Varlık sistemi. Kısmen kısıtlamalardan kurtulmuş olan arazi
diğer eller. Ama Henry daha da ileri gitti. Fiziksellerini yok etti
Ridigly tutarak etkisi; Ve turlarından birinde,
Oxford Kontu'nun misafirperverliğine katılırken, ona para cezası verdi
5000 kiracıyla üniforma ile selamladığı için l15.000. .
eski saltanatlarda hizmet verenlere karşı aktarılan yasaların katı uygulanması,
Ama şimdi daha fazla ceza yaptı, kralı güçlendirdi ve gücünü azalttı
soylular. Estates en zahmetli bir suçlamadan kurtuldu ve
Topraklar devlet ordusunu destekleme yükünden kurtuldu.

Henry VII. Böylece vermek için büyük bir fon vardı; arazinin kirası
Knights'ın hizmetinde verilen neredeyse iki ayrı
Fonlar-bir kısmı Feudee'ye, memur veya şeffaf olarak, diğeri
askere veya vassallara. İkinci kısım devlete aitti. Vardı
Henry, Freemen sınıfının yeniden kurulmasına başvurdu
(Liberi Homines), son zamanlarda Rusya İmparatoru tarafından yaptığı gibi
Serfdom'u kaldırdı, tacın üzerinde bir güç yaratacaktı ve
Anayasa güvenebilirdi. Bu, dönüştürerek yapılmış olabilir
Doğrudan gelen allodial mülklere silahlı erkeklerin varlıkları
taç. Böyle bir düzenleme, Feudee'nin gelirini bırakacaktı
sadece ödenen fonu uygulayacağı gibi,
bu amaç için silahlı erkeklere; Ve o topraktan yaratarak
doğrudan taçtan bir dizi küçük mülk, sefalet
en değerli sınıfın tahliyesi ve tahrip edilmesinden kaynaklandı,
kaçınılmış olurdu. Vagrancy, büyük kötülükleri ile
önlendi ve yoksul yasaların geçmesi gereksiz olurdu.
Maalesef Henry ve danışmanları
Tesisatçıların ve canlıların bastırılmasının sonucu. Kursla
Taçın etkisini güvence altına almak için kabul etti,
soylular, ancak tarımsal orta sınıfı yok etti.

Bu değişikliğin önemli olduğu ve bazı açılardan en zarar verici
ulusun durumu üzerindeki etkisi ve bir
olağanüstü karakter, detaylı olarak göndermem gerekir, benim gibi
Herhangi bir ifadeye tüzük kitabının iPSissima Verba'sını vermeyi tercih edin
benimkine. Yasaları anlaşılabilir hale getirmek için,
Soyluların başarılı çabaları, üç yüzyıl boyunca
Plantagenet kuralı, neredeyse Liberi evlerini yok etti (
Norman fatihi somutlaşmış bir şekilde korunmuştu) ve onları bir
Vasalaj durumu. Rabbinin topraklarını iradesiyle tuttular ve
kiralarını askerlik hizmetiyle ödedi. Tutucular indirildiğinde,
ve kira veya şövalyelerin hizmeti artık silahlı erkeklerle ödenmedi,
Meslek gitmişti. Sadece hayvancılık rutini için uygun değildiler,
ve çiftliklerini çalışmak için fonlarla korunmadı. Politikası
soylular değiştirildi. Artık küçük korumak onların nesnesi değildi
her biri silahlı adam kotasını tedarik eden çiftlik
Tanrım; Ve para kiraları elde etmek onların ilgisiydi. Sonra bir
En korkutucu karakterin mücadelesi. Soylular topraklarını temizledi,
Evleri aşağı çekti ve insanları yerinden etti. Vagrancrancy,
En eşsiz ölçek, gerçekleşti. Henry VII., Bunu kontrol etmek için
Kendi politikasının acımasız, beklenmedik ve sert sonucu, başvurdu
neredeyse etkisiz olduğunu kanıtlayan mevzuat. Dördüncü kadar erken
Saltanatı yılı bu çabalar bir yürürlüğe girme ile başladı (Cap. 19)
evleri tutmak ve hayvancılığı teşvik etmek için; Çok tuhaf ve
aşağıdaki gibidir:

"Kral, Egemen Rabbimiz, her şeyin üstünde tek bir zevke sahip
incinici ve önyargılı olmak gibi büyüklüklerden ve yaramazlıklardan kaçınmak
Bunun toprağının ve aynı konularının topluluğuna,
diğer şeylerin yanı sıra, günlük büyük rahatsızlık
Feshediler ve aşağı çekerek ve evlerin kasıtlı israfı
ve bunun içindeki kasabalar onun alemi ve mera topraklarına döşeniyor,
sürekli olarak tembellik, zemin ve
Tüm yaramazlıkların başlangıcı, günlük artış; Nerede, bazı kasabalarda
200 kişi işgal edildi ve bu yasal işçiler tarafından yaşandı, şimdi orada
iki veya üç çoban ve kalıntıyı tembellikle dolu.
Diyarın en büyük mallarından biri olan hayvancılık
büyük ölçüde çürümüş. Kiliseler yok edildi, Tanrı'nın hizmeti geri çekildi,
Oradaki cesetler için dua etmedi, patronlar ve küratörler haksız yere,
arazinin dışa dönük düşmanlara karşı savunulması ve bozulması
Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğu, politikanın yıkılması ve iyi yönetimi
Bu toprak, eğer çare aceleyle değilse, bu nedenle: bu nedenle,
Kral, egemen Rabbimiz, onay ve tavsiye vb. Tarafından vb.,
kimsenin, hangi mülkü, kimsenin, yürürlüğe koyar ve kurar,
herhangi bir evin veya evin olduğu gibi,
Son üç yıl içinde herhangi bir zaman var ya da şimdi
Şimdiye kadar, en azından yirmi dönüm arazi ile çiftçilik yapmalı veya
Dahası, toprak işleme veya hayvancılığın döşenmesi; böyle bir evin sahipleri
evleri ve binaları korumak, sürdürmek ve sürdürmek zorunda kalacaktır.
Bahsedilen gerekçeler ve arazi, uygun ve bakım için gerekli ve
Dokunma toprak işleme ve hayvancılık; Ve eğer böyle bir sahibi veya sahip ise
ev veya ev ve arazi böyle bir ev veya ev alır, saklayın ve işgal eder
ve kendi ellerine, söz konusu otoritenin sahibinin
söz konusu olanlar üzerinde evleri ve binaları korumak için de bağlı olun
zemin ve arazi, uygun ve korunma ve tutma için gerekli
söz konusu toprak işleme ve hayvancılık. Varsayılanlarında, kral veya diğeri
Ücretin Efendisi, kârın yarısını alacak ve aynı şeyi uygulayacak
evlerin onarılmasında; ancak bu nedenle serbestliği kazanamaz. "

Bu eylemden önce Wight Adası'na atıfta bulundu, 4
Henry VII., Cap. 16, aynı oturumu geçti,
O kadar yakın Fransa'nın yakınında bir savunma durumunda tutulması arzu edilir. BT
Hiç kimsenin birden fazla çiftliğe sahip olmamasını ve yürürlüğe girmesini sağlar:

"Çözme için, hiçbir tür insanın, ne
Emlak, derece veya koşul, herhangi bir çiftliği birden fazla alacaktır,
her yıl kiranın on işareti geçmemelidir; Ve varsa
Bu sefer, dalgıçların herhangi bir kişisine veya kişisine kiralanmalar yapıldı
ve yıllık değerin bu meblağın aşılacağı muhtelif çiftlikler,
o zaman söz konusu kişi veya kişiler bir çiftlik seçer,
Zevk ve kiralamaların kalıntısı geçersiz olacaktır. "

Bay Froude Dikkatler (Tarih, s. 26), "Bir eylem, tiran.
sonuçlarıyla tekil olarak haklı. Çiftlik evleri yeniden inşa edildi,
Toprak tekrarlandı, ada yeniden düzenlendi; ve 1546'da Fransızca
60.000 kişilik ordu St. Helens'e iniş yapmaya çalıştı,
Milisler tarafından yenildiler ve geri çekildiler ve
Hampshire ve çevredeki ilçelerden taşındı. "

Lord Bacon, "VII. Henry'nin saltanatının tarihinde.

"Muhafazalar, o zaman daha sık olmaya başladı, böylece
(insanlar ve aileler olmadan gübrelenemeyen) toprak döndü
Birkaç çoban tarafından kolayca kurtulmuş olan meraya; ve kiracılık
Yıllar, yaşamlar ve iradesi (bunun üzerine yeomanry'nin çoğu)
Demesnes'e dönüştü. Bu, insanların çürümesini ve (sonuç olarak) bir
Kasabaların, kiliselerin, ondalıkların ve benzerlerinin çürümesi. Kral da aynı şekilde biliyordu
tam iyi ve şimdi unuttum, bu konuda bir
sübvansiyon ve vergilerin bozulması ve azalması; Daha fazla beyler için
Daha düşük sübvansiyon kitapları. Bu rahatsızlıkları giderirken,
Kralın bilgeliği takdire şayan ve o zamanlar parlamentolardı.
Yasaklamayacakları muhafazalar, çünkü bu
Krallığın patrimonunun iyileştirilmesi; ne de toprak işleme yapmazlar
Bu, doğa ve fayda ile çabalamaktı; Ama aldılar
Yatırma muhafazalarını ve nüfuzları yatırmak için kurs, mera,
Ve yine de bu isimle ya da herhangi bir zorunlu açık yasakla değil, ama
Sonuç olarak. Yönetmelik, tüm hayvancılık evleri,
yirmi dönüm zemin ve yukarı doğru kullanıldı, korunmalı
ve sonsuza dek devam etti, arazinin yetkin bir kısmı ile birlikte
onlarla kullanılmış ve işgal etmiş; Ve şimdi onlardan kopmak için,
Daha sonra halefinin zamanında yapılan başka bir tüzükte olduğu gibi,
Tamamen Bildirildi: Bu, Popüler yoluyla değil, alınması gereken kaybedilen
eylem, ancak toprağın kendisinin ele geçirilmesi ile,
Kârın yarısı ile ilgili olarak, evler ve arazi restore edilene kadar. İle
Bu, tutulan evlerin bir sakinleri zorunlu kıldığı anlamına gelir;
ve işgal için toprağın oranı,
zorunluluk, bu sakinleri dilenci veya cottager olmamak için zorunlu hale getirir, ancak
bir maddenin adamı, arka ve hizmetçileri koruyabilecek ve
sürüyor. Bu harika bir şekilde endişe duydu
Krallığın, olduğu gibi çiftliklere sahip olmak,
Peneristen bir vücudu korumak ve aslında bir amortisman yapmak
Krallığın topraklarının büyük kısmı tutma ve mesleğe
Yeomanry veya orta insanların, beyler ve
Cottagers veya köylüler. Şimdi, bu orduyu ne kadar ilerletti
Krallığın gücü, gerçek savaş ilkeleri ve
Diğer krallıklara örnekler. Çünkü genel görüşle tutuldu
Savaşlardaki en iyi yargıya sahip adamların
ve bir miktar dava alabileceğini), müdürün
Bir ordunun gücü piyade veya ayakta tutar. Ve iyilik yapmak için
Piyade, köleleştirilmiş erkeklerin yetiştirilmesini gerektirir, bir kölelik veya yerli bir şekilde değil,
ama bazı özgür ve bolca. Bu nedenle, bir devlet en çok koşarsa
asiller ve baylar ve kocası ve pulluk
İşletleri ve işçileri olarak, ya da sadece Cottagers (ki
konut dilencileri), iyi bir süvari olabilir, ama asla iyi kararlı
ayak bantları; Woods'u coppice yapmayı sever, eğer onları ayakta bırakırsan
Çok kalın, çalılar ve briarlara koşacaklar ve çok az temiz olacaklar
Underwood. Ve bu Fransa ve İtalya'da görülecek
Yurtdışındaki parçalar, aslında her şey soylular veya köylüdür. Bahsetiyorum
Kasabalardan insanlar ve orta insan yok; Ve bu nedenle iyi güçler yok
ayak:
İsviçre ve benzerleri ayak taburları için de
Bu ulusların çok fazla insanı ve çok az askeri olduğu için geçer.
Oysa kral, aksini bir şekilde takip edeceğini gördü, İngiltere,
Bölgede çok daha az olsa da, ancak sonsuz daha fazla asker olmalı
diğer uluslardan daha yerli güçlerinden. Böylece kral yaptı
Hydra'nın dişlerini gizlice ekmek; Whereupon (şairin kurgusuna göre)
Bu krallığın hizmeti için silahlı adamlar yükselmeli. "

Yukarıda alıntılanan yürürlüğe girmeyi, bir saltanatın ardından başkaları tarafından takip edildi.
Benzer karakter, ama başarılı olmadıkları anlaşılıyor. .
Kötü büyüdü. Evler aşağı çekildi, çiftlikler toprak işlemeden çıktı.
Çiftliklerinden tahliye edilen insanlar ve ne işgal ne
Yaşam araçları, boşta ve acı çekiyordu. Başarılı egemenler çabaladı
Ayrıca bu bozukluğu kontrol etmek için? ve tüzük geçtikten sonra tüzük. Arasında
Onlar 7. Henry VIII., Cap. 1. Okur:

"Bu büyük rahatsızlık günlük olarak artarak arttı
aşağı ve evlerin yok edilmesi ve meraya döşenme, topraklar
geleneksel olarak yansıtılmış ve toprak işleme ve hayvancılıkla işgal edilmişti,
burada tembellik artışı; Bazı kasaba arazilerinde yüzlerce
Kişilerin ve atalarının, akıldan çıkma, günlük işgal edildi
Mısır ve Graynes ekimi, sığır yetiştirme ve diğer artışlarla
hayvancılık, şimdi söz konusu kişilerin ve onların döllerinin ayrıldığı
ve azaldı. Ortaya çıkan kötü sonuçları daha da okuyor
bu durumdan ve tüm bu binaların ve
alışkanlıklar bir yıl içinde yeniden düzenlenecek ve onarılacaktır; Ve hepsi
Meraya dönüşen toprak işleme arazileri tekrar toprak işlemeye restore edilecektir;
Ve varsayılan olarak, arazilerin ve evlerin yarısı
Kral veya ücretin efendisi, yeniden düzenlenene kadar. Başarısızlığından
Sonraki Rab, onun üstünde Rab yakalayabilir. "

Bu eylem, öngörülen artan Tilth'i üretmedi.
Çiftçilerin dikkati koyun bombardımanına dönüştürüldü; Ve tedarik etmek için
Sığır eksikliği, 21. Henry VIII.
buzağıların yetiştirilmesini zorunlu kılmak; Ve her çiftçi, bir ceza altındaydı
6s. 8d. (para birimimizin L3'ü hakkında), tüm buzağılarını arkaya uzatmaya zorladı
üç yıllık bir süre; ve 24. Henry VIII'de. eylem
iki yıl daha devam etti. Keten ve kenevir kültürü de
mevzuat tarafından teşvik edilmektedir. 24. Henry VIII., Cap. 14, her şeyi gerektirir
toprak işleme uygun arazi işgal eden kişi, bir dönümlük çeyrek ekmek için
3s cezası altında her altmış dönüm arazi için keten veya kenevir. 4d.

Koyun yetiştiriciliğinden kaynaklanan kâr,
kara; ve kontrol etmek için, bir ACT, 25 VIII., Cap. 13,
geçti. Böylece başlar:

"Kralın konularının dalgıçlar ve muhtelif kişiler kadar
iyiliğinin tanrısının büyük bir kısmını attığı bu alem ve
Hareketli maddenin bolluğu, şimdi geç saatlerde, birkaç yıl içinde
günlük çalıştı, pratik yaptı ve icat etti ve nasıl yapabilecekleri anlamına gelir
Birlikte birkaç elle toplayın ve biriktirin, aynı zamanda büyük çokluk
çok sayıda sığır ve özel koyunlarda, böyle bir çiftlik
Topraklar alabilecekleri ve toprak işlenemeyecekleri gibi topraklar:
Sadece kiliseleri ve kasabaları aşağı çekmekle kalmadı ve eski oranları geliştirdi
bu alemin mal kiralarının, ya da başka bir
Hiçbir fakir adamın onunla karıştıramayacağı aşırı para cezaları
Ayrıca her türlü mısır, sığır, yün, fiyatlarını yükseltti ve geliştirdi.
Domuzlar, kazlar, tavuklar, tavuklar, yumurta ve bu tür mallar neredeyse iki kat
alışkın olan fiyatların üstünde, bu nedenle bir
Bu alemdeki fakir insanların muhteşem çok sayıda
kendileri, eşleri için gerekli et, içecek ve kıyafetleri sağlayın,
ve çocuklar, ama sefalet ve yoksulluktan caydırılmış, onlar
Her gün hırsızlık, soygun ve diğer rahatsızlıklara düş veya zavallı bir şekilde öl
açlık ve soğuk için; Ve kralın alçakgönüllü ve sevgisi tarafından düşünülüyor
konular, bu açgözlü hareket eden en büyük durumlardan biri
Ve çok cesur insanlar birikmek ve ellerinde bu kadar harika tutmak
Bu alemin topraklarının bölümleri ve kısımları
Zavallı kocalar ve bu yüzden toprak işlemede değil, mera içinde kullanın,
şimdi birkaç kişiye giren koyun kuyruklu kârları
eller, kralın konularının tüm sayısına göre, böylece
Bazılarında 24.000, yaklaşık 20.000, yaklaşık 10.000, 6000, yaklaşık 5000,
Ve biraz ya da çok, kurban için iyi bir koyun,
2s için satılmak üzere alışkın. 4d. veya 3s. En çok, şimdi 6'lar için satılıyor.,
5s. Veya 4s. en azından; ve bazılarında bir giyim yünü taşı
Bu alemin shire 16D'den satılmaya alışıktı. 20d'ye, şimdi
4s için satıldı. veya 3s. 4d. en azından; Ve bazı ilçelerde, nerede
2'ler için satıldı. 4d. 2S'ye. 8d. Veya 3s. En çok, şimdi 5s. veya
4s. 8d. en azından ve alemin her yerinde çok fazla
Böylece esas olarak her yüce hoşnutsuzluğun yüksek hoşnutsuzluğuna aitti
Tanrı, bu alemin misafirperverliğinin çürümesine, azalan
Kralın insanları ve bez yapımının izinleri, birçok fakir insan
işe koyulmaya alışık; Ve sonuç olarak, eğer çare olursa
bulunamamış, bunun tamamen yıkılmasına ve çözülmesine dönüşebilir
Tanrı'nın savunduğu alem. "

Hiç kimsenin kendi topraklarına sahip olmayacağı veya tutulmaması yürürlüğe girdi.
3'lerin cezası altında 2000'den fazla koyun. 4d. yılda
her koyun için; Bir yaşın altındaki kuzular sayılmayacak; Ve hayır
Kişi iki çiftlik işgal edecektir.

Kötülüğü önlemek için başka önlemler ihtiyaç duyuldu; ve 27.
Henry VIII., Cap. 22, 4. Henry VII., Cap. 19,
Evleri onarımda tutmak ve toprağın toprak işlenmesi için
Kralın Toprakları'nda uygulanır, ancak diğer lordlar tarafından ihmal edilir. BT,
Bu nedenle, kralın kârın bir kısmına sahip olacağı konusunda yürürlüğe girdi
geçişinden bu yana toprak işlemeden meraya dönüştürülen arazilerin
4. Henry VII., Uygun bir ev inşa edilene ve arazi geri dönene kadar
toprak işlemeye; ve acil Rab'bin kârını ele geçirdiği varsayılan
Bu eylem uyarınca, kral aynı olabilir. Bu eylem uzatıldı
Lincoln, Nottingham, Leicester, Warwick, Rutland ilçeleri
Northampton, Bedford, Buckingham, Oxford, Berkshire, Wight Adası,
Hertford ve Cambridge.

Basit gerçek, daha önce onların kirasını ödeyenlerin
Asker olarak hizmetle arazi, başkent veya ödeme aracı olmadan
para kiralayın; Tahliye edildi ve vagrant oldular. Henry VIII. alınmış
Bu vagrantlarla kısa bir kurs ve görünüşe göre iddia ediliyor
Saltanatı sırasında otuz altı yıl, o
Vagrancy için veya 2000 oranında 72.000'den az bir kişiye asıldı
yılda. Kızı Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki infazlar,
yılda 300'den 400'e düşmüştü.

32 Henry VIII., Cap. 1, toprakla ilgili miras güçleri verdi; gibi
Etkilediği değişikliği açıklıyor, alıntı yapıyorum:

"SoCage'de toprak tutan tüm kişilerin, herhangi bir toprak sahibi olmayan
Kralın Şövalye Servisi, tasarlama ve imha etme yetkisine sahip olun
Bu tür tüm SoCage topraklarından ve benzer durumda, SoCage tutan kişiler
Kralın toprakları şef ve başkalarının toprakları ve topraklara sahip olmamak
Holden tarafından Knight Service, Krala Tasarrufu, Tüm Hakları, Başlığı ve
Astar seizine ilgi, rölyefler, yabancılaşmalar için para cezaları vb.
Knight'ın Şefin Hizmeti tarafından Kralın Topraklarını Tutmak Yetkili
Kral Wardship, Astar'a tasarruf etmek için üçüncü iki kısmı tasarlamak
Üçüncü ödenen seekin ve tüm toprakların yabancılaşması için para cezaları.
Şövalye ve diğer topraklar tarafından Knight'ın hizmeti tarafından toprak tutan kişiler
Knight'ın hizmeti ile veya başka türlü benzer şekilde üçte ikisini tasarlayabilir
bir kısmı, üçüncünün Kral Varsship'e ve para cezalarına tasarruf etmek
bütünün yabancılaşması. Kraldan daha başkalarının topraklarını tutan kişiler
Knight'ın hizmeti ve ayrıca SoCage topraklarını elinde tutarak, üçte ikisi tasarlayabilir
Birincisinin ve ikincisinin bölümleri, Rab'be tasarruf
Üçüncü bölümün vahşeti. Kralın topraklarını tutan kişiler
Knight'ın hizmeti ama şef değil ya da kralın ve başkalarının tutulması,
ve ayrıca SoCage topraklarını tutarak, aynı şekilde üçte ikisini tasarlayabilir
Birincisi ve ikincisi, krala vahşice tasarruf ediyor
üçüncü bölümün ve ayrıca Lordlara; ve kral veya diğeri
Lordlar, herhangi biri olması durumunda üçüncü bir kısmı ele geçirme yetkisine sahipti.
eksiklik. "

34 ve 35. Henry VIII., Cap. 5, bazı şüpheleri kaldırmak için geçti
eski tüzüğe ilişkin ortaya çıkmıştı; Yasalıyor:

"Miras mülkiyetlerinin sadece mülkler anlamına gelmesi gerektiği
sadece ücret alıyor ve herhangi bir araziyi ele geçiren kişileri güçlendirir. , içinde
ücret-basit veya ortak ortak olarak (herhangi bir toprak tutma
Knight'ın hizmeti), şirketler hariç bütünüyü tasarlamak. Kişiler
Knight'ın hizmeti tarafından Kralın Toprak Holden'in Ücret Altında ele geçirildi
hariç, üçte ikisini ve diğer topraklarını verebilir veya tasarlayabilir
Corporation, bu kadar üçte ikisi Divisor veya tarafından tespit edilecek
Ward ve Liveries mahkemesinden komisyon. Kral güçlendi
Üçüncü topraklarını ilk etapta mirasçıya götürmek için
Üçte ikisi için iyi kalan hediyede tasarlayın; Ve eğer toprak
tarif edilen bu üçüncüyü cevaplamak için yetersizdi, eksiklik
üçte ikisinden oluşacak. "

"Bir sonraki saldırı," diye açıklıyor Sir William Blackstone, cilt. ii., s. 117,
"Zaman sırasına göre acı çektikleri tüzükle 32 VIII Henry.,
C. 28, burada kuyrukta kiracılar tarafından yapılan, eğilimli olmayan belirli kiralar
sorunu önyargıda olmak için, hukukta iyi olmasına ve
kuyrukta sorun. Ama aynı seansta daha şiddetli bir darbe aldılar
para cezası tüzüğü üzerine yapılan inşaatla parlamentonun
Statü 32 Henry VIII., Cap. 36, usulüne uygun olarak alınmış bir para cezası
Kuyruğun Kiracı O ve mirasçıları ve diğer tüm mirasçıları için tam bir bar olmak
Böyle iddia eden kişiler. Bu açıkça kabul edilebilirdi
VII. Henry.
tam güçlerini ve otoritelerini elde ettiler)
zayıflatmak için toprak mülkünün yabancılaşması için mümkün
soylularının büyümüş gücü. Ama onlar gibi, tam tersi nedenlerden,
böyle bir hükmün rıza göstermediği, bu nedenle
gizli ve belirsiz ifadeler altında hareketinde yer aldı; Ve hakimler,
Bu tüzüğü mümkün olduğunca olumlu bir şekilde yorumlamaya istekli olsa da
Eden mülklerin yenilmesi, ancak para cezası vermekte tereddüt etti
De Donis tüzüğü olduğunda sadece ima ile kapsamlı bir güç
Estates-kuyruk için bir bar olmamaları gerektiğini açıkça ilan etti. Ancak
VIII. Henry'nin tüzüğü, yabancılaşma doktrini daha iyi olduğunda
alındı ​​ve prensin iradesi eskisinden daha dolaylı olarak itaat edildi,
bu niyeti buldu ve kurdu. "

Fitzherbert, Henry'nin saltanatındaki ortak memnuniyetlerin hakimlerinden biri
VIII., Araştırma ve hayvancılık üzerine bir çalışma yazdı. Yol tarifleri içerir
Bir çiftliği boşaltmak, temizlemek ve dahil etmek ve toprağı zenginleştirmek için
ve toprak işlemeye indirgemek. Buğday uygulanmadan önce nadasa geçmek ve
Bir alan tahıl tarafından tükendiğinde dinlenmesine izin verildi. Hollingshed
dönüm başına 16 ila 20 kile buğday olarak olağan getiriyi tahmin ediyor; fiyat
çok değişti ve kıtlık sık nükstü. Kiralamalar başladı
kabul edilmek için, ancak kiracıyı korumak için etkili değildi
Alıcıların girişinden veya hayali faaliyete karşı
Geri kazanımlar.

Daha sonra hüküm sürüyor, toprak işleyişini teşvik etme ve önleme çabaları
Çiftliklerin temizlenmesi yenilendi ve yürürlüğe girdi
Aşağıdakiler miydi:

5 Edward VI., Cap. 5, toprak işleme ve artış için daha iyi bakımı için
alem içindeki mısırın yürürlüğe girmesi:

"1553 yılında, çok fazla arazi veya daha fazlası olmalı
Tamamen Toprak İşleminde, 1. Henry VIII'den bu yana herhangi bir zamanda olduğu gibi.,
5s cezası altında. Krala dönüm başına; Ve güvence altına almak için
Bu, soruşturmalarla tespit etmek zorunda olan komisyon üyelerini atar.
Toprak işçiliğinde hangi arazi vardı ve toprak işlemeden dönüştürüldü
otlak. Komisyon, şeriflere kurallar yayınladı.
jüri üyeleri ve soruşturmalar belgelendirilecek, onaylanacaktı.
Exchequer. Cezalar için herhangi bir kovuşturma üç içinde gerçekleşmelidir
yıllar ve eylem on yıl devam ediyor. "

2 ve 3 Philip ve Mary, Cap. 2, 4 Henry'nin eski eylemlerini okuyor
Vii., Cap. 19, vb. Yasalıyor:

"Kelimelerin yorumlanması konusunda bazı şüpheler ortaya çıktığı gibi
Yirmi dönüm arazi, eylem yirmi dönümlük evler için geçerli olmalıdır
antik tüzüğün ölçülmesine göre arazi; Ve o
Komiserleri, aşağı çekilen tüm evleri sormak için atar ve
Arazi, 4. Henry VII'den bu yana meradan toprak işlemeye dönüştürüldü. .
Komiserler, suçlulardan tanınan güvenlik alacaklardı,
ve evleri yeniden düzenlemek ve toprağı toprak işlemeye yeniden dönüştürmek ve
kiracıları onarımlara yönelik ömür boyu değerlendirmek. Harcanan miktar
Komiserlerin emriyle,
mülk ve işgalciler emirlerine karşı sorumlu hale getirildi; Ve vardı
Yasayı gerçekleştirmek için güvenlik vermeyi reddeden kişileri taahhüt etme gücü. "

2 ve 3 Philip ve Mary, Cap. 3, artışı sağlamak için geçti
Milch sığırlarının ve yürürlüğe girmesi:

"Her altmış koyun için bir MILCH-STOW Tutulacak ve Buzağı Yatılacak
ve sonraki yedi yıl boyunca on öküz. "

2d Elizabeth, Cap. 2, 4 Henry'nin daha önce alıntılanmış eylemlerini onaylıyor
Vii., Cap. 19; 7 Henry VIII., Cap. 1; 27 Henry VIII., Cap. 22; 27 Henry
VIII., Cap. 18; Ve yürürlüğe girer:

"Bastırılmış manastırlara ait tüm çiftlik evlerinin
devam etti ve dört yıldır toprak işlemede olan tüm topraklar
20. Henry VIII.
10'lu bir ceza altında toprak işleme. mirasçıya ödenecek dönüm başına
Reversion'da ya da onu taçına vermemesi durumunda. "

31 Elizabeth, Cap. 7, daha ileri gitti; ve tahsisler sağlamak için
Birçoğu topraklarından mülksüzleştirilen Cottagers için
tedarik edilen:

"Deneyim tarafından bulunan büyük rahatsızlıktan kaçınmak için
çok sayıda kulübenin inşa edilmesi ve inşa edilmesi ile büyümek,
Günlük, alemin birçok yerinde daha fazla arttı, yürürlüğe girdi
Hiç kimsenin yerleşim veya konut için bir yazlık inşa etmemesi,
ne de herhangi bir binayı atamadan ve döşemeden bir kulübeye dönüştürür
Buna dört dönümlük arazi, kendi serbest ve mirası olan,
L10 cezası altında kulübenin yakınında yatıyor; Ve herhangi bir
Bu tür evler, 40'lardan oluşan bir penaltı vardı. bir ay, istisna
Herhangi bir şehir, kasaba, şirket, eski ilçe veya pazara ilişkin
şehir; ve hiç kimsenin birden fazla ailenin
10'lu bir penaltı altında her yazlıkta ikamet edin. aylık. "

39. Elizabeth, Cap. 2, gözlemini uygulamak için geçti
bu koşullar. Şunları sağlar:

"Toprak işçiliğinde bulunan tüm toprakların geri yükleneceği
Üç yıl içinde, çok fazla yıprandıkları durumlar dışında
toprak işleme, bu durumda koyunlarla otlatılabilirler; Ama yapmak için
arazinin bozulmasını önlemek, miktarın
arazide satılan arı veya muttonların
Konak evinde tüketildi. "

Tudor hükümdarlarının bu çeşitli yasalarında izleyebiliriz
Bu egemenlerin Henry VII.,
ve İngiltere'nin nüfusunu önlemek için. Benzer bir hata oldu
1846'dan beri İrlanda'da yapılmış, köylülüğün evlerinin bulunduğu
secde edildi, toprak işleme atıldı ve insanlar
kendi topraklarından. Bay Froude bunun üzerine aşağıdaki açıklamalara sahiptir.
Mevzuat:

"Devlet adamları (temp. Elizabeth) birikimini umursamadılar
başkent. Tüm sınıfların fiziksel refahını görmek istediler.
Milletler Topluluğu en yüksek derecede korundu
Ülkenin gücü kabul edildi. Bu onların nesnesiydi ve onlar
Ulusun güçlü ve verimli bir çoğunluğu tarafından destekleniyor. -Den
Bir kez parlamento işverenleri işçilere karşı korumaya müdahale etti,
ancak işverenlerin izin verilmemesi gerektiği de aynı şekilde belirlendi.
fırsatlarını kötüye kullanın; Ve bu doğrudan 4. ve
5. Elizabeth, bir küçülmenin en önemsiz görünümünde
Para biriminden, emekçi adamın artık
VIII. Henry'nin eylemiyle kendisine verilen ücretler üzerinde yaşayın; Ve bir
kayar ölçek oluşturuldu, gelecek için ücretler
Yiyecek fiyatına göre ayarlanmıştır. Aynı sonuç toplanabilir
ayrıca dolaylı olarak fom, hakları zorlu bir şekilde müdahale eden eylemler
Bir eğilimin kendilerini bencilce kullandığını gösterdiği mülk.

"Şehir tüccarları, dediğim gibi, toprak sahipleri haline geliyordu ve bazıları
Ticaret kurallarını yönetimine uygulamaya çalıştı
Landed Estates. Ücretler çok yüksek derecelendirilirken,
Ekilebilir araziyi meraya dönüştürmek için spekülasyon, ancak hemen yasa
küçük ihanet olarak gördüğü bir işlemi önlemek için devreye girdi
devlete. Kendini koruma yaşamın ilk yasasıdır ve
Ülke, yetenekli bir nüfusa karşı savunmasına güvenen
dağıtılmış, her an harekete geçmeye hazır
yabancı istila veya sivil rahatsızlığa karşı,
Kendi yararları için, bir hareket tarzı takip etmek için arazi sahipleri
bu da garnizonlarını zayıflatmakla tehdit etti. Sık sık değiliz
Mevzuat bilgeliğini belirli sonuçlarla bu kadar net bir şekilde test edebilme
mevcut örnekte olduğu gibi. Sahip olduğum türün ilk denemeleri
Henry döneminin başlarında Wight Adası'nda tarif edilen
Vii. Fransa'nın saldırılarına çok doğrudan maruz kalan Wight Adası
bir durumda kalmanın tuhaf bir şekilde önemli olduğu bir yerdi
Savunma ve 4. Henry VII., Cap. 16, önlemek için geçti
Büyük sistemi
çiftlikler. "

Froude tarafından ifade edilen şehir tüccarları bunu hatırlamış gibi görünüyor
Athelwolf zamanlarından, belirli bir miktarın bulundurulması
Gatehouse, kilise ve mutfak ile arazi Ceorl (churl) dönüştürdü
Thane'ye.

Tudor politikasının üzerindeki etkiyi tahmin etmek zor
İngiltere'nin arazi sahibi. Feodal sistem altında arazi tutuldu
güvende ve askerin desteğiyle yüklendi. Henry VII., İçinde
Soyluların gücünü zayıflatma emri, bakımlarına son verdi
bağımsız asker. Böylece ev sahiplerinin gelirleri artmasına rağmen
Malzeme gücü kısıtlandı. Bunda zor olmazdı
Bu mülkleri yıllık ödemelerle yükleme zamanı
korumak veya sahip olmak zorunda oldukları askerlerin maliyeti
Her birine taç altında bir çiftlik göz önüne alındığında ve katı adaletin
toprak sahiplerinin bu gelirleri ceplerine koymasını engelledi
Fatih ve onun hibelerine ve patentlerine göre
Halefler, ordunun bakımına özel olarak adanmıştı.
Arazi, yüklendiği koşullardan serbest bırakıldı.
imtiyazlı. Bu doğrudan mevzuatla değil,
"kral yapımcıların" arasından kaynaklanan "
asalet. Warwick'in dehşeti Henry'yi etkiledi. Bir politikayı açtı
ordunun desteğini topraklardan aktardı,
Sadece ülkenin genel gelirine götürdü. Böylece
ulus pahasına bir sınıfı rahatlattı. Yine de Henry
Kıta üzerinde savaşmak üzere, tüm konularını aradı
topraklarının kaybedilmesi acı altında ona eşlik etmek; Ve yapmadı
En büyük oğlunu şövalye etmek için alışık feodal suçlamayı atlatmayı atlayın
ve en büyük kızıyla evlenmek için. Arazi sahibini önlemek için eylemler
işgalciyi ezmekten ve teşvik etmek için
Toprak işleme, başarısız oldu. Daha sonra elde edilen karada yeni mülk fikri,
mevzuat tarafından değiştirilemeyecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Bu saltanatlarda toprak tutma sisteminde bir başka değişiklik de gerçekleşti.
VIII. Henry'nin bakanı olarak Cardinal Wolsey'i başaran Lord Cromwell.
Kent'te arazi vardı ve bir eylemin geçişini aldı (31 Henry VIII.,
kapak. 2) Toprağını ve oradaki diğer sahiplerin arazisini aldı
Kent'te var olan Gavelkind'in (her şeyden önce verilen) geleneğinin
Norman fethinden önce ve inmeleri gerektiğini kabul etti
Knight's tarafından tutulan araziler gibi ortak hukuka göre
hizmet.

Dini evlerin bastırılması, tacın kontrolünü verdi.
çok miktarda arazi. Taç rızasıyla,
eski sahipler tarafından dine adanmış. Bağışçıların torunları
Eşit olarak araziye hak kazanarak, güvene uygulanmayı bıraktı
bunun için verildi, ancak tacın gücü çok büyüktü ve
İddiaları reddedildi. Bu mülkler amaçlara uygulanmış mıydı
Din veya eğitim için değerli bir fon oluşturacaklardı
insanların iyileştirilmesi; Ama toprağın yanı sıra kısım
dini evlere ait ondalıklardan verildi
favoriler ve günümüz izinin en zengin soylularından bazıları
ataları tarafından elde edilen ödüller için artış ve önemleri
bu hayır kurumlarının ganimetleri.

Tudorların ölçümlerinin önemi
Arazi tutma abartılamaz. Kendini savunma dürtüsü
araziyi hafifleterek oligarşinin fiziksel gücünü azaltmaları
ordunun desteğinden ve kendilerine dönüşmelerini sağlamak
Daha önce uygulanan geliri alemin savunmasına kullanın. Bu
Bir rüşvet, ama kendi cezasını getirdi. Çalışmanın tahliyesi
çiftçiler, konutlarının yıkılması,
ülke, en ciddi büyüklükte kötülüklerdi; ve takviyesi
Bu tür acınacak sonuçlar üreten önlemler
yoksulların desteği için vergilendirmenin kalıcı kurulması. Henüz
Millet, önceki yanlışlıkla üretilen tükenme altında sarıldı
mevzuat ve tüm sınıflar,
ordunun soylular tarafından tutulan araziden gelirine destek
insanlar.

Tedbirlerin temizlenmesini önlemek için önlemler geçerken yan yana
Arazi, yoksul yasalar sistemi ortaya çıktı. Reformdan önce
Yoksullar esas olarak dini evlerde rahatladı. Yıkım
küçük çiftlikler ve bu tür kitlelerin tahliyesi
VII. Henry'nin döneminde başladı.
bu kuruluşlar; Henry VIII.
ve Elizabeth kötülüğü ağırlaştırdı. Gelişigüzel ve toptan satış
Zavallı Vagrant'ların eski hükümdar tarafından yürütülmesi sadece kısmen
Kötülüğü kaldırdı ve tüzük kitabına,
yoksul fakirlerin rahatlaması. İlk çabalar koleksiyonlardı
kiliseler; Ancak gönüllü sadaka yetersiz olduğunu kanıtlıyor,
Churchwardens genişletildi ve yönlendirildi ve yetkilendirildi
cemaatçileri araçlarına göre değerlendirmek ve böylece bir
Nesnesinde hayırsever olmasına rağmen, sosyal olarak
Düzenlemeler. Tek yiyecek kaynağı olan arazi, haklı olarak suçlanıyor
yoksulluğun desteği. Böyle bir yardımın gerekliliği başlangıçta ortaya çıktı
onlardan tahliye edilmesinden. Ücret sadece düşmelidir
kira alıcıları üzerine ve hiçbir durumda toprağın yeke
Bu suçlamayı doğrudan veya dolaylı olarak ödemek zorunda. Devam ediyor
ücretlerin yetersizliği ve bir sosyal tarafından sağlanan iyileştirme ile
Adaletsizlikten kaynaklanan ve kendi cezasını üreten sistem.

Yoksullarla ilgili mevzuat,
Küçük çiftçilerin tahliye edilmesine karşı yasalar. Zaten okudum
küçük varlıkları korumak için bazı yasalar; Şimdi geçiyorum
Toprak sahiplerini sahip oldukları kişileri sağlamaya zorlamak için eylemler
mülksüzleştirildi. 1530'da Yasa 22 Henry VIII., Cap. 12, geçti; BT
Okuyor:

"Buna oysa İngiltere aleminde, vagabonds ve
dilenciler uzun zaman arttı ve her gün büyük ve
tembellik vesilesiyle aşırı sayılar, annesi ve kökü
Tüm mengene, [dipnot: bkz. 4 Henry VII., Cap, 19, ante, s. 27, nerede
aynı ifade oluşur, araziyi dışarı attığını gösteren
Bu nöbetçilikle birlikte.]
ve günlük isyan ve Springeth, sürekli hırsızlık, cinayet ve diğer
ağır suçlar ve büyük büyüklükler, yüksek hoşnutsuzluk
Tanrı, kralın ve insanların soruşturması ve hasarı ve
alemin topluluğunun muhteşem rahatsızlığı. "

Adaletlerin iktidarsız kişilere yalvarmaları için lisans verebileceğini yürürlüğe koyar.
belirli sınırlar içinde ve sınırları dışında yalvarırsa,
hisse senetlerine kurulacaktır. Çırpılacak veya ayarlanacak lisanssız dilenciler
hisse senetlerinde. Dirgi yapabilen veya vagrant olacak olan herkes
çırpılacak ve doğum yerine gönderilecektir. Cemaatler olmak
Konsolların ihmali için para cezasına çarptırıldı.

37 Henry VIII., Cap. 23, bu eylemi takip edenlerin sonuna kadar devam et
Parlamento.

1 Edward VI., Cap. 3, boş vagabondların artışını okur ve yürürlüğe girer
Loitring veya Gezen tüm kişilerin bir V ile işaretlenmesi ve
İki yıl boyunca bir köle hükmedildi ve daha sonra kaçacak
bir suçlu. İktidarsız kişiler, sahip oldukları yere kaldırılacaktı
üç yıl yaşadı ve yalvarmasına izin verildi. Haftalık bir koleksiyon
her Pazar ve tatil okuduktan sonra kiliselerde yapılacak
Günün İncili, yatalakların rahatlamasına uygulanacak miktar
fakir.

5 ve 6 Edward VI., Cap. 2, papaz, vicar, küratör ve
kilise-ödüller, haftalık olarak dağıtmak için iki koleksiyoncu atamak
fakir. İnsanlar katkıda bulunmak için din adamları tarafından teşvik edildi; Ve eğer onlar
O halde, papaz, vicar veya kürat sertifikası üzerine reddetmek
Piskoposluğun piskoposu, onlar için gönderecek ve onu veya onları teşvik edecek
hayırsever yollara.

2 ve 3 Philip ve Mary, Cap. 5, birincisini yeniden canlandırır ve
Üç ayda bir hesap alacak koleksiyoncular; Ve fakirlerin çok fazla olduğu yer
Rölyef, yalvarmak için bir barış adaleti tarafından lisanslandılar.

5 Elizabeth, Cap. 3, eski eylemleri onaylar ve yeniler ve zorlar
koleksiyoncular L10 cezası altında hizmet verecek. Reddediyorlar
Sadaka katkıda bulunulacak ve eğer inatla
reddedin, bir sonraki generalde görünmesi için piskopos tarafından sınırlandırılacak
çeyrek oturumu ve bağlı olmayı reddederse hapsedilebilirler.

14. Elizabeth, Cap. 5, barışın adaletlerini gerektirir
Tüm yaşlı ve iktidarsız fakir doğmuş veya üç yıl boyunca saklanın
cemaat ve onları uygun alışkanlıklara yerleştirmek ve tespit etmek
haftalık ücret ve sakinler üzerindeki miktarı değerlendirin ve
değerlendirmeyi almak ve dağıtmak için koleksiyoncular atayın ve ayrıca
fakirlerin gözetmeni. Bu eylem yedi yıl devam etmekti.

18. Elizabeth, Cap. 3, yoksulların istihdam edilmesini sağlar.
Şehirlerde sağlanacak yün, kenevir, keten, demir vb. Mağazalar ve
kasabalar ve fakirler işe hazır. Topraklara sahip olan kişileri güçlendirdi
Yoksulların bakımı için aynısını vermek veya tasarlamak için serbest sosda.

39. Elizabeth, Cap. 3 ve 43d Elizabeth, Cap. 2, genişletilmiş
bu eylemler ve değerlendirmeyi zorunlu kıldı.

Sizden bu birkaç yasanın tarihini karşılaştırmanızı isteyeceğim.
Yürürlükteki Yürürlük Tarihleri ​​ile Yoksul Yoksullar
tahliyeler. Yan yana koştuklarını göreceksiniz.

     [Dipnot: Elçilerin İşleri'nin aşağıdaki tabloları
     tahliye ve fakirlerin desteğini yürürlüğe koymak,
     Çağdaşlardı:

            Tahliye karşı.
        4 Henry VII., Cap. 19.
        7 Henry VIII, Cap.  1.
       21 VIII. Henry,
       24 Henry VIII, Cap. 14. 25 Henry VIII, Cap. 13.
       27 Henry VIII, Cap. 22.
        5 Edward VI., Cap.  2.
  2 ve 3 Philip ve Mary, Cap.  2.
  2 ve 3 Philip ve Mary, Cap.  3.
        2 Elizabeth, Cap.  2.
       31 Elizabeth, Cap.  7.
       39 Elizabeth, Cap.  2.


           Kötü yasaları yürürlüğe koyma.
       22 Henry VIII., Cap. 12.
       37 Henry VIII., Cap. 23.
        1 Edward VI., Cap.  3.
  5 ve 6 Edward VI., Cap.  2.
  2 ve 4 Philip ve Mary, Cap.  5.
        5 Elizabeth, Cap.  3.
       14 Elizabeth, Cap.  5.
       18 Elizabeth, Cap.  3.
       39 Elizabeth, Cap.  3.
       43 Elizabeth, Cap.  2.]

Belki de çok büyük uzunlukta ayrıntılara gittim; Ama sanırım yapabilirim
Toprak tutma sistemindeki değişiklik hakkında uygun bir resim vermeyin
Veya Tüzük Kitabından İzlemeden Etkileri Kara Kayıtlar
bu önemli değişikliklerin. Manastırların bastırılması eğilimli
fakirlerin acılarını artırmak için büyük, ama şüpheliyim
Bu kurumlar, ortaya çıkan muazzam baskıyı karşılamış olabilir.
Halkın toptan tahliyeleri. Henry VII ve Henry'nin yasaları
Viii., Arazinin yepyeni işleme uygulanması, bastırılmasından önce
dini evler ve fakirlerin
Manastırları kapatmak için herhangi bir adım atılmadan önce yalvardı. O
Tedbir şüphesiz fakirlere zarar verdi, ancak ana kötülük ortaya çıktı
diğer nedenler. Bu evlerin toprakları, artık uygulanamazsa
Onlara verildikleri amaç varislere geri dönmüş olmalı
bağışçıların veya diğer dini veya eğiticilere uygulanmış
amaçlar. Favoriler üzerine, aynı şekilde zarar görmesi
Devlet, kilise, fakir ve cahil, büyük bir istismardı
etkisi hala hissedilen büyüklük. Tudorların hükümdarlığı
araziyi etkileyen üç olayla işaretlenmiştir-viz:

1. Ordunun desteğinden kurtulmak;

2d. Fakirlerin desteğiyle yüklenmesi;

3d. Manastır arazilerinin özel kullanımlara uygulanması.

Soyluların ülkesini rahatlatırken, hizmetlilerin kaldırılması
Ana suçlamadan, Knight'ın tamamen ortadan kaldırmadı
hizmet. Monarch, AIDS'e tüm küçüklerin bakımı hakkına sahipti
en büyük oğlunun evliliği veya şövalyesi, primerseiz veya
Taç'ın her kiracının ölümü üzerine yılın kirası. Bu ücretler
dikkate değer ve koğuş ve liviye mahkemesinin bakımı altındaydı.

Ancak zanaatkâr sınıfının servet içinde büyüdüğü ve büyük ölçüde
çok sayıda işçinin Fransa'dan kaldırılmasıyla güçlendirildi
Nantes Fermanının İptali'nin sonucu. Bu müreffeh
esnaf satın alarak toprak sahipleri oldu ve böylece
Savaşlar altında yok edilen liberi evleri veya freemen
İngiliz toplumunun simgelerini etkileyen soyluların. .
Kurtulan SERF'ler ücretli çiftlik işçilerinin pozisyonuna ulaştı; vardı
her bir kulübesinin sahip olması gerektiğini kabul eden Elizabeth'in politikası
dört dönümlük bir arazi tahsisi gerçekleştirildi,
devlet için en faydalı.

Bu ailenin saltanatı yüz on sekiz yılı kucakladı.
nüfusun artışı yüzde yirmi beşti.
VII. Henry. 1485'te tahttan yükseldi 4.000.000 ve
Kraliçe Elizabeth'in ölümü 1603'te ortalama 5.000.000'e ulaşmıştı
Artış yılda yaklaşık 8000. Etkilenen değişiklikler
Çiftçi sınıfının durumu, insanların kitlesini uzakta bıraktı
KAPAK DEVLET, kurallarının başlamasından daha kötü.





Vii. Stuarts.


Stuarts'ın İngiltere tahtına katılımı altında gerçekleşti.
kendine özgü koşullar. Ulus çok yeni geçmişti
Ciddi mücadeleler-biri politik, diğeri dini. Kara
olmak yerine dini topluluklara sahip olmuştu
devlet tarafından eğitim veya dini amaçlarla korunmuş,
favorilere verildi. Yeni bir sahiplik sınıfı yaratılmıştı-Lay
Ondalıkların Eksikleri. Tutucuların bastırılması araziyi dönüştürdü
bir yarı mülk içine. Bequest güçlerinin ülkesine uzatma
sahiplere atılması için daha büyük tesisler verdi. BT
asıl feodal yük, askerlik hizmetinden kurtuldu, ancak
görev süresi söz konusu olduğunda esasen feodal olarak kaldı. Erkekler hayır
Şövalye ücretinin ödenmesi olarak devlete daha uzun süre döşenmiştir; onlar
Koyun ve öküze yer açmak için toprağı temizledi, İngiltere
Bu bakımdan İrlanda'nın yaklaşık iki yüz yıl önce
göç çıkışı olmadan. Vagrancy ve onun görevli kötülükleri lider
fakir yasaya.

I. James ve bakanları değişmiş olanlarla boğuşmaya çalıştı
koşullar ve ikame ve adil taç kira veya
Toplanan mevcut ve değişken talepler için para ödemesi
Ward ve Livery Mahkemesi tarafından. Şövalyenin ücreti daha sonra
On iki plough arazisi, "toprağın gizlenmesi" için daha modern bir isim. Sınıf
Knight'ın hizmeti veya bunun yerine ödemelerle yüklenen
160 zamansal ve 26 manevi lord, 800 baron, 600 şövalye ve 3000
esquires. Şövalyenin ücreti,
Kralın oğlunun veya kızının evliliğini taçlandırın. Ölüm üzerine
Sahibin, taç bir yıllık kira kiraladı. Eğer
Halef bir bebekti, Wardship adının altındaki taç,
mülklerin kiraları. Koğuş bir kadın olsaydı, eğer bir para cezası alındı
Taç tarafından seçilen kocayı kabul etmedi. Yabancılaşma para cezaları
ayrıca alındı ​​ve mülkler satılsa da emzirildi ve
sorunun başarısızlığı üzerine tacına döndü. Bu çeşitli para cezaları
Toprakların tacına ait olduğu ilkesini canlı tuttu
ulusun temsilcisi; Ancak, miktarı değiştikçe, James I.
Fee kiracılarıyla birleştirmeyi ve bunları dönüştürmeyi önerdi
yıllık ödemeler düzeltildi. Soylular reddetti ve şema terk edildi.

Sonraki saltanatta, kraliyet gücünü ötesine uzatma girişimi
Son sınırlar zorla direnişe yol açtı, ancak artık sadece bir savaş değildi
soylular; Güçleri VII. Henry tarafından yok edilmişti. Stuarts vardı
insanlarla, ücretli bir ordu ve müştereklerle savaşmak,
Ulusun çantası, zorlama gücüne karşı çıktı. Yarışma
Askeri bir koruma. Başlıca kiracıların çoğu kaçtı
Ülke hayatlarını kurtarmak için. Topraklarına el konuldu ve verildi
uzak; Böylece taç hakları zayıfladı ve II. Charles. zorlandı
Cromwell tarafından verilen başlıkların çoğunu tanıyın; Cesaret etmedi
Novo homo'nun sınır dışı edilmesini izlemesi gereken konvülsiyonla yüzleşmek
daha eski ailelerin mülklerinin pozisyonu; Ama mevzuat gitti
Dahası-kalan tüm feodal suçlamaları kaldırdı. Avamlar
bir arzuyu azaltma arzusundan bu değişikliğe kabul etmiş gibi görünüyor
egemenliğin özel geliri ve böylece onu daha bağımlı hale getirmek
Parlamento üzerine, bu 12. Charles II., Cap. 24.
Yürürlükten kaldırır:

"Koğuş ve Liveries, astar seesinin vb. Mahkemesi ve tüm para cezaları
Yabancılaşma, Knight'ın hizmetinin görev süreleri ve kapitte görev süreleri için
ile bitti ve ücret ve ortak somage dönüştü ve taburcu edildi
Saygı, Escuage, AIDS ve Rölyefler. Tarafından yaratılan tüm gelecekteki görev süreleri
Kral özgür ve ortak bir sosis içinde olmak, kiraları taçta ayıracak
ve ayrıca yabancılaşma cezaları. Babaların imha etmelerini sağlar
azınlıkları sırasında çocukların payı ve velayetini
böyle bir çocuğun koruyucularına kişisel mülk ve yerine getirir
Koğuş ve Liveries Mahkemesinde toplanan gelirler, bira üzerindeki görevler
ve ale. "

Arazi, meşru suçundan ve bira vergisinden kurtuldu ve
Bunun yerine Ale empoze edildi! Ev sahipleri pahasına rahatladı
insanlar. Bu değişikliği gerçekleştiren tüzük,
Blackstone AS

"Bu krallığın sivil mülkiyetine eşit olarak
Magna Charta'nın kendisi, çünkü bu sadece sahip olan lüksleri budandı
askeri görev sürelerinden büyümüş ve böylece onları canlılıkla korudu; Ancak
Kral Charles'ın tüzüğü bütünü yok etti ve her ikisini de yıktı
kök ve dallar. "

II. James'in çabaları. ulusun isteğine aykırı olarak hükmetmek,
tahttan sınır dışı edilmesine yol açtı ve gelecekte bunu gösterdi
Ardıllık ile ilgili anlaşmazlıklar, ordu, Praetorian Muhafızları gibi
Roma, hükümdarın seçimini yaptı. Kırmızı ve beyaz gülleri
Plantagenets, Whig ve Tory'nin değiştirilmiş isimleri altında yeniden ortaya çıktı; Ancak
Dükü gibi önde gelen bir askerin kararının
Marlborough orduya karar verecek ve bunun ulusu yöneteceğini;
Neyse ki karar akıllıca bir karardı ve Parlamento tarafından onaylandı:
böylece yönetilen yasayı zorlayın ve ordunun kararı etkiledi.
Senato. William III. Tasarı altında seçilmiş bir hükümdar olarak başarılı oldu
haklar. Bu dikkate değer belge, hiçbir hüküm içermez,
mülklerinde ücretli kiracılar; Ve herhangi bir inceleme ile tanışmadım
II. James'in tahliyesinin yasal etkileriyle uğraşmak. Tüm Patentler
Kral ve mirasçıları ile patentler arasında antlaşmalardı ve
mirasçıları. Egemenliğin sınır dışı edilmesi neredeyse yok etti
başlık; Ve varis olarak başarılı olamayan seçilmiş bir kral bağlı değildi
Seleflerinin patentleri tarafından, William'a da sorulmadı.
Mevcut başlıklardan herhangi birini tanımak. Bu anormal durum
Her şeyin reçete tüzüğü tarafından derecesi olarak karşılandı, ancak
Bu, başlıklardaki kusuru müdüre tamamen tedavi etmedi
Krallık'ta mülkler. İngiliz kiracıları bir ev sahibini baştan çıkarmada
ve bir başkasını kovmak, unvanlarını yok etmiş gibi görünüyor ve sonra
Onları kuralcı hakla yenilemeye çalıştı; Ama devam etmeyeceğim
Bu konu ayrıca, çok kesin bir etkiye sahip olsa da
Toprak tutma sorunu.

Durumun durumunu kısaca ifade etmek ilgisiz olmayabilir
İngiltere on yedinci yüzyılın sonlarında. Geoffrey King, kim
1696'da yazdı, durumu hakkında ilk güvenilir istatistikleri verir.
ülke. Ev sayısını 1.300.000 olarak tahmin etti ve
Her eve dörtte ortalama, nüfusu 5.318.000 yapıyor. O diyor
Her insan için yedi dönüm arazi vardı, ama İngiltere
bilinen dünyadan altı kat daha iyi ve iki kat daha iyi
Avrupa. Toplam geliri L43.500.000'de hesapladı,
Yıllık arazi kirası L10.000.000 idi. Gelir L7, 18S'ye eşitti.
0d. baş ve masraf L7, 11s. 4d.; Yıllık artış, 6s. 8d.
baş başına veya yılda L1,800.000. 160 yıllık gelirini tahmin etti
Yılda L2800'de zamansal akranlar, L1300'de 26 manevi akran, 800
L800'deki baronetler ve L650'de 600 Şövalye.

Bölgeyi 39.000.000 dönümlük tahmin etti (son anketler bunu yapıyor
37,319,221). Ekilebilir araziyi 11.000.000 dönümlük tahmin etti ve
Mera ve çayır 10.000.000, toplam 21.000.000. Altındaki alan
Her türlü mahsul ve kalıcı mera, 1874'te 26.686.098 dönüm;
Bu nedenle yaklaşık beş buçuk milyon dönüm geri alındı ​​ve
ekilebilir araziye eklendi. Tahmininin ayrıntıları kanıtlayabilir
İlginç, onları bir notla ekliyorum.


  [Dipnot-Geoffrey King böylece İngiltere ülkesini sınıflandırır ve
  Galler:



                                           Dönüm. Değer/dönüm kirası

  Ekilebilir arazi, 11.000.000 l0 5 10 l3,200.000
  Mera ve Çayır, 10.000.000 0 9 0 4,500.000
  Orman ve coppices, 3.000.000 0 5 0 750.000
  Ormanlar, parklar ve kapaklar, 3.000.000 0 3 6 550.000
  Moors, dağlar ve çorak topraklar, 10.000.000 0 1 0 500.000
  Evler, çiftlik evleri, bahçeler, meyve bahçeleri,) 1.000.000 (arazi, 450.000
  Kiliseler ve Kiliseler,) (Binalar, 2.000.000
  Nehirler, Göller, Meres ve Göletler, 500.000 0 2 0 50.000
  Karayolları ve atık arazileri, 500.000
                                         ---------- ------- ----------
                                         39.000.000 L0 6 0 L12.000.000

  Canlı stoku şöyle tahmin ediyor:
                                         Olmadan değer
                                           Cilt
  Beeves, karıştırma ve buzağılar, 4.500.000 l2 0 0 l9.000.000
  Koyun ve Kuzular, 11.000.000 0 8 0 4.400.000
  Domuz ve domuzlar, 2.000.000 0 16 0 1.600.000
  Geyik, açıklık, keçi ve çocuklar, 247.900

                                                      15.247.900

  Atlar, 1.200.000 2 0 0 3.000.000
  Derilerin değeri, 2.400.000
                                                     -----------
                                                     L20,647.900

  Tahmin ettiği yıllık ürünler:

                                  Dönüm kira ürünleri
  Tahıl, 10.000.000 l3.000.000 l8,275.000
  Kenevir, keten vb., 1.000.000 200.000 2.000.000
  Tereyağı, peynir ve süt,) (2.500.000
  Yün,) (2.000.000
  Atlar yetiştirildi) (250.000
  Et eti,) - 29.000.000 6.800.000 - (3.500.000
  Donyağı ve gizler,) (600.000
  Saman tüketildi) (2.300.000
  Kereste,) (1.000.000
                               ---------- ----------- -----------
  Toplam 39.000.000 L10.000.000 L22.275.000]


Mısır arazisinin kirasını ürünün yaklaşık üçte birine yerleştirir,
ve mera'nınki oldukça daha fazlasına. LB başına et fiyatı:
Sığır eti 1 ve 1/8d.; koyun eti, 2 ve 1/4d.; Domuz eti, 3d.; Geyik eti, 6d.; tavşan
7d.; Tavşanlar, 6d. Tükenen et eti ağırlığı 398.000.000 idi
Lbs., 72 lbs. 6 oz. her kişi veya 3 ve 1/6 oz için. günlük.
Bu rakamları son zamanlarda bunlarla karşılaştırma fırsatım olacak
şimdiki zamanla başa çıkmaya geldiğimde yayınlandı; Ama büyük bir fark
artış nedeniyle fiyattaki değişiklikten kaynaklandı
Değerli metallerin miktarında.

Bu talihsiz ırkın son egemeninin hükümdarlığı
müşterekleri dahil etmek ve dönüştürmek için ilk önlemlerle ayırt edilir
Onları bundan sonra ele alacağım özel mülkiyete.

Hüküm süren İngiltere'nin kara yasalarında etkilenen değişiklikler
111 yıllık bir dönem olan Stuarts çok önemliydi. Eylemi
II. Charles. Ward ve Liveres Mahkemesini kaldırdı, görünüşe göre
Kişiye iddia edildiği gibi, halkın haklarının terk edilmesi
taç; Ve bu değişiklik aynı zamanda doğru renk veriyor gibiydi
Arazide mülkün kurulduğu iddia, ancak aşağıdaki yasa
Edward III. Asla yürürlükten kaldırılmadı:

"Kralın evrensel efendisi ve tüm toprakların orijinal sahibi olduğu
Krallığında ve hiç kimsenin herhangi bir parçasına sahip olamayacağını ama
orta veya hemen ondan bir hediye olarak elde edilen şey
Feodal hizmetinde tutuldu. "

Hiçbir avukat herhangi bir İngilizce konusu için daha yüksek bir başlık
tutma etkisini taşıyan ve
sahiplik iddiası.

Soyluların gücü, ücretli kiracılar, bir eylemle güçlendirildi
William ve Mary'nin saltanatından geçti, bu da ilişkisini değiştirdi
ev sahibi ve kiracı. Önceki, ev sahibinin gücü vardı
Dikkat, ama sadece kiracıyı zorlamak için ele geçirdiği malları tuttu
Kişisel hizmet yapmak için. Bir kiracının ödemesi imkansız olurdu
Hisse senedi veya aletleri araziden satıldıysa kirası. Gibi
Tudor Para Ödemeleri Politikası Genişletildi, PELF için açgözlülük
Yasada bir değişiklik ve William ve Mary'nin eylemi
Ev sahibi, dağıldığı malları satmak için. Kiracı kaldı
Toprağın bulundurulması olmadan,
kamu politikasına karşı. Ancak bu dikkat gücü sınırlıydı
kiracının antlaştığı kiraların olduğu holdinglere
Ev sahibinin hisse senedi ve mallarını varsayılan olarak dağıtmasına izin verin
kira. Stuarts'ın mevzuatı her zaman uyguntu
toprak sahibi ve halkın haklarına olumsuz. .
Kapanış hükümdarları sırasında hükümet oligarşikti, öyle ki
William III., Krallık gücüne verilen kısıtlamadan rahatsız oldu,
Taç'ı istifa etmek ve Hollanda'ya emekli olmakla tehdit etti; ama
Aristokrasi iddialarını gevşetmek istemiyordu ve
Mevzuat, göründükleri haklar,
Egemen.

Nüfus 1603'te 5.000.000'den 5,750.000'e yükselmişti.
1714, yılda ortalama 7000'den az bir artış.





VIII. Hanover Evi.


Hanover House'un ilk egemenliği tahta çıkmadı
iniş hakkı ancak seçimle; Meşru varis bir kenara bırakıldı ve
Ailenin uzak bir dalı seçildi ve ardıllık tarafından
Parlamento Yasası; Ancak hukukçular tarafından her parlamentonun
egemendir ve herhangi bir eski eylemi kaldırma gücüne sahiptir
Parlamento. Bunun son hükümlerinin bazılarının yararlı kuralı
Aile onları insanlara sevdirdi, ancak hüküm sürme doktrini
İlahi sağ, Stuarts'ın favori fikri, ne zaman geçersiz kıldı
hükümdar tahtı, ardıllıktan değil, tüzük hukukuna göre yükselir veya
iniş.

Püritenler yendiklerinde şövalyelik yaşı vefat etti
Cavaliers. Ayakta duran orduların kurulması ve yaratılması
ulusal bir borç, şövalyelik veya şövalye değil, bu parayı göstermeye gitti
Hizmet, hukuka güç verdi. Zenginlik ve kira mülkiyeti verdi
sahiplerine geri dönenlerden bile daha büyük güçler
Onları ilk Tudor Kralı tarafından. "
Freehold Freehold'a aitti, "ev sahiplerine daha da büyük verdi
Kılıç tarafından tutulan ve onların umutsuz olduklarından daha güçler.
Nominal olarak, seçilmesine katılmak yasak olsa da
Avamların temsilcileri, ancak neredeyse güce sahiptiler,
Freehold, Seçim Hakının Maddesi ve Maddesi; Ve
Sonuç olarak, her iki parlamento evi de esasen ev sahibiydi ve
George I.'nin yükselişini başaran yüzyıl boyunca yasalar,
kiracı yanlış olan ev sahibinin iddiasıyla işaretlenmiştir.

Bu etkinin sergileri arasında saltanatta aktarılan bir eylem var
II. George.
El ele geçirilen malları satma hakkı-tüm kiracılara. Önceki mevzuat
Bu ayrıcalık, yalnızca kiraların bulunduğu vakalarla sınırlıdır,
Kiracı, yazılı sözleşme ile ev sahibine güç verdi
Kiranın ödenmemesi durumunda ele geçirin, ancak yasal bir otorite yoktu
William III döneminde geçen bir eylemle verilene kadar satmak.
George II'nin eylemi. hepsinde böyle bir sözleşme olduğu varsayıldı
şartlı tahliye izin veya irade kiracılığı vakaları ve ev sahibini uzattı
bu tür kiracılara güç verir. Bunu en özgür olarak bulmak bir anomali
Dünyadaki ülke böyle keyfi bir güç bireylere güveniyor,
ya da ev sahibi-creditor'un diğerlerinin önceliğine sahip olduğu
alacaklılar ve kendi eylemi ile ve yargılanmadan veya
Kanıt, ciddi yargının tüm gücüne sahip bir emir yayınlayın
bir hukuk mahkemesi; Ve bir mahsulü ele geçirmek kesinlikle haksız görünüyor,
bir adamdan kaynaklanan tohum, diğerine gübre ve uygulayın
kirayı ödemek. Ancak yasama gücüne sokulmuş ev sahipliği,
kendi ayrıcalığını korumak için etkili araçlar aldı ve
Yasa, ev sahibi etkisinin çok önemli olduğu parlamentolar tarafından kullanıldı.
Devletin tüm gücü tarafından uygulanan yürürlüğe girme,
ve sürekli bireysel veya sınıf hakları.

Bu önlemin etkisi en talihsizdi; teşvik etti
yıldan yıla kiracılara veya kiracılara arazilerin izin verilmesi
Mevcut yasalar uyarınca, franchise veya gücü elde edemeyen
Oy-Freemen değillerdi, serflerden biraz daha iyiydiler. Onlar
toprağın tillers, kira ödeyenler
bir başkasının iradesi. Free sahipleri bile değillerdi ve siyasi yoktu
Güç-ulusun işlerinde ses yok. Ev sahipleri
Parlamento, kendilerini bireysel olarak yasalarca verdi, tüm yetkileri
Kiracı, buna karşılık gelen bir yükümlülükleri olmasa da, sözleşme yoluyla verdi,
Ve bu nedenle, kira vermekten kaçınmak onların ilgisiydi ve
Tentantry'lerini sanki sadece serflermiş gibi onlara bağımlı hale getirmek.
Bu yasa özellikle talihsizdi ve olumlu ve çok büyüktü
çiftçilik sınıfının ve ulusun durumu üzerindeki etkisi ve
İnsanlar ev sahiplerinin istedikleri gibi yapabileceğini düşünmeye geldi
toprak ve kiracıların sürünen, alçakgönüllü ve kölelik olması gerekir.

Bu kötülüğü düzeltmek için bir çaba, işgalciler,
Kiralanan veya adlandırılan az miktarda derecelendirilmiş, seçmen oldu. Bu verdi
holding için güç, adama değil ve ev sahibi basit olabilir
Tahliye adamını oylamasından mahrum eder; dolayısıyla irade kiracıları
Koyun gibi koşuşturmalara sürüldü-yapamadılar ve cesaret edemediler, reddettiler
ev sahibinin emriyle oy vermek.

Bir ev sahibi parlamentosu ile malikanenin lordları,
Ortaklara ve halka ait bu topraklara ilişkin iddialar,
yavaş yavaş dahil edildi ve bireylerin bulunduruldu. .
Kraliçe Anne saltanatında ortaklıkların dahil edilmesi başladı ve
Hanover Evi'nin tüm egemenlerinin hükümdarlığında devam etti.
İlk Giriş Yasası 1709'da kabul edildi; Aşağıdaki otuzda
Yıllar Ortalama kapanma faturaları sayısı her yıl yaklaşık üç idi;
Sonraki elli yıl içinde her yıl yaklaşık kırk vardı; ve
On dokuzuncu yüzyılın kırk yılı yılda yaklaşık elli idi.

Her saltanattaki kapsayılar aşağıdaki gibidir:

                    Elçilerin İşleri.    Dönüm.
     Kraliçe Anne, 2 1.439
     George I., 16 17.660
     George II., 226 318.784
     George III., 3446 3.500.000
     George IV., 192 250.000
     William IV., 72 120.000
                   ---- ---------
     Toplam, 3954 4.207.883

Bu topraklar halka aitti ve
fakirleri rahatlat. Küçük çiftliklerde tahsis edilmiş olsaydı,
500.000 ila 1.000.000 ailenin destek aracı yapıldı,
ve tüm
fakir ve böylece fakir hukuk sistemi altında zorunlu vergilendirme yaptı
gereksiz; Ama ev sahipleri üzerlerine ele geçirdi ve kira ödemesini yaptı
kötü oran.

İngiliz yoksul yasası, övünen medeniyeti üzerine bir bulanıktır. .
Toprağın ve servetin eşit olmayan dağılımı büyük zenginliklere ve
Büyük yoksulluk. Yoğun ışık derin gölge üretir. Başka hiçbir yerde ama içinde
Zengin İngiltere, Tanrı'nın yaratıkları açlıktan ölür, yiyecek ister,
diğerleri karşılaştırmanın ötesinde zengindir. Sağlayan toprak
İnsanlar için beslenme haklı olarak beslenme maliyeti ile suçlanıyor
yaşamın gerekliliklerinden yoksun olanlar, ama aynı nesne olurdu
farklı bir şekilde daha iyi başarıldı. Kötü oranlar artık bir ücret
İnsanın tüm mülkü ve topraklar ise toplum için çok daha iyi olurdu
Ücrete eşdeğer bir miktar, mülkten alınmıştır ve
fakirlere atandı. Bir adam yılda L100 ile suçlanırsa, düşük oranlı,
onun için gerçek bir fark yaratmaz, ancak çok büyük olur
Yoksulların araziyi bu değere götürmek için farkı, yoksulları işe koy
Tilling, ürünlerin tadını çıkarmalarına izin veriyor. Herhangi bir masraf olmalı
Ücreti arazide bırakacak olan ev sahibi tarafından doğrudan ödenen,
ve emeğini temsil eden kiracının iyileştirmelerini muaf tutun,
özgür.

Kötülük büyüklüğü ve kalıcı bir Paupers Ordusu
minimum 829.281 kişide numaralandırma, ancak bazılarında artmak
1.000.000'den fazla süren dönemler sunulmalıdır; maliyet, yaklaşık
Yılda L8.000.000, ev sahipleri tarafından değil, kiracılar tarafından ödenir
hayırsever kişiler tarafından kurulan çeşitli hayır kurumlarına. İki var
Bu sistem altında rahatlatılan ve farklı olması gereken sınıflar
ile uğraştı-hasta ve genç. Eski ve okullar için hastaneler
Çünkü ikincisi iş evinin yerini almalıdır. Zor
gençleri eğitmek için iş evinden daha kötü bir yer ve
Kötülüğü azaltma eğilimindedir, fakir eğitimli çocukların çocukları
ve resepsiyon için ayrı kuruluşlarda eğitildi
Paupers. Pauperizm, büyük toprak varlıklarının eşzamanlıdır ve
Görev süresi güvensizliği. Böyle bir hükmün gerekliliği ortaya çıktı,
Daha önce gösterilen, çok sayıda toptan tahliyeden
toprak işgalcileri; Ve ihtiyacı sağlama aracı geldikçe
Arazi, masraf, ondalıklar gibi, münhasıran düşmeli
karada. Bununla birlikte, kötü oranlar da evlere ve
İşçiliği temsil eden binalar. Toprağın sahibi insanlar
taç tarafından temsil ediliyor ve bundan sonra arka arkaya yapılan suçlamalar
Devletin iddiaları kilise ve yoksullardır.

On sekizinci ve başlangıçtaki kıta savaşları
On dokuzuncu yüzyılın toprak işleme sistemi üzerinde bir etkisi oldu;
Tarımsal ürünlerin fiyatını maddi olarak artırdılar-
yükseldi ve ulusal borç sözleşmeli, bu da bir yük kaldı
ulus.

Ancak en önemli değişiklik, bilimsel ve mekanikten kaynaklandı
Keşifler-Isı güdü gücünün üretimine uygulanması.
Harimal olmayan bir hareket kaynağı olan su kullanıldığı sürece,
İnsanlar toprağa dağılmıştı; Veya ayrım yapılırsa,
Koşu akarsu mahallesindeydi. Steam uygulaması
makinelerin itilmesine ve yapabilen motorların keşfine
İnsan eliyle rekabet etmek, makine yapımı yerine geçmesine yol açtı
Yurtiçi evlerin evleri yerine kıyafetler için kumaşlar
üretim. Bu, çiftlik işçilerinin tedarikinde istihdam edilmesine yol açtı
kömürler, birçoğunun kırsaldan kentsel bölgelere kaldırılması için,
Ailenin temel istihdamının yok edilmesi için
kış akşamları ve sonuç olarak büyük bir devrim etkiledi.
sosyal sistem. Birçok küçük freeholds satıldı, sahipleri onların
temsil eden parayı kullanarak daha hızlı servet kazanabilir
Doluluk, ticarette. Böylece büyük mülkler büyüdü ve
daha küçük olanlar emilirken, daha fazla servet görünümü
Yeraltı maddelerini para veya temsilcisi için alışverişi,
gösterişli bir ekrana yol açtı. Kırsal nüfus yavaş yavaş
Sivil nüfus artarken azaldı. Üzerindeki etki
Toprak tutma sistemi üç kez oldu. Birincisi, bir azalma vardı
toprağın yetiştirilmesi için geçerli emek miktarı; İkincisi, orada
üretimine uygulanan gübre miktarında bir azalma
yiyecek; Ve son olarak, arazi talebinde bir artış oldu
Ticarette para kazanmış olanlar tarafından yatırım kaynağı
Geniş dönümlerin bulundurulmasını takip eden sosyal konum. Böylece
Feodal aristokrasinin torunları,
Modern plutokrasi.

Bu durumun iki etkisi vardı. Yemek ikisinin sonucudur
Temel bileşenler-toprak ve emek. Miktardaki azalma
İşçilerin kaldırılmasından dolayı toprağa uygulanan emek
topraktan, gıda miktarını azalttı; tüketimi
şehirlerde ve kasabalardaki yiyecek ve verimli malzemelerin israfı
toprağa geri yüklenmeli, araziyi tüketme eğilimindedir ve
geniş yabancı ithalatlara ve mineral üretimine yol açtı
gübreler. Bu yönün bir tartışmasıyla sizi gözaltına almayacağım
çok iyi bir an olan soru, çıkarılmanın sonucu
kırsaldan kentsel bölgelere çok sayıda insan; Ama yapabilirim
tarım kimyasının
Toprak-"Sürekli Adam"-İnsanı desteklemek için ihtiyaç duyan malzemeleri içerir
yaşam ve insanın kullanımı için tasarlanan hayvanları beslemek. Bu malzemeler
bitkilerin kökleri tarafından ele geçirilir ve harekete geçirilir. Eğer
büyüdüğü yerde tüketilirler ve çöp toprağa geri yüklendi,
Doğurganlık korunur; Hayır, daha fazla, toprak işlemenin etkisi artmaktır
üretken gücü. Nasıl olursa olsun araziyi tüketmek imkansız
Ürün, tüketimden sonra yetiştirilen bitkiler ağır
toprağa geri yüklendi. Kraliçe döneminde nasıl olduğunu gösterdim
Elizabeth, bir adamın topraklarından et satmasına izin verilmedi.
diğer etin aynı ağırlığına getirildi ve üzerinde tüketildi. Bu
Gerçek tarım ve kimyasal ekonomi. Ama insanlar kaldırıldığında
Ülkeden şehre, eskisinde yetiştirilen ürün tüketildiğinde
ikincisinde ve doğurganlık unsurlarını içeren çöp
toprağa restore edilmedi, ancak nehir tarafından süpürüldü, bir süreç
kullanımı ile dereceye kadar karşılanan tükenme gerçekleşti
ithal ve yapay gübreler. Kanalizasyon sorusu esas olarak alınır
kasabaların sağlığına atıfta bulunarak, ancak
Başka bir husus-ülkede gıda üretimini etkiliyor.

Dünyanın doğurganlığı üzerine kapsamlı bir süreç kuruldu.
ayak. İlkel ormanlarda bitkisel kalıp birikimi
tahıla dönüştürüldü ve İngiltere'ye gönderildi, kalıcı bıraktı
üretken ovaların ne olması gerektiğinde kısırlık; Ve mevduat
Chincha ve Ichaboe Adaları sayısız tonda ithal edildi.
Kendi topraklarımızda, Civic tarafından desteklendiği kaynakları değiştirin
kırsal ürün tüketimi.

Bu bağlı operasyonlar,
1846'da İngiliz Çiftçiyi yerleştiren İngiliz Mısır Yasaları
arazisini doğurganlık durumunda, yabancı ile rekabet halinde koruyun
Tahıl-Bakire Toprağın Sınırsız Tarlalarına Erişime Sahip olan Gravers,
Tahıl, verimli unsurları tükettikten sonra her yıl büyütün,
Onu çorak bir durumda bırakırlar ve diğer kısımlara başvururlar. A
Bu koşullar altında rekabet, eşit olan iki adamınkine benziyor
Gelir, sermayesinin bir kısmını harcayarak zengin görünenlerden biri,
Diğer cimri, onun araçlarında yaşayarak. Tabii ki, ikincisi
Kendini birçok zevkten mahrum etmek zorundadır. İngiliz çiftçi azaldı
tahıl üretimi ve sonuç olarak et; Ve ulus var
Et, peynir ve tereyağı için yabancılara da bağımlı olun
Ekmek için. Burası bir tarım sorununu tartışmak için neredeyse hiç yer değil, ama
Bilimsel çiftçiler, mahsullerin bir dönüşü olduğunu bilir, [dipnot:
Birleşik Krallık'ın tarımsal getirileri
Ekilebilir arazinin kurulu mera altındaydı, yüzde 24'ü tahıl altında,
Yeşil ürünler ve çıplak nadas altında yüzde 12 ve yüzde 13
yonca. Bu nedenle rotasyon bu şekilde bir şekilde olurdu:
Toprak işlemedeki arazinin yaklaşık dörtte biri gübreli bir mahsulün altındadır veya
Nadas, biri buğday altında dördüncü, biri yonca altında dördüncü ve dördüncü
Arpa, yulaf vb. Altında, ardıllık, ilk yıl, oransal
mahsul; Gelecek yıl buğday; üçüncü yıl, yonca; dördüncü, arpa veya yulaf; Ve
Ve bu.] Ve bu azaldıkça diğerleri azalır. Miktar
Toprak işleme altında tahıl altındaki alanın bir katı bulunmaktadır. Bir küçülme
Mısır, şalgam ve altındaki kapsamın azalması izler.
yonca; Birincisi insanı doğrudan etkiler, ikincisi et-etkileme
hayvanlar. Toprak işleme altındaki genişlikte bir azalma,
Bu iklimde sadece et üreten mera arazisi
Yılın sıcak bölümleri. Ancak, bu konuda bulunmamalıyım,
ancak karaya uygulanan işgücüde bir azalmaya yol açan her şey
Yiyecek üretimini azaltır ve sevgili et sadece ek olabilir
ucuz mısır için.

Muhtemelen hackneyed çığlığı ile karşılaşacağım, soru tamamen
Fiyattan biri. Her çiftçi ve her ev sahibi kendine soracak,
Tahıl yetiştirmek için ödeme yapıyorsunuz? ve bu tür herhangi bir soruşturmaya yanıt olarak,
Yıllık iadeler. Beş yıl, 1842-1846, buğday
50'ler arasında değişiyordu. 2d. 57'lere. 9d.; tüm dönem için ortalama
54'ler. 10d. çeyrek başına. 1870'den 1874'e kadar beş yıl içinde
46'lar arasında değişiyordu. 10d. 58s. 8d., Beş yılın ortalaması
54s. 7d. çeyrek başına. Fiyattaki azalma sadece 3D olmuştur. başına
çeyrek veya yüzde yarısından az.

Sadece kârdan daha yüksek hususların olduğunu düşünmeye çalışıyorum
bireylere ve topraklar tüm devlete ait olarak
taç tarafından temsil ediliyor ve yiyecek üretmek için güvende tutuldukları için
İnsanlar için bu güven uygulanmalıdır.

Her bir kişi tarafından ortalama tahıl tüketimi yaklaşık dörtte bir
(sekiz kile) yılda. 1841'de Birleşik Krallık nüfusu
27.036.450 idi. Yabancı tahılın ortalama ithalatı yaklaşık 3.000.000 idi
çeyrek, bu nedenle yirmi dört milyon kişi yerli olarak beslendi
üretmek. 1871'de nüfus 31.513.412 ve ortalama
20.000.000 çeyrek tahıl ithalatı; Bu nedenle sadece on bir ve bir
Yarım milyonlarca kişi ev ürünleri tarafından desteklendi. İşte bizlerle tanışıyoruz
Kendi toprağımızın artık tahıl tedarik etmediği gerçeği
1841'de ekmek verdiği insan sayısının yarısı. Bu bir
sorunun ciddi yönü ve incelemeye yol açacak biri,
toprak tutma sisteminin geliştirilmesi, emilimleri
küçük çiftlikler ve büyük çiftlerin yaratılması,
veya yiyecek arzını artırma eğilimindedir. Tahıl altındaki alan
1874'te İngiltere'de 8.021.077 idi. 1696'da 10.000.000 dönümdü,
Azaltma 2.000.000 dönüm oldu. Ortalama verim muhtemelen
dönüm başına dört çeyrek olmak ve bu nedenle düşüş
L25.000.000 değerinde sekiz milyon çeyrek muazzam miktarda
Boşluğu doldurmak ve beslemek için diğer ülkelerden ithal edilmesi gerekiyordu
Nüfusun 8.000.000'i; Ve eğer bir savaş gerçekleşirse, İngiltere
Roma, barışa açlıktan ölün.

Bir fikir, tahıl altında bir azalmanın bir
et üretiminde artış. Bu yanılgının en iyi cevabı yatıyor
Et fiyatındaki büyük artışla. Arz artmış olsaydı
Fiyat düşecekti, ancak tersi gerçekleşti. Karşılaştırması
William III döneminde Geoffrey King tarafından verilen rakamlar. , ile
Kraliçe Victoria döneminde Ticaret Kurulu tarafından sağlananlar,
Toprak tutma sorusunun bu aşamasını gösterir ve
On dokuzuncu yüzyılın "aydınlanmış politikası" teşvik etme eğilimindedir
arazi için geçerli olan güvenin yerine getirilmesi-
YİYECEK.

1696 ve 1874 yıllarında İngiltere ve Galler Ülkesi
Aşağıdakiler:

                                           1696. 1874.
                                           Dönüm.             Dönüm.
     Tahıl altında, 10.000.000 8.021.077
     Meralar ve Çayırlar, 10.000.000 12.071.791
     Keten, kenevir ve deliler, 1.000.000 ---------
     Yeşil ürünler, --------- 2.895,138
     Çıplak nadas, --------- 639,519
     Yonca --------- 2.983.733
     Bahçeler, 1.000.000 148.526
     Woods, Coppices, vb, 3.000.000 1.552.598
     Ormanlar, parklar ve müşterekler, 3.000.000 |
     Moors, Dağlar ve Çıplak Arazi, 10.000.000 |- 9,006.839
     Atık, su ve yol, 1.000.000 |
                                        ----------- -----------
                                        39.000.000 37.319.231

1696 tahmini,
Atık arazisi ve böylece toplamın kapsamına karşılık gelmesi
gerçek anket ile tespit edildi, ancak kapsamlı bir azalma gösteriyor
Yaklaşık iki milyon dönümlük tahıl altında ve bölgede bir artış
yaklaşık 8.000.000 dönümlük sığırlar için geçerlidir; Yine de bir azalma var
Sığır sayısında, koyunlarda bir artış olsa da. İade
Aşağıdakiler:

                     1696. 1800. 1874.
     Sığır 4.500.000 2.852.428 4.305.440
     Koyun 11.000.000 26.148.000 19.859.758
     Domuz 2.000.000 (verilmedi) 2.058.791

Birincisi, 1696'da tahıl altında on milyon dönüm olduğunu gösteriyor,
ikincisi sadece sekiz milyon dönüm. İki milyon dönüm eklendi
Sığır besleme. Birincisi, mera arazisinin on milyon olduğunu gösteriyor
Dönüm ve yeşil ürünler ve yonca bilinmiyordu. İkincisi
Mera altında on iki milyon dönüm vardı ve buna ek olarak
Yaklaşık üç milyon dönüm yeşil mahsul ve üç milyon vardı
Dönüm yonca. Sığır besleme arazisinin eklenmesi sekizdi
milyon dönüm; Yine de 1696'daki sığır sayısı 4.500.000 idi ve
1874, 4.305.400. Koyun, 1696'da 11.000.000 vardı ve 1874'te,
19.889,758. Nüfus dört kat artmıştı ve harikası değil
O et canım. Tarımcıların ilgisidir.
Miktar ve fiyatı sürdürün. Mısır altındaki bölgedeki küçülme
canlı stokta karşılık gelen bir artışla karşılanmadı-başka bir deyişle,
Tahıl altındaki toprağın azalması, kendi başına bir artış değildir.
et. Tahıl altındaki alan arttırılırsa,
şalgamın büyümesinde bir artış ve ardından daha büyük bir büyüme
yonca; Ve bu sığır besleme ürünleri,
et temini.

Toprak tutma sistemindeki en önemli değişiklik,
Demiryollarının yayılması. Ticaretin etkisi ile ortaya çıktı
Ev sahibi sınıfının aksine. Kuruluşlarında görünmediler
Kara yasalarında herhangi bir büyük değişikliği etkilemesi muhtemeldir. Hissedarlar
Zorunlu satın alma gücü yoktu, bu nedenle muazzam miktarlar için ödendi
gerekli arazi; Ancak sistem genişledikçe, Parlamento
ulusun mülkiyeti, bireyin elinde arazi üzerinde. Hiç kimsenin kiracıdan daha fazla olmadığı fikrine göre, devlet
İşgalciden gelen arazi ve Fee Kiracı ve verdi,
kendi fiyatlarında değil, değerlendirilen bir değer, ortaklara bir
Karşılıklı yararları için işlem gören, ancak teklif ettikleri gibi
Gezginleri ve malları sıradan olduğundan daha hızlı bir şekilde iletin
Yollar, devlet onların zorlama yoluyla arazi edinmelerini sağladı. Bir general
ACT, Arazi Maddeleri Yasası, 1846'da ayrıcalıklar veren
Bu tür eserlerin destekleyicilerine arazi edinimi ile ilgili olarak
Demiryolları, rıhtımlar, kanallar vb. Her seansta eylem sayısı geçilir
devletin toprak üzerindeki hakkını iddia eden ve
Bir adam ya da erkek kümesi diğerine. Bana öyle geliyor ki prensip
açıktır ve devletin sahipliğinin iddiasına dayanır.
kara; Ama beni sormak için sık sık beni etkiledi, neden bu uygulama
Devlet hakları bu nesneler için gerekli arazi ile sınırlı mı? Neden başvurmuyor
Demiryolunun her iki tarafındaki araziye, yöneten ilke
Demiryolunun kendisi altında mı? Yiyecek üretimini düşünüyorum
Toprak üzerindeki birincil güven, üzerindeki hızlı geçiş ikincildir
nesne; Ve tüm deneyimin gösterdiği gibi, arazinin küçüklere bölünmesinin
mülkler daha mükemmel bir toprak işleme sistemine yol açar, bence
Tüm ulus için büyük önem taşıyorsa, diyelim ki,
Beş yıl mülkiyetin altında "destekleyiciler" yapıldı
Hareket edin ve böylece varlıklarının ücretini satın alabilmiştir
Demiryolu sahiplerinin bir organı ile aynı. En kullanışlı olurdu
devlete kiracı sayısını artırmak için-
Eski Freemen, Liberi evleri-ve bence onsuz yapılabilir
Sadece yeni bir prensip veya yeni makinelerden yardım istemek,
Çiftçiyi Demiryolu ile aynı temele yerleştirme
hissedar. 1866'da hazırladığım bir faturanın taslağını ayakta veriyorum
Bu nesne.

     [Dipnot: Karadaki para harcamalarını teşvik edecek bir yasa tasarısı
     FOB tarım amaçları.

     Oysa toprağın işgalcilerini teşvik etmek uygundur
     Bina, drenaj ve diğerlerinde para harcamak
     benzer gelişmeler; ve mevcut yasalar değil
     kiracılara veya işgalcilere yeterli güvenlik sağlayın
     Böyle bir harcama: kraliçenin en mükemmel tarafından yürürlüğe girse de
     Majesty, Lordların tavsiye ve rızası ile
     Manevi ve zamansal ve Parlamento Toplantıda Avamlar,
     ve aynı otorite ile:

     1.
     daha üretken ve binalardaki tüm harcamalar
     Tilling veya çalışanların konaklaması
     aynı veya herhangi bir tür evcil hayvan için, ve aynı
     bu vesileyle, kamusal nitelikte bir harcama olarak kabul edilir.

     2..
     1845, "" Anlaşma ile arazilerin satın alınmasına ilişkin ","
     ve "arazilerin satın alınması ve alınması açısından
     Aksi takdirde anlaşma, "ve"
     Para veya tazminat satın almak
     sınırlı çıkarlar veya tedavi edilmesini veya yapmamasını engelledi
     başlık, "olacak ve bunlar bununla birleştiriliyorlar
     davranmak.

     3. Son beşte olan her kiracı veya işgalci
     Yıllar herhangi bir arazi, kira veya
     kalıtım, "
     Söz konusu okunan eylemin anlamı içinde taahhüt ve
     sahip olduğu arazileri satın alma hakkına sahip olacak
     işgal edildi, 'ya anlaşma ile' 'ya da başka bir şekilde
     Sözleşme, 'Söz konusu Yasada belirtildiği gibi.'

    Ardından, burada okumanın gereksiz olduğu bazı ayrıntıları izleyin.]

55. William I., Freemen'e topraklarının mirasını korudu,
ve ACT Quia boşluğuna kadar onları satamadılar
Edward I. Kişilerin harcama eğilimi
Topraklarının temsili değeri ve onları sattı.
Mozaik Yasası, herhangi bir erkeğin çocuklarını onların
miras. Sahibi onları ancak yıla kadar ipotek edebilir
Jubilee-Ellinci Yıl. İsviçre ve Belçika'da soyluların bulunduğu yer
Tamamen freemenlerden kurtulmadı, topraklar tutulmaya devam etti
küçük mülklerde. İsviçre'de yetmiş dört sahibi var
Her yüz ailede ve Belçika'da arazinin ortalama büyüklüğü
Üç buçuk hektar-yaklaşık sekiz dönüm. Bu küçük sahiplikler
Devlete zararlı değil. Aksine, güvenliği
ve refah. Bu konuda işimde tedavi ettim, "
Batı Avrupa'nın malzemeleri. "Bu küçük mülkler İngiltere'de
Norman fethi ve onların sürekli devamı nesnesiydi
William I. Yasası, bahsettiğim. Onların kaybolması
Plantagenetlerin hükümdarlığı sırasında soyluların açgözlülüğü nedeniyle,
ve yerini geri yüklemeyi ihmal eden Tudors geçmedi.
Edward yasaları altında işgal ettikleri pozisyona silahlı erkekler
İtirafçı ve William I.

Karada iki mülkün kurulması; bir sahiplik,
Diğer kullanım, kira ödenmesine, Roma'ya kadar izlenebilir
Commonwealth, AGER Publicus için. Feodal sistem altında kira
iki sınıftan-kişisel hizmet veya para; ikincisi düşünüldü
temel görev süresi. Tudorların mevzuatı kira ödemesini ortadan kaldırdı
Kişisel hizmetle ve tüm kirayı para veya ayni olarak ödenecek hale getirdi. .
Topraklar ordunun tek desteğiyle yükümlü olmuştu. O zaman
Bu suçlamadan kurtuldu ve topluma vergi alındı. Bazı
Yazarlar kirayı verimli olarak fark olarak tanımlamaya çalıştılar
araziler ve maliyetini ödemek için zar zor verimsiz olanlar
Toprak işleme. Bu çok zorlu fikir, durumla çelişiyor
yüzyıllar boyunca kira işçilik tarafından ödendi-
vassal-ve şimdi toprağın yıllık ürünlerinin bir parçası
arazi tohum ve emek olmadan verimsiz olacak veya
Onları evcilleştirme ve eğiliminde emeğin temsilcisi Tame Hayvanlar.
Kira genellikle işgalcinin emeği veya meyvesidir.
Bazı durumlarda, başkalarının işçilerinden elde edilen gelirdir. Yurt dışı
arazi kirası arasında ayrım var, bu da bir kısmı
meyveler veya paradaki eşdeğeri ve iyileştirmeler ve evler,
bu, ödeme olarak verilen işgalcinin işçiliğinin bir alışverişi
iyileştirmeleri yürürlüğe koymada veya evlerin kurulmasında istihdam edilen. İkincisi
Mesajlar olarak tanımlanan 1794 yılında yılda altı milyonda değerlenmiştir; içinde
1814 onlar yaklaşık beş milyon yaşındaydı; Şimdi seksen değere sahipler
Milyonlarca.

   [Dipnot-Parlamento iadesi aşağıdaki bilgileri verir
   1814 ve 1874'teki toprakların ve mesajların değerine gelince:

                             1814-15.        1873-74.
   Lands, L34.330.463 L49,906,866
   Mesajlar, 14.895.130 80.726.502

     Toprağın değerindeki artış,
     altın değerinde azalma, artış
     Mesajlar muazzam emeğin harcamalarını göstermektedir.]

Artış, ulusalın iki katından daha fazla bir toplamı temsil ediyor
Büyük Britanya'nın borcu ve kiralama sistemi altında iyileştirmeler
Endüstriyelden ev sahibi sınıfına geçecek.

Bana bir sistemi teşvik etmek için mevzuatta bir hata gibi görünüyor
bu iki fon bir araya gelir ve bu da ortaya çıkan geliri verir
İşçi sınıflarının harcamalarından,
eşdeğer olmadan. Bu,
"Freehold'a bağlı olan şey serbestliğe aittir" ve yapıldı
Her iki Parlamento Meclisi de esasen ev sahibi olduğu yasa. Bu maksimum
sadece kısmen doğrudur: mısır freehold'a kadar bağlıdır
bir ağaç; Yine de biri engel olmadan kesilir, diğeri önlenir.
Patates, şalgam ve bu tür yumrular, sadece rahatsız edilerek elde edilir
Freehold. Bu maksim bir zamanlar o kadar gerilmişti ki,
armatürler, ancak son mevzuat ve modern tartışmalar
ev sahibi sınıfının hakları ve işgalciye elverişli ve ben
Yasalarımızdaki bu tür değişiklikleri, adama güvence altına alacak
emeğini veya kazançlarını iyileştirmelerde, perpetuo'da bir mülk
Burada, bir erkeğin kendi kullanıcısının uzunluğu olmadığını düşündüğüm gibi-
emek veya kazanç-temsili iyileştirmelerini iletmelidir
başka herhangi bir kişi. Bunun olduğunu iddia eden yazarlara katılıyorum
kira fonunun tadını çıkarması gerektiği devlete önyargı
nispeten az sayıda kişi ve bunun
sayısını artırarak dağıtmak için avantajlı olun
Kiracılar. Doğal yasalar, yapamayacak hiçbir şey yapmayan aracıları yasaklıyor
arazi üretken ve yine de çiftçinin emeği üzerinde duruyor ve
onun zahmetinin ürününün kira parçası olarak alın. Toprak
devlet ve yalnızca kişisel hizmet tarafından vergilere tabi olmalıdır,
milis veya yeomanry'de hizmet etmek veya
durum.

Arazi sermayeyi temsil etmez, ancak üzerindeki iyileştirmeler yapar. Bir adam
arazi satın almaz. Sahip olma hakkını satın alır. Herhangi bir transferde
arazinin sermayenin kilitlenmesi yoktur, çünkü bir adam alır
Tam olarak diğerinin harcadığı miktar. Birey kilitlenebilir
Fonları, ama ulus değil. Sermaye para değil. Alıntı yapıyorum
Bir önceki eserinden tanım, "İrlanda Örneği", s. 176:

"Sermaye stoğu, insan için geçim araçlarını doğru bir şekilde ifade eder ve
süreçte bulunurken kullanımına bağlı hayvanlar için
üretme. Eski Times'ın Jurisconsults, fikri ifade etti.
kelimeler, sarf malzemeleri anlamına geldikleri fungibiles veya
İnsanların arzı için kullanımlarında tüketilen şeyler
Hayvan, tüketilemez mallardan çelişen olarak,
hangi son yazarlar, terimin bir uzantısı ile, figüratif olarak
duyu, sabit sermaye çağırdı. "

İngiltere Bankası'ndaki tüm para dört kiloluk kazanmayacak
somun. Sarf Malları tarafından temsil edildiği gibi sermaye, ürün
toprağa uygulanan emek veya toprağın kendisinin doğal meyveleri. .
arazi,
bir kişiden diğerine transfer; bu emeğin geri çekilmesi
üretkenliğini etkiler.

Ücretler, ortak bir kombinasyon ürünlerinin değerinin bir kısmıdır.
işveren ve istihdam. Birincisi zaman zaman ücret olarak ilerliyor
ikincisine, artışın tahmini kısmı
haklı olabileceği birleşik operasyonlar. Bu ya içinde olabilir
yiyecek veya para. Bir yıl boyunca dünyanın yemeği verimi
hasat; İlişkili iken insanlığın var olduğu sermaye stoğu
Gıda, giyim ve diğer gereksinimler üretme operasyonlarında
İnsanlığın kullanımı için, doğa bu mağazayı tekrar dolduruncaya kadar. Para
yiyecek üretemez; Bunun dağılımını ölçmede yararlıdır
zaten var.

Taç hibeleri, hizmet verilen hizmet için bir ücret veya ödüldü; .
Dese, ücretli kiracı oldu; ödül olmak, bir adamla sınırlıydı
ve mirasçıları ya da mirasçıları General; mirasçıların temerrüde düşmesi veya
Mirasçılar, arazi bağışçı olan tacına döndü. Üçüncü taraflara satış, sorunun bu aşamasını etkilemez,
Hiç kimsenin iletemeyeceği bir İngiliz hukuku ilkesi olduğu kadar
bir diğeri karada kendisine sahip olduğundan daha büyük bir mülk;
Ve eğer satıcı araziyi sadece kendi hayatı için ücretli kiracı olarak tutarsa
Ve mirasçılarınınki, ait olan bir alıcıya veremedi
Taç'a, mirasçıların temerrüde düşmesi (bkz. Tüzük de Donis,
13 Edward I., Ante, s. 21). Egemenliğin bu hakkı veya daha doğrusu
halkın, tam ölçüde iddia edilmemiştir. Çok asil
Aileler soyu tükenmiş, ancak topraklar iddia edilmemiştir,
Ulus için olmalıydı.

Konuyla ilgili incelememi neye değinmeden tamamlamamalıyım
primogeniture yasaları olarak adlandırılır. Böyle bir yasayı keşfedemiyorum.
Aksine, İngiltere topraklarının çoğunun inişinin
sözleşme yasası altında-tapu veya miras-ve sadece içinde
Mahkemelerin onu bir sonraki mirasçıya vermek için müdahale ettiği bağırsak davası.
Bu, hakimlerin isteklerine verdiği inşaattan daha çok
ölen, olumlu yasadan ziyade. Doğru olan bir adam
Torunları arasında mülkünü miras etmek, bunu kullanmaz
Güç, mülkün bölünmemiş olmasını istediği düşünülmektedir.
Sonraki varis. Amerika'da Converse gerçekleşir: Bir adam tümünü terk edebilir
bire bir arazi; Ve eğer bunu başaramazsa, bölünür. İlgili Yasalar
sözleşmelere veya yerleşimlere, arazinin tapu tarafından yerleşmesine izin ver
yaşayan bir insanın çocukları, ancak daha sık
torunlar. Sözleşme ile olan satış gücünü elde ederler
ebeveynlerine inkar edildi. Bir adam torununa onun
Oğlunu inkar ediyor. Bu cumbrous süreç dezavantajlı çalışır ve
Yerleşim gücünü kısıtlayarak çok düzgün bir şekilde değiştirilebilir
ya da yaşayan kişilere vasiyet ve bunlara uzanmasına izin vermemek
doğmamış.

İnsanlığın fikirlerinin nasıl olduğunu not etmek biraz meraklı değil
Yüzyıllardır yönlendirilen orijinal kanallarına dönün.
En eski ırklarda toprak tutma sistemi ortaktı. O
Kelime ve onun türevi, komünizmi, son olarak kötü bir kokuya sahipti.
Yine de en önemli kamu işleri ortaktır. Tüm ortak stok
Bankacılık, ticaret veya kapsamlı işler için şirketler
Komünler. Ortak mülkiyete sahipler ve genel olarak bireyi birleştiriyorlar
haklar. Komünler veya şirketler tarafından araziye sahip olmak kademeli olarak
genişleyen ve hiçbir şekilde fikirlerin
Mayıs ayında, ortak molek stok sistemi gibi,
arazi sahibine daha fazla uygulandı.

Devam ettiğimiz gerekçeleri gözden geçirmek akıllıca olmayabilir,
ve göze çarpan noktalara bakmak için. Aborijin sakinleri
Bu ada, diğer ülkelerdeki haklarla aynı haklardan yararlandı,
sahipsiz ve boş topraklara sahip olmak. Romalılar
fethetti ve yerlilerin sahip olduğu tüm hakları iddia etti ve
Toprakların kullanımı için bir haraç. Romalıların emekli olduğu üzerine,
Yaklaşık altı yüz yıllık bir doluluktan sonra, topraklar
Aborjinler, ama kendilerini savunamayanlar, davet edildi
Saksonlar, jütler ve onları Serfdom'a düşüren açılar ve
toprak üzerinde ele geçirildi; sanki bedenine aitmiş gibi davrandılar
fatihler, folc-gemot veya montaj tarafından bireylere ayrıldı
insanların ve bir Liberi evleri veya freemen ırkı ortaya çıktı,
Kira yok, ancak devlete hizmet verdi; onların etkisi sırasında
yaklaşık altı yüz yıl kurumlar değişti ve hükümdar,
insanları temsil etmek, mülkiyeti verme hakkını iddia etti
BOC veya Charter tarafından ihanet için ele geçirilen arazi. Norman istilası bir
William'a silahlı muhalefette Sakson Toprak Sahiplerinin Büyük Bedeni ve
Yenildiklerinde, topraklarına ele geçirdi ve ona verdi
takipçiler ve sonra Terra Regis terimini "Kralın Ülkesi" terimine sokdu.
Folc-toprak terimi yerine, "Halkın Ülkesi"; Ama büyük
Diyarın bir kısmı Liberi evlerinin elinde kaldı veya
Freemen. Norman Baronlar, topraklarının bir kısmını ele geçirdi
takipçileri, bu nedenle Rab'lerine kira ödeyen vassalları ortaya çıkardı.
Kişisel Hizmet, Freemen ise taç hizmeti tarafından tutulur. İçinde
Freemen Plantagenets'in savaşları ortadan kaybolmuş gibi görünüyor ve
Vasalaj ikame edildi, ana vassallar serbest tutucu. .
Aborjinlerin torunları özgürlüklerini geri kazandılar. Mülkiyet
Toprağın sadece yaşam için verildi ve öncesinde saygı duyuldu
Tören veya Rab'bin taç veya fekalliği, töreni takiben yatırım. .
Tudor egemenleri üniforma ve hizmetlileri ortadan kaldırdı, ancak
silahlı erkeklerin hakları veya onları freemen pozisyonlarında değiştirin.
Baş Lordlar, kira ödemesini hizmetle ödemeye dönüştürdü
parayla; Bu, toptan tahliyelere yol açtı ve
Yoksul yasaların kurulması, Stuarts geri kalanları teslim etti
Karada Suçlamalar: Ama bir egemenliğin ölümü ve sınır dışı edilme
Bir diğeri, taçtan patentlerin geçerliliği şüpheli oldu. .
Mevcut arazi sistemi Tudor fikirlerinin sonucudur. Ama
Crown, Edward tüzüğünde iddia edilen iddiayı asla terk etmedi
I., tüm topraklar insanları temsil eden egemenlere aittir,
ve bireylerin tuttuğu ancak sahip olmadıkları; Ve bu sesin üzerine ve
Yasal İlke Devlet araziyi birinden alır ve diğerine verir,
İstismar edilmekten kaynaklanan kaybı telafi etmek.

Şimdi bana görünen gerçekler hakkındaki kısa taslağımı bitirdim
İngiltere'de arazi sahibinin tarihini izlemede en önemlisi ve
sadece en hayati değişikliklerden önce değil, aynı zamanda ilkeler
bunların altında yatan; ve fikirlerini aktarmada başarısız olmalıyım
En azından İskandinav'dan bunu göstermediysem kendi aklım
veya Anglo-Sakson istilası, arazinin mülkiyeti ya da
insanlar veya taç insanları temsil ettiği gibi: o birey
Toprak mülkiyeti sadece bilinmiyor, aynı zamanda iğrenç
İngiliz Anayasası İlkeleri; en büyük mülk
Konu, davada kiracılık olabilir ve bir holding ve bir holding
toprağa sahip olmak; Ve senden mahkumiyeti gizleyemem
çok fazla çalışma ve bazı kişisel muayeneden sonra aklımı etkiledi
kıtadaki tescilli sakinlerin durumunun en iyisi
hem sosyal, ahlaki hem de maddi olarak ulusun çıkarları
Fee kiracılarının sayısında çok büyük bir artışla desteklendi; Hangi
şu anda düzenleme ilkelerinin uzatılmasıyla elde edilebilir
aktif çalışma. Gerekli olan tek şey hükümleri genişletmektir
Demiryolları ve bu tür nesneler için geçerli olan Arazi Maddeleri Yasası
elinde kiracılar; onları bu eylem kapsamında "destekleyiciler" yapmak; tedavi etmek
Toprağın iyileştirilmesi ve daha büyük üretim için harcamaları
Halka açık bir harcama olarak yiyecek; ve böylece İngiltere'ye bir sınıf
Kıtanın kaarek sahiplerine karşılık gelir-Freeman
veya hakları ciddiyetle olan Anglo-Sakson Times'ın Liberi evleri
55. William I. tarafından garanti edilen ve varlığı olan
Ülkenin ihtişamı ve kurumunun korunması.






Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'de Landholding e -Kitabı, Joseph Fisher tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDHOLDING IN ENGLAND ***

***** This file should be named 3799.txt or 3799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/3799/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
