*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jargon File, Version 2.9.10, 01 Jul 1992 (Jargon Dosyası, Sürüm 2.9.10, 01 Temmuz 1992)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August, 1992
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Jargon File, Version 2.9.10, 01 Jul 1992, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jargon File, Version 2.9.10, 01 Jul 1992

Author: Various

Posting Date: December 18, 2011 [EBook #38]
Release Date: August, 1992

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JARGON FILE, 01 JUL 1992 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu, hacker argolarının kapsamlı bir derlemesi olan Jargon Dosyası'dır. Hackish geleneğinin, folklorunun ve mizahının birçok yönünü aydınlatır.

Bu belge (Jargon Dosyası) kamuya açıktır ve serbestçe kullanılabilir, paylaşılabilir ve değiştirilebilir. Bununla ne yapabileceğiniz konusunda (kasıtlı olarak) hiçbir yasal kısıtlama yoktur, ancak birçok hacker'ın oldukça güçlü bir şekilde bağlı olduğu uygun kullanımıyla ilgili gelenekler vardır.

Dosyayı alıntıladığınızda lütfen uygun alıntı yapma nezaketini gösterin,
ideal olarak bir sürüm numarasıyla, çünkü zamanla değişecek ve büyüyecektir.
(Uygun alıntı biçiminin örnekleri: "Jargon Dosyası 2.9.10" veya
"Çevrimiçi hacker Jargon Dosyası, sürüm 2.9.10, 01 TEMMUZ 1992".)

Jargon Dosyası, hacker kültürünün ortak bir mirasıdır. Yıllar boyunca birçok kişi Dosyayı sürdürmek için önemli miktarda gönüllü zaman harcadı ve internette editör olarak tanındı. Editörlük sorumlulukları şunları içerir: Başkalarından gelen katkıları ve önerileri bir araya getirmek; doğrulayıcı
bilgiler aramak; ilgili girdileri çapraz referanslamak; dosyayı tutarlı bir formatta tutmak; ve güncellenmiş sürümleri periyodik olarak duyurmak ve dağıtmak. Mevcut gönüllü editörler şunlardır:

Eric Raymond eric@snark.thyrsus.com (215)-296-5718

Bunu yapmanız için bir gereklilik olmasa da, Dosyayı yayınlanmış bir eserde veya ticari üründe alıntılamadan önce bir editöre danışmanız iyi bir davranış olarak kabul edilir. Size yardımcı olabilecek ve alıntınızı yalnızca Dosyanın harfini değil ruhunu da yansıtacak şekilde çerçevelemenize yardımcı olabilecek ek bilgilerimiz olabilir.

Bu dosya hakkında gönüllü bir editöre gönderilen tüm katkılar ve öneriler minnettarlıkla karşılanır ve aksi belirtilmediği sürece, bu kamuya açık dosyanın bir parçası olarak olası kullanım için serbestçe verilen bağışlar olarak kabul edilir. Zaman zaman bu dosyanın bir anlık görüntüsü, gönüllü editörlerin ve hacker topluluğunun işbirliğiyle ticari yayın için cilalanmış, düzenlenmiş ve biçimlendirilmiştir. Bu dosyanın ciltli bir kağıt kopyasına sahip olmak istiyorsanız, bunlardan birini satın almayı uygun bulabilirsiniz. Genellikle çevrimiçi sürümlerde bulunmayan ek materyaller içerirler. Şimdiye kadarki iki `yetkili' sürüm, Revizyon Geçmişi bölümünde açıklanmıştır; gelecekte daha fazlası olabilir.

:Giriş:
**************

:Bu Dosya Hakkında:
=================

Bu belge, bilgisayar korsanlarının çeşitli alt kültürleri tarafından kullanılan argo terimlerinin bir koleksiyonudur. Arka plan ve tat için bazı teknik materyaller dahil edilmiş olsa da, bu teknik bir sözlük değildir; burada tanımladığımız şey, hacker'ların eğlence, sosyal iletişim ve teknik tartışmalar için kendi aralarında kullandıkları dildir. 
`Hacker kültürü' aslında gevşek bir şekilde ağa bağlı bir alt kültürler koleksiyonudur, ancak yine de bazı önemli ortak deneyimlerin, ortak köklerin ve ortak değerlerin bilincindedir. Kendi mitleri,
kahramanları, kötü adamları, halk destanları, şakaları, tabuları ve hayalleri vardır. Çünkü hacker'lar bir grup olarak, kısmen `normal' değerleri ve çalışma alışkanlıklarını reddederek kendilerini tanımlayan özellikle yaratıcı insanlardır, 35 yaşından küçük kasıtlı bir kültür için alışılmadık derecede zengin ve bilinçli geleneklere sahiptir.

Argoda her zamanki gibi, hacker'ların özel kelime dağarcığı kültürlerini bir arada tutmaya yardımcı olur --- hacker'ların topluluktaki birbirlerinin yerlerini tanımalarına yardımcı olur ve ortak değerleri ve deneyimleri ifade eder. Ayrıca her zamanki gibi, argoyu *bilmemek* (ya da uygunsuz şekilde kullanmak) birini bir yabancı, sıradan veya (en kötüsü hackish kelime dağarcığında) muhtemelen bir {takım elbise} olarak tanımlar. Tüm insan kültürleri argoyu bu üçlü şekilde kullanır --- bir iletişim, dahil etme ve dışlama aracı olarak.

Ancak hacker'lar arasında argo daha incelikli bir yöne sahiptir, belki de caz müzisyenlerinin ve bazı güzel sanatların argolarına benzer ancak çoğu teknik veya bilimsel kültürde tespit edilmesi zordur; bazı kısımları paylaşılan *bilinç* durumları için kodlardır. Yüksek seviyeli hacker'lığın temelinde yatan, geleneksel dilsel gerçekliğe Coltrane solosundan veya Maurits Escher'in `trompe l'oeil' bestelerinden (Escher hacker'ların favorisidir) daha iyi uymayan, bir dizi değişmiş durum ve problem çözme zihinsel duruşu vardır ve hacker argo bu incelikleri birçok belirgin olmayan şekilde kodlar. Basit bir örnek olarak, bir {kluge} ile {zarif} bir çözüm arasındaki ayrımı ve her birine bağlı farklı çağrışımları ele alalım. Bu ayrım yalnızca mühendislik açısından önemli değildir; program tasarımındaki üretken süreçlerin doğasına kadar uzanır ve hacker ile hacker arasındaki iki farklı ilişki türü hakkında önemli bir şey öne sürer. Hacker argo, hacker ruhunu aydınlatan bu tür imalar, üst tonlar ve alt tonlar açısından alışılmadık derecede zengindir.

Ama daha fazlası da var. Hacker'lar, kural olarak, kelime oyunlarını severler ve dil kullanımında çok bilinçli ve yaratıcıdırlar. Bu özellikler küçük çocuklarda yaygın gibi görünüyor, ancak uyum sağlamayı sağlayan makine, bir eğitim sistemi olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğumuz, çoğumuzu ergenlikten önce sopayla dövüyor. Bu nedenle, modern Batı'nın çoğu alt kültüründe dilsel icat, duraksayan ve büyük ölçüde bilinçsiz bir süreçtir. Hacker'lar ise, argo oluşumunu ve kullanımını bilinçli bir zevk için oynanacak bir oyun olarak görüyorlar. Bu nedenle icatları, dil oyununun neotenik zevkiyle eğitimli ve güçlü zekanın ayrımcılığının neredeyse benzersiz bir kombinasyonunu sergiliyor. Dahası, onları birbirine bağlayan elektronik medya, hem yeni argonun yayılmasına hem de zayıf ve eski örneklerin acımasızca ayıklanmasına iyi adapte olmuş, akıcı, `sıcak' bağlantılardır. Bu sürecin sonuçları, bize eylem halindeki dilsel evrimin belki de benzersiz bir şekilde yoğun ve hızlandırılmış bir görünümünü veriyor. Hackish argo, bazı yaygın dilbilimsel ve antropolojik varsayımlara da meydan okur. Örneğin, son zamanlarda `düşük bağlamlı' ile `yüksek bağlamlı' iletişimden bahsetmek ve kültürleri dillerinin ve sanat biçimlerinin tercih edilen bağlam düzeyine göre sınıflandırmak moda oldu. Genellikle 
düşük bağlamlı iletişimin (kesinlik, açıklık ve kendi kendine yeten ifadelerin
tamlığıyla karakterize edilen) mantığa, nesnelliğe, bireyselciliğe ve
rekabeti önemseyen kültürlerde tipik olduğu; buna karşılık, yüksek bağlamlı iletişimin (eliptik, duygusal,
nüanslarla dolu, çok biçimli, yoğun şekilde kodlanmış) öznelliğe,
konsensüse, işbirliğine ve
geleneğe değer veren kültürlerle ilişkili olduğu iddia edilir. Öyleyse, bilgisayarlarla son derece düşük bağlamlı etkileşim etrafında şekillenen ve temel olarak 
"düşük bağlamlı" değerler sergileyen, ancak neredeyse saçma bir şekilde yüksek bağlamlı argo tarzı geliştiren hackerlığı ne yapacağız?

Hackish icatlarının yoğunluğu ve bilinci, hacker argolarının bir derlemesini çevreleyen kültüre yönelik özellikle etkili bir pencere haline getirir --- ve aslında bu, hacker'ların kendileri tarafından 15 yıldan uzun süredir sürdürülen `Jargon Dosyası' adlı gelişen bir derlemenin en son sürümüdür. Bu (ataları gibi) öncelikle bir sözlüktür, ancak ayrıca hacker kültürü hakkında bireysel girdiler altında özetlemeye çalışmanın garip olacağı arka plan veya yan bilgiler toplayan `konu girdileri' de içerir.

Biçimi bir referans cildi olmasına rağmen, materyalin göz atmanın keyifli olması amaçlanmıştır. Tamamen yabancı biri bile neredeyse her sayfada en azından bir kıkırdama ve çoğu da eğlenceli bir şekilde düşündürücü şeyler bulmalıdır. Ancak hacker'ların hissettikleri hakkında güçlü, bazen de saldırgan ifadeler oluşturmak için esprili kelime oyunları kullandıkları da doğrudur. Bu girdilerden bazıları, gerçekten tutkulu olan anlaşmazlıklardaki karşıt tarafların görüşlerini yansıtır; bu kasıtlıdır. Biz
bu anlaşmazlıkları yumuşatmaya veya güzelleştirmeye çalışmadık; bunun yerine, *herkesin* kutsal ineklerinin tarafsız bir şekilde boynuzlanmasını sağlamaya çalıştık. Uzlaşma özellikle hacker'lara özgü bir erdem değildir, ancak farklı bakış açılarının dürüstçe sunulması öyledir.

Bilgisayar konusunda asgari düzeyde bilgi sahibi olan ve bazı referansları anlaşılmaz derecede teknik bulan okuyucular bunları güvenle görmezden gelebilir. Bunların hepsini ortadan kaldırmayı ne gerekli ne de arzu edilir bulduk; onlar da
bir tat katar ve bu belgenin hedef kitlelerinden biri --- kültürün bir parçası haline gelmiş yeni hacker'lar --- bunlardan faydalanacaktır.

Hacker folkloru ve mizahının daha uzun öğelerinden oluşan bir seçki {ek A}'da yer almaktadır. `Dışarıdaki' okuyucunun dikkati özellikle {ek B}, "J. Random Hacker'ın Portresi"ne yöneltilmiştir. {Ek C}, hacker kültürünü etkileyen veya tanımlayan teknik olmayan çalışmaların bir bibliyografyasıdır.

Hackerlık kasıtlı bir kültür olduğundan (her bireyin katılmak için eylemle birini seçmesi gerekir), tanımlama ile etki arasındaki çizginin biraz daha bulanıklaşmasına şaşırmamak gerekir. Jargon Dosyası'nın önceki sürümleri, hacker dilini ve onunla birlikte gelen kültürü giderek daha büyük nüfuslara yaymada merkezi bir rol oynamıştır ve bunun da aynısını yapmasını umuyor ve bekliyoruz.

:Argo, Jargon ve Teknik Konuşma:
==================================

Dilbilimciler genellikle gayriresmi dilden `argo' olarak bahseder ve `jargon' terimini çeşitli mesleklerin teknik kelime dağarcıkları için saklarlar.

Ancak, bu koleksiyonun atası `Jargon Dosyası' olarak adlandırılmıştı ve hackish argo geleneksel olarak `jargon'dur. Jargon hakkında konuşurken, bir dilbilimcinin hacker jargonuna ne diyeceğini --- ders kitaplarından, teknik makalelerden ve kılavuzlardan öğrendikleri resmi kelime dağarcığı -- ayırt etmenin uygun bir yolu yoktur.

Kafası karışmış bir durumu daha da kötüleştirmek için, hackish argo ile teknik programlama ve bilgisayar biliminin kelime dağarcığı arasındaki çizgi belirsizdir
ve zamanla değişir. Dahası, bu kelime dağarcığı, çoğu hacker olmayan ve hackish argoyu konuşmayan veya tanımayan daha geniş bir teknik programcı kültürüyle paylaşılır.

Buna göre, bu sözlük, kullanım gerçeklerinin izin verdiği ölçüde üç kategori arasındaki ayrımlar hakkında mümkün olduğunca kesin olmaya çalışacaktır:
*`argo': ana akım İngilizceden veya teknik olmayan alt kültürlerden (motorcular, rock hayranları, sörfçüler, vb.) gelen gayri resmi dil.
*`argo': niteleyici olmadan, hackerlara özgü gayri resmi `argo' dili belirtir --- bu sözlüğün konusu. *`techspeak': programlama, bilgisayar bilimi, elektronik ve bilgisayar korsanlığıyla bağlantılı diğer alanların resmi teknik sözlüğü.

Bu terminoloji bu sözlüğün geri kalanında tutarlı bir şekilde kullanılacaktır.

Jargon/techspeak ayrımı hassas bir ayrımdır. Birçok
techspeak jargon olarak ortaya çıkmıştır ve jargon, techspeak'e istikrarlı bir şekilde
kabul edilmektedir. Öte yandan, birçok jargon, techspeak terimlerinin aşırı genelleştirilmesinden kaynaklanır (bununla ilgili daha fazla bilgi aşağıdaki "Jargon İnşası" bölümünde yer almaktadır).

Genel olarak, techspeak'i, öncelikle ders kitaplarında, teknik sözlüklerde veya standart belgelerinde iyi bilinen bir tanımla iletişim kuran herhangi bir terim olarak kabul ettik.

Birkaç açıkça techspeak terimi (işletim sistemi, dil veya belge adları), resmi kaynaklarda yer almayan hacker folkloruna bağlı olduklarında veya bazen çapraz referanslandıkları diğer girdileri anlamak için gerekli olan kritik tarihsel geçmişi iletmek için listelenir. Jargon kelimelerinin diğer bazı teknik konuşma anlamları
argo anlamlarını açık hale getirmek için listelenmiştir; metinde
düz bir teknik anlamın tartışıldığı belirtilmediğinde, bunlar
bir etimoloji olarak `[teknik konuşma]' ile işaretlenmiştir. Bazı girdilerde
birincil anlam bu şekilde işaretlenmiştir ve sonraki jargon anlamları buna göre açıklanmıştır.

Ayrıca (bilinen yerlerde) terimlerin görünürdeki kökenlerini belirtmeye çalıştık. Sonuçlar muhtemelen sözlükteki en az güvenilir bilgidir, bunun birkaç nedeni vardır. Birincisi, birçok
hackish kullanımının, daha belirsiz ve karmaşık yeni sözcükler arasında bile, bağımsız olarak birden fazla kez yeniden icat edildiği iyi bilinmektedir. Genellikle,
hackish jargon oluşumunun altında yatan üretken süreçlerin, ayrı kültürler arasında ve hatta farklı dillerde önemli bir paralellik yaratacak kadar güçlü bir iç mantığa sahip olduğu görülmektedir! İkincisi,
ağlar yenilikleri o kadar hızlı yayma eğilimindedir ki, `ilk kullanım'ı
çoğu zaman saptamak imkansızdır. Ve son olarak, bunun gibi derlemeler, terimlere kültürel onayı dolaylı olarak damgalayarak ve kullanımlarını genişleterek gözlemlediklerini değiştirirler.

:Revizyon Geçmişi:
==================

Orijinal Jargon Dosyası, MIT AI Lab, Stanford AI lab (SAIL) ve Bolt, Beranek ve Newman (BBN), Carnegie-Mellon Üniversitesi (CMU) ve Worcester Politeknik Enstitüsü (WPI) gibi eski ARPANET AI/LISP/PDP-10 toplulukları da dahil olmak üzere
teknik kültürlerden gelen hacker jargonlarının bir koleksiyonuydu.

Jargon Dosyası (bundan sonra `jargon-1' veya `Dosya' olarak anılacaktır) 1975'te Stanford'da Raphael Finkel tarafından başlatıldı. Bu zamandan 1991'de SAIL bilgisayarının fişi çekilene kadar, Dosya orada AIWORD.RF[UP,DOC] olarak adlandırıldı. İçindeki bazı terimler önemli ölçüde daha eskiye dayanır (örneğin, {frob} ve {moby}'nin bazı anlamları MIT'deki Tech Model Railroad Kulübüne dayanır ve en azından 1960'ların başına kadar uzandığına inanılır). Jargon-1'in revizyonları numaralandırılmamıştır ve
toplu olarak `Sürüm 1' olarak kabul edilebilir.

1976'da, Mark Crispin, SAIL bilgisayarında Dosya hakkında bir duyuru gördükten sonra, Dosyanın bir kopyasını MIT'ye {FTP} olarak gönderdi. Bunun `AI kelimeleriyle' sınırlı olmadığını fark etti ve bu nedenle dosyayı dizinine AI:MRC;SAIL JARGON olarak kaydetti.

Dosya, Mark Crispin ve Guy L. Steele Jr. tarafından bir dizi geliştirme yapıldıkça hızla JARGON > (`>' sürüm numarasıyla numaralandırılmış anlamına gelir) olarak yeniden adlandırıldı. Ne yazık ki, tüm bu faaliyetlerin ortasında, derleme Jargon Dosyası olarak yaygın olarak bilinene kadar kimse `jargon' terimini `argo' olarak düzeltmeyi düşünmedi.

Raphael Finkel kısa bir süre sonra aktif katılımdan çekildi
ve Don Woods, Dosya için SAIL irtibat kişisi oldu (daha sonra SAIL ve MIT'de periyodik yeniden senkronizasyonlarla iki kopyası tutuldu).

Dosya, yaklaşık 1983'e kadar aralıklı olarak genişledi; Richard Stallman, birçok MIT ve ITS ile ilgili
isim ekleyerek katkıda bulunanlar arasında öne çıktı.

1981 İlkbaharında, Charles Spurgeon adlı bir hacker, Russell Brand'in `CoEvolution Quarterly'sinde (sayfa 26-35) Phil Wadler ve Guy Steele'in çizimleriyle (Crunchly karikatürlerinden birkaçı dahil) büyük bir
parçayı yayınladı. Bu, Dosyanın ilk kağıt yayını gibi görünüyor.

Jargon-1'in kitle pazarı için yorumlarla genişletilmiş geç bir versiyonu, Guy Steele tarafından 1983'te `The Hacker's Dictionary' (Harper & Row CN 1082, ISBN 0-06-091082-8) adıyla yayınlanan bir kitapta düzenlendi.
Diğer jargon-1 editörleri (Raphael Finkel, Don Woods ve Mark Crispin) Richard M. Stallman ve Geoff Goodfellow'un da yaptığı gibi bu revizyona katkıda bulundu. Bu kitap (artık basımı yapılmamıştır) bundan sonra ``Steele-1983'' ve bu altı kişiden Steele-1983 ortak yazarları olarak bahsedilecektir.

Steele-1983'ün yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Dosya etkili bir şekilde
büyümeyi ve değişmeyi bıraktı. Başlangıçta, bunun nedeni Steele-1983'ün üretimini kolaylaştırmak için dosyayı geçici olarak dondurma isteğiydi,
ancak dış koşullar `geçici' dondurmanın
kalıcı olmasına neden oldu.

AI Lab kültürü, 1970'lerin sonlarında fon kesintileri ve bunun sonucunda mümkün olduğunda homebrew yerine satıcı destekli donanım ve yazılım kullanma yönündeki idari kararla ağır bir darbe almıştı. MIT'de,
çoğu AI işi özel LISP Makinelerine yönelmişti. Aynı zamanda,
AI teknolojisinin ticarileştirilmesi AI Lab'ın en iyi ve en parlak isimlerini
Massachusetts'teki Route 128 şeridi boyunca ve Batı'da Silikon Vadisi'ndeki girişimlere çekmişti. Yeni kurulan şirketler MIT için LISP
makineleri inşa ettiler; merkezi MIT-AI bilgisayarı, AI hacker'larının sevdiği {ITS} için bir ana bilgisayar olmaktan ziyade bir {TWENEX} sistemi haline geldi.

Stanford AI Lab, 1980'de fiilen varlığını yitirmişti, ancak
SAIL bilgisayarı 1991'e kadar Bilgisayar Bilimleri Bölümü kaynağı olarak varlığını sürdürdü. Stanford, bir noktada bir düzineden fazla TOPS-20 sistemini çalıştıran büyük bir {TWENEX} sitesi haline geldi; ancak 1980'lerin ortalarına gelindiğinde, ilginç yazılım çalışmalarının çoğu, ortaya çıkan BSD UNIX
standartında yapılıyordu.

Nisan 1983'te, File'ı besleyen PDP-10 merkezli kültürler, Digital Equipment Corporation'daki Jüpiter projesinin iptal edilmesiyle ölümcül bir darbe aldı. File'ın derleyicileri, zaten dağılmış durumdaydı,
başka şeylere geçtiler. Steele-1983 kısmen yazarlarının ölmekte olan bir gelenek olduğunu düşündükleri şeye bir anıttı; o zamanlar dahil olan hiç kimse etkisinin ne kadar geniş olduğunun farkında değildi.

1980'lerin ortalarına gelindiğinde Dosya'nın içeriği eskimişti, ancak etrafında
büyüyen efsane asla tamamen ölmedi. Kitap ve ARPANET'ten elde edilen yumuşak kopyalar, MIT ve Stanford'dan çok uzak kültürlerde bile
dolaştı; içerik, hackish dil ve mizah üzerinde güçlü ve devam eden bir etki yarattı. Mikrobilgisayarın ve diğer eğilimlerin gelişi hackerlığın muazzam bir şekilde genişlemesini tetiklese bile, Dosya
(ve Ek A'daki AI Koan'lar gibi ilgili materyaller) bir tür kutsal destan, Knights of the Lab'ın kahramanca başarılarını anlatan bir hacker kültürü Matter of Britain
olarak görülmeye başlandı. Hacker'lıktaki değişimin hızı büyük ölçüde hızlandı --- ancak Jargon Dosyası, canlı belgeden ikona geçtikten sonra, yedi yıl boyunca esasen dokunulmadan kaldı.

Bu revizyon, jargon-1'in geç bir versiyonunun neredeyse tüm metnini içeriyor (Steele-1983 editörleriyle dikkatli bir istişareden sonra birkaç eski PDP-10 ile ilgili giriş çıkarıldı). Steele-1983 metninin yaklaşık %80'ini birleştiriyor, bazı çerçeveleme materyallerini ve Steele-1983'te tanıtılan ve artık eskimiş olan çok az girişi atlıyor.

Bu yeni versiyon, eski Jargon Dosyası'ndan daha geniş bir ağ atıyor; amacı sadece AI veya PDP-10 hacker kültürünü değil, gerçek hacker doğasının tezahür ettiği tüm teknik bilgi işlem kültürlerini kapsamak. Girişlerin yarısından fazlası artık {USENET}'ten türetilmiş ve şu anda C ve UNIX topluluklarında geçerli olan jargonu temsil ediyor, ancak IBM PC programcıları, Amiga hayranları, Mac meraklıları ve hatta IBM ana bilgisayar dünyası dahil olmak üzere diğer kültürlerden jargon toplamak için özel çabalar sarf edildi.

Eric S. Raymond <eric@snark.thyrsus.com> Guy L. Steele Jr. <gls@think.com>'un yardımıyla yeni Dosyayı sürdürüyor; bunlar, Dosyanın editöryal `biz'inde esas olarak yansıtılan kişilerdir, ancak Steele-1983'ün diğer ortak yazarlarının özel katkılarını kabul etmekten memnuniyet duyuyoruz. Lütfen Jargon Dosyası ile ilgili tüm eklemeleri, düzeltmeleri ve yazışmaları jargon@thyrsus.com adresine e-postayla gönderin.
(Otomatik yönlendirme akıllı sitesine bağlantısı olmayan yalnızca UUCP siteleri ...!uunet!snark!jargon kullanabilir).

(Uyarı: Bu dosyada diğer e-posta adresleri *görüntüleniyor ancak ilk satırdaki revizyon tarihinden sonra doğru oldukları garanti edilmiyor*. İdolünüze ulaşma girişiminiz geri dönerse bize e-posta *göndermeyin* --- adresleri kontrol etmenin veya insanları bulmanın sihirli bir yolu yok.)

2.9.6 sürümü, Eric Raymond (editör) tarafından MIT Press 1991, ISBN 0-262-68069-6'da yayınlanan `The New Hacker's Dictionary' adlı eserin ana metni haline geldi. Bakımcılar, Jargon Dosyası'nın çevrimiçi sürümünü kağıt yayından sonra da güncellemeye kararlıdır ve hacker topluluğunun bir emaneti olarak arşivlere ve kamuya açık sitelere sunmaya devam edecektir.

İşte son çevrimiçi revizyonlardaki önemli noktaların kronolojisi:

Sürüm 2.1.1, 12 Haziran 1990: Jargon Dosyası yedi yıllık bir aradan sonra yeniden canlanıyor.
Yeniden düzenleme ve büyük eklemeler Eric S.
Raymond tarafından yapıldı ve Guy Steele tarafından onaylandı. O zamanlar UNIX, C, USENET ve mikrobilgisayar tabanlı jargonun birçok öğesi eklendi (ayrıca The Untimely Demise of Mabel The Monkey).

Sürüm 2.9.6, 16 Ağustos 1991: kitap için yeniden üretim kopyasına karşılık gelir.
Bu sürümde 18952 satır, 148629 kelime, 975551 karakter ve 1702 giriş vardı.

Sürüm 2.9.8, 01 Ocak 1992: kitaptan bu yana ilk genel sürüm,
elliden fazla yeni giriş ve eskilerine çok sayıda düzeltme/ekleme dahil. vh(1) hipermetin okuyucusunun 1.1 sürümüyle birlikte paketlenmiştir.
Bu sürümde 19509 satır, 153108 kelime, 1006023 karakter ve 1760 giriş vardı.

Sürüm 2.9.9, 01 Nis 1992: XEROX PARC sözlüğünde katlanmış. Bu sürümde
20298 satır, 159651 kelime, 1048909 karakter ve 1821 giriş vardı.

Sürüm 2.9.10, 01 Tem 1992: çok sayıda yeni tarihsel materyal. Bu
sürümde
21349 satır, 168330 kelime, 1106991 karakter ve 1891 giriş vardı.

Sürüm numaralandırması: Sürüm numaraları şu şekilde okunmalıdır
major.minor.revision. Major sürüm 1, `eski' (ITS)
Jargon Dosyası, jargon-1 için ayrılmıştır. Major sürüm 2, GLS'nin (Guy L. Steele, Jr.) yardımıyla ESR'nin
(Eric S. Raymond) revizyonlarını kapsar.
Bir gün, bir sonraki bakımcı devralacak ve `version 3'ü oluşturacaktır. Genellikle daha sonraki sürümler önceki sürümleri tamamen geçersiz kılacak veya içerecektir, bu nedenle eski sürümleri saklamanın genellikle bir anlamı yoktur.

Steele-1983'ün ortak yazarlarına gözetim ve yardımları için ve girişler ve teşvikler sağlayan yüzlerce USENET üyesine (burada isimlerini sayamayacağım kadar çok) teşekkür ederiz. USENET grubu alt.folklore.computers'daki eski üyelerden birkaçına daha teşekkür ederiz. Bunlar çok faydalı yorumlar, birçok düzeltme ve değerli tarihsel bakış açısı sağlamıştır: Joseph M. Newcomer <jn11+@andrew.cmu.edu>, Bernie Cosell
<cosell@bbn.com>, Earl Boebert <boebert@SCTC.com> ve Joe Morris
<jcmorris@mwunix.mitre.org>.

Bazı yetenekli dilbilimcilerin yardımına sahip olacak kadar şanslıydık.

David Stampe <stampe@uhunix.uhcc.hawaii.edu> ve Charles Hoequist
<hoequist@bnr.ca> değerli eleştirilerde bulundu; Joe Keane
<jgk@osc.osc.com> telaffuz kılavuzlarını geliştirmemize yardımcı oldu.

Bu metnin birkaç parçası önceki çalışmalardan alıntılar içeriyor. `TMRC Dictionary'den materyal kullanmamız için izin aldığı için Brian
A. LaMacchia'ya <bal@zurich.ai.mit.edu> borçluyuz; ayrıca, Don Libes
<libes@cme.nist.gov> mükemmel kitabı `Life With UNIX'ten bazı uygun materyaller sağladı. Dikkatimizi `FOO!' çizgi romanlarına çektiği ve IBM hacker underground'unun kendi bebek jargon dosyalarından birini bize gizlice ulaştırdığı için dikkat çekici İsveççe 'zine `Hackerbladet'in yazarı Per Lindberg'e <per@front.se> teşekkür ederiz. Ayrıca, daha önce sürdürdüğü ASCII telaffuz kılavuzunun eklenmesine cömertçe izin verdiği için Maarten Litmaath'a da teşekkür ederiz. Ve XEROX PARC'tan Marc Weiser'a <Marc_Weiser.PARC@xerox.com> PARC'ın kendi jargon sözlüğünden alıntı yapmamıza izin verdiği ve bize bir kopya gönderdiği için minnettarlığımızı sunarız.

Mark Brader'ın <msb@sq.com> son el yazmasına yaptığı önemli katkıları takdir etmek benim için büyük bir zevktir; birçok taslağı okuyup tekrar okudu, gerçekleri kontrol etti, yazım hatalarını yakaladı, inanılmaz sayıda düşünceli yorum gönderdi ve yazım hatalarını ve küçük kullanım hatalarını yakalamak için büyük bir hizmet verdi. Bay Brader'in dil konularındaki coşku, ısrar, kapsamlı teknik bilgi ve kesinliğin nadir birleşimi, yardımını paha biçilmez kıldı ve aylarca süren girdisinin hacmi ve kalitesi, ona ancak çok küçük bir farkla yardımcı editör kredisinden kaçma olanağı sağladı.

Son olarak, George V. Reilly <gvr@cs.brown.edu> TeX arcana'ya yardımcı oldu ve 2.7 ve 2.8 sürümlerinin bazılarını titizlikle düzeltti; Steve Summit
<scs@adam.mit.edu> 2.9.10'a bir dizi mükemmel yeni giriş ve
birçok küçük iyileştirme katkıda bulundu; ve Eric Tiedemann <est@thyrsus.com> retorik, amfigori ve
felsefecilik üzerine bilgece tavsiyelerde bulundu. :Argo Nasıl İşler:
******************

:Argo Yapısı:
======================

Oldukça erken (yani 1970'ten önce) yerleşmiş bazı standart jargonlaştırma yöntemleri vardır ve bunlar Tech Model Railroad Club, PDP-1 SPACEWAR hacker'ları ve John McCarthy'nin orijinal LISP ekibi gibi kaynaklardan yayılmıştır. Bunlara şunlar dahildir:

:Fiil İkilemesi: --------------- İngilizce'de standart bir yapı, bir fiili ikilemek ve onu "Bang, bang!" veya "Quack, quack!" gibi bir ünlem olarak kullanmaktır. Bunların çoğu sesler için kullanılan isimlerdir. Hacker'lar ayrıca, ima edilen öznenin ne yaptığına dair özlü, bazen alaycı bir yorum olarak fiilleri ikilerler. Ayrıca, bir çift fiil genellikle bir konuşmayı sonlandırmak için kullanılır, bu süreçte mevcut durum hakkında yorum yapılır
veya konuşmacının bundan sonra ne yapmayı planladığı hakkında. Tipik örnekler arasında {kazanmak},
{kaybetmek}, {hack}, {alev}, {barf}, {chomp} bulunur:

"Disk kafaları az önce çöktü." "Kaybet, kaybet."
"Genellikle son zırvasından bahsetti. Alev, alev."
"Vay canına, ne bir geveze! Çıtır çıtır!"

Bazı fiil-çift yapılarının fiilden hemen belli olmayan özel anlamları vardır. Bunların sözlükte kendi listeleri vardır.

USENET kültüründe bununla ilgisi olmayan bir *üçleme* kuralı vardır; `şaka' konu gruplarının adlarının genellikle üçlü bir son öğesi vardır. İlk ve paradigmatik örnek alt.swedish.chef.bork.bork.bork'tu (bir "Muppet Show" referansı); Diğer klasikler arasında
alt.french.captain.borg.borg.borg, alt.wesley.crusher.die.die.die,
comp.unix.internals.system.calls.brk.brk.brk,
sci.physics.edward.teller.boom.boom.boom ve
alt.sadistic.dentists.drill.drill.drill bulunur.

:Soundlike argo: ------------------- Hacker'lar sıradan bir kelimeyi veya ifadeyi daha ilginç bir şeye dönüştürmek için genellikle kafiyeler veya kelime oyunları yaparlar. İfade başka bir jargon kelimesini içerecek şekilde bükülürse özellikle {lezzetli} kabul edilir; bu nedenle bilgisayar meraklıları dergisi `Dr. Dobb's Journal' hacker'lar arasında neredeyse her zaman `Dr. Frob's Journal' veya kısaca `Dr. Frob's' olarak anılır. Bu tür terimler
oldukça yaygın olarak kullanılmıştır ve gazete adlarını içerir:

Boston Herald => Horrid (veya Harried)
Boston Globe => Boston Glob
Houston (veya San Francisco) Chronicle
=> the Crocknicle (veya the Comical)
New York Times => New York Slime

Ancak, bu tür terimler genellikle anlık olarak uydurulur.
Standart örnekler şunlardır:

Data General => Dirty Genitals
IBM 360 => IBM Three-Sickly
Government Property --- Do Not Duplicate (keyboards)
=> Government Duplicity --- Do Not Propagate
tarihi nedenlerle => histerik kuru üzümler için
Margaret Jacks Hall (Stanford'daki CS binası)
=> Marginal Hacks Hall

Bu, geçmişte karşılaştırıldığı Cockney kafiyeli argoya pek benzemiyor çünkü Cockney ikameleri opaktır
oysa hacker kelime oyunları jargonu kasıtlı olarak şeffaftır.

:`-P' kuralı: ---------------------- Bir kelimeyi `P' hecesini ekleyerek bir soruya dönüştürmek; LISP kuralından `P' harfini bir yüklemi belirtmek için eklemek (Boole değerli bir işlev). Soru evet/hayır cevabı beklemelidir, ancak buna gerek yoktur. (Bkz. {T} ve {NIL}.)

Akşam yemeğinde:
S: "Yiyecek mi?"
C: "Evet, oldukça açım." veya "T!"

Herhangi bir zamanda:
S: "Dünyanın durumu-P?"
C: (Düz) "Eve gitmek üzereyim."
C: (Esprili) "Evet, dünyanın bir durumu var."

Florida'ya telefonda:
S: "Florida'nın durumu-p?"
C: "Yine JARGON.TXT mi okuyorsun, ha?"

[Bunlardan en iyilerinden biri {Gosperism}'dir. Bir keresinde, bir
Çin restoranında olduğumuzda, Bill Gosper birinin kendisiyle iki kişilik bir
kase çorba paylaşmak isteyip istemediğini öğrenmek istedi. Sorusu şuydu: "Split-p çorbası?" --- GLS]

:Aşırı genelleme: -------------------- Jargonun çok belirgin bir özelliği, program araçlarının adları, komut dili ilkel öğeleri ve hatta montajcı işlem kodları gibi teknik konuşma öğelerinin, bilgisayar korsanlarının bunlara ilişkin eğlenceli benzetmeler bulduğu her yerde, bilgi işlem dışındaki bağlamlara uygulanma sıklığıdır. Bu nedenle (en iyi bilinen örneklerden birini alıntılamak gerekirse) UNIX korsanları genellikle bir şeyleri aramak yerine {grep} yaparlar. Sözlük girişlerinin çoğu tam olarak bu tür genellemelerdir.

Korsanlar dilbilgisi düzeyinde de aşırı genellemeden hoşlanırlar. Birçok korsan, çeşitli sözcükleri alıp onlara yanlış son ekler ekleyerek isim ve fiiller oluşturmayı sever; genellikle standart bir kuralı tekdüze olmayan durumlara genişleterek (veya tam tersi). Örneğin, çünkü

gözenekli => gözeneklilik
cömert => cömertlik

hackerlar mutlu bir şekilde genelleme yaparlar:

gizemli => gizem
demirli => demirlilik
bariz => barizlik
şüpheli => şüphelilik

Ayrıca, tüm isimlerin fiilleştirilebileceğini unutmayın. Örn: "Tüm isimler fiilleştirilebilir", "Fareyle yukarı çıkaracağım", "Ben panoya koyarken bekle", "Dosyaları
grepliyorum". İngilizce bir bütün olarak zaten bu yöne doğru gidiyor (Çince gibi saf konumsal dilbilgisine doğru); hackerlar
sadece eğrinin biraz önünde.

Ancak, hackerların piyasacıların, fasulye sayıcıların ve Pentagon'un karakteristik özelliği olan hayal gücünden yoksun fiil oluşturma
tekniklerinden kaçındıklarını unutmayın; örneğin, bir hacker asla bir şeyleri `ürünleştirmez', `önceliklendirmez' veya `güvenlikleştirmez'. Hacker'lar bürokratik
bafflegab'a karşı güçlü bir tiksinti duyarlar ve bunu kullananlara küçümsemeyle bakarlar.

Benzer şekilde, tüm fiiller isimlendirilebilir. Bu, modern İngilizcede yalnızca hafif bir
aşırı genellemedir; ancak hackish'te bunları standart olmayan bir şekilde işaretlemek iyi bir
biçimdir. Böylece:

win => winnitude, winnage
disgust => disgustitude
hack => hackification

Ayrıca, belirli türdeki standart olmayan çoğul biçimlerinin yaygınlığına dikkat edin. Bunlardan bazıları oldukça eskilere dayanır; TMRC Sözlüğü, `caboose'un tanımlanmış çoğulunun `cabeese' olduğunu ve `mouse'un çoğulunun {meeces} olduğunu ima eden bir giriş içerdiğini belirtmiştir. Benzer şekilde
Anglosakson bir not olarak, `x' ile biten hemen hemen her şey `-xen' ile çoğul oluşturabilir (ana metinde {VAXen} ve {boxen}'e bakın). Sadece fonetik /k/ ile biten kelimeler bile bazen bu şekilde ele alınır; örneğin, bir
demet çorap için `soxen'. Diğer komik çoğullar, `frobbozz'un çoğulu için `frobbotzim' (bkz. {frobnitz}) ve `Unices' ve `Twenices'tir (`Unixes' ve `Twenexes' yerine; ana metinde {UNIX}, {TWENEX}'e bakın). Ancak `Unixen' ve `Twenexen'in asla kullanılmadığını unutmayın; bunun `-ix' ve `-ex'in Latin tekil son ekleri olması ve Latin kökenli bir çoğul çekmesi nedeniyle olduğu öne sürülmüştür. Son olarak, `mongoose'un çoğulunun `polygoose' olması gerektiği genel onaya sunulmuştur.

Buradaki örüntü, diğer hackish dilbilgisi tuhaflıklarında olduğu gibi, İngilizcede ya bir ithalat ya da fosil olan bir çekim kuralının (örneğin İbranice çoğul eki `-im' veya Anglosakson çoğul eki `-en') normalde uygulanması
düşünülmeyen durumlara genelleştirilmesidir.

Bu `kötü dilbilgisi' değildir, çünkü hackerlar genellikle dili çarpıttıklarında ne yaptıklarının gayet iyi farkındadırlar. Bu dilbilgisi yaratıcılığıdır, bir tür şakacılıktır. Etkilemek için değil, eğlendirmek için yapılır ve asla netlik pahasına yapılmaz.

:Konuşulan telaffuz bozuklukları: ------------------------ `Mırıldanmak', `iç çekmek' ve `inlemek' gibi kelimeler, göndergelerinin daha doğal olarak
kullanılabileceği yerlerde söylenir. Bu kullanımın, bu tür gürültülerin bir iletişim bağlantısında veya elektronik postada temsil edilmesinin imkansızlığından kaynaklandığı öne sürülmüştür (ilginçtir ki, aynı tür yapılar çizgi romanlarda giderek artan bir sıklıkta ortaya çıkmaktadır). Bazen duyulan bir diğer ifade ise "Şikayet ediyorum!" anlamına gelen "Şikayet!"tir.

:Anthromorphization: -------------------- Anlamsal olarak, jargon yapılarının zengin bir kaynağı, donanım ve yazılımı antropomorfize etme eğilimidir. Bu saf bir şekilde yapılmaz; bilgisayar korsanları, empati kurma anlamında eşyalarını kişiselleştirmezler, ayrıca her gün üzerinde çalıştıkları şeylerin `canlı' olduğuna mistik bir şekilde inanmazlar. Yaygın olan şey, donanım veya yazılımdan sanki içinde birbirleriyle konuşan homunkülüsler varmış gibi, niyetleri ve arzuları varmış gibi bahsedildiğini duymaktır. Bu nedenle, "Protokol işleyicisi `karıştı'' veya programların bir şeyler ``yapmaya çalıştığını'' duyarsınız veya bir rutin için ``hayatındaki amacı X'i yapmak'' diyebilirsiniz. Hatta ``... ve zavallı küçük beyni X'i anlayamadı ve öldü'' gibi açıklamalar bile duyarsınız. Bazen şeyleri bu şekilde modellemek aslında onları daha kolay anlaşılır hale getiriyor, belki de gerçekten karmaşık bir davranış repertuarına sahip herhangi bir şeyi ``bir şey gibi'' yerine ``bir kişi gibi'' olarak düşünmek içgüdüsel olarak doğal olduğu için. 
Listelenen altı yapıdan, fiil ikileme, tuhaf isim oluşumları, antromorfizasyon ve (özellikle) konuşulan eklemlenmeler
oldukça genel hale geldi; ancak kelime oyunu jargonu hala büyük ölçüde MIT ve diğer büyük üniversitelerle sınırlıdır ve `-P' kuralı yalnızca LISP'çilerin geliştiği yerlerde bulunur.

Son olarak, hacker jargonunda birçok kelimenin karşılaştırmalı kümelerin üyeleri olarak anlaşılması gerektiğini unutmayın. Bu özellikle
kodun güzelliğini ve işlevsel kalitesini tanımlamak için kullanılan sıfatlar ve isimler için geçerlidir. İşte yaklaşık olarak doğru bir spektrum:

ucubelik beyin hasarı vida böcek kaybetme yanlış özellik
crock kluge hack kazanmak özellik zarafet mükemmellik

Sonuncusundan efsanevi bir mutlak olarak bahsedilir, yaklaşık olarak tahmin edilir ancak
asla gerçekten elde edilmez. Yazılımın güvenilirliğini tanımlamak için benzer bir ölçek daha kullanılır:

kırık, pullu, şüpheli, kırılgan, gevrek, sağlam, dayanıklı, kurşun geçirmez zırhlı

Ancak, `dodgy'nin esas olarak Commonwealth hackish'i olduğunu (ABD'de nadirdir) ve bazı konuşmacılar için `flaky' ile yer değiştirebileceğini unutmayın.

{Lossage}'ı tanımlamak için kullanılan türetmeler, hackish dilsel yaratıcılığındaki en iyileri ortaya çıkarıyor gibi görünüyor; hacker'ların, Yidiş'in itici insanlar için kullandığından daha fazla ekipman arızası kelimesi kullandığı gerçekten söylenmiştir.

:Hacker Yazım Stili:
=======================

Hacker'ların genellikle dilbilgisi kurallarını aşırı genelleştirerek jargon türettiğini daha önce gördük. Bu, özellikle hackish yazılarda görülen, biçim-içerik dil şakalarına yönelik daha genel bir düşkünlüğün bir yönüdür. Muhabirlerden biri, ``wrong'' kelimesini sürekli olarak `worng' olarak yanlış yazdığını bildiriyor. Diğerlerinin, Jargon Dosyası taslaklarındaki aksaklıkları, Douglas Hofstadter'ın tarzında ``Bu cümle fiil değil'' veya ``Kötü yazım'' veya ``Yanlış spa cing'' şeklinde gözlemleyerek eleştirdikleri biliniyor. Benzer şekilde, kasıtlı olarak yapılan kelime oyunları, genellikle karışıklık veya kafa karıştırıcı şeylerle ilgili ifadelerden oluşur; ``brain
damage'' için ``dain bramage'' belki de en yaygın olanıdır (benzer şekilde, bir hacker'ın ``Affedersiniz, bugün cixelsyd'im'' yazması muhtemeldir, ``Bugün disleksiyim'' yazmaktansa). Bu tür şeyler oldukça yaygındır ve ilgili herkes tarafından beğenilir. 

Hacker'lar, Amerikan editörlerinin dehşetine
düşecek şekilde, tırnak işaretlerini parantez gibi dengeli sınırlayıcılar olarak kullanma eğilimindedir. Dolayısıyla, eğer "Jim gidiyor" bir ifadeyse,
ve "Bill koşuyor" ve "Spock groks" da öyleyse, hacker'lar genelde şunu yazmayı tercih eder:
"Jim gidiyor", "Bill koşuyor" ve "Spock groks". Bu, standart Amerikan kullanımına göre yanlıştır (devam virgüllerini ve son noktayı tırnak işaretlerinin içine koyardı);
ancak, hacker'ların gerçek dizeleri, onlara ait olmayan karakterlerle
bozması sezgiye aykırıdır. Programlama tartışmalarında ortaya çıkabilecek örnek türleri göz önüne alındığında, Amerikan tarzı alıntılama
çok yanıltıcı bile olabilir. Komut satırlarını veya küçük kod parçalarını iletirken, fazladan karakterler gerçekten can sıkıcı olabilir.

Örneğin, {vi} öğreticisindeki şu cümleyi düşünün:

Ardından "dd" yazarak dosyadan bir satırı silin.

Standart kullanım bunu yapar

Ardından "dd" yazarak dosyadan bir satırı silin.

ancak bu çok kötü olurdu -- çünkü okuyucu d-d-nokta dizesini yazmaya meyilli olurdu ve `vi(1)'de noktanın kabul edilen son komutu tekrarlaması olur. Net sonuç *iki* satırı silmek olurdu!

Jargon Dosyası baştan sona hackish kullanımını takip eder.

İlginçtir ki, benzer bir stil artık Büyük Britanya'da tercih edilen bir uygulamadır, ancak daha eski stil (tipografik nedenlerle, dizilmiş metindeki virgül ve tırnak işaretlerinin estetiğiyle ilgili olarak
yerleşmiştir) orada hala kabul edilmektedir. `Hart's Rules' ve `Oxford Dictionary for Writers and Editors' hacker tarzına `yeni' veya `mantıklı' alıntılama adını verir.

Bir diğer hacker tuhaflığı `korkutucu' tırnak işaretleri ile `konuşma' tırnak işaretleri arasında ayrım yapma eğilimidir; yani, işaretleme için İngiliz tarzı tek tırnak işaretleri kullanmak ve başka yerlerden dahil edilen konuşma veya metinlerin gerçek raporları için Amerikan tarzı çift tırnak işaretlerini saklamaktır. İlginçtir ki, bazı otoriteler bunu doğru genel kullanım olarak tanımlar, ancak ana akım Amerikan İngilizcesi çift tırnak işaretlerini ayrım gözetmeksizin kullanmaya başladı ve hacker kullanımı işaretlenmiş gibi görünüyor [ve aslında, USENET --- ESR ile kontrol edene kadar bunun benim kişisel bir tuhaflığım olduğunu düşünmüştüm]. Kesinlikle *standart olmayan* bir başka değişiklik de, tırnak işaretlerini çiftler halinde kesme işaretleri (tek tırnak işaretleri) kullanarak yapma eğilimidir; yani, 'bunun gibi'. Bu, bazı programlama dillerindeki dize ve karakter tam sözdizimine göre modellenmiştir (birçok karakter-sadece
terminalinin kesme işaretini daktilo stilinde, dikey tek tırnak işareti olarak görüntülemesiyle desteklenir).

Özellikle UNIX hacker'larının {email} stilinde sıklıkla görülen bir tuhaflık, normalde tamamı küçük harf olan bazı şeylerin (kullanıcı adları ve komutların ve C
rutinlerinin adları dahil) cümlelerin başında yer alsalar bile büyük harfle yazılmama eğilimidir. Birçok hacker için, bu tür tanımlayıcıların durumunun, kendi iç temsillerinin (`yazım') bir parçası haline geldiği ve zihinsel çaba olmadan geçersiz kılınamayacağı açıktır (UNIX ve C'nin her ikisinin de durumları ayırt etmesi ve bunları karıştırmanın {kayba} yol açabilmesi nedeniyle uygun bir refleks). Bu ikilemden kurtulmanın bir yolu, bu yapıları cümlelerin başında kullanmaktan kaçınmaktır.

Bu standart dışı hackerizmlerin arkasında, ifadenin kesinliğinin geleneksel kurallara uygunluktan daha önemli olduğu yönünde bir meta kural var gibi görünüyor; ikincisi belirsizlik yaratıyorsa veya bilgi kaybediyorsa, ikinci bir düşünceye gerek kalmadan atılabilir. Bu açıdan, diğer hackish icatların (örneğin, kelime dağarcığında) argo ve gevşek görünmek üzere oluşturulmuş olsalar bile çok kesin anlam tonları taşıma eğiliminde olması dikkat çekicidir. Aslında, bir hacker için, jargonda `gevşek' biçim ile `sıkı' içerik arasındaki karşıtlık, mizahının önemli bir parçasıdır! Hackerlar ayrıca, tek yazı tipindeki tüm ASCII iletişim bağlantılarına uyarlanmış bir dizi noktalama ve vurgu kuralı geliştirmiştir ve bunlar, normal yazı tipi değişiklikleri, altını çizme ve benzeri araçlar mevcut olduğunda bile ara sıra yazılı belgelere aktarılır. Bunlardan biri, TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE YAZILAN METİNİN `GÜRÜLTÜLÜ' OLARAK YORUMLANMASIDIR ve bu
o kadar yerleşik bir sinestetik refleks haline gelir ki, {konuşma modunda} iken
caps-lock'a geçen bir kişiden "lütfen bağırmayı kes,
kulaklarımı acıtıyorsun!" diye istenebilir.

Ayrıca, vurguyu belirtmek için alışılmadık karakterlerle parantez kullanmak yaygındır. Yıldız işareti en yaygın olanıdır, örneğin "Ne *şey*?"

dipnot işareti olarak yıldız işareti ekinin yaygın kullanımını engellese bile. Alt çizgi de yaygındır ve altını çizmeyi ima eder
(bu özellikle kitap başlıklarında yaygındır; örneğin, "Joe Haldeman'ın _The_Forever_War_'ı Robert Heinlein'ın gelecekteki askeriyeyi konu alan daha önceki romanı _Starship_Troopers_'a bir yanıt olarak yazdığı sıklıkla
iddia edilir."). "=hell=", "\hell/" veya "/hell/" ile örneklenen diğer biçimler ara sıra görülür (son örnekte ilk eğik çizginin harfleri sağa iterek italik hale getirdiği ve ikincisinin bunların devrilmesini engellediği iddia edilir). Son olarak, kelimeler 
AYRICA metnin bir sonraki satırında 
ALTLARINDA BİR SERİ HAT (^) ile veya GİBİ vurgulanabilir.

*Böyle vurgu* (bu cümleyi bir bütün olarak vurgular) ve *böyle vurgu* (bu yazarın çok yavaş ve belirgin bir şekilde, sanki çok küçük bir çocuğa veya zihinsel engelli birine
konuşuyormuş gibi konuştuğunu ima eder) arasında anlamsal bir fark vardır. Bir kelimeyi `*' karakteriyle parantez içine almak, yazarın okuyucuların bir eylemin gerçekleştiğini veya bir sesin
çıkarıldığını düşünmesini istediğini de gösterebilir.
Örnekler: *pat*, *hıçkırık*, *çınlama*, *sırıtma*, *tekme*, *ayak sesleri*, *mırıldanma*.

Ayrıca `silinmiş yazı' için kabul edilmiş bir kural vardır;

Bu aptala

iyi davran^H^H^H^Hbeyefendi, şirket merkezinden geldi.

metni "Bu aptala, yani bu beyefendiye iyi davran..." şeklinde okunur. Bu, ^H çift harfinin genellikle geri tuşu için basılı bir gösterim olarak kullanılmasından kaynaklanır. Bilimkurgu fanzinlerindeki `slashout'ların ironik kullanımına paralellik gösterir (ve bundan etkilenmiş olabilir).

Bir formülde, `*' çarpmayı ifade eder ancak üst üste iki yıldız işareti üs alma için bir kısaltmadır (bu FORTRAN'dan türetilmiştir). Bu nedenle, 2 ** 8 = 256 yazılabilir.

Üs alma için daha sık görülen bir diğer gösterimde ``caret'' (^, ASCII 1011110) kullanılır; bunun yerine `2^8 = 256' yazılabilir. Bu, daha sonra caret olan eski ASCII `yukarı ok'unu kullanan Algol-60'a kadar uzanır; bu, Kemeny ve Kurtz'un orijinal BASIC'i tarafından alındı ​​ve bu da muhtemelen USENET'teki sözleşmeyi güçlendirmek için en çok şey yapan `bc(1)' ve `dc(1)' UNIX araçlarının tasarımını etkiledi. Gösterim, C programcıları için biraz kafa karıştırıcıdır, çünkü `^' C'de bitsel {XOR} anlamına gelir. Buna rağmen, USENET'in 1990'ların sonlarındaki bir anlık görüntüsünde ** yerine 3:1 tercih edildi. Bu metinde tutarlı bir şekilde kullanılmaktadır.

Çevrimiçi alışverişlerde, bilgisayar korsanları `daktilo stili' karma kesirler (`3-1/2') yerine ondalık biçimler veya yanlış kesirler (`3.5' veya `7/2') kullanma eğilimindedir. Buradaki temel neden muhtemelen ilkinin sabit aralıklı bir yazı tipinde daha okunabilir olması ve ikincisinin `üç eksi bir buçuk' olarak okunma riskinden kaçınma isteğidir.
Ondalık biçim, sonlanan ondalık gösterime sahip kesirler için kesinlikle tercih edilir; burada bilimsel gösterimin yüksek statüsünden kaynaklanan bazı kültürel etkiler olabilir.

Özellikle çok büyük veya çok küçük sayılar için kullanılan başka bir çevrimiçi kural, C'den alınmıştır (ki bu da FORTRAN'dan türetilmiştir). Bu, `*10^' ​​yerine `e' kullanan bir `bilimsel gösterim' biçimidir; örneğin,
bir yıl yaklaşık 3e7 saniye uzunluğundadır.

Tilde (~) genellikle `yaklaşık' anlamında kullanılır; yani `~50' `yaklaşık elli' anlamına gelir.

USENET'te ve {MUD} dünyasında, `|', `&', `||', `&&', `!', `==', `!=', `>',
ve `<', `>=' ve `=<' gibi yaygın C boolean, mantıksal ve ilişkisel operatörler sıklıkla İngilizce ile birleştirilir. Pascal
not-equals, `<>' da tanınır ve ara sıra `/=' not-equals için görülür (Ada, Common Lisp ve Fortran 90'dan). `!' önekinin `not-' veya `no-' için gevşek bir eşanlamlı olarak kullanımı özellikle yaygındır; bu nedenle,
`!clue' `no-clue' veya `clueless' olarak okunur.

İlgili bir uygulama, fikirleri doğal dildeki bir metinde ifade etmek için tercih edilen programlama dillerinden sözdizimini ödünç alır. Örneğin, kişi şunları görebilir:

Son zamanlarda Snafu Systems 2300E adaptif gonkülatörü sahada test etme fırsatım oldu. Fiyatı uygundu ve kasadaki yarış şeridi hoş görünüyordu, ancak performansı istenilenin altındaydı.

#ifdef FLAME
O aptallara, bugünün net hızlarında AFJ filtreleriyle düzgün bir bogon bastırma
elde edemeyeceğinizi kimse söylemedi mi?
#endif /* FLAME */

Sanırım gerçek kare tabanlı semantik analiz için fiyat priminin çok yüksek olduğunu düşündüler.
Ne yazık ki, aynı zamanda işe yarayan tek yaklaşım da bu.
*Çok* kısıtlı bir bütçeniz yoksa bu ürünü satın almanızı önermem.

#include <disclaimer.h>
--
== Frank Foonly (Fubarco Systems)

Yukarıdaki `#ifdef'/`#endif' çifti, C'den koşullu bir derleme sözdizimidir; Burada, metnin arasındaki
(bir {alev} olan) yalnızca FLAME anahtarını açtıysanız
(veya tanımladıysanız) değerlendirilmesi gerektiği anlamına gelir. Sonundaki `#include', C'de "buraya standart feragatname ekleyin" anlamına gelir; `standart feragatname'nin kabaca "Bunlar benim kişisel görüşlerimdir ve işverenimin resmi pozisyonu olarak yorumlanmamalıdır" şeklinde okunduğu anlaşılır.

Başka bir alışkanlık da bir terimi genelleştirmek için açılı parantez kullanmaktır; bu, {BNF}'de kullanılan kurallardan türetilmiştir. Aşağıdaki gibi kullanımlar yaygındır:

Yani bu <etnik> bir gün bir bara girer ve...

Bilgisayar korsanları ayrıca harfleri ve sayıları ana akım kullanımdan daha serbestçe karıştırır. Özellikle, okuyucunun o sayıyı İngilizce olarak adlandıran metin dizesini anlamasını istediğiniz bir rakam dizisi yazmak iyi bir hack tarzıdır. Yani, hacker'lar `1970'ler' yazmayı `1970'ler' veya `1970'ler' (ikincisi bir sahiplik eki gibi görünüyor) yerine tercih ediyorlar.

Ayrıca, hacker'ların İngilizce'de normal olandan çok daha az iç içe geçmiş parantez kullanma konusunda isteksizlik gösterdiği de belirtilmelidir. Bunun bir kısmı, büyük olasılıkla LISP'in (sözdiziminde çok fazla derin iç içe geçmiş parantez (buna benzer (bakın?)) kullanır) etkisinden kaynaklanmaktadır, ancak ayrıca, karmaşıklıkla oynamaktan ve sistemleri sınırlarına kadar zorlamaktan hoşlanma gibi daha temel bir hacker özelliğinin yürürlükte olduğu da öne sürülmüştür.

Çevrimiçi yazım için hacker'ca kuralların hala biraz değiştiği bir alan, daha önceki mesajlardan dahil edilen materyalin işaretlenmesidir --- buna sıradan İngilizcede `blok alıntılar' denir. Bunlar için kullanılan olağan tipografik kuraldan (ekstra girintide daha küçük yazı tipi), dahil edilen metnin bir ASCII TAB (0001001) karakteriyle girintilendiği gösterimi türetilmiştir; bu, UNIX ve diğer birçok ortamda 8 boşluklu bir girinti görünümü verir.

İlk posta ve netnews okuyucularının mesajları bu şekilde dahil etme olanağı yoktu, bu nedenle insanlar metni manuel olarak yapıştırmak zorundaydı. BSD `Mail(1)' dahil etmeyi destekleyen ilk mesaj aracıydı ve ilk USENET kullanıcıları
bunun stilini taklit etti. Ancak TAB karakteri dahil edilen metni çok fazla sağa itme eğilimindeydi (özellikle çoklu iç içe eklemelerde) ve bu da çirkin sarmalara yol açtı. Kısa bir karışıklık döneminden sonra (bu süre zarfında EMACS'te ve birkaç postacıda üç veya dört boşluktan oluşan bir dahil etme lideri oluşturuldu), önde gelen `>' veya `> ' kullanımı standart hale geldi, belki de `ed(1)'de sekmeleri görüntülemek için kullanılmasından dolayı
(alternatif olarak, bazı erken UNIX postacılarının metinde "From" ile başlayan satırları alıntılamak için kullandığı `>'dan türetilmiş olabilir, böylece yeni mesaj başlıklarının başlangıcı gibi görünmezler). Dahil etmeler içindeki dahil etmeler `>' liderlerini korur, böylece bir alıntının `iç içe geçme düzeyi'
görsel olarak belirgindir.

Birkaç başka kendine özgü alıntı stili, otomatik olarak
üretildiği için varlığını sürdürür. Özellikle çirkin olanlardan biri şuna benziyor:

/* hh:mm pm Mmm dd, yyyy tarafından <group> grubunda user@site tarafından yazıldı */
/* ---------- "Makale konusu, 35 kanala bölündü" ---------- */
<alıntılanan metin>
/* local:group'tan metnin sonu */

`notesfiles' adlı eski, değişken bir haber okuma sistemi tarafından oluşturulmuştur. Ancak genel eğilim kesinlikle bu tür ayrıntılılıktan uzaktır.

Bir takip yazısı yayınlarken ana makaleden metin ekleme uygulaması, USENET'te büyük bir sıkıntı olan bir sorunu çözmeye yardımcı oldu: makalelerin farklı sitelere aynı sırayla gelmemesi.
Dikkatsiz göndericiler, "Hayır, bu yanlış" veya "Katılıyorum" veya benzeri ifadelerle başlayan veya hatta tamamen bunlardan oluşan makaleler yayınlardı. Kimin neye yanıt verdiğini görmek zordu. Sonuç olarak, 1984 civarında, yeni bir haber yayınlama yazılımı, ">" veya gönderenin seçtiği herhangi bir şeyle işaretlenmiş önceki bir makalenin metnini otomatik olarak ekleme olanağı geliştirdi. Göndericinin ilgili satırlar dışında hepsini silmesi bekleniyordu.
Sonuç olarak, artık dikkatsiz göndericiler, önceki bir makalenin *tüm* metnini içeren ve ardından yalnızca "Hayır, bu
yanlış" veya "Katılıyorum" ifadelerinin geldiği makaleler yayınlıyor.

Birçok kişi bu tedavinin orijinal hastalıktan daha kötü olduğunu düşünüyor ve
çok geçmeden okuyucunun istenirse dahil edilen metni atlamasına izin vermek için tasarlanmış haber okuyucu yazılımları ortaya çıktı. Bugün, bazı gönderi yazılımları `>' ile başlayan çok fazla satır içeren makaleleri reddediyor --
ancak bu da istenmeyen geçici çözümlere yol açtı, örneğin tırnak işareti olmayan ve böylece mesajı reddetme eşiğinin altına çeken sıfır içerikli dolgu satırlarının kasıtlı olarak eklenmesi gibi.

UNIX ve diğer işletim sistemleriyle birlikte gelen varsayılan postacılar insan kullanımı kadar hızlı gelişmediğinden, önde gelen TAB veya üç veya dört boşluk kullanan eski kurallar hala hayatta; ancak,
>-ekleme artık hem netnews'te hem de mail'de açıkça yaygın bir biçim.

1991'de uygulama hala gelişiyor ve `doğru' ekleme stiliyle ilgili anlaşmazlıklar zaman zaman {kutsal savaşlara} yol açıyor. Bildirilen bir varyant stilde alıntı karakteri `|' kullanılıyor `>' yerine, girintideki orijinal varyasyonların korunduğu genişletilmiş alıntılar için.
Ayrıca, aynı mesajda birden fazla yazarı alıntılamanın farklı stilleri de görülür: biri (bilgi kaybettiği için kullanım dışıdır) herkes için `> ' liderini kullanır, diğeri (en yaygın olanı) `> > > > ', `>
> > ', vb.'dir (veya satır uzunluğuna ve iç içe yerleştirme derinliğine bağlı olarak `>>>> ', `>>> ', vb.) mesajların orijinal sırasını yansıtır ve yine
bir diğeri her yazar için farklı bir alıntı lideri kullanmaktır, örneğin `> ',
`: ', `| ', `} ' (iç içe yerleştirmeyi koruyarak mesajların dahil etme sırasının hala belirgin olmasını sağlar veya dahil edilenleri yazarların adlarıyla etiketler). *Bir başka* stil ise her posterin baş harflerini (veya giriş
adını) o poster için atıf lideri olarak kullanmaktır. Bazen yetkili kaynaklardan, örneğin standart belgelerden yapılan alıntılar için bir `#
' liderinin kullanıldığını görürsünüz; amaçlanan gönderme kök isteminedir (ayrıcalıklı süper kullanıcı olarak çalışırken verilen özel UNIX komut istemi).

Son olarak, çevrimiçi iletişim üzerine yapılan birçok çalışmanın elektronik bağlantıların insanlar üzerinde engelleyici
olmayan bir etkiye sahip olduğunu gösterdiğini belirtmekte fayda var. Duygusal durumun ifade edildiği beden dili ipuçlarından mahrum kalan insanlar, ASCII bağlantısı üzerinden sunulanlar dışında diğer taraflarla ilgili her şeyi unutmaya eğilimlidir. Bunun hem iyi hem de kötü etkileri vardır. İyi olanı dürüstlüğü teşvik etmesi ve hiyerarşik otorite ilişkilerini bozmaya eğilimli olmasıdır; kötü olanı ise duyarsızlaşmayı ve gereksiz kabalığı teşvik edebilmesidir. Belki de buna yanıt olarak, deneyimli net kullanıcıları yazılarında, diğer sözlü ve yazılı medyada modası geçmiş bir tür bilinçli resmi nezaket sergilerler (örneğin, "İyi söylediniz efendim!" ifadesi nadir değildir).

Kişisel olarak neredeyse hiç konuşamayan birçok içe dönük hacker, belki de bilinçsiz bir düzeyde insanlarla uğraştıklarını unutabildikleri ve bu nedenle yüz yüze olduklarında hissedecekleri kadar stresli ve endişeli hissetmedikleri için, net üzerinden hatırı sayılır bir akıcılıkla iletişim kurarlar. Kötü yazım veya dilbilgisi nedeniyle posterleri alenen eleştirmek kaba olarak kabul edilse de, ağ okuryazarlığa ve ifadenin açıklığına önem verir. Gelecekteki edebiyat tarihçilerinin bunu sanat olarak kişisel mektupların büyük geleneğinin yeniden canlanması olarak görmesi çok olasıdır.

:Hacker Konuşma Stili:
======================

Hackish konuşma genellikle son derece kesin diksiyon, dikkatli kelime seçimi, nispeten geniş bir çalışma kelime dağarcığı ve nispeten az kısaltma veya sokak argo kullanımı içerir. Kuru mizah, ironi, kelime oyunları ve hafif küstah bir tavır oldukça değerlidir --- ancak temelde bir ciddiyet ve zeka esastır. Kişi, tam olarak iletişim kurmak ve kendini kültürün bir üyesi olarak tanımlamak için yeterli jargon kullanmalıdır; jargonun aşırı kullanımı veya nefes nefese, aşırı hevesli bir tavır kaba ve bir kaybedenin işareti olarak kabul edilir.

Bu konuşma tarzı, normalde bilim insanları, tasarım mühendisleri ve teknik alanlardaki akademisyenler tarafından konuşulan kesinlikçi İngilizcenin bir çeşididir. Jargon oluşturma yöntemlerinin aksine, hackerlık boyunca oldukça sabittir.

Birçok hacker'ın olumsuz sorulardan dolayı kafasının karıştığı --- veya en azından konuştukları kişilerin cevaplarının anlamından dolayı kafasının karıştığı gözlemlenmiştir. Sorun, çok fazla programlama yapmış olmalarıdır ki,

if (going) {

ve

if (!going) {

arasında ayrım yaparlar ki, "Gitmiyor musun?" sorusunu ayrıştırdıklarında, "Gitiyor musun?" sorusunun tam tersini soruyormuş gibi görünür ve bu nedenle ters anlamda bir cevabı hak eder. Bu, İngilizce konuşan hacker olmayanları şaşırtır çünkü onlara olumsuz kısım yokmuş gibi cevap vermeleri öğretilmiştir. Diğer bazı dillerde (Rusça, Çince ve Japonca dahil) hackerca yorumlama standarttır ve bu sorun ortaya çıkmaz. Hacker'lar genellikle olumsuz bir soruya net bir şekilde `evet' diyebildikleri Fransızca `si' veya Almanca `doch' gibi bir kelime isterler.

Benzer sebeplerden dolayı, İngilizce konuşan hacker'lar, günlük dil kullanımının izin verdiği bir bölgede yaşıyor olsalar bile, neredeyse hiç çift olumsuzluk kullanmazlar. Mantıksal olarak olumlu olması gereken bir şeyi, olumsuz olarak yanlış yorumlanacağını bilerek söyleme düşüncesi onları rahatsız eder.

İşte buna benzer bir tuhaflık. "Şu hatayı *şimdi* mi bulmaya çalışıyorsun yoksa daha sonra mı?" gibi bir soru soracak kadar kaba olan bir hacker olmayan kişi muhtemelen mükemmel bir şekilde doğru olan "Evet!" cevabını alacaktır (yani, "Evet, bunu şimdi veya daha sonra yapacağım ve
hangisi olduğunu sormadın!").

:Uluslararası Stil:
=====================

Jargon Dosyası, öncelikle Amerikan İngilizcesindeki hacker kullanımının bir sözlüğü olarak kalsa da, yurtdışından girdi almak için biraz çaba sarf ettik.
Diğer dillerin hacker konuşması genellikle İngilizceden jargon çevirileri kullansa da (genellikle daha önceki Jargon Dosyası sürümleri tarafından kendilerine iletildiği gibi!), yerel varyasyonlar ilginçtir ve bunlar hakkında bilgi sahibi olmak seyahat eden hackerlar için biraz faydalı olabilir.

Burada `Commonwealth English'e' bazı referanslar bulunmaktadır. Bunlar, Büyük Britanya ve Commonwealth'te (Kanada, Avustralya, Hindistan, vb. --- Kanada, Amerikan kullanımından büyük ölçüde etkilenmiş olsa da) konuşulan İngilizcede bildirilen hacker kullanımındaki bazı varyasyonları tanımlamak için tasarlanmıştır.
Ayrıca, {{Commonwealth Hackish}}'te ABD hackish'inden bazı genel fonetik ve kelime dağarcığı farklılıklarını bildiren bir giriş bulunmaktadır.

Batı Avrupa ve (özellikle) İskandinavya'daki hacker'ların teknik konuşmalar için genellikle İngilizce ve kendi ana dillerinin bir karışımını kullandıkları bildiriliyor. Bazen İngilizce kullanımlarında kendi ana dil stillerinden etkilenen deyimler geliştiriyorlar. Bunlardan bazıları burada bildiriliyor.

Rusça'daki hackish kullanımlarına ilişkin birkaç not, bunların İngilizce deyimlerle paralel olduğu ve dolayısıyla İngilizce konuşanlar tarafından
anlaşılabilir olduğu yerlerde eklendi. :Sözlüğün Kullanımı:
************************

:Telaffuz Kılavuzu:
======================

Telaffuz anahtarları, standart İngilizce'deki gibi telaffuz edilen sözlük kelimeleri veya bunların belirgin bileşikleri olmayan tüm girişler için jargon listelerinde sağlanır. Eğik çizgiler fonetik telaffuzları parantez içine alır,
bunlar aşağıdaki kurallar kullanılarak yorumlanmalıdır:

1. Heceler tireyle ayrılır, ancak her vurgulu heceyi bir vurgu veya arka vurgu izler (arka vurgu, dört veya daha fazla heceli bazı kelimelerde ikincil bir vurguyu işaretler).

2. Ünsüzler Amerikan İngilizcesindeki gibi telaffuz edilir. `g' harfi her zaman serttir (''got'' yerine ''giant''); `ch' yumuşaktır
("church" yerine ''chemist''). `j' harfi, ''judge'' kelimesinde iki kez görülen sestir. `s' harfi her zaman 
"pass"taki gibidir, asla z sesi değildir. `kh' ikili harfi 
"loch" veya "l'chaim"in gırtlaktan gelen halidir.

3. Büyük harfler İngilizce harf adları gibi telaffuz edilir; bu nedenle
(örneğin) /H-L-L/ /aitch el el/ ile eşdeğerdir. /Z/ yerel lehçenize bağlı olarak /zee/ veya /zed/ olarak telaffuz edilebilir.

4. Ünlüler şu şekilde gösterilir:

a
back, that
ar
far, mark
aw
flaw, caught
ay
bake, rain
e
less, men
ee
easy, ski
eir
their, software
i
trip, hit
i:
life, sky
o
father, palm
oh
flow, sew
oo
loot, through
or
more, door
ow
out, how
oy
boy, coin
uh
but, some
u
put, foot
y
yet, young
yoo
few, chew
[y]oo
/oo/ `news'deki gibi isteğe bağlı ön ek ile (/nooz/ veya /nyooz/)

A /*/ vurgusuz veya örtülü ünlülerin `schwa' sesi için kullanılır
(genellikle ters `e' ile yazılan). Schwa
ünlüsü r, l, m veya n seslerini içeren hecelerde atlanır; yani,
`kitten' ve `color' /kit'n/ ve /kuhl'r/ olarak işlenir,
/kit'*n/ ve /kuhl'*r/ olarak değil.

`//' telaffuzu olan girdiler yalnızca yazılı kullanımlardır. (Hayır, UNIX
serserileri, bu `önceki telaffuz gibi telaffuz et' anlamına *gelmez*!)

:Diğer Sözlük Kuralları:
=============================

Girişler, ana akım sözlüklerde yaygın olan harf-harf sırasına göre değil, büyük/küçük harfe duyarlı ASCII sıralama sırasına göre sıralanır, ancak alfabetik olmayan karakterlerle başlayan tüm girdiler Z'den sonra sıralanır. Büyük/küçük harfe duyarlı olma bir özelliktir, bir
hata değil.

Her girdinin başlangıcı, sol kenar boşluğunda iki nokta üst üste (`:') ile işaretlenir. Bu kural, giriş sınırlarının nerede olduğunu bilmenin faydasını gören ancak insanlar kadar bağlam duyarlı olmayan hipermetin tarayıcıları gibi araçlara yardımcı olur.

Jargon Dosyasının saf ASCII gösterimlerinde, Dosyada girişleri olan kelimeleri parantez içine almak için {} kullanıldığını göreceksiniz. Bu, her kelime için her zaman yapılmaz ancak terimin bir jargon anlamı olduğunu ve girişine atıfta bulunmak istenebileceğini hatırlatmanın yararlı olduğu her yerde yapılır.

Bu tamamen ASCII sürümünde, konu girişleri için başlıklar, ":" yerine "::" ile takip edilerek sıradan girişler için başlıklardan
ayrılır; benzer şekilde, referanslar "{{" ve "}" yerine "{}" ve "}}" ile çevrilidir.

Terimlerin ve ifadelerin tanımlayıcı örnekleri `eğik yazı tipinde' görünür. Tanımlayıcı bir örnek, bir açıklamasının yakınında veya bir parçası olarak ortaya çıkan bir örnektir.

Ön ek * dilbilimcilerin yaptığı gibi kullanılır; yanlış kullanım örneklerini işaretlemek için.

Yukarıdaki Yazım
Stilleri bölümünde açıklanan `mantıksal' alıntılama kuralını takip ediyoruz. Ayrıca, çift tırnak işaretlerini gerçek metin alıntıları veya (bazen uydurulmuş) konuşmalar için saklı tutuyoruz. Tırnak işaretleri (bir sözcüğün standart olmayan bir şekilde kullanıldığını işaret eden) ve filozofun tırnak işaretleri (bir ifadeyi onu adlandıran harf veya sözcük dizisine dönüştüren) tek tırnak işaretiyle gösterilir.

`malloc(3)' ve `patch(1)' gibi referanslar UNIX tesislerine aittir (bunlardan bazıları, `patch(1)' gibi, aslında USENET üzerinden dağıtılan ücretsiz yazılımlardır). UNIX kılavuzları, kılavuzun (n) bölümündeki foo öğesine atıfta bulunmak için `foo(n)' kullanır; burada n=1 yardımcı programlar, n=2 sistem çağrıları, n=3 C kütüphane rutinleri, n=6 oyunlar ve n=8 (mevcutsa) sistem yönetim yardımcı programlarıdır. Kılavuzların 4, 5 ve 7. bölümlerinin rolleri sık sık değişmiştir ve her durumda hiçbir girdide bunlara atıfta bulunulmamıştır.

Sözlüklerde sıklıkla kullanılan çeşitli kısaltmalar burada özetlenmiştir:

kısalt.
kısaltma
sıfat
sıfat
zarf
zarf
alt.
alternatif
cav.
uyarı
özellikle
özellikle
hariç.
ünlem
imp.
buyruk
interj.
ünlem
isim
isim
obs.
eskimiş
çoğul
çoğul
olası.
olasılık
önek
olasılık.
muhtemelen
prov.
atasözü
miktar.
nicelik belirteci
suff.
sonek
eş.
eşanlamlı (veya eşanlamlısı ile)
fiil.
fiil (geçişli veya geçişsiz olabilir)
değişken.
değişken
vi.
geçişsiz fiil
vt.
geçişli fiil

Alternatif yazım veya telaffuzlar verildiğinde, alt.
neredeyse eşit dağılıma sahip iki olasılığı ayırırken,
değişken. Ön ek, birincil olandan belirgin şekilde daha az yaygın olan bir önektir.

Bir terimin belirli bir alt kültüre atfedilebildiği veya
orada ortaya çıktığı bilindiğinde, bunu belirtmeye çalıştık. İşte etimolojilerde kullanılan kısaltmaların bir listesi:

Berkeley
Berkeley'deki California Üniversitesi
Cambridge
İngiltere'deki üniversite (*MIT'nin bulunduğu Massachusetts'teki şehir değil!)
BBN
Bolt, Beranek & Newman
CMU
Carnegie-Mellon Üniversitesi
Commodore
Commodore İş Makineleri
DEC
Dijital Ekipman Şirketi
Fairchild
Fairchild Enstrümanları Palo Alto geliştirme grubu
Fidonet
{Fidonet} girişine bakın
IBM
Uluslararası İş Makineleri
MIT
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü; özellikle. Efsanevi MIT AI Lab
kültürü yaklaşık 1971 ila 1983 yılları arasında ve onun besleyici grupları, bunlar arasında
Tech Model Railroad Club
NRL
Naval Research Laboratories
NYU
New York University
OED
The Oxford English Dictionary
Purdue
Purdue University
SAIL
Stanford Artificial Intelligence Laboratory (Stanford Üniversitesi'nde)
SI
Sisteme International'dan, bilimlerde kullanılan metrik isimlendirmenin standart

kurallarının adı
Stanford
Stanford University
Sun
Sun Microsystems
TMRC
Bazı MITizmler, MIT'deki Tech Model Railroad Club'a (TMRC) kadar uzanır. 1960. TMRC olarak işaretlenen materyal, aslen 1959'da Pete Samson tarafından derlenen `TMRC Dilinin Kısaltılmış Sözlüğü'nden alınmıştır
UCLA
Los Angeles'taki Kaliforniya Üniversitesi
BK
Birleşik Krallık (İngiltere, Galler, İskoçya, Kuzey İrlanda)
USENET
{USENET} girişine bakın
WPI
1970'lerde çok aktif bir PDP-10 hacker topluluğunun
sitesi olan Worcester Politeknik Enstitüsü
XEROX PARC
Kullanıcı arayüzü tasarımı ve ağ oluşturma alanında öncü araştırmaların
sitesi olan XEROX'un Palo Alto Araştırma Merkezi
Yale
Yale Üniversitesi

{UNIX} ve {PDP-10} gibi diğer bazı etimoloji kısaltmaları, belirli işletim sistemleri, işlemciler veya diğer ortamları çevreleyen teknik kültürlere atıfta bulunur. Bir terimin bu kısaltmalardan herhangi biriyle etiketlenmesi, kullanımının o kültürle sınırlı olduğu anlamına gelmez. Özellikle, `MIT' ve `Stanford' olarak etiketlenen birçok terim oldukça genel kullanımdadır. Kullanım notlarında konuşmacıların dağılımına dair bazı göstergeler vermeye çalıştık;
ancak, girişte belirtilen bir dizi faktör, bu göstergelerin istenebilecek olandan daha az kesin olmasına neden olmaktadır. Girişlere eklenen birkaç yeni tanım [önerilen] olarak işaretlenmiştir.
Bunlar genellikle editörler veya USENET
katılımcıları tarafından bu girişlerin önceki tanımları hakkında yorum yapma sürecinde önerilen genellemelerdir.
Bunlar yerleşik jargon olarak *temsil edilmez*.

:Yeni Girişler İçin Biçim:
=========================

Jargon Dosyası hakkındaki tüm katkılar ve öneriler, bu Dosyanın bir parçası olarak kamuya açık alanda yayınlanacak bağışlar olarak değerlendirilecek ve sonraki kağıt baskılarında kullanılabilir. Gönderiler doğruluk, açıklık ve özlülük açısından düzenlenebilir.

Zaten kullanılan formata uymaya çalışın --- başlık sözcükleri
metinden iki nokta üst üste ile ayrılmış (konu girişleri için çift iki nokta üst üste),
kıvrımlı parantez içinde çapraz referanslar (konu girişleri için iki kat),
eğik çizgiler içinde telaffuzlar, köşeli parantez içinde etimolojiler,
tanım numaralarından ve kelime sınıflarından sonra tek boşluk, vb.
Standart ASCII karakter setine sadık kalın (7 bit yazdırılabilir, yüksek yarım
karakterler veya [nt]roff/TeX/Scribe kaçışları yok), çünkü ana dosyadan oluşturulan sürümlerden biri, bir karakter tty'de görüntülenebilir olması gereken bir bilgi belgesidir.

Dosyanın kapsadığı teknik uzmanlıkların kapsamını genişletmeyi düşünüyoruz.
Bilimsel hesaplama, grafik ve ağ korsanı topluluklarında; ayrıca sayısal analiz, bilgisayar mimarileri ve VLSI tasarımı, dil tasarımı ve diğer birçok ilgili alanda şüphesiz henüz keşfedilmemiş zengin jargon damarları vardır. Jargonunuzu bize gönderin!

Ders kitapları veya teknik sözlükler tarafından açıklanan düz teknik terimlerle *ilgilenmiyoruz*, ancak bir giriş resmi tarihlerde kapsanmayan `yeraltı' anlamlarını veya yönlerini aydınlatıyorsa. Ayrıca `şaka' girişleriyle de ilgilenmiyoruz --- dosyada çok fazla mizah var ancak bu, bilgisayar korsanlarının ne yaptıkları ve nasıl düşündükleri hakkındaki açıklamalardan doğal olarak akmalı.

Kişisel olarak sizinle tanışmayan kişiler tarafından
kullanılacak noktaya kadar yayılmışsa, sizin oluşturduğunuz jargon öğelerini göndermeniz sorun değil. Öğelerin iki farklı siteden bağımsız gönderimle onaylanmasını tercih ediyoruz.

Jargon Dosyası bundan sonra düzenli olarak güncellenecek ve yeniden yayınlanacak ve bir sürüm numarası içerecek. Okuyun, dağıtın, katkıda bulunun --- bu *sizin* anıtınız!

Jargon Sözlüğü
******************

= A =
=====

:kısaltma: /*-breev'/, /*-brev'/ n. `Kısaltma' için yaygın kısaltma.

:ABEND: [ABnormal END] /ah'bend/, /*-bend'/ n. Anormal
sonlandırma (yazılımın); {çökme}; {kayıp}. IBM 360'taki bir
hata mesajından türetilmiştir; bilgisayar korsanları tarafından şakayla kullanılır ancak
ciddi olarak esas olarak {kod öğütücüler} tarafından kullanılır. Genellikle büyük harfle yazılır ancak `abend' olarak görünebilir. Bilgisayar korsanları ABEND'in `abend' olarak adlandırılmasının nedeninin sistem operatörlerinin cuma günü günü sonlandırmak istediklerinde makineye yaptıkları şey olduğunu ve dolayısıyla Almanca `Abend' = `Akşam'dan geldiğini size
ikna etmeye çalışacaklardır.

:accumulator: n. 1. Bir kayıt için kullanılan eski terim. `kayıt' için eşanlamlı olarak çevrimiçi kullanımı, kullanıcının uzun süredir ortalıkta olduğunun ve/veya tartışılan mimarinin oldukça eski olduğunun oldukça güvenilir bir göstergesidir. Terimin tamamı
mikroişlemci kayıtları için neredeyse hiç kullanılmaz, örneğin
`A' ile başlayan aritmetik kayıtlar için sembolik isimler ``akümülatör'' teriminin tarihsel kullanımından türemiştir (aslında ``aritmetik''ten değil). Ancak kafa karıştırıcı bir şekilde, ``A'' kayıt adı
öneki, örneğin Motorola 680x0 ailesinde olduğu gibi `adres' anlamına da gelebilir. 2. Aritmetik veya mantık için kullanılan bir kayıt (adresleme veya döngü dizininin aksine), özellikle de birçok öğenin toplamını veya sayısını biriktirmek için kullanılan bir kayıt. Bu kullanım, belirli bir
rutin veya kod parçası bağlamındadır. "FOOBAZ
rutini, A3'ü akümülatör olarak kullanır." 3. Birinin gelen
sepeti (özellikle 1. anlamı kullanabilecek eskiler arasında). "Bunun
incelenmesini mi istiyorsun? Elbette, sadece akümülatöre koy." (Bkz. {stack}.)

:ACK: /ak/ interj. 1. [0000110 için ASCII ezber tekniğinden]
Kabul etmek. Birinin varlığını kaydetmek için kullanılır (ana akımla karşılaştırın
*Yo!*). {ping} veya {ENQ}'ya uygun bir yanıt.
2. ["Bloom County" çizgi romanından] Özellikle "Ack pffft!" ifadesinde
şaşırmış iğrenme ünlemi. Yarı komik.
Genellikle bu anlam büyük harflerle yazılmaz (ACK) ve
ardından gelen bir ünlem işaretiyle ayırt edilir. 3. Birinin sözünü kesip ona fikrini anladığınızı söylemek için kullanılır
(bkz. {NAK}). Bu nedenle, örneğin, aşırı uzun bir açıklamayı "Ack. Ack. Ack. Şimdi anladım" ile kesebilirsiniz.

Ayrıca "ACK?" şeklinde bir kullanım da vardır. (1. anlamdan) "Orada mısın?" anlamına gelir, genellikle daha önceki e-postalarda yanıt alınamadığında veya {konuşma modunda} bir durgunluk sırasında kişinin
gittiğini görmek için kullanılır (standart mizahi yanıt elbette {NAK}'tır
(2. anlamda), yani, "Ben burada değilim").

:ad-hockery: /ad-hok'*r-ee/ [Purdue] n. 1. Özellikle uzman sistemler olmak üzere belirli programların
içinde yapılan ve yarı-zeki davranış görünümüne yol açan ancak aslında
tamamen keyfi olan yersiz varsayımlar. Örneğin, bir sembol tablosuna karşı yazım hataları olabilecek bulanık eşleşen giriş belirteçleri, bir
programın nasıl yazılacağını
biliyormuş gibi görünmesine neden olabilir. 2. Aksi takdirde bir
programın {boğulmasına} neden olacak garip bir girişle başa çıkmak için özel durum kodu, normal girdilerin daha temiz ve daha düzenli bir şekilde ele alındığı varsayılarak. Ayrıca `reklam korsanlığı', `ad-hocity' (/ad-hos'*-tee/), `reklam-çömleği' olarak da adlandırılır. Ayrıca bkz. {ELIZA etkisi}.

:Ada:: n. Pentagon tarafından Savunma Bakanlığı yazılım projeleri için zorunlu hale getirilen {{Pascal}} kökenli bir dil.

Hacker'lar, teknik olarak, bu tür bir emirle onay verildiğinde beklenebilecek şeyin tam olarak bu olduğunu gözlemlemekte neredeyse hemfikirdir; komite tarafından tasarlanmış, kaba, kullanımı zor ve genel olarak felaketle sonuçlanan, milyarlarca dolarlık bir saçmalıktır
(yaygın bir tanım "1980'lerin PL/I'si"dir). Hacker'lar, Ada'nın istisna işleme ve işlem içi iletişim özelliklerini özellikle komik bulmaktadır. Ada Lovelace (Lord Byron'ın kızı, 1800'lerin ortalarında Charles Babbage ile mekanik hesaplama motorlarının tasarımında işbirliği yaparken dünyanın ilk programcısı oldu) isminin sonradan kullanıldığı duruma neredeyse kesinlikle
ağlardı; bu konuda söylenen en nazik şey, büyük, {fil} büyüklüğündeki
büyüklüğünün içinden çıkmak için çığlık atan iyi bir küçük dilin
olduğudur.

:adger: /aj'r/ [UCLA] fiil. Hafif bir zihinsel çabayla
öngörülebilecek sonuçları olan aptalca bir hareket yapmak.
Örn., "Dosyaları kaldırmaya başladı ve hemen tüm projeyi
harekete geçirdi". {dumbass attack} ile karşılaştırın.

:admin: /ad-min'/ n. `yönetici'nin kısaltması; çok yaygın olarak konuşmada veya çevrimiçi olarak bir bilgisayardaki sistem sorumlusundan bahsetmek için
kullanılır. Bu konudaki yaygın yapılar arasında `sysadmin' ve `site admin' (yöneticinin e-posta ve haberler için site iletişim kişisi rolünü vurgular) veya `newsadmin' (özellikle haberlere odaklanır) bulunur. {postmaster}, {sysop}, {system
mangler} ile karşılaştırın.

:ADVENT: /ad'vent/ n. İlk olarak Will Crowther tarafından bilgisayar hakemli fantezi oyunları girişimi olarak {PDP-10} üzerinde uygulanan ve Don Woods tarafından bulmaca odaklı bir oyuna genişletilen prototipik bilgisayar macera oyunu. Şimdi daha çok Adventure olarak biliniyor, ancak {{TOPS-10}} işletim sistemi yalnızca 6 harfli dosya adlarına izin veriyordu. Ayrıca {vadding}'e bakın.

Bu oyun, artık metin macera oyunlarında beklenen özlü, kuru ve mizahi stili tanımladı ve hacker konuşmasının sabit bir parçası haline gelen birkaç sloganı popülerleştirdi: "Yolda kocaman yeşil vahşi bir yılan çubuğu!" "Burada X göremiyorum" (bazı isimler için X). "Birbirine benzeyen
kıvrımlı küçük geçitlerden oluşan bir labirenttesiniz." "Birbirinden farklı
kıvrımlı geçitlerden oluşan küçük bir labirenttesiniz. " `Sihirli kelimeler' 
{xyzzy} ve {plugh} de bu oyundan türemiştir.

Bu arada Crowther, Mammoth & Flint Ridge mağara sisteminin keşfine katıldı; aslında oyunda olduğu gibi bir `Kolossal Mağara' ve bir `Bedquilt' ve ayrıca ortaya çıkan `Y2', ikincil bir girişe ait harita referansı için mağaracıların jargonudur.

:AFJ: n. "1 Nisan Şakası" için yalnızca yazılı kısaltma.
Ayrıntılı 1 Nisan şakaları USENET ve İnternet'te kutsal bir gelenektir; bir örnek için {kremvax}'a bakın. Aslında, 1 Nisan Şakası Günü, hacker ağlarında geleneksel gözlemlerle işaretlenen *tek* mevsimsel tatildir.

:AI-complete: /A-I k*m-pleet'/ [MIT, Stanford: analojiyle
`NP-complete' (bkz. {NP-})] adj. Yapay zekadaki sorunları veya alt sorunları tanımlamak için kullanılır, çözümün `güçlü yapay zeka sorununa' bir çözüm (yani insan seviyesinde bir zekanın sentezi) varsaydığını belirtmek için kullanılır. Yapay zeka ile tamamlanmış bir sorun, başka bir deyişle, çok zordur.

Yapay zeka ile tamamlanmış sorunlara örnek olarak `Görme Sorunu' (bir insan kadar iyi görebilen bir sistem inşa etmek) ve `Doğal Dil Sorunu' (bir insan kadar iyi doğal bir dili anlayıp konuşabilen bir sistem inşa etmek) verilebilir. Bunlar modüler görünebilir, ancak bunları çözmek için şimdiye kadar yapılan tüm girişimler (1991) gerektirdikleri bağlam bilgisi ve `zeka' miktarı yüzünden başarısızlığa uğramıştır. Ayrıca bkz. {gedanken}.

:AI koans: /A-I koh'anz/ pl.n. Danny Hillis'in MIT AI Lab'da Lab kültürünün çeşitli önemli figürleri etrafında yarattığı Zen öğretici bilmecelerin bir dizi pastişi (birçoğu {ek A}'daki "{AI Koan'larının Bir Seçkisi}" başlığı altında yer almaktadır). Ayrıca bkz. {ha ha only serious}, {mu} ve {{Humor,
Hacker}}.

:AIDS: /aydz/ n. A* Enfekte Disk Sendromu'nun kısaltması (`A*', Apple ile eşleşen ancak onunla sınırlı olmayan bir {glob} örüntüsüdür),
bu durum genellikle güvenli olmayan {SEX} uygulamasının sonucudur. Bkz. {virus}, {worm}, {Truva atı},
{virgin}.

:AIDX: n. /aydkz/ n. IBM'in sapkın UNIX sürümü olan AIX için aşağılayıcı terim, özellikle IBM RS/6000 serisinde kullanılan AIX 3.? için. Korkulan "hibridizm" hastalığının kurbanı olan, UNIX akımının iki ana akımını birleştirme girişimi ({BSD} ve {USG UNIX}) sistem yöneticilerinin rüyalarını
kıracak bir {ucube} haline geldi. Örneğin, birçok kullanıcı oturum açmışken yeni hesaplar oluşturulursa, kullanıcı veritabanlarının aptalca uygulanması nedeniyle yük ortalaması hızla 20'nin üzerine çıkar.
Çok benzer bir hastalık için {HP-SUX} ile karşılaştırın. Ayrıca, {terminak}, {Macintrash} {Nominal Semidestructor}, {Open DeathTrap}, {ScumOS}, {sun-stools} ile karşılaştırın.

:airplane rule: n. "Karmaşıklık, arıza olasılığını
artırır; çift motorlu bir uçağın, tek motorlu bir uçağa göre iki kat daha fazla motor sorunu vardır." Benzer şekilde, hem yazılımda hem de elektronikte, basitliğin sağlamlığı artırdığı kuralı (ayrıca bkz. {KISS İlkesi}). Buna uygun olarak, güvenilir sistemler kurmanın doğru yolunun, gerçekten *iyi* bir
sepet kurduğunuzdan emin olduktan sonra tüm yumurtalarınızı tek bir
sepet kurmak olduğu savunulmaktadır.

:aliasing bug: n. Özellikle `malloc(3)' veya eşdeğeri aracılığıyla dinamik tahsis yapan kodda ortaya çıkabilen bir tür ince programlama hatası. Birden fazla işaretçi belirli bir depolama
parçasını adreslerse (`takma adlar'), depolamanın bir takma ad aracılığıyla serbest bırakılması veya yeniden tahsis edilmesi (ve böylece taşınması) ve ardından başka bir takma ad aracılığıyla başvurulması
olabilir ve bu da malloc {arenasının} durumuna ve tahsis geçmişine bağlı olarak ince (ve muhtemelen aralıklı) kayıplara yol açabilir. Asla tahsis edilmiş çekirdeği takma adla
an tahsis stratejilerinin kullanılmasıyla önlenebilir. Ayrıca, bir çöp toplayıcı kullanan {LISP} gibi daha üst düzey dillerin kullanılmasıyla önlenebilir (bkz. {GC}). Ayrıca {bayat işaretçi hatası} olarak da adlandırılır. Ayrıca bkz. {öncelik kaybı},
{yığını parçala}, {çekirdekte fandango}, {bellek sızıntısı},
{bellek parçalama}, {overrun screw}, {spam}.

Tarihsel not: Bu terim günümüzde C programlamayla ilişkilendirilse de, 1960'larda Algol-60 ve FORTRAN topluluklarında çok benzer bir anlamda zaten kullanılıyordu.

:all-elbows: adj. N açılır takvim ve hesap makinesi yardımcı programları gibi {BBS} sistemlerinde dolaşan bir TSR (sonlandır ve yerleşik kal) IBM PC
programının: sosyal olmayan. Diğer TSR'lerin de yerleşik olabileceğini düşünmeden, ihtiyaç duyduğu kaynakları kaba bir şekilde çalan bir programı tanımlamak için kullanılır. Özellikle yaygın bir kabalık biçimi, programların klavye kesintisi için kavga etmesi nedeniyle kilitlenmedir. Bkz. {rude}, ayrıca {mess-dos}.

:alpha particles: n. {bit rot}'a bakın.

:alt: /awlt/ 1. n. IBM PC'de veya {clone}'da alt shift tuşu.
2. n. Macintosh'ta `clover' veya `Command' tuşu; bu terimin kullanımı genellikle konuşmacının Mac'e gelmeden önce PC'leri hacklediğini ortaya çıkarır (ayrıca {feature key}'e bakın). Bazı Mac hacker'ları, kafa karıştırıcı bir şekilde `alt'ı Option tuşu için saklar. 3. n.obs. [PDP-10;
genellikle ALT olarak büyük harfle yazılır] Bazı eski terminallerde tuş başlığı etiketinden sonra gelen ASCII ESC karakteri (ASCII 0011011) için alternatif ad. Ayrıca `altmode' (/awlt'mohd/). Bu karakter, bir ITS sisteminde, {TECO}'da veya TOPS-10 altında neredeyse hiç `escape' olarak telaffuz edilmedi --- her zaman alt, "TECO komutunu sonlandırmak için alt alt yazın" veya "sisteme alt-U yazın" ("[ITS] sistemine giriş yapmak" için). Bunun nedeni muhtemelen alt'ın `escape'ten daha kullanışlı olmasıdır, özellikle de başka bir alt veya karakter (veya başka bir alt *ve* bir karakter, bu konuda)
geldiğinde.

:alt bit: /awlt bit/ [alternatiften] sıf. Bkz. {meta bit}.

:altmode: n. Eş. {alt} anlam 3.

:Alüminyum Kitap: [MIT] n. `Common LISP: The Language', Guy L. Steele Jr. (Digital Press, ilk baskı 1984, ikinci baskı 1990). Teknik bir hata nedeniyle ikinci baskının bazı baskılarının aslında yazarın özlü bir şekilde "iğrenç yeşil" olarak tanımladığı bir renkte olduğunu unutmayın. Ayrıca bkz. {{book titles}}.

:amoeba: n. Commodore Amiga kişisel bilgisayarı için kullanılan esprili terim.

:amp off: [Purdue] vt. {background}'da çalıştırmak için. UNIX kabuğu `&'
işlecinden.

:amper: n. Ampersand (`&',
ASCII 0100110) karakterinin adının genel kısaltması. Diğer eşanlamlılar için bkz. {{ASCII}}.

:angle brackets: n. `<' (ASCII 0111100) ve `>' (ASCII 0111110) karakterlerinden herhangi biri (ASCII küçüktür veya büyüktür işaretleri). Tipograflar tarafından kullanılan {Gerçek Dünya} açılı parantezleri aslında daha az veya daha büyük
işaretlerinden daha uzundur.
Bkz. {broket}, {{ASCII}}.

:angry fruit salad: n. Çok fazla renk kullanan kötü bir görsel arayüz tasarımı. Bu, elbette, konserve meyve salatalarında bulunan tuhaf gündüz parlak
renklerinden kaynaklanır. Çok sık olarak, arayüz tasarımcılarının {X} gibi renk pencere sistemleri kullanmasında benzer etkiler görülür; gösterişli ve dikkat çekici ancak uzun süreli kullanımda rahatsız edici
görüntüler oluşturma eğilimi vardır.

:annoybot: /*-noy-bot/ [IRC] n. Bkz. {robot}.

:AOS: 1. /aws/ (Doğu Yakası), /ay-os/ (Batı Yakası) [PDP-10 artırma talimatına göre] fiil, gözlem. Bir şeyin miktarını
artırmak. "Kamp ateşini AOS." Kullanım: saçma olarak kabul edildi ve artık
eskidi. Artık büyük ölçüde {bump} tarafından değiştirildi. Bkz. {SOS}. 2. Bir zamanlar Data General tarafından desteklenen bir
{{Multics}} türevi işletim sistemi. Bu, /A-O-S/ veya /A-os/ olarak telaffuz ediliyordu. Standart

AOS sistem yöneticisinin kılavuzunun (`AOS Sisteminizi Nasıl Yükler ve Oluşturursunuz') bir parodisi oluşturuldu, bir parça numarası yayınlandı ve
fotokopi folkloru olarak
dolaştırıldı. `CHAOS Sisteminizi Nasıl
Havalandırır ve Harekete Geçirirsiniz' olarak adlandırıldı. 3. Cebirsel İşletim Sistemi,
sonek yerine infix kullanan hesap makinelerine atıfta bulunarak (ters Lehçe) Tarihsel not: 1. anlamdaki AOS, bilgisayardaki herhangi bir bellek konumunu alıp buna 1 ekleyen bir {PDP-10}
talimatının adıydı; AOS, `Bir Ekle ve Atlama' anlamına geliyordu. Neden, diye sorabilirsiniz,
`S' `Atla' yerine `Atlama' anlamına geliyor? Ah,
işte PDP-10 folklorunun sevilen bir parçası. Bu tür sekiz
talimat vardı: AOSE, sonuç Sıfıra Eşitse 1 ekledi ve sonra bir sonraki talimatı atladı; AOSG, sonuç 0'dan Büyükse 1 ekledi ve sonra atladı; AOSN, sonuç 0 Değilse 1 ekledi ve sonra atladı; AOSA, 1 ekledi ve sonra Her Zaman atladı;
ve benzeri. AOS, ne zaman atlanacağını söylemediği için asla
atlamadı.

Benzer sebeplerden dolayı, AOJ, `Bir Ekle ve Atlama' anlamına geliyordu. Daha da
tuhafı, SKIP `SKIP yapma' anlamına geliyordu! Bir sonraki talimatı atlamak istiyorsanız, `SKIPA' demeniz gerekiyordu. Aynı şekilde, JUMP `JUMP yapma' anlamına geliyordu; koşulsuz biçimi JUMPA idi. Ancak, hacker'lar
bunu asla yapmadı. 10'ların tasarımının bir tuhaflığıyla, {JRST}
(hiçbir bayrak belirtilmeden Jump and ReSTore bayrağı) aslında daha hızlıydı
ve bu yüzden her zaman kullanılıyordu. Bunlar, montajcı programlamanın
sapkın gizemleriydi.

:app: /ap/ n. `Uygulama programı'nın kısaltması, bir sistem programının aksine.
Sistem satıcılarının, daha fazla kutu satabilmek için
ortamları için yaratmaları için geliştiricilerin sürekli peşinde koştuğu şey. Hacker'lar, kendilerinin çalıştırdığı şeyleri uygulama olarak düşünme eğiliminde değillerdir; bu nedenle, hacker jargonunda terim derleyicileri,
program düzenleyicilerini, oyunları ve mesajlaşma sistemlerini hariç tutar, ancak bir kullanıcı bunların hepsini uygulama olarak kabul eder. {araç}, {işletim

sistemine} karşı çıkın.

:arc: [esas olarak MSDOS] fiil. SEA ARC, PKWare PKARC veya uyumlu bir
program kullanarak bir dosya grubundan sıkıştırılmış bir {arşiv} oluşturmak. ARC sıkıştırma yöntemi daha yeni sıkıştırma
teknikleriyle değiştirilerek kullanımdan kalktıkça hızla eskimektedir. Bkz. {tar ve feather}, {zip}.

:arc savaşları: [esas olarak MSDOS] n. {kutsal savaşlar} hangi arşivleme
programının kullanılması gerektiği konusunda. İlk ark savaşı, System Enhancement Associates (SEA) PKWare'i ARC programında telif hakkı ve
ticari marka ihlali nedeniyle dava ettiğinde başladı. PKWare'in PKARC'ı, uyumluluğu büyük ölçüde korurken hem sıkıştırma hem de hız açısından ARC'den daha iyi performans gösterdi (geriye dönük uyumluluk için
devre dışı bırakılabilen yeni bir
sıkıştırma türü tanıttı). PKWare, muazzam yasal maliyetlerden kaçınmak için mahkeme dışında anlaşmaya vardı (hem SEA hem de PKWare küçük şirketlerdir); anlaşmanın bir parçası olarak PKARC'ın adı PKPAK olarak değiştirildi. SEA'nın dava açmasına karşı oluşan kamuoyu tepkisi, PKWare ve diğerlerinin daha iyi sıkıştırma algoritmalarına sahip yeni, uyumsuz arşivleyiciler
sunmasıyla ARC'nin bir standart olarak sonunun gelmesini hızlandırdı.

:archive: n. 1. `ar(1)', `tar(1)', `cpio(1)' veya {arc} gibi bir programla tek bir dosyada bir araya getirilen birkaç dosyanın koleksiyonu (anlam 2). Ayrıca bkz. {tar
ve feather}. 2. {FTP} veya bir e-posta sunucusu aracılığıyla bir `arşiv sitesinden' erişilebilir hale getirilen dosya veya arşiv koleksiyonu (anlam 1).

:arena: [UNIX] n. `brk(2)' ve `sbrk(2)' tarafından bir işleme eklenen ve `malloc(3)' tarafından dinamik depolama olarak kullanılan bellek alanı. Bu isim, bazı erken sürümler son derece karıştığında ortaya çıktığı varsayılan yarı efsanevi `malloc:
bozuk arena' mesajından gelir. Bkz. {overrun screw}, {aliasing
bug}, {memory leak}, {memory smash}, {smash the stack}.

:arg: /arg/ n. `argument' (bir fonksiyona) kısaltması,
o kadar sık ​​kullanılır ki yeni bir kelime haline gelmiştir (`pianoforte'den `piano' gibi). "Sinüs fonksiyonu 1 argüman alır, ancak
ark-tanjant fonksiyonu 1 veya 2 argüman alabilir." Karşılaştırın
{param}, {parm}, {var}.

:armor-plated: n. {bulletproof} için eşanlamlı.

:asbestos: adj. Birini {alev}lerden korumak için tasarlanmış herhangi bir şeyi nitelemek için kullanılır. Bunun önemli örnekleri arasında {asbestos
longjohns} ve {asbestos cork award} bulunur, ancak daha genel olarak kullanılır.

:asbestos cork award: n. Bir zamanlar, uzun zaman önce MIT'de, o kadar tutarlı bir şekilde iğrenç olan bir {flamer} vardı ki, başka bir bilgisayar korsanı, söz konusu flamer'ın `asbestos cork award'a aday gösterildiğini duyuran posterler tasarladı, yaptı ve dağıttı. Mantarın amaçlanan kullanımı konusunda şüphesi olan kişiler, {flame} başlığı altındaki etimolojiye başvurmalıdır. O zamandan beri, bu şüpheli onuru kazanmak için gereken gösterişin zirvelerine yalnızca birkaç kişinin ulaştığı kabul edildi --- ancak *hangi*
az kişi olduğu konusunda bir fikir birliği yok.

:asbestos longjohns: n. {USENET} posterlerinin, {flamage} uyandıracağını umdukları bir açıklamayı yayınlamadan hemen önce giydikleri, genellikle hayali giysiler. Bu, {asbestos} türetmelerinin en yaygın olanıdır. Ayrıca `asbest iç çamaşırı', `asbest palto' vb.

:ASCII:: [Bilgi Değişimi İçin Amerikan Standart Kodu]
/as'kee/ n. Günümüz bilgisayarlarının baskın karakter kümesi kodlaması. Her karakter için 7 bit kullanırken, daha eski kodların çoğu (ASCII'nin erken bir sürümü dahil) daha azını kullanıyordu. Bu değişiklik, küçük harflerin --- önemli bir
{kazanç} --- eklenmesine izin verdi ancak aksanlı harfleri veya İngilizce'de kullanılmayan diğer harf biçimlerini (örneğin Alman keskin-S'si ve örneğin Norveççe'de bir harf olan ae-ligature gibi) sağlamadı. Daha kötü olabilirdi.
Ancak çok daha kötü olabilirdi. Nasıl olduğunu anlamak için {{EBCDIC}}'ye bakın.

Bilgisayarlar, insanlardan çok daha seçici ve yazım konusunda daha az esnektir; bu nedenle, bilgisayar korsanlarının karakterler hakkında konuşurken çok daha kesin olmaları gerekir ve bunlar için önemli miktarda sözlü kısaltma
geliştirmişlerdir. Her karakterin bir veya daha fazla adı vardır --- bazıları
resmi, bazıları özlü, bazıları saçma. ASCII karakterleri için yaygın jargon adları burada toplanır. Ayrıca şu girişlere bakın:
{bang}, {excl}, {open}, {ques}, {semi}, {shriek},
{splat}, {twiddle} ve {Yu-Shiang Whole Fish}.

Bu liste USENET ASCII telaffuz kılavuzunun 2.3. revizyonundan türetilmiştir. Tek karakterler ASCII sırasına göre listelenmiştir;
karakter çiftleri ilk üyeye göre sıralanmıştır. Her karakter için,
yaygın adlar kabaca popülerlik sırasına göre verilmiştir, ardından
bildirilen ancak nadiren görülen adlar gelir; resmi ANSI/CCITT adları
parantezlerle çevrilidir: <>. Köşeli parantezler, {INTERCAL} tarafından tanıtılan özellikle saçma adları işaretler. Sıradan
parantezler bazı kullanım bilgileri sağlar.

!
Yaygın: {bang}; pling; excl; shriek; <ünlem işareti>. Nadir: faktöriyel; haykırış; parçala; küfür; boing; bağır; vay; hey;
wham; eureka; [kıvılcım noktası]; asker.

"
Yaygın: çift tırnak; tırnak işareti. Nadir: tam işaret;
çift-glitch; <tırnak işaretleri>; <dieresis>; dirk;
[tavşan kulakları]; çift asal.

#
Yaygın: <sayı işareti>; pound; pound işareti; diyez; keskin;
{çatırtı}; altıgen; [ağ]; sekizgen. Nadir: flaş; çapraz tarama;
ızgara; domuz ağılı; tictactoe; çizik izi; güm; güm; {splat}.

$
Yaygın: dolar; <dolar işareti>. Nadir: para birimi sembolü; buck;
nakit; dize (BASIC'ten); kaçış (ASCII ESC'nin yankısı olarak kullanıldığında); ding; önbellek; [büyük para].

%
Yaygın: yüzde; <yüzde işareti>; mod; üzümler. Nadir:
[çift-sıfır-yedi].

&
Yaygın: <ampersand>; amper; ve. Nadir: adres ( C);
referans (C++'dan); andpersand; bitand; arka plan (`sh(1)'den); simit; amp. [INTERCAL buna `ampersand' adını verdi;
bundan daha saçma ne olabilir?]

'
Yaygın: tek tırnak; tırnak işareti; <kesme işareti>. Nadir: asal;
aksaklık; tik; sinir bozucu; patlama; [kıvılcım]; <tek tırnak işaretini kapatma işareti>; <keskin aksan>. ()
Yaygın: sol/sağ parantez; sol/sağ parantez; sol/sağ;
parantez/tez; aç/kapat parantez; aç/kapat; aç/kapat
parantez; sol/sağ muz. Nadir: öyle/hazır;
lparen/rparen; <açma/kapatma parantezi>; aç/kapat yuvarlak
parantez, parantez/parantez dışı; [balmumu/balmumu]; sol/sağ
kulak.

*
Yaygın: yıldız; [{splat}]; <asterisk>. Nadir: joker; dişli;
dingle; çok; örümcek; aster; zamanlar; pırıltı; glob (bkz.
{glob}); {Nathan Hale}.

+
Yaygın: <artı>; ekle. Nadir: çapraz; [kesişim].

,
Yaygın: <virgül>. Nadir: <çengel>; [kuyruk].

-
Yaygın: tire; <tire>; <eksi>. Nadir: [solucan]; seçenek; dak;
bithorpe.

.
Yaygın: nokta; nokta; <nokta>; <ondalık nokta>. Nadir: radix
nokta; nokta; [nokta].

/
Yaygın: eğik çizgi; kontur; <eğik çizgi>; ileri eğik çizgi. Nadir:
diyagonal; solidus; over; slak; virgule; [slat].

:
Yaygın: <kolon>. Nadir: noktalar; [iki nokta].

;
Yaygın: <noktalı virgül>; semi. Nadir: weenie; [melez],
pit-thwong.

<>
Yaygın: <daha az/daha büyük>; sol/sağ açılı ayraç;
bra/ket; sol/sağ brokent. Nadir: from/{into, toward}; read
from/write to; suck/blow; comes-from/gozinta; in/out;
crunch/zap (hepsi UNIX'ten); [açı/dik açı].

=
Yaygın: <eşittir>; alır; alır. Nadir: quadrathorpe;
[yarım-ağ].

?
Yaygın: sorgu; <soru işareti>; {ques}. Nadir: ne işareti;
[ne]; wildchar; huh; kanca; düğme kancası; kambur.

@
Yaygın: at işareti; at; strudel. Nadir: her biri; girdap; girdap;
[girdap]; siklon; salyangoz; maymun; kedi; gül; lahana;
<ticari at>.

V
Nadir: [kitap].

[]
Yaygın: sol/sağ köşeli parantez; <açma/kapatma parantezi>;
parantez/parantez açma; sol/sağ parantez. Nadir: kare/kare olmayan;
[U dönüşü/U dönüşü geri].

\
Yaygın: ters eğik çizgi; kaçış (C/UNIX'ten); ters eğik çizgi; sıçrama;
ters eğik çizgi; geri çarpma. Nadir: bash; <ters eğik çizgi>; ters
virgule; [backslat].

^
Yaygın: şapka; kontrol; yukarı ok; şapka işareti; <circumflex>. Nadir:
chevron; [köpekbalığı (veya köpekbalığı yüzgeci)]; to the (`kudretine');
diş; işaretçi (Pascal'da).

_
Yaygın: <alt çizgi>; alt çizgi; alt çizgi; alt. Nadir:
puan; geri ok; kızak; [yassı solucan].

`
Yaygın: geri tırnak işareti; sol tırnak işareti; sol tek tırnak işareti; açık tırnak işareti;
<ağır vurgu>; ağır. Nadir: geri astar; [geri kıvılcım];
unapostrophe; birk; blugle; geri tik; geri aksaklık; itme;
<açılan tek tırnak işareti>; yarı tırnak işareti.

{}
Yaygın: açık/kapalı ayraç; sol/sağ ayraç; sol/sağ
kıvrımlı; sol/sağ kıvrımlı parantez/küme parantezi; sol/sağ kıvrımlı
parantez/küme parantezi; <açma/kapama parantezi>. Nadir: parantez/küme parantezi açma;
kıvırcık/kıvırcık olmayan; leftit/rytit; sol/sağ sincap gibi;
[kucaklama/bilezik].

|
Yaygın: bar; veya; or-bar; v-bar; boru; dikey bar. Nadir:
<dikey çizgi>; gozinta; thru; pipesinta (son üçü UNIX'ten); [spike].

~
Yaygın: <tilde>; kıvrım; {kıvrım}; değil. Nadir: yaklaşık;
kıvrım; sallanan çizgi; enyay; [kıvrım (sic)].

`#' harfinin `pound' olarak telaffuzu ABD'de yaygındır
ancak kötü bir fikir; {{Commonwealth Hackish}}'in kendine özgü, daha uygun bir `pound işareti' kullanımı vardır (kafa karıştırıcı bir şekilde, İngiliz klavyelerinde
pound grafiği `#'nin yerini alır; bu nedenle İngilizler bazen
ABD-ASCII klavyelerinde `#'ye `pound' derler ve bu da Amerikan hatasını
birleştirir). ABD kullanımı, konşimentolarda pound ağırlıklarını etiketlemek için `#' eki kullanma şeklindeki eski moda bir ticari uygulamadan türemiştir.
Karakter genellikle ABD dışında `hash' olarak telaffuz edilir. Sirkumfleks için `uparrow' adı ve alt çizgi için `leftarrow' adı, bu grafikleri bu karakter konumlarında modern noktalama işaretleri yerine kullanan eski ASCII'den (1963 sürümü) kalma tarihi kalıntılardır.

`Sallanan çizgi' veya `approximation' işareti dizgi materyalindeki tilde ile tam olarak aynı değildir
ancak ASCII tilde her ikisi için de kullanılır ({angle
brackets} ile karşılaştırın).

Diğer bazı yaygın kullanımlar tuhaf örtüşmelere neden olur. Örneğin, `#', `$', `>' ve `&' karakterleri farklı topluluklarda "hex" olarak telaffuz edilir çünkü çeşitli
derleyiciler bunları onaltılık sabitler için bir önek etiketi olarak kullanır (özellikle, birçok derleyici programlama kültüründe `#', 6502 dünyasında `$', Texas Instruments'ta `>' ve BBC Micro, Sinclair ve bazı Z80 makinelerinde `&'). Ayrıca bkz. {splat}.

ASCII metninin dünyanın diğer önemli dillerinden herhangi birini doğru şekilde temsil edememesi, tasarımcıların 7 bitlik seçimini, uluslararası ağların kullanımı artmaya devam ettikçe (bkz. {yazılım çürümesi}) giderek daha ciddi bir {yanlış özellik} gibi gösteriyor. ABD'den gelen donanım ve yazılımlar hala ASCII'nin evrensel karakter kümesi olduğu varsayımını somutlaştırma eğilimindedir; bu, kendi dillerine uygun bir karakter seti kullanmak isteyen kişiler için büyük bir
rahatsızlıktır. Ancak, ters bir şekilde, bu sorunu `ulusal' karakter setlerini
çoğaltarak çözme çabaları, kullanımda olanların hepsinde ortak olan *daha küçük* bir alt kümeyi
kullanmaya yönelik evrimsel bir baskı yaratır.

:ASCII sanatı: n. ASCII karakter setini (çoğunlukla `|', `-', `/', `\' ve `+') kullanarak diyagram çizmenin ince sanatı. `Karakter grafikleri' veya `ASCII
grafikleri' olarak da bilinir; ayrıca bkz. {kutubilim}. İşte ciddi bir örnek:

o----)||(--+--|<----+ +---------o + D O
L )||( | | | C U
A I )||( +-->|-+ | +-\/\/-+--o - T
C N )||( | | | | P
E )||( +-->|-+--)---+--)|--+-o U
)||( | | | GND T
o----)||(--+--|<----+----------+

Bir kondansatör giriş filtre devresini besleyen tam dalga doğrultucu devresinden oluşan bir güç kaynağı

Şekil 1.

Ve işte bazı çok saçma örnekler:

|\/\/\/| ____/| ___ |\_/| ___
| | \ o.O| ACK! / \_ |` '| _/ \
| | =(_)= THPHTH! / \/ \/ ​​\
| (o)(o) U / \
C _) (__) \/\/\/\ _____ /\/\/\/
| ,___| (oo) \/ \/
| / \/-------\ U (__)
/____\ || | \ /---V `v'- oo )
/ \ ||---W|| * * |--| || |`. |_/\

Şekil 2.

Çeşitli karakterlerin isimlerinden yararlanarak kelime oyunu temelli bir şaka
anlatan önemli bir mizahi ASCII sanatı alt türü vardır.

+--------------------------------------------------------------------+
| ^^^^^^^^^^^ |
| ^^^^^^^^^^^ ^^^^^^^^^ |
| ^^^^^^^^^ ^^^^^^^^^^^ |
| ^^^^^^^ B ^^^^^^^^^ |
| ^^^^^^^^^ ^^^ ^^^^^^^^^^^^^^ |
+-------------------------------------------------------------+
" Havuç Tarlasındaki Arı "

Şekil 3.

Mizah içeren ASCII sanatında, nedense aptal inek resimlerinin yer aldığı
gelişen bir alt tür var. Bunlardan dördü Şekil 2'de yeniden üretilmiştir; işte üç tane daha:

(__) (__) (__)
(\/) ($$) (**)
/-------\/ /-------\/ /-------\/
/ | 666 || / |====|| / | ||
* ||----|| * ||----|| * ||----||
~~ ~~ ~~ ~~ ~~
Şeytani inek Bu inek aşık bir Yuppie İneği

Şekil 4.

:attoparsec: n. `atto-' 10^(-18) ile çarpma için standart SI önekidir. Bir parsek (paralaks saniyesi)
3,26 ışık yılıdır; bir attoparsek böylece 3,26 * 10^(-18) ışık yılı veya yaklaşık 3,1 cm'dir (bu nedenle, 1 attoparsek/{microfortnight}
yaklaşık 1 inç/sn'ye eşittir). Bu birimin Birleşik Krallık'taki bilgisayar korsanları arasında
(muhtemelen çok ciddi olmasa da) kullanıldığı bildirilmektedir. Bkz.
{micro-}.

:autobogotiphobia: /aw'to-boh-got`*-foh'bee-*/ n. Bkz. {bogotify}.

:automagically: /aw-toh-maj'i-klee/ veya /aw-toh-maj'i-k*l-ee/ zarf.
Otomatik olarak, ancak bir nedenden ötürü (genellikle
çok karmaşık, çok çirkin veya belki de çok
önemsiz olduğu için) konuşmacının size açıklamak istemediği bir şekilde. Bkz.
{magic}. "C-INTERCAL derleyicisi C'yi üretir, sonra otomatik olarak `cc(1)'i çağırarak bir yürütülebilir dosya üretir."

:avatar: [CMU, Tektronix] n. Eş. {root}, {superuser}. `root' yerine `avatar' olan çok sayıda UNIX makinesi vardır. Bu tuhaflık, `superuser' teriminden hoşlanmayan bir CMU hacker'ı tarafından
başlatıldı ve Tektronix'teki eski bir CMU hacker'ı tarafından yayıldı.

:awk: 1. n. [UNIX techspeak] Alfred Aho, Peter Weinberger ve Brian Kernighan tarafından geliştirilen metin verilerini işlemek için yorumlanmış bir dil (isim baş harflerinden gelir). C benzeri sözdizimi, değişken yazımına ve bildirimlerine bildirimsiz bir yaklaşım, ilişkisel diziler ve alan odaklı metin
işleme ile karakterize edilir. Ayrıca bkz. {Perl}. 2. n. Normal {regexp}
olanaklarıyla işlenmesi zor bir ifade için düzenleme terimi (örneğin, {newline} içeren). 3. vt. `awk(1)' kullanarak
verileri işlemek.

= B =
=====

:back door: n. Tasarımcılar veya bakımcılar tarafından kasıtlı olarak
yerinde bırakılan bir sistemin güvenliğindeki delik. Bunun motivasyonu her zaman
kötü niyetli değildir; örneğin bazı işletim sistemleri, saha servis teknisyenleri veya satıcının bakım programcıları tarafından
kullanılmak üzere tasarlanmış ayrıcalıklı hesaplarla
çıkmaktadır.

Tarihsel olarak, arka kapılar genellikle sistemlerde beklenenden veya planlanandan daha uzun süre gizlenmiştir ve birkaçı yaygın olarak
bilinmektedir.
Örneğin, 1988 sonlarındaki kötü şöhretli {RTM} solucanı, {BSD} UNIX `sendmail(8)' yardımcı programında bir arka kapı kullanmıştır.

Ken Thompson'ın 1983 Turing Ödülü'nde ACM'ye verdiği konferans, UNIX'in erken sürümlerinde, tüm zamanların en şeytanca akıllı güvenlik
saldırısı olarak nitelendirilebilecek bir arka kapının varlığını ortaya koydu. C derleyicisi, `login' komutunun yeniden derlendiğini fark edecek ve Thompson tarafından seçilen bir
şifreyi tanıyan bir kod ekleyecek ve Thompson'a bir hesap
oluşturulmuş olsun veya olmasın sisteme giriş hakkı verecek bir kod içeriyordu.

Normalde böyle bir arka kapı, derleyicinin kaynak kodundan kaldırılarak ve derleyici yeniden derlenerek kaldırılabilirdi. Ancak derleyiciyi yeniden derlemek için derleyiciyi *kullanmanız* gerekir --- bu nedenle Thompson ayrıca derleyicinin kendisinin bir sürümünü derlediğini *tanımasını* ve yeniden derlenen derleyiciye, yeniden derlenen `login'e' eklenecek kodu --- ve tabii ki, kodun kendisini tanımasını ve bir sonraki sefere her şeyi tekrar yapmasını sağlayacak kodu --- ayarladı!
Ve bunu bir kez yaptıktan sonra, derleyiciyi orijinal kaynaklardan yeniden derleyebildi ve arka kapısını yerinde ve aktif bıraktı ancak kaynaklarda hiçbir iz bırakmadı. Bu gerçek moby hack'ini ortaya çıkaran konuşma, "Reflections on Trusting Trust", `Communications of the
ACM 27', 8 (Ağustos 1984), s. 761--763 olarak yayınlandı.

Eş. {Tuzak kapı}; ayrıca `solucan deliği' olarak da adlandırılabilir. Ayrıca bkz.
{demir kutu}, {cracker}, {worm}, {mantık bombası}.

:backbone kabal: n. 1980'lerin çoğunda {Büyük Yeniden Adlandırma}'yı zorlayan ve {USENET} kaosunu dizginleyen büyük site yöneticilerinden oluşan bir grup. Kabal {posta listesi}, 1988'in sonlarında sert bir iç kavgadan sonra dağıldı, ancak ağ bunu pek fark etmedi.

:backbone site: n. Önemli bir USENET ve e-posta sitesi; üçüncü taraf trafiğinin büyük bir miktarını işleyen, özellikle de USENET haritalarının bölgesel koordinatörlerinden herhangi birinin ana sitesiyse. 1991'in başlarından itibaren dikkat çeken omurga siteleri arasında uunet ve Rutgers Üniversitesi, UC Berkeley, DEC'nin Batı Araştırma Laboratuvarları, Ohio Eyalet Üniversitesi ve Teksas Üniversitesi'ndeki posta makineleri yer alır. {rib site}, {leaf site} ile karşılaştırın. 

:backgammon:: {bignum}, {moby} ve {pseudoprime}'a bakın. 

:background: n.,adj.,vt. Bir görevi `arka planda' yapmak, onu {foreground} konuları bölünmemiş dikkatinizi talep etmediğinde yapmaktır ve bir şeyi `arka plana almak' onu daha düşük bir önceliğe
göndermek anlamına gelir. "Şimdilik, sadece düğümlerin ve bağlantıların bir listesini yazdıracağız; arka planda grafik yazdırma sorunu üzerinde çalışıyorum." Bunun devam eden aktiviteyi, ancak azaltılmış bir seviyede veya
boş zamanda, ana akım `arka planda' (ki bu, gelecekte bir aktivitenin yeniden başlamasına kadar iyi huylu ihmali ifade eder) aksine ima ettiğini unutmayın.
Bazı insanlar, bilinçaltı zihinleri için sıraya koydukları işlemler için bu terimi kullanmayı tercih eder (yaratıcı çalışmada bir engelle karşılaşıldığında sıklıkla
verimli bir şekilde uygulanabilen bir yol).
{amp off}, {slopsucker} ile karşılaştırın.

Teknik olarak, arka planda çalışan bir görev, başlatıldığı terminalden ayrılır (ve genellikle daha düşük bir
öncelikle çalışır); {foreground} ile karşıtlık oluşturur. Günümüzde bu terim öncelikle {{UNIX}} ile ilişkilendirilir, ancak bu anlamda ilk olarak OS/360'ta
kullanılmış gibi görünüyor.

:backspace ve overstrike: interj. Vay canına! Geri çekil. Birinin az önce bir şey söylediğini veya yaptığını ima etmek için kullanılır. APL programcıları arasında
yaygındır.

:geriye doğru uyumluluk: /bak'w*rd k*m-bat'*-bil'*-tee/ [`geriye doğru uyumluluk'tan] n. Önceki protokollerin, formatların ve düzenlerin `yeni ve geliştirilmiş' protokoller, formatlar ve düzenler lehine atıldığı donanım veya yazılım revizyonlarının bir özelliği. Genellikle büyük sürümler arasında geçiş yaparken meydana gelir. Değişiklik o kadar köklü olduğunda ki eski formatlar yeni sürümde
korunmuyorsa `geriye doğru
uyumlu' olduğu söylenir. Bkz. {bayrak günü}.

:KÖTÜ: /B-A-D/ [IBM: kısaltma, `Tasarlandığı Gibi Bozuk'] sıf. Hatalı olduğu için değil, kötü tasarım ve yanlış özellikler nedeniyle {sahte} olan bir program için söylenir. Bkz. {tasarlandığı gibi çalışmak}.

:Kötü Şey: [1930 Sellar & Yeatman parodisi `1066 Ve Tüm Bunlar'dan] n. Konunun iyileştirilmesiyle sonuçlanması mümkün olmayan bir şey. Bu terim her zaman büyük harfle yazılır, örneğin "9600 baud modemlerin tümünü bisikletli kuryelerle değiştirmek Kötü
Bir Şey olurdu". {İyi Şey}'e karşı çıkın. İngiliz muhabirler, {Kötü Şey} ve {İyi Şey}'in (ve muhtemelen bu nedenle {Doğru
Şey} ve {Yanlış Şey}'in) etimolojide atıfta bulunulan kitaptan geldiğini doğruluyor. Kitap, İyi Krallar ama Kötü Şeyler olan yöneticileri ele alıyor. Bu, görünüşe göre havuzun İngiliz tarafında ana akım bir deyim yaratmış.

:bag on the side: n. Orijinaline bazı işlevler eklemesi beklenen yerleşik bir hack'in uzantısı. Genellikle
aşağılayıcı, orijinalin aşırı uzatıldığını ve
atılması gerektiğini ve yeni ürünün çirkin,
zarif olmayan veya şişkin olduğunu ima eder. Ayrıca fiil ifadesi, `bir çantayı
[birinin] yanına asmak'. "C++? Bu sadece C'nin yanındaki bir çanta..."
"Muhasebe sisteminin yanına bir çanta asmamı istiyorlar."

:bagbiter: /bag'bi:t-*r/ n. 1. Çalışmayan veya oldukça beceriksizce çalışan bir program veya bilgisayar gibi bir şey.
"Bu metin düzenleyici 80 karakterden uzun bir satır içeren bir
dosya oluşturmama izin vermiyor! Ne bir bagbiter!" 2. İstemeden veya başka bir şekilde, genellikle bilgisayarı düzgün
programlamayarak size biraz sorun
çıkaran kişi. Eş anlamlılar: {loser},
{cretin}, {chomper}. 3. sıfat `bagbiting' Bagbiter niteliğine sahip olmak. "Bu bagbiting sistemi negatif bir sayının
faktöriyelini hesaplamama izin vermiyor." {losing},
{cretinous}, {bletcherous}, `barfucious' ({barfulous} altında) ve `chomping' ({chomp} altında) kelimelerini karşılaştırın. 4. `bite
the bag' vi. Bir şekilde başarısız olmak. "Bilgisayar her 5 dakikada bir çöküyor." "Evet, disk denetleyicisi gerçekten de çantayı ısırıyor." Bu terimlerin orijinal yüklemesi neredeyse şüphesiz
müstehcendi, muhtemelen skrotuma atıfta bulunuyordu, ancak mevcut kullanımlarında neredeyse tamamen
dezenfekte edilmiş hale geldiler.

Eski MIT AI PDP-10'daki Lexiphage adlı bir program, seçilen bir kurbanın bit eşlenmiş terminalinde süslü harflerle "THE BAG" kelimelerini ve ardından bir çift çenenin onu ısırarak koparmasını kullanırdı.
Bu, bir bagbiter olması *amaçlanan* bir programın ilk ve bugüne kadar bilinen tek örneğidir.

:bamf: /bamf/ 1. [eski X-Men çizgi romanlarından] interj. Bir kişinin veya nesnenin dinleyicinin yakınına veya yakınına ışınlanmasıyla oluşan kavramsal ses. Genellikle {sanal gerçeklikte} (özellikle {MUD}) bir karakterin dramatik bir giriş veya çıkış yapmak istediği elektronik {fora}larda kullanılır. 2. Sanal gerçeklikte {fora} 1. anlamda kullanılan büyülü dönüşüm sesi. 3. [`Don
Washington's Survival Guide'dan] n. `Bad-Ass Mother
Fucker'ın kısaltması, LPMUD veya benzeri diğer MUD'lardaki en iğrenç canavarlardan birini ifade etmek için kullanılır.

:banana etiketi: n. Genellikle {makro bant}
makrolarının yanlarında kullanılan etiketler, bu isim kabaca künt uçlu muzlara benzediği için verilmiştir. Bu terim, tıpkı makro bantların kendisi gibi hala geçerlidir
ancak görünür şekilde eskimeye doğru gitmektedir.

:banana problemi: n. ["`Muz' kelimesini nasıl heceleyeceğini biliyorum ama ne zaman duracağımı bilmiyorum" diyen küçük kızın hikayesinden]. Bir yapımın nerede veya ne zaman sonlandırılacağını bilmemek (karşılaştırın: {fencepost error}). Kötü tanımlanmış veya yanlış sonlandırma koşullarına sahip bir algoritmanın `bir muz problemi' olduğu söylenebilir
veya özellik hastalığına yenik düşen bir tasarımın evrimini tartışırken (ayrıca bkz. {creeping grace}, {creeping
featuritis}). {HAKMEM} altındaki 176. maddeye bakın, burada bir {Dissociated Press} uygulamasındaki bir muz problemi anlatılmaktadır. Ayrıca, yüzeysel olarak benzer ancak alakasız bir kullanım için bkz. {one-banana problem}.

:bandwidth: n. 1. Bilgisayar korsanları tarafından, bir bilgisayarın, kişinin veya iletim ortamının işleyebileceği birim zaman başına bilgi hacmi olarak teknik anlamının genelleştirilmesinde kullanılır. "Bunlar
harika
grafikler, ancak bazı ayrıntıları kaçırdım --- yeterli
bant genişliği yok, sanırım." {low-bandwidth} ile karşılaştırın. 2. Dikkat
aralığı. 3. {USENET}'te, başkalarının gönderdiği öğelerin bant genişliği israfı olduğundan şikayet eden kişiler tarafından
sıklıkla
boşa harcanan bir ağ kapasitesi ölçüsü.

:bang: 1. n. `!' için yaygın olarak kullanılan sözlü ad (ASCII 0100001),
özellikle de konuşulan hackish'te bir {bang path} telaffuz edilirken kullanıldığında. {Eski günlerde} bu bir CMU tarzı kullanım olarak kabul edilirdi,
MIT ve Stanford hacker'ları {excl} veya {shriek}'i tercih ederdi;
ancak UNIX'in yaygınlaşması `bang'i de beraberinde getirdi (özellikle {bang path} terimi aracılığıyla) ve artık kesinlikle `!' için en yaygın konuşulan addır. Dikkat edin, yalnızca vurgusuz yazılmış `!' için kullanılır; "Tebrikler
bang" denmez (muhtemelen mizah amaçlı hariç), ancak kişi `foo!'nun tam karakterlerini belirtmek isterse "Eff oh oh
bang" der. Bkz. {shriek}, {{ASCII}}. 2. interj. Kabaca "Aydınlanmaya ulaştım!" veya "Dinamit beynimi
temizledi!" anlamına gelen bir ünlem. Genellikle, bir kişi çağrıldıktan hemen sonra bir {thinko} işlediğini kabul etmek için kullanılır.

:bang on: fiil. Bir donanım veya yazılım parçasını stres testine tabi tutmak için: "Dün bütün gün simülatörün yeni sürümüne vurdum ve bir kez bile çökmedi. Sanırım yayınlanmaya hazır." {pound on} terimi eşanlamlıdır.

:bang path: n. Eski tarz bir UUCP elektronik posta adresi, 
varsayılan ulaşılabilir bir konumdan alıcıya ulaşmak için atlamaları belirtir,
bu ismin sebebi her {atlamanın} bir {bang} işaretiyle gösterilmesidir.
Bu nedenle, örneğin, ...!bigsite!foovax!barbox!me
yolu, insanları postalarını bigsite makinesine (muhtemelen herkesin erişebildiği iyi bilinen bir konum) ve oradan
foovax makinesi üzerinden barbox'taki kullanıcı me hesabına yönlendirmeye yönlendirir.

Çok da uzun olmayan eski kötü günlerde, otomatik yönlendirme postacıları yaygınlaşmadan önce, insanlar genellikle { } kuralını (bkz. {glob}) kullanarak bileşik
bang adresleri yayınlarlardı, böylece muhabirin bunlardan birine güvenilir bir şekilde posta gönderebilmesi umuduyla.
(örnek:
...!{seismo, ut-sally, ihnp4}!rice!beta!gamma!me). 1981'de 8 ila 10 atlamalı patlama yolları
yaygındı. Gece yarısı çevirmeli
UUCP bağlantıları bir hafta süren iletim sürelerine neden olurdu. Patlama yolları
genellikle hem iletim süresi hem de güvenilirlik açısından seçilirdi, çünkü
mesajlar sıklıkla kaybolurdu. Bkz. {{İnternet adresi}},
{ağ, ağ} ve {site adı}.

:banner: n. 1. Çoğu yazdırma biriktiricisi tarafından çıktılara eklenen başlık sayfası (bkz. {spool}). Genellikle çok büyük karakter grafikli büyük harflerle kullanıcı veya hesap kimliği
bilgilerini içerir. Ayrıca `patlama sayfası' olarak da adlandırılır, çünkü bir kullanıcının çıktısını diğerinden ayırmak için yelpaze şeklinde katlanmış kağıdın nerede patlatılacağını (parçalanacağını)
belirtir. 2. Kullanıcı tarafından belirtilen metinden (genellikle yelpaze şeklinde katlanmış kağıdın birden fazla sayfasında) oluşturulan benzer bir çıktı, örneğin UNIX'in `banner({1,6})' gibi bir program tarafından. 3. Etkileşimli yazılımlarda, bir logo ve/veya yazar bilgileri ve/veya telif hakkı bildirimi içeren ilk ekran.

:bar: /bar/ n. 1. {foo}'dan sonra ve {baz}'dan önce gelen ikinci {metasyntactic variable}. "İki fonksiyonumuz olduğunu varsayalım: FOO ve BAR.
FOO, BAR'ı çağırır..." 2. Genellikle {foo}'ya eklenerek
{foobar} üretilir.

:bare metal: n. 1. Bir {işletim sistemi}, {HLL} veya hatta birleştirici gibi tuzaklar ve sanrılarla süslenmemiş yeni bilgisayar donanımı. Genellikle `çıplak metalde programlama' ifadesinde kullanılır ve yeni bir makine için bu temel araçları oluşturmak için gereken zorlu {bit parçalama}
işlemini ifade eder. Gerçek
çıplak metal programlama, önyükleme
promları ve
BIOS yongaları oluşturma, cihaz sürücülerini test etmek için kullanılan temel monitörleri uygulama ve yeni makineye gerçek bir
geliştirme
ortamı sağlayacak
derleyici arka uçlarını yazmak için kullanılacak montajcıları yazma gibi şeyleri içerir. 2. `Çıplak metal üzerinde programlama' ayrıca, özellikle hız ve alan optimizasyonu için, üst üste binen talimatlar (veya {Mel, Gerçek Bir Programcının Hikayesi} (ek A'da)
anlatılan ünlü durumda olduğu gibi,
cihazın dönme gecikmesinden kaynaklanan
getirme gecikmelerini en aza indirmek için manyetik bir tamburda işlem kodlarının iç içe geçirilmesi) gibi hilelere dayanan, belirli bir donanım tasarımının bit düzeyindeki özelliklerine dayanan bir {elle hackleme} stilini tanımlamak için kullanılır. Bu tür şeyler, programlama süresinin ve makine kaynaklarının göreceli maliyetleri değiştikçe daha az yaygın hale geldi, ancak endüstriyel gömülü sistemler gibi
çok kısıtlı ortamlarda hala bulunmaktadır. Bkz.
{gerçek programcı}.

Kişisel bilgisayar dünyasında, çıplak metal programlama
(özellikle 1. anlamda ama bazen 2. anlamda da) genellikle bir {İyi Şey} veya en azından gerekli bir kötülük olarak kabul edilir
(çünkü bu makineler genellikle yeterince yavaş ve kötü tasarlanmıştır ve bunu gerekli hale getirir; bkz. {kötü huylu}).
Burada, terim genellikle BIOS veya işletim sistemi arayüzünü atlayıp uygulamayı doğrudan cihaz kayıtlarına ve makine adreslerine erişecek şekilde yazmayı ifade eder. "Seri portta 19,2 kilobaud elde etmek için, çıplak metale inmeniz gerekir." Bu tür şeyleri yapabilen kişiler büyük saygı görür.

:barf: /barf/ [ana akım argoda `kusmuk' anlamına gelir]
1. interj. İğrenme terimi. Bu, Val\-speak "gag me with a spoon me"nin en yakın hackish eşdeğeridir. (Örneğin, euwww!)
Bkz. {bletch}. 2. vi. "Kusmak!" demek veya benzer bir iğrenme ifadesi yaymak. "Ona son hack'imi gösterdim ve o kustu" sadece bundan şikayet ettiği anlamına gelir, kelimenin tam anlamıyla kustuğu anlamına gelmez. 3. vi. Kabul edilemez girdi nedeniyle çalışmamak. Bir hata mesajı vermek anlamına gelebilir. Örnekler: "Bölme işlemi 0'a bölmeye
çalışırsanız kusuyor." (Yani, bölme işlemi sıfıra bölme girişimi olup olmadığını kontrol eder ve
bir girişimle karşılaşılırsa işlemin belirtilmemiş ama genel olarak belirgin bir şekilde başarısız olmasına neden olur.) "Metin
düzenleyicisi eskisini yazmadan önce yeni bir dosya okumaya
çalışırsanız kusuyor." Bkz. {choke}, {gag}. Commonwealth hackish'te,
`barf' genellikle `puke' veya `vom' ile değiştirilir. {barf}
bazen {foo} veya
{bar} gibi bir {metasyntactic variable} olarak da kullanılır.

:barfmail: n. Ciddi rahatsızlık veya daha kötüsü düzeyinde biriken birden fazla {geri dönen mesaj}. Bir ağlar arası posta ağ geçidi çöktüğünde veya
sorunlu olduğunda olan türden bir şey.

:barfulation: /bar`fyoo-lay'sh*n/ interj. Stanford bölgesinde kullanılan {barf}
'ın bir çeşidi. İğrenmeyi ifade eden bir ünlem.
Özellikle kötü bir kod gördüğünüzde,
"Barfulation! Bunu kim yazdı, Quux?" diye haykırabilirsiniz.

:barfulous: /bar'fyoo-l*s/ sıf. (alt. `barfucious',
/bar-fyoo-sh*s/) Sadece estetik nedenlerle bile olsa, herkesi kusturacak bir şey için söylenir.

:barney: n. Commonwealth hackish'te `barney', {fred} için kullanılır (anlam #1) tıpkı {bar}'ın {foo} için olduğu gibi. Yani, `fred'i ilk metasyntactic değişkenleri olarak kullanan kişiler
genellikle `barney'i ikinci olarak kullanırlar. Elbette, Çakmaktaşlar çizgi filmlerindeki Fred Çakmaktaş ve Barney Moloz'a atıf yapılır.

:baroque: sıf. Özelliklerle kaplı; karmaşık; gösterişli; aşırıya kaçan. Donanım veya (özellikle) yazılım tasarımları için söylendiğinde, bunun {fil} veya {ucube} çağrışımlarının çoğunu içerir ancak daha az uçtur ve kendi başına aşağılayıcı değildir. "Metafont, harf biçimi çıktısına rastgele varyasyonlar eklemek için özelliklere bile sahiptir.
İşte bu *barok*!" Ayrıca bkz. {rokoko}.

:BartleMUD: /bar'tl-muhd/ n. Richard Bartle ve Roy Trubshaw'ın orijinal MUD oyunundan türetilen herhangi bir MUD (bkz.
{MUD}). BartleMUD'lar (genellikle biraz
sıra dışı) mizahları, kuru ama samimi sözdizimleri ve nesne açıklamalarında sıfatların olmamasıyla bilinir, bu nedenle bir oyuncunun örneğin
`brand172' ile karşılaşması muhtemeldir (bkz. {brand brand brand}). Bartle, bu terimi
sözde ilk ortaya çıkaran kişi olduğu için bazı MUD çevrelerinde kötü bir ün kazandı, ancak (MUD'un bir ticari marka olduğu hikayesi gibi) bu
bir efsane gibi görünüyor; `MUD1'i kullanıyor.

:BASIC: n. Başlangıçta 1960'ların başında Dartmouth'un deneysel zaman paylaşım sistemi için tasarlanmış,
o zamandan beri proto-hacker'larda beyin hasarının önde gelen nedeni haline gelen
bir programlama dili. Bu, kasıtlı olarak bir eğitim oyuncağı olarak tasarlanmış bir dilin çok ciddiye alınmasıyla meydana gelen kötü şeylerin bir başka örneğidir (Pascal gibi). Bir acemi, kısa BASIC programlarını (10-20 satır mertebesinde) çok kolay yazabilir; daha uzun bir şey yazmak (a) çok acı vericidir ve (b) daha sonra gerçek bir dilde hacklemeye çalışırsa kendisini ısıracak kötü alışkanlıkları teşvik eder. Tarihsel kazalar BASIC'i düşük seviyeli mikrolarda bu kadar yaygın hale getirmeseydi bu o kadar da kötü olmazdı. Şu haliyle, yılda binlerce potansiyel sihirbazı mahvediyor.

:batch: adj. 1. Etkileşimsiz. Bilgisayar korsanları bunu geleneksel teknik tanımların haklı gösterdiğinden biraz daha gevşek kullanır; özellikle, normalde etkileşimli bir programı etkileşimsiz komut girdisi almaya hazırlayan anahtarlara genellikle `toplu mod' anahtarları denir. Bir `toplu dosya', toplu modda çalışan etkileşimli bir programa verilmek üzere yazılmış bir dizi talimattır. 2. Sıkıcı görevlerin tek seferde gerçekleştirilmesi.
"Sonunda toplu modda oturdum ve tüm bu faturalar için çek yazdım; sanırım önümüzdeki
hafta elektriği tekrar açacaklar..." 3. Daha fazla verimlilik için bir araya getirilebilecek bir dizi küçük görevin birikimi. "Bir ara göndermek için o mektupları topluyorum" "Geri dönüşüm merkezine götürmek için şişeleri topluyorum."

:küvet eğrisi: n. Zamanla beklenen elektronik aksam arıza oranını tanımlayan eğri için kullanılan genel terim (pençe ayaklı antika küvetlerden birinin uçtan uca bölümüne benzer):
başlangıçta yüksek, sistemin ömrünün çoğunda neredeyse 0'a düşer, sonra `yoruldukça' tekrar yükselir. Ayrıca bkz. {yanma
dönemi}, {bebek ölüm oranı}.

:baud: /bawd/ [teknik anlamından basitleştirilmiş] n. Saniye başına bit. Dolayısıyla kilobaud veya Kbaud, saniyede binlerce bit.
Teknik anlamı `saniye başına seviye geçişleri'dir; bu, yalnızca çerçeveleme veya durdurma bitleri olmayan iki seviyeli modülasyon için bps ile çakışır. Çoğu hacker bu nüansların farkındadır ancak bunları
umursamazca görmezden gelir.

Tarihsel not: bu başlangıçta saniyede bir darbe olarak ayarlanan bir telgraf sinyalizasyon hızı birimiydi.
1927 Uluslararası Telgraf Konferansı'nda önerildi ve ilk başarılı teleprinter'ı inşa eden Fransız mühendis J.M.E. Baudot'un (1845-1903) adını aldı.

:baud barf: /bawd barf/ n. Bir modem bağlantısı kullanırken bazı protokol ayarları (özellikle hat hızı) yanlış olduğunda veya biri aynı hatta bir ses uzantısını aldığında veya gerçekten kötü hat gürültüsü bağlantıyı bozduğunda monitörde oluşan çöp. Baud kusmuğu tamamen {rastgele} değildir, bu arada; çok fazla seri hat deneyimi olan bilgisayar korsanları genellikle diğer uçtaki cihazın terminalin ayarlandığından daha yüksek veya daha düşük bir hız beklediğini söyleyebilir. *Gerçekten* deneyimli olanlar belirli hızları belirleyebilir.

:baz: /baz/ n. 1. Üçüncü {metasyntactic değişken} "Diyelim ki üç fonksiyonumuz var: FOO, BAR ve BAZ. FOO BAR'ı çağırır, o da BAZ'ı çağırır..." (Ayrıca bkz. {fum}) 2. İnterj. Hafif bir rahatsızlık terimi. Bu kullanımda terim genellikle 2 veya 3 saniye uzatılır ve bir koyunun melemesine benzeyen bir etki yaratır;
/baaaaaaz/. 3. Bazen `foo}'ya eklenerek
`foobaz' üretilir.

Bu sözlüğün önceki sürümleri `baz'ı {bar}'ın Stanford
bozulması olarak türetmiştir. Ancak, Pete Samson ({TMRC} sözlüğünün derleyicisi) 1958'de TMRC'ye katıldığında bunun zaten geçerli olduğunu bildiriyor. "`Pogo'dan geldi. Timsah Albert,
sinirlendiğinde veya öfkelendiğinde `Bazz Fazz!' veya `Rowrbazzle!' diye bağırırdı.
Kulüp düzeninin (efsanevi) New England ilçeleri Rowrfolk ve Bassex'i (Rowrbazzle, Norfolk/Suffolk/Middlesex/Essex ile
karışmış) modellediği söylenir."

:bboard: /bee'bord/ [`bülten tahtası'nın kısaltılmış hali] n.
1. Herhangi bir elektronik ilan panosu; özellikle. {BBS} sistemlerinde, kişisel mikrolarda çalışan sistemlerde, daha az sıklıkla USENET'te kullanılır
{haber grubu} (aslında, bir haber grubu için terimin kullanımı genellikle birini BBS dünyasından yeni gelen bir {yeni başlayan} veya USENET'ten önceki gerçek bir eski zaman insanı olarak işaretler). 2. CMU ve benzer tesislere sahip diğer kolejlerde, kampüs genelindeki elektronik ilan panolarını ifade eder. 3. `Fiziksel pano' terimi bazen eski moda, elektronik olmayan mantar panoları ifade etmek için kullanılır. CMU'da, CS Lounge'ın dışında belirli bir panoyu ifade eder.

1. veya 2. anlamda, terim genellikle amaçlanan panonun adıyla birlikte öne alınır (`Moonlight Casino panosu' veya
`pazar panosu'); ancak, bağlam açıksa, daha iyi okunan
panolar yalnızca adlarıyla anılabilir, örneğin (CMU'da) "Genel olarak
satılık ilanlar yayınlamayın".

:BBS: /B-B-S/ [kısaltma, `Bülten Panosu Sistemi'] n. Elektronik bir
bülten panosu sistemi; yani, insanların oturum açıp başkalarına yayın mesajları bırakabildiği ve bunların (genellikle) {konu grubu} olarak gruplandığı bir mesaj veritabanı. ABD genelinde binlerce yerel BBS sistemi faaliyettedir ve genellikle amatörler tarafından evlerinden tek bir modem hattıyla MS-DOS kutularında eğlence amaçlı
çalıştırılır. USENET ve İnternet hayranları veya CompuServe ve GEnie gibi büyük ticari zaman paylaşımı
panoları genellikle yerel BBS'leri hacker kültürünün düşük kiralı bölgesi olarak görürler, ancak bunlar kişisel-mikro dünyadaki birçok hacker ve kullanıcıyı bir araya getirerek değerli bir işleve
hizmet ederler; aksi takdirde kod alışverişi yapamazlar.

:beam: [Star Trek Classic'in "Beni ışınla, Scotty!" şarkısından] fiil. Bir dosyanın {softcopy}'ini elektronik olarak aktarmak; çoğunlukla `bana bir kopyasını ışınla' veya `onu sitesine ışınla' gibi
birleştirilmiş biçimlerde. {blast}, {snarf}, {BLT} ile karşılaştırın.

:beanie key: [Mac kullanıcıları] n. {command key}'e bakın.

:beep: n.,v. Eş. {feep}. Bu terim mikro meraklıları arasında tercih ediliyor gibi görünüyor.

:beige toaster: n. Bir Macintosh. {tost makinesi} bölümüne bakın; {Macintrash}, {maggotbox} ile karşılaştırın.

:bells and whistles: [tiyatro orglarındaki oyuncak kutularına benzetilerek] n. Bir bilgisayar korsanının bakış açısından onu daha {lezzetli} hale getirmek için bir programa veya sisteme eklenen özellikler, birincil işlevi için illa ki
kullanışlılığını artırmaz. Kullanıcıları çekmek için tasarlanmış olan {chrome}'dan farklıdır. "Artık temel programı çalıştırdığımıza göre, geri dönüp biraz zil ve ıslık ekleyelim." Kimse bir zili ıslıktan neyin ayırdığını bilmiyor gibi görünüyor.

:bells, whistles, and gongs: n. {zil ve ıslık} ifadesinin standart bir ayrıntılı biçimi; genellikle `gonglar' üzerinde belirgin ve ironik bir vurguyla söylenir.

:benchmark: [techspeak] n. Bilgisayar performansının yanlış bir
ölçümü. "Bilgisayar endüstrisinde üç tür yalan vardır: yalanlar, kahrolası yalanlar ve kıyaslamalar." İyi bilinenler arasında
Whetstone, Dhrystone, Rhealstone (bkz. {h}), Gabriel LISP
kıyaslamaları (bkz. {gabriel}), SPECmark paketi ve LINPACK bulunur. Ayrıca
{machoflops}, {MIPS}, {duman ve aynalar}'a bakın.

:Berkeley Kaliteli Yazılım: sıf. (genellikle `BQS' olarak kısaltılır) Gece geç saatlerde, oldukça dağınık hacker'lar tarafından benzersiz bir sorunu çözmek için
oluşturulmuş gibi görünen yazılımlara atıfta bulunmak için aşağılayıcı bir anlamda kullanılan terim. Genellikle var olmayan, eksik veya
yanlış belgelere sahiptir, en az iki örnekte test edilmiştir ve başka biri kullanmaya çalıştığında çekirdek dökümanları vardır. Bu terim sıklıkla `dbx(1)' hata ayıklayıcısının erken sürümlerine uygulanırdı.
Ayrıca
{Berzerkeley}'e bakın.

:berklix: /berk'liks/ n.,adj. [`Berkeley UNIX'in kısaltması] Bkz.
{BSD}. Berkeley'de kullanılmaz. Genellikle sadece `BSD' diyen hacker'lardan ziyade, bilişe benzer görünmeye çalışan {suit}ler arasında daha yaygın olabilir.

:berserking: vi. Diğer oyuncuları ve mobilleri (oyuncu olmayan karakterler) öldürerek *sadece*
puan kazanmak anlamına gelen bir {MUD} terimi. Bu nedenle, Berserker-Wizard, büyücü olmak için yeterli puana ulaşmış, ancak yalnızca diğer
karakterleri öldürerek
ulaşmış bir oyuncu karakteridir. Berserk, doğası gereği antisosyal yapısı nedeniyle bazen hoş karşılanmaz, ancak bazı MUD'larda bir oyuncunun *kalıcı* olarak çılgına döndüğü, bir
kavgadan asla kaçamadığı, büyü kullanamadığı, hazine için puan alamadığı, ancak iki kat öldürme puanı aldığı bir `berserker
moduna' sahiptir. "Berserker
büyücüleri elfinize ciddi şekilde zarar verebilir!"

:Berzerkeley: /b*r-zer'klee/ [`berserk' kelimesinden, artık ölmüş bir
plak şirketinin adı aracılığıyla] n. `Berkeley'in mizahi çarpıtılması, özellikle {BSD} UNIX hacker'larının uygulamalarına veya ürünlerine atıfta bulunmak için kullanılır. Bkz. {software bloat}, {Missed'em-five},
{Berkeley Quality Software}.

Bu terimin, UC Berkeley'in kültürel ve politik özelliklerine atıf yapmak için ana akımda kullanılması 1960'lara kadar uzanmaktadır.

:beta: /bay't*/, /be't*/ veya (Commonwealth) /bee't*/ n. 1. {Gerçek Dünyada}, yazılımlar genellikle iki test aşamasından geçer: Alfa (şirket içi) ve Beta (şirket dışı?). Yazılımın `beta' olduğu söylenir. 2. Yeni ve deneysel olan her şey beta'dır. "Kız arkadaşı beta'dır" ifadesi, uyumluluğu test etmeye ve yargısını saklı tutmaya devam ettiği anlamına gelir. 3. Beta yazılımlar bilindiği gibi hatalıdır, bu nedenle `beta' istikrarsızlığı çağrıştırır.

Tarihsel not: Daha resmi olarak, beta testi, bir yazılım parçasının ön sürüm (potansiyel olarak güvenilir olmayan) sürümünü, onu seçilmiş müşterilere ve kullanıcılara sunarak test etmektir. Bu terim, 1960'ların başlarındaki ürün döngüsü kontrol noktaları terminolojisinden türemiştir,
ilk olarak IBM'de kullanılmış ancak daha sonra endüstri genelinde standart hale gelmiştir.
`Alfa Testi' birim, modül veya bileşen test aşamasıydı; `Beta Testi' ilk sistem testiydi. Bunlar donanım için daha önceki A ve B testlerinden gelmiştir. A testi, tasarım ve geliştirmeye herhangi bir taahhütte bulunulmadan önce yapılan bir fizibilite ve
üretilebilirlik değerlendirmesiydi. B testi, mühendislik modelinin belirtildiği gibi
işlediğinin bir göstergesiydi. C testi (bugünün betasına karşılık gelir) üretim tasarımının erken
örnekleri üzerinde gerçekleştirilen B testiydi.

:BFI: /B-F-I/ n. Bkz. {kaba kuvvet ve cehalet}. Ayrıca
`BFMI', `kaba kuvvet ve
*büyük* cehalet' ve `BFBI' `kaba kuvvet ve kanlı
cehalet' varyantlarında da karşılaşılmıştır.

:bible: n. 1. {Knuth} ve {K&R} gibi az sayıda temel kaynak kitaptan biri. 2. Belirli bir dil, işletim sistemi veya diğer karmaşık yazılım sistemi için en ayrıntılı ve yetkili referans.

:BiCapitalization: n. Standart dışı büyük harf kullanımıyla yaygın
yaygın ... BIFF'teki makaleler,
tüm büyük harflerin bolca saçakla serpiştirilmesi, yazım hataları,
`sevimli' yazım hataları (HER ARKADAŞ İYİ ESKİ BIFF'İ SEVER ÇÜNKÜ O BİR
KÖTÜ
VE BUNUN GİBİ BÜYÜK HARFLERLE HARİKA ŞEYLER YAZAR!!!), {konuşma modu}
kısaltmalarının parçalarının kullanımı (ve sıklıkla yanlış kullanımı), uzun bir {imza bloğu} (bazen hatta {çift imza}) ve sınırsız naiflik ile karakterize edilir. BIFF, makalelerini ağabeyinin VIC-20'sini kullanarak yayınlar. BIFF'in yeri bir gizemdir, çünkü
makaleleri çeşitli sitelerden geliyor gibi görünüyor. Ancak,
{BITNET} en sık görülen kaynak gibi görünüyor. BIFF'in BITNET'in bir sakini olduğu teorisi, BIFF'in (maalesef
geçersiz) elektronik posta adresiyle desteklenmektedir: BIFF@BIT.NET.

:biff: /bif/ vt. Gelen postayı birine bildirmek. BSD yardımcı programı `biff(1)'den, 4.2BSD geliştirilirken UCB'deki koridorlarda frizbi kovalayan dost canlısı bir altın Labrador'dan adını almıştır (postacı geldiğinde havlama gibi bilinen bir alışkanlığı vardı). 
{BIFF} ile ilgisi yoktur.

:Big Gray Wall: n. {VMS} kullanıcısının dokümantasyon ararken karşılaştığı şey. Tam bir VMS kiti bir palet üzerinde gelir ve dokümantasyon, derleyiciler, veritabanları, çok satıcılı ağlar ve programlama araçları gibi katmanlı ürünlerin eklenmesinden önce yaklaşık 15 fit raf alanı kaplar. Son (VMS sürüm 5'ten beri)
DEC dokümantasyonu gri klasörlerle birlikte gelir; VMS sürüm 4'te klasörler turuncuydu (`big orange wall') ve sürüm 3'te maviydi. Bkz. {VMS}. Genellikle `Gray Wall' olarak kısaltılır.

:big iron: n. Büyük, pahalı, ultra hızlı bilgisayarlar. Genellikle Crays gibi {sayıları hesaplayan} süper bilgisayarlarda kullanılır, ancak daha geleneksel büyük ticari IBMvari ana bilgisayarları da içerebilir. Onay terimi; {ağır metal} ile karşılaştırın, {dinozor} ile karşılaştırın.

:Büyük Kırmızı Anahtar: [IBM] n. Bir bilgisayardaki güç anahtarı, özellikle bir IBM {ana bilgisayar} üzerindeki `Acil Durum Çekme' anahtarı veya gerçekten büyük ve kırmızı olan bir IBM PC'deki güç anahtarı. "Bu !@%$%
{küçük kutu} yine asılı; Büyük Kırmızı Anahtara basma zamanı."
IBM'deki kaynaklar, şirketin {TLA}lara olan tutkusuyla uyumlu olarak, bunun genellikle `BRS' olarak kısaltıldığını bildiriyor (bu ayrıca FidoNet'te ve PC {klon} dünyasında da yerleşmiştir). Bir IBM 360/91'deki acil durum çekme anahtarının aslında ana güç beslemesine iletken olmayan bir cıvata
ateşlediği iddia edilmektedir; BRS'ler
daha yeni makinelerde fiziksel olarak bir bloğu yerine düşürür, böylece
geri itilemezler. İnsanlar onları çektikleri için kovulurlar,
özellikle uygunsuz bir şekilde (ayrıca bkz. {molly-guard}). Karşılaştırın
{güç döngüsü}, {üç parmak selamı}, {120 sıfırlama}; ayrıca bkz.
{scram switch}.

:Büyük Oda, the: n. Mavi tavanlı ve yoğun parlak ışıklı (gündüz) veya siyah tavanlı, tüm bilgisayar kurulumlarının dışında bulunan çok sayıda minik gece lambası olan
son derece büyük oda. "Şu anda telefona gelemez,
Büyük Oda'nın bir yerinde."

:büyük kazanç: n. Tesadüf. "Evet, o iki fizikçi, deneysel programlarına göre
yanlış hazırlanmış bir seramik partisinde yüksek sıcaklık süperiletkenliğini keşfetti.
Küçük hata; büyük kazanç!" Bkz. {büyük kazanç}.

:big-endian: [Swift'in `Gulliver's Travels' adlı eserinden Danny Cohen'in ünlü `On Holy Wars and a Plea for Peace' adlı makalesine, USC/ISI IEN 137, 1 Nisan 1980 tarihli] adj. 1. Belirli bir çok baytlı sayısal gösterimde, en önemli baytın en düşük adrese sahip olduğu bir bilgisayar mimarisini tanımlar (kelime `big-end-first' olarak saklanır). IBM 370 ailesi, {PDP-10}, Motorola mikroişlemci aileleri ve 1991 ortalarında mevcut olan çeşitli RISC tasarımlarının çoğu dahil olmak üzere çoğu işlemci big-endian'dır. Bkz. {little-endian}, {middle-endian}, {NUXI problemi}. 2. Bir {{İnternet adresi}}
ters yönde. Dünyanın çoğu İnternet
standardını takip eder ve e-posta adreslerini bilgisayarın adıyla başlayıp ülkenin adıyla biten şekilde yazar. İngiltere'de
Ortak Ağ Oluşturma Ekibi, İnternet alan adı standardı oluşturulmadan önce bunu tam tersi şekilde yapmaya karar vermişti; örn.,
me@uk.ac.wigan.cs. Çoğu ağ geçidi sitesinin bunu halletmek için postalarında {ad-hockery} vardır, ancak yine de karıştırılabilir. Özellikle, yukarıdaki adres İngiltere'de (alan adı uk) veya Çekoslovakya'da (alan adı cs) olabilir.

:bignum: /big'nuhm/ [orijinal MIT MacLISP'ten] n. 1. [teknik konuşma] Çok büyük tamsayılar için çoklu hassasiyetli bilgisayar gösterimi.
Daha genel olarak, çok büyük herhangi bir sayı. "Hiç
Amerika Birleşik Devletleri Bütçesine baktınız mı? Sizin için bignumlar var!"
2. [Stanford] Tavlada, zarlardaki büyük sayılara `bignum' denir, özellikle çift beşli veya çift altılı atışları
({moby}, anlam 4 ile karşılaştırın). Ayrıca bkz. {El Camino Bignum}.

Anlam 1 biraz açıklama gerektirebilir. Çoğu bilgisayar dili `tamsayı' adı verilen bir tür veri sağlar, ancak bu tür bilgisayar
tamsayıları genellikle boyut olarak çok sınırlıdır; genellikle 2^(31) (2.147.483.648) veya (kaybeden bir
{bitty box}) 2^(15) (32.768)'den küçük olmalıdır. Bundan daha büyük sayılarla çalışmak istiyorsanız, genellikle yalnızca altı veya yedi ondalık basamağa kadar doğru olan kayan noktalı sayıları kullanmalısınız.
Bignum sağlayan bilgisayar dilleri 1000 gibi çok büyük sayılarda kesin hesaplamalar yapabilir! (1000'in faktöriyeli, yani 1000 kere 999 kere 998 kere ... kere 2 kere 1). Örneğin, 1000 için bu değer! MacLISP sistemi tarafından bignums kullanılarak hesaplandı:

40238726007709377354370243392300398571937486421071
46325437999104299385123986290205920442084869694048
00479988610197196058631666872994808558901323829669
94459099742450408707375991882362772718873251977950
     59509952761208749754624970436014182780946464962910 56393887437886487337119181045825783647849977012476 63288983595573543251 318532395846307555740911426241 74743493475534286465766116677973966688202912073791
     43853719588249808126867838374559731746136085379534 52422158659320192809087829730843139284440328123155 86110369768013573042 161687476096758713483120254785 89320767169132448426236131412508780208000261683151
     02734182797770478463586817016436502415369139828126 48102130927612448963599287051149649754199093422215 66832572080821333186 116811553615836546984046708975 60290095053761647584772842188967964624494516076535
     34081989013854424879849599533191017233555566021394 50399736280750137837615307127761926849034352625200 01588853514733161170 210396817592151090778801939317 81141945452572238655414610628921879602238389714760
     88506276862967146674697562911234082439208160153780 88989396451826324367161676217916890977991190375403 12746222899880051954 444142820121873617459926429565 81746628302955570299024324153181617210465832036786
     90611726015878352075151628422554026517048330422614 39742869330616908979684825901254583271682264580665 26769958652682272807 075781391858178889652208164348 34482599326604336766017699961283186078838615027946
     59551311565520360939881806121385586003014356945272 24206344631797460594682573103790084024432438465657 24501440282188525247 093519062092902313649327349756 55139587205596542287497740114133469627154228458623
     77387538230483865688976461927383814900140767310446 64025989949022222176590433990188601856652648506179 97023561938970178600 408118897299183110211712298459 01641921068884387121855646124960798722908519296819
     37238864261483965738229112312502418664935314397013 74285319266498753372189406942814341185201580141233 44828015051399694290 153483077644569099073152433278 28826986460278986432113908350621709500259738986355
     42771967428222487575867657523442202075736305694988 25087968928162753848863396909959826280956121450994 87170124451646126037 902930912088908694202851064018 21543994571568059418727489980942547421735824010636
     77404595741785160829230135358081840096996372524230 56085590370062427124341690900415369010593398383577 79394109700277534720 00000000000000000000000000000000 0000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
0 ... Genellikle bir belirteçle bulunur; bu nedenle,
`cray bigot', `ITS bigot', `APL bigot', `VMS bigot',
`Berkeley bigot'. Gerçek bağnazlar, zamanın ve/veya teknolojinin ilerlemesi tercih edilen aracı
eskitmekle tehdit ettiğinde bile alternatifleri öğrenmeyi
reddetmeleriyle sıradan partizanlardan veya fanatiklerden ayırt edilebilir. "Bir bağnazı
anlatabilirsiniz, ancak ona pek bir şey anlatamazsınız." denir.
{weenie} ile karşılaştırın.

:bit: [ana akım anlamından ve `Binary digIT'ten] n.
1. [techspeak] Bilgi birimi; iki sonucun da eşit derecede olası olduğu
evet-hayır sorusu sorarak elde edilen bilgi miktarı. 2. [teknik konuşma] Doğru ve yanlış veya 0 ve 1 gibi iki değerden birini alabilen bir hesaplama niceliği.
3. Zihinsel bir bayrak: bir şeyin eninde sonunda yapılması gerektiğini hatırlatan bir hatırlatma. "Senin için bir bit belirledim." (Seni bir süredir görmedim ve sana bir şey söylemem veya sormam gerekiyor.) 4. Daha genel olarak, (muhtemelen yanlış) bir zihinsel inanç durumu. "EMACS'te hack yapan son kişi
olduğunu söyleyen bir bit belirledim."
(Anlamı "EMACS'te hack yapan son kişi olduğunu düşünüyorum ve söyleyeceğim şey buna dayanıyor, bu yüzden eğer bu doğru değilse lütfen beni durdur.")

"Senden sadece bir bit istiyorum" muhtemelen evet veya hayır olarak cevaplanabilecek bir soru için sadece kısa bir kesinti yapmak istediğini belirtmenin nazik bir yoludur.

Bir bitin değeri doğru veya 1 ise `ayarlanmış', değeri yanlış veya 0 ise `sıfırlanmış' veya `temizlenmiş' olarak adlandırılır. Bitleri ayarlamak ve temizlemekten bahsedilir. Bir biti {toggle} veya `invert' etmek, onu 0'dan 1'e veya 1'den 0'a değiştirmektir. Ayrıca bkz. 
{flag}, {trit}, {mode bit}.

`Bit' terimi ilk olarak 1949'da bilgisayar bilimi anlamında basılı olarak ortaya çıktı ve erken dönem bilgisayar bilimcisi John Tukey tarafından türetilmiş gibi görünüyor. Tukey, `bigit' veya `binit'e daha kullanışlı bir alternatif olarak bir öğle yemeği
masasında geliştiğini kaydeder.

:bit bang: n. Uygun zamanlarda tek bir çıkış bitini hızla ayarlayarak seri bir hat üzerinden veri iletimi.
Teknik, her bayt için sekiz OUT ve SHIFT talimat çifti olan basit bir döngüdür.
Giriş daha ilginçtir. Ve tam dupleks (aynı anda hem giriş hem de çıkış yapmak) gerçek hacker'ları {wannabee}lerden ayırmanın bir yoludur.

Bit bang, Prime bilgisayarların bazı erken modellerinde, muhtemelen UART'lar çok pahalıyken ve eski Z80 mikro bilgisayarlarında, Zilog PIO'lu ancak SIO'suz olarak kullanılmıştır. {Yeniden doğuş döngüsünün} ilginç bir örneğinde, bu teknik artık (1991) bazı RISC mimarilerinde tekrar kullanılmaya başlandı çünkü işlemcinin o kadar küçük bir kısmını tüketiyor ki aslında UART'a sahip olmamak mantıklı.

:bit bashing: n. (alt. `bit diddling' veya {bit twiddling}) Terim, {bit}, {flag}, {nybble} ve diğer karakter boyutundan daha küçük veri parçalarının işlenmesiyle karakterize edilen çeşitli düşük seviyeli programlama türlerini tanımlamak için kullanılır; bunlar arasında
düşük seviyeli aygıt denetimi, şifreleme algoritmaları, toplam kontrolü
ve hata düzeltme kodları, karma işlevleri, bazı grafik programlama türleri (bkz. {bitblt}) ve derleyici/montajcı kod üretimi bulunur. Sıkıntıyı veya gerçek bir teknik zorluğu (genellikle ilki) çağrıştırabilir. "Yeni bant sürücüsü için komut kod çözme oldukça sağlam görünüyor ancak kontrol kayıtları için bit-parçalama
hala hatalar içeriyor." Ayrıca bkz. {bit bang},
{mode bit}.

:bit bucket: n. 1. Evrensel veri havuzu (aslen,
bir kaydırma talimatı sırasında bir kaydın ucundan düştüklerinde bitleri yakalamak için kullanılan efsanevi kap). Atılan, kaybolan veya
yok edilen verilerin `bit kovasına gittiği' söylenir. 
{UNIX}}'de, genellikle {}dev/null} için kullanılır. Bazen ``Gökyüzündeki Büyük Bit Kovası'' olarak da anılır. 2. Tüm kaybolan postaların ve haber mesajlarının sonunda gittiği yer. Seçim, {Finagle Yasası}'na göre yapılır; önemli postaların bit kovasına düşme olasılığı, neredeyse %100 teslim edilme olasılığı olan önemsiz postalara göre çok daha yüksektir. Bit kovasına yönlendirme, posta aktarım aracıları, haber sistemleri ve ağın alt katmanları tarafından otomatik olarak yapılır. 3. Tüm istenmeyen posta yanıtları için ideal konum: "Bu makale hakkında bit kovasına alevler." Böyle bir isteğin posta kutunuzu alevlerle
doldurması garantidir. 4. Gönderilmemiş tüm postalar için özür dilerim. "Size geçen hafta bu rakamları gönderdim; bit kovasına düşmüş olmalılar." {kara delik} ile karşılaştırın.

Bu terim tamamen şaka amaçlı kullanılmıştır. Bitlerin yok edilmeyen, sadece yanlış yerleştirilen nesneler olduğu şeklindeki hayali düşünceye dayanmaktadır. Bu, aynı efsanenin geçerli olduğu daha önceki bir terim olan `bit kutusu'nun bir mutasyonu gibi görünüyor; Eski
zaman
hacker'ları ayrıca kursiyerlere, CPU bitleri belleğe
depoladığında aslında bunları `bit kutusundan' çektiğinin söylendiğini bildiriyor. Ayrıca bkz. {chad kutusu}.

Bu efsanenin bir başka çeşidine göre, `parite koruma yasası'nın bir sonucu olarak, bit kovasına giden 1 bit sayısı 0 bit sayısına eşit olmalıdır. Herhangi bir dengesizlik, bit kovasını dolduran bitlerle sonuçlanır. Kalifiye bir bilgisayar teknisyeni, planlı bakımın bir parçası olarak dolu bir bit kovasını boşaltabilir.

:bit çürümesi: n. Bkz. {bit çürümesi}. Fizik geçmişi olan kişiler, parçacık çürümesiyle benzetme yapmak için bunu tercih etme eğilimindedir. Ayrıca bkz. {computron}, {quantum bogodynamics}.

:bit çürümesi: n. Ayrıca {bit çürümesi}. Varlığı, kullanılmayan programların veya özelliklerin yeterli zaman geçtikten sonra, `hiçbir şey değişmemiş olsa bile', genellikle çalışmayı durduracağı gözleminden çıkarılan varsayımsal bir hastalıktır. Teori, bitlerin radyoaktifmiş gibi
bozunduğunu açıklıyor. Zaman geçtikçe,
bir dosyanın veya bir programdaki kodun içeriği giderek daha fazla
bozulacaktır.

Aslında bu tür etkiler üreten fiziksel süreçler vardır
(örneğin, seramik çip paketlerindeki eser radyonüklidler tarafından üretilen alfa parçacıkları, bir bilgisayar belleğinin içeriğini tahmin edilemez şekilde değiştirebilir ve çeşitli türdeki ince medya arızaları, toplu depolamadaki dosyaları bozabilir), ancak bunlar oldukça nadirdir (ve
bilgisayarlar, bunları telafi etmek için hata algılama devreleriyle
üretilir). Bilgisayar korsanları arasında uzun zamandır tercih edilen, kozmik ışınların bu tür olayların nedenleri arasında olduğu düşüncesinin bir efsane olduğu ortaya çıktı;
ayrıntılar için {kozmik ışınlar} girişine bakın.

{Yazılım çürümesi} terimi neredeyse eş anlamlıdır. Yazılım çürümesi
etkidir, bit çürümesi ise kavramsal nedendir.

:bit çevirme: n. 1. (aşağılayıcı) İnanılmaz miktarda zaman ve çabanın çok az fark edilir iyileştirme üretmek için harcandığı, genellikle kodun anlaşılmaz hale gelmesiyle sonuçlanan bir ayarlama egzersizi (bkz. 
{tune}). 2. Özellikle anlamsız bir hedef için bir programda amaçsız küçük
değişiklik.
3. Yaklaşık olarak {bit bashing} için eşanlamlı; özellikle bir çevre biriminin cihaz kontrol kaydını bilinen bir duruma geri döndürmek için

bir girişimde bulunma eylemi için kullanılır.

:bit-paired keyboard: n. obs. (alt. `bit-shift keyboard') Teletype ASR-33 ile ortaya çıkmış ve erken bilgisayar ekipmanlarında birkaç yıl boyunca yaygın olarak
kalmış gibi görünen standart dışı bir klavye düzeni. ASR-33 mekanik bir cihazdı (bkz. 
{EOU}), bu nedenle tuş vuruşlarından karakter kodlarını üretmenin tek yolu fiziksel bir bağlantıydı. ASR-33'ün tasarımı, her karakter tuşuna SHIFT veya CTRL tuşuna basıldığında bitleri çevirerek değiştirilebilen temel bir desen atadı.
Şeyi halihazırda olduğundan daha fazla bir Rube Goldberg kluge'sine dönüştürmekten kaçınmak için, tasarım aynı temel bit desenini paylaşan karakterleri tek bir
tuşta gruplamak zorundaydı. ASCII tablosuna baktığımızda şunları buluyoruz:

high low bits
bits 0000 0001 0010 0011 0100 0101 0110 0111 1000 1001
010 ! " # $ % & ' ( )
011 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Bu yüzden !"#$%&'() karakterleri bir
Teletype'ta göründükleri yerde görünür (neyse ki boşluk için shift-0 kullanmamışlar). Bu, bu arada, yaygın olarak görülen {QWERTY} düzeninin en garip
çeşidi değildi; bu ödül muhtemelen IBM'in daha da hantal 026 ve 029 kart delgeçlerindeki birkaç (farklı) düzenlemeden birine gitmelidir.

Elektronik terminaller 1970'lerin başında popüler olduğunda, sektörde klavyelerin nasıl yerleştirileceği konusunda bir fikir birliği yoktu. Bazı satıcılar Teletype klavyesini taklit etmeyi seçerken, diğerleri ürünlerini ofis daktilosu gibi göstermek için elektronik devrelerin esnekliğini kullandı. Bu alternatifler ``bit-eşleştirilmiş'' ve ``daktilo-eşleştirilmiş'' klavyeler olarak bilinmeye başlandı. Bir hacker için bit-eşleştirilmiş klavye çok daha mantıklı görünüyordu --- ve o günlerde çoğu hacker dokunmatik yazmayı hiç öğrenmediği için, öncü kullanıcılardan klavyeleri daktilo standardına uyarlamaları için çok az baskı vardı. Bit-eşleştirilmiş klavyenin sonu, bilgisayar terminalinin normal ofis ortamına büyük ölçekte
girmesiydi; burada, düpedüz teknofobiklerin ekipmanı kullanması bekleniyordu. `Daktilo-eşleştirilmiş' standart evrensel hale geldi,
`bit-eşleştirilmiş' donanım hızla çöpe atıldı veya tozlu köşelere
atıldı ve her iki terim de kullanımdan kalktı.

:bitblt: /bit'blit/ n. [{BLT}, bkz.] 1. Bit eşlenmiş bir aygıtta ana ve ekran belleği arasında veya ana veya ekran belleğinin iki alanı arasında bit dikdörtgenlerini taşımak ve kopyalamak için yakından ilişkili algoritmalar ailesinden herhangi biri (kaynak ve hedef dikdörtgenlerin çakışması durumunda {Doğru Şeyi} yapma gereksinimi BitBlt'yi zorlaştıran şeydir). 2. {blit} veya {BLT} için eşanlamlı. Her iki kullanım da sınırda teknik konuşmadır.

:BITNET: /bit'net/ [kısaltma: Çünkü Zamanı Geldi AĞ] n.
Herkesin en sevmediği ağ parçası (bkz. {ağ,
the}). BITNET ana bilgisayarları, 80 karakterlik {{EBCDIC}} kart görüntüleri kullanarak iletişim kuran IBM dinozorları ve lobotomize edilmiş iletişim donanımına sahip VAXen'lerden oluşan bir koleksiyondur (bkz. {seksen sütunlu} zihin); bu nedenle, ASCII/RFC-822 dünyasının geri kalanından gelen üçüncü taraf trafiğinin başlıklarını ve metnini rahatsız edici bir düzenlilikle bozma eğilimindedirler. BITNET ayrıca {BIFF}'in görünürdeki evi olarak da kötü şöhretlidir.

:bits: n.pl. 1. Bilgi. Örnekler: "Dosya biçimleri hakkında bazı bilgilere ihtiyacım var." ("Dosya biçimleri hakkında bilgi edinmem gerekiyor.") {core
dum}, anlam 4 ile karşılaştırın. 2. Bir belgenin makine tarafından okunabilir temsili, özellikle kağıtla karşılaştırıldığında: "Jargon Dosyasının yalnızca bir fotokopisi var; bu bilgileri nereden edinebileceğimi bilen var mı?".
Bkz. {softcopy}, {tüm iyi bilgilerin kaynağı} Ayrıca bkz. {bit}.

:bitty box: /bit'ee box/ n. 1. Bir hacker'ın üzerinde veya kendisi için yazılım geliştirme düşüncesiyle akut klostrofobiye
neden olabilecek kadar küçük,
ilkel veya yetersiz bilgisayar. Özellikle
Atari 800, Osborne, Sinclair, VIC-20, TRS-80 veya IBM PC gibi küçük, eski, yalnızca tek görevli kişisel makinelerde kullanılır. 2. [Küçük düşürücü] Daha genel olarak, `gerçek
bilgisayar'ın zıttı (bkz. {Gerçek bir bilgisayar edinin!}). Ayrıca bkz. {mess-dos},
{toaster} ve {toy}.

:bixie: /bik'see/ n. BIX'te (Byte Information eXchange) kullanılan değişken {emoticon}lar. {smiley} bixie <@_@>'dir ve görünüşe göre
iki çizgi film gözü ve bir ağzı temsil etmeyi amaçlamaktadır. Birkaç tane daha
bildirilmiştir.

:black art: n. Belirli bir uygulama veya sistem alanı için geliştirilen gizemli, yayınlanmamış ve (çıkarımsal olarak) çoğunlukla özel teknikler koleksiyonu (karşılaştırınız {kara büyü}). VLSI tasarımı
ve derleyici kodu optimizasyonu (başlangıçlarında)
kara sanatın klasik örnekleri olarak kabul edildi; teori geliştikçe bunlar
{derin büyü} haline geldi ve standart ders kitapları yazıldıktan sonra,
sadece {ağır büyücülük} haline geldi. Son yirmi yılda yeni bilgisayar
ile ilgili teknolojilerin yayılması için resmi ve gayri resmi kanalların büyük ölçüde yaygınlaşması, hem `kara sanat' terimini hem de tanımladığı şeyi eskiden olduğundan daha az yaygın hale getirdi. Ayrıca bkz.
{vudu programlama}.

:kara delik: n. Bir e-posta veya netnews parçası, kökeni ve hedef siteleri arasında gizemli bir şekilde kaybolduğunda (yani,
bir {geri dönen mesaj} döndürmeden)
`kara deliğe düştüğü' yaygın olarak söylenir. "Bence
foovax'ta bir kara delik var!" ifadesi, foovax sitesinin son zamanlarda yere bir sürü şey
düşürdüğüne dair şüpheleri dile getirir (bkz. {yere düşme}).
E-postanın yıldızlar arası seyahat olarak ima edilen metaforu kendi başına ilginçtir. {bit bucket} ile karşılaştırın.

:black magic: n. İşe yarayan bir teknik, ancak kimse nedenini gerçekten anlamıyor. {voodoo programming}'den daha belirsiz, bu da
yemek kitabıyla yapılabilir. Ayrıca {black art}, {deep
magic} ve {magic number} (duyum 2) ile karşılaştırın.

:blargh: /blarg/ [MIT] n. {ping}'in zıttı, 5. anlam; bir kişinin bir miktar mutsuzluk
emdiğini veya yaydığını belirten bir ünlem. {ping}'den daha az yaygın.

:blast: 1. vt.,n. {BLT} ile eşanlamlı, özellikle ağ veya iletişim hattı üzerinden büyük veri göndermek için kullanılır. {snarf}'in zıttı. Kullanım:
yaygın değil. `blat' değişkeni bildirilmiştir. 2. vt.
[HP/Apollo] {nuke} ile eşanlamlıdır (duyum 3). Bazen
`Unable to kill all processes. Patlat onları (e/h)?'
çıkışta komut penceresinde görünürdü.

:blat: n. 1. Eş. {patlama}, anlam 1. 2. Bkz. {güm}.

:bletch: /blech/ [Yidiş/Almanca `brechen'den, kusmak, mümkün.
çizgi roman ünlemi `blech' yoluyla] interj. İğrenme terimi.
Genellikle "Ugh, bletch"te kullanılır. {barf} ile karşılaştırın.

:bletcherous: /blech'*-r*s/ sıf. Tasarım veya işlev olarak iğrenç;
estetik olarak çekici olmayan. Bu kelime insanlar için nadiren kullanılır.
"Bu klavye iğrenç!" (Belki de tuşlar pek iyi çalışmıyordur veya yanlış yerleştirilmiştir.) Bkz. {losing}, {creinous},
{bagbiter}, {bogus} ve {random}. {bletcherous} terimi, bu şekilde tanımlanan şeyin estetiği için geçerlidir; benzer şekilde {cretinous} için de geçerlidir. Buna karşılık, `kaybeden' veya `bagbiting' olan bir şey, nesnel kriterleri karşılamada başarısız olabilir. Ayrıca, yukarıdakilerden daha zengin ve daha geniş anlam tonlarına sahip olan 
{bogus} ve {random} terimlerine bakın.

:blinkenlights: /blink'*n-li:tz/ n. Bir bilgisayardaki, özellikle bir {dinozor} ön panel teşhis ışıkları. Bir zamanlar İngilizce konuşulan dünyadaki bilgisayar odalarının yaklaşık yarısını süsleyen,
karışık sözde Almanca'daki ünlü kara harfli-Gotik tabelanın son kelimesinden türemiştir.

Bir versiyon tamamen şu şekildeydi:

ACHTUNG! ALLES LOOKENSPEEPERS! Das
computermachine ist nicht fuer gefingerpoken und mittengrabben. İlkbaharda schnappen, üfleme ve patlatma yapmak kolaydır
     spitzensparken ile.  Çöplükten başka bir şey değil.
     Das lastik boyunlu sichtseeren das tyt-pickenen hans'ı evde tutuyor
     cepler mus; Rahatlayın ve göz kırpmalarınızı izleyin.


   Bu aptallığın tarihi en azından 1959'da Stanford'a kadar uzanıyor
   Üniversite ve 1960'ların başında zaten uluslararası hale gelmişti,
   Londra Üniversitesi'nin ATLAS bilgi işlem sitesinde rapor edildiğinde.
   Dolaşımda bunun birkaç çeşidi vardır, bunlardan bazıları
   aslında 'yanıp sönen ışıklar' kelimesiyle bitiyor.

   Eğlenceli bir dönüşüm-adil-oyun örneği olarak, Alman hacker'lar
blinkenlights posterinin kendi versiyonlarını
kırık İngilizce ile geliştirdiler, bunlardan biri burada yeniden üretildi:

DİKKAT
Bu oda özel elektronik ekipmanlarla doludur. Bilgisayarlardan parmakla tutma ve düğmelere basma
sadece uzmanlara izin verilir! Bu yüzden tüm "solaklar" uzak durun
ve burada çalışan zekaların beyin fırtınasını bozmayın. Aksi takdirde atılıp tekmelenirsiniz
ve her yerde! Ayrıca: lütfen hareketsiz durun ve sadece sabitlenmiş
ışıkları izleyin.

Ayrıca {geef}'e bakın.

:blit: /blit/ vt. 1. Bir bilgisayarın belleğinin bir bölümünden diğer bölümüne büyük bir bit dizisi kopyalamak, özellikle de bellek bir ekranda neyin gösterileceğini belirlemek için
kullanıldığında. "Depolama tahsis edici tabloyu seçer ve iyi bölümleri yüksek belleğe kopyalar ve sonra hepsini tekrar geri blitler." {bitblt}, {BLT}, {dd}, {cat},
{blast}, {snarf}'a bakın. Daha genel olarak, büyük bir bit dizisi üzerinde hareket ettirirken bazı işlemler (örneğin geçiş) gerçekleştirmek.
2. Tamamen büyük harflerle `BLIT': Rob Pike tarafından Bell Labs'da tasarlanan ve daha sonra AT&T 5620 olarak ticarileştirilen erken deneysel bit eşlemeli terminal. (`Bell Labs Intelligent Terminal'den gelen halk etimolojisi yanlıştır.)

:blitter: /blit'r/ n. {blit} işlemlerini gerçekleştirmek için inşa edilmiş, özellikle bit eşlemeli grafiklerin hızlı uygulanması için kullanılan özel amaçlı bir çip veya donanım sistemi. Commodore Amiga ve diğer birkaç mikroda bunlar vardır, ancak 1991'de eğilim bunlardan uzaklaşmıştır (ancak bkz. {reenkarnasyon döngüsü}). Eş. {raster
blaster}.

:blivet: /bliv'*t/ [İddiaya göre 2. Dünya Savaşı'ndan kalma bir askeri terimden
"beş kiloluk bir torbada on kilo gübre" anlamına geliyor] n. 1. Çözülemeyen bir
sorun. 2. Kırılırsa tamir edilemeyen veya değiştirilemeyen önemli bir donanım parçası. 3. Çok sayıda beceriksiz programcı tarafından
hack'lenmiş ve bakımı yapılamayan bir
hack'leme dokusu haline gelmiş bir araç. 4. Kontrolden çıkmış ama
öldürülemeyen bir geliştirme çabası. 5. Bir müşteri demosu sırasında ortaya çıkan
utanç verici bir hata.

Bu terimin diğer teknik kültürlerde başka anlamları da vardır; çeşitli türlerdeki deneysel fizikçiler ve donanım mühendisleri arasında, bilinmeyen bir amaca sahip herhangi bir rastgele nesneyi ifade ediyor gibi görünüyor ({frob} kelimesinin
hack'leme kullanımına benzer). Ayrıca, üç boyutlu bir nesneyi tasvir ediyormuş gibi görünen, üç uçlu bir çatalı andıran eğlenceli bir göz aldatmacası çizimini tanımlamak için de kullanılmıştır. Ta ki parçaların imkansız bir şekilde bir araya geldiğini fark edene kadar.

:BLOB: [kısaltma, İkili Büyük Nesne] n. Veritabanı uzmanları tarafından, bir resim veya ses dosyası gibi
bir veritabanında depolanması gereken herhangi bir rastgele büyük bit bloğunu ifade etmek için kullanılır.

Bir BLOB ile ilgili temel nokta, veritabanının kendisi içinde yorumlayamayacağınız bir
nesne olmasıdır.

:block: [İşletim Sistemi teorisindeki işlem planlama terminolojisinden] 1. vi.
Bir şeyi beklerken gecikmek veya boşta oturmak. "Herkes gelene
kadar engelliyoruz." {busy-wait} ile karşılaştırın. 2. `block
on' fiil. Engellemek, (bir şeyi) beklemek. "Öğle yemeği Phil'in varışında engellendi."

:block transfer hesaplamaları: n. Televizyon dizisi "Dr. Who"dan, makineler tarafından gerçekleştirilemeyecek kadar şeytanca incelikli ve karmaşık hesaplamalardan bahseder. Teoride bir algoritma olarak ifade edilebilir olması gereken ancak olmayan herhangi bir görevi ifade etmek için kullanılır.

:blow an EPROM: /bloh *n ee'prom/ v. (alt. `blast an EPROM',
`burn an EPROM') Salt okunur bir belleği programlamak, örneğin gömülü bir sistemle birlikte
kullanılmak üzere. Bu terim, günümüzdeki Silinebilir Programlanabilir Salt Okunur Bellekler'den (EPROM'lar) önce gelen Programlanabilir Salt Okunur Bellekler (PROM'lar) için programlama işleminin, çip üzerindeki küçük elektrik sigortalarını kasıtlı olarak
atmayı içermesinden kaynaklanır. Bu nedenle, bir PROM'u `patlatmak' (veya `patlatmak') denirdi ve
EPROM'lardaki yazma işlemi tahribatsız olmasına rağmen terminoloji devam etti.

:blow away: vt. Genellikle kazara, (dosyaları ve dizinleri) kalıcı depolama alanından kaldırmak. "Yanlış bölümü yeniden biçimlendirdi ve dün geceki netnews'i mahvetti." {Nükleer bomba}ya karşı çıkıyor.

:blow out: vi. Yazılımda, muhteşem bir şekilde başarısız olmak; neredeyse {çökme ve yanma} kadar ciddi. Bkz. {blow past}, {blow up},
{korkunç bir şekilde ölmek}.

:blow past: fiil. Bir korumaya rağmen {blow out} etmek. "Sunucu 5K'lık
rezerv tamponunu aştı."

:blow up: vi. 1. [bilimsel hesaplama] Kararsız hale gelmek. Hesaplamanın o kadar hızlı bir şekilde
ayrıldığını ve yakında taşacağını veya en azından {doğrusal olmayan} hale geleceğini öne sürer. 2. Eş. {blow out}.

:BLT: /B-L-T/, /bl*t/ veya (nadiren) /belt/ n., fiil. {blit} için eşanlamlı. Bu, {blit}'in orijinal biçimi ve {bitblt}'nin atasıdır. Herhangi bir büyük bit alanı kopyalama veya taşıma
işlemini ifade eder (ITS, WAITS ve TOPS-10'un önceden sayfalanmış sürümlerinde yapılan kaynak yoğun bellek karıştırma işlemi alaycı bir şekilde `Büyük BLT' olarak anılmıştır). Jargon kullanımı, {BLT}'nin türetildiği BLOK Transferi talimatını
aşmıştır;
günümüzde, montajcı mnemotekniği {BLT} neredeyse her zaman `Sıfırdan Küçükse Dal' anlamına gelir.

:Mavi Kitap: n. 1. Sayfa düzeni ve grafik kontrol diliyle ilgili üç standart referanstan birinin gayri resmi adı
{PostScript} (`PostScript Dil Eğitimi ve Yemek Kitabı',
Adobe Systems, Addison-Wesley 1985, QA76.73.P67P68, ISBN
0-201-10179-3); diğer iki resmi kılavuz ise
{Yeşil Kitap}, {Kırmızı Kitap} ve {Beyaz Kitap} (anlam
2) olarak bilinir. 2. Smalltalk'la ilgili üç standart referanstan birinin gayri resmi adı: `Smalltalk-80: Dil ve Uygulanması', David Robson, Addison-Wesley 1983, QA76.8.S635G64,
ISBN 0-201-11371-63 (bu aynı zamanda yeşil ve kırmızı kitaplarla da ilişkilidir). 3. CCITT'nin dokuzuncu genel kurulu tarafından yayınlanan 1988 standartlarından herhangi biri. Şimdiye kadar her inceleme döngüsünde renk değiştiriyorlardı (1984 {Kırmızı Kitap}, 1992 {Yeşil Kitap} olacaktı); ancak bu sözleşmenin 1992'den önce kaldırılacağı söyleniyor. Bunlar arasında, diğer şeylerin yanı sıra, X.400 e-posta spesifikasyonu ve Grup 1 ila 4 faks standartları yer alıyor. Ayrıca bkz. {{kitap başlıkları}}.

:Blue Glue: [IBM] n. IBM'in SNA'sı (Sistem Ağı Mimarisi), daha iyisini bilmeyen ticari mağazalarda yaygın olarak tercih edilen inanılmaz derecede {kaybeden} ve {pis} bir iletişim protokolü. IBM'in resmi tanımı "mavi kutuları bir arada tutan şey"dir. {korku ve nefret} bölümüne bakın. {Blue Glue}'nun, genellikle halı karelerini {dinozor kalemlerinde} yaygın olarak kullanılan çıkarılabilir panel zeminlere tutturmak için kullanılan bir 3M ürününün ticari adı olması önemsiz olmayabilir. U. Minn.'deki bir muhabir, oradaki CS departmanının yaklaşık 80 şişe bu maddeden
bulundurduğunu, bu nedenle yapılacak herhangi bir dağınık işten genellikle `mavi tutkal kullanmak' olarak bahsettiklerini bildiriyor.

:blue goo: n. {Gri goo}'yu önlemek, tehlikeli atıkları denatüre etmek, kirliliği yok etmek, ozonu stratosfere geri vermek, ağız kokusunu önlemek ve gerçeği, adaleti ve Amerikan tarzını vb. teşvik etmek için tasarlanmış `polis' {nanobot}lar için kullanılan terim. Bkz.
{{nanoteknoloji}}.

:blue wire: [IBM] n. Tasarım veya üretim sorunlarını düzeltmek için fabrikada devre kartlarına eklenen yama kabloları. Başka bir kart versiyonunu tasarlamak ve nitelendirmek için zaman
olmadıysa bu gerekli olabilir. {mor tel}, {kırmızı tel}, {sarı tel} ile karşılaştırın.

:blurgle: /bler'gl/ [Büyük Britanya] n. Bağlamdan açıkça anlaşılan veya
zaten bilinen bir metni belirtmek için kullanılan, konuşulan {metasyntactic
değişken}. Birkaç kelime değiştirilecekse,
blurgle iki veya üç kez yazılabilir. "Birkaç dosyada bir şey aramak için `grep string blurgle blurgle' kullanın." Her durumda,
"blurgle blurgle" ifadesinin aramak istediğiniz dosyayla
değiştirildiği anlaşılır. {mumble} ile karşılaştırın, anlam 6.

:BNF: /B-N-F/ n. 1. [techspeak] `Backus-Naur Formu'nun kısaltması, programlama dillerinin, komut kümelerinin ve benzerlerinin sözdizimini belirtmek için kullanılan bir metasyntactic gösterim. Dil açıklamaları için yaygın olarak kullanılır ancak nadiren herhangi bir yerde belgelendirilir, bu nedenle genellikle diğer hacker'lardan osmoz yoluyla öğrenilmesi gerekir. Şunu düşünün: ABD posta adresi için BNF:

<postal-address> ::= <name-part> <street-address> <zip-part>

<personal-part> ::= <name> | <initial> "."

<name-part> ::= <personal-part> <last-name> [<jr-part>] <EOL>
| <personal-part> <name-part>

<street-address> ::= [<apt>] <house-num> <street-name> <EOL>

<zip-part> ::= <town-name> "," <state-code> <ZIP-code> <EOL>

Bu, İngilizceye şu şekilde çevrilir: "Posta adresi, bir
name-part, ardından bir sokak adresi bölümü, ardından bir
zip-code bölümünden oluşur. Kişisel bölüm, bir ad veya
bir baş harf ve ardından bir noktadan oluşur. Bir ad bölümü, şunlardan oluşur:
bir kişisel bölüm, ardından bir soyadı, ardından isteğe bağlı
bir `jr-part' (Jr., Sr. veya hanedan numarası) ve satır sonu veya
bir kişisel bölüm, ardından bir ad bölümü (bu kural, birden fazla ad ve orta ad ve/veya baş harf kullanan kişilerin durumunu kapsayan BNF'lerde yinelemenin kullanımını gösterir).
Bir sokak adresi, şunlardan oluşur: isteğe bağlı bir apartman tanımlayıcısı, ardından bir sokak numarası, ardından bir sokak adı. Bir posta kodu parçası, bir kasaba adı, ardından bir virgül, ardından bir eyalet kodu, ardından bir posta kodu ve ardından bir satır sonu içerir." Birçok şeyin (örneğin kişisel parçanın, apartman tanımlayıcısının veya posta kodunun biçimi) belirtilmeden bırakıldığını unutmayın. Bunların bağlamdan açık olduğu veya yakınlarda bir yerde ayrıntılı olarak verildiği varsayılır. Ayrıca bkz. {parse}.
2. Terim ayrıca herhangi bir sayıda varyant ve uzantı için gevşek bir şekilde kullanılır, muhtemelen `*' veya `+' gibi bazı veya tüm {regexp} joker karakterlerini içerir. Aslında yukarıdaki örnek, Algol-60 raporu için icat edilen saf biçim değildir; IBM'in PL/I tanımında birkaç yıl sonra tanıtılan ancak artık evrensel olarak tanınan `[]' kullanır. 3. 
{{bilim kurgu hayranlığı}}'nda, BNF `Ünlü Hayran' (ünlü veya kötü şöhretli biri) anlamına gelir. Yıllar önce bir hayran, SF kongrelerinde siyah-yeşil BNF düğmeleri dağıtmaya başladı; bu, hacker grubunu çok
şaşırttı.

:boa: [IBM] n. Bir {dinozor kalem} içindeki zeminin altında gizlenen kalın kablolardan herhangi biri. Muhtemelen bu şekilde adlandırılmalarının sebebi, bir süre sarıldıktan sonra düz ve yatay bir şekilde yerleştirmeye çalıştığınızda kendi vahşi yaşamlarını sergilemeleridir. IBM'de 370 için kanal kablolarının 200 fitle sınırlı olduğu söylentisi vardır
çünkü bu uzunluğun ötesinde boalar tehlikeli hale gelir --- ve büyük kablo üreticilerinden birinin `Anaconda' ticari markasını kullandığını belirtmekte fayda var.

:board: n. 1. {bboard} için bağlam içi eşanlamlı; bazen USENET haber grupları için bile kullanılır. 2. Elektronik devre kartı
(kartla karşılaştırın).

:boat anchor: n. 1. {doorstop} gibi ama daha sert; suçlu donanımın geri döndürülemez şekilde ölü veya işe yaramaz olduğunu ima eder. "Bir zamanlar
çalışan bir anakarttı. Bir yıldırım çarpması sonrasında, anında
boat anchor!" 2. Sadece yer kaplayan kişi.

:BOF: /B-O-F/ veya /bof/ n. "Bir Tüyden Kuşlar" (bir araya gelmek) ifadesinin kısaltması, bir konferans programında planlanan
resmi olmayan bir tartışma grubu ve/veya sohbet. Bu terimin nereden veya ne zaman ortaya çıktığı belli değil ama artık UNIX teknisyenleri için USENIX konferanslarıyla ilişkilendiriliyor ve 1984'te orada kurulmuştu. DECUS konferanslarında bundan daha önce kullanılmış ve 1960'ların başına kadar SHARE toplantılarında yaygın olduğu bildiriliyor.

:bogo-sort: /boh`goh-sort'/ n. (değişken `stupid-sort') Arketipal ters yönde korkunç algoritma (sadece genel *kötü* algoritma olan {bubble
sort}'un aksine). Bogo-sıralama, bir deste kartı tekrar tekrar havaya fırlatıp, rastgele alıp, sonra sıralı olup olmadıklarını test etmeye eşdeğerdir. Bir tür korkunçluk örneği olarak hizmet eder. Bir programa bakıp aptal bir algoritma gören kişi, "Ah, anladım, bu program bogo-sıralamayı kullanıyor." diyebilir.
{bogus}, {brute force} ile karşılaştırın.

:bogometer: /boh-gom'-*t-er/ n. Bkz. {bogosity}.
{wank} girişinde açıklanan `wankometer'i karşılaştırın; ayrıca bkz.
{bogus}.

:bogon: /boh'gon/ [proton/elektron/nötronla analoji yoluyla, ancak
şüphesiz 1980'den sonra Douglas Adams'ın `Vogons'una olan benzerliğiyle

güçlendirilmiştir; {ek C}'deki Bibliyografyaya bakın] n. 1. Bogositenin temel parçacığı (bkz. {kuantum
bogodinamik}). Örneğin, "Ethernet yine bogons yayıyor" ifadesi, bozuk olduğu veya düzensiz veya sahte bir şekilde hareket ettiği anlamına gelir. 2. Bir TCP/IP etki alanı çözücüsünden bir kök sunucuya gönderilen ve sorgu biti yerine yanıt biti ayarlanmış bir sorgu paketi. 3. Bir ağda gönderilen herhangi bir sahte veya yanlış biçimlendirilmiş paket. 4. Synecdoche, "Seninle öğle yemeğine çıkmak istiyorum ama haftalık personel bogonuna gitmem gerekiyor" gibi herhangi bir sahte şeye atıfta bulunmak için kullanılır. 5. Sahte olan veya sahte şeyler söyleyen kişi. Bu, tarihsel olarak orijinal kullanımdı, ancak türevsel 1--4 anlamları tarafından ele geçirildi. Ayrıca bkz. {bogosity}, {bogus}; {psyton}, {fat electrons}, {magic smoke} ile karşılaştırın.

Bogon, `clutron' veya `cluon' (bölünemez ipucu parçacığı, açıkça bogonun antiparçacığı) ve futon ({rastgeleliğin} temel parçacığı) dahil olmak üzere, bir dizi rastgele parçacık adları için örnek haline gelmiştir. Bunlar, kendi başlarına canlı kullanımlar olmaktan çok, canlı bir meta-kullanımın örnekleridir: yani, rastgele parçacık adları icat ederek, aksi takdirde gizemli olan durumları "açıklamak" için standart bir şaka veya dilsel manevra haline gelmiştir. Ve bunlar, tüm onurları veya onursuzluklarıyla birlikte, rastgele parçacık teorilerini ima eder (bunun "(sahte parçacık) teorileri"nden "sahte (parçacık teorileri)"ne bir genelleme olduğunu *parantez içinde* belirtebiliriz!). Belki de bu tür parçacıklar, açıklayıcı mitler inşa etmek için standart başlangıç ​​noktaları olarak trollerin ve orman perilerinin modern eşdeğerleridir. Elbette, var olan bir kelime üzerinde oynamak (örneğin `futon') ek bir tat verir.
{sihirli duman} ile karşılaştırın.

:bogon filtresi: /boh'gon fil'tr/ n. Bogonların akışını ve/veya emisyonunu sınırlayan veya bastıran herhangi bir cihaz, yazılım veya donanım.
"Engineering, Cray ile VAXen arasında bir bogon filtresini hackledi ve şimdi daha az paket düşüyor." Ayrıca bkz.
{bogosity}, {bogus}.

:bogon akısı: /boh'gon fluhks/ n. Bir hoparlör tarafından yayılan varsayılan bir alanın ölçüsü, bir {bogometre} ile ölçülür;
bir hoparlör artan bogosity'ye doğru kaymaya başladığında bir dinleyici "Uyarı, uyarı, bogon akısı yükseliyor" diyebilir.
{kuantum bogodinamiği} ile bkz.

:bogosity: /boh-go's*-tee/ n. 1. Bir şeyin ne kadar
{sahte} olduğu. CMU'da, bogosite bir {bogometre} ile ölçülür;
bir seminerde, bir konuşmacı sahte bir şey söylediğinde, bir dinleyici elini kaldırıp "Bogositem tetiklendi" diyebilir. Daha
aşırı, "Bogositemi yeni sabitledin" ifadesi, o kadar
aşırı derecede sahte bir şey söylediğin veya yaptığın anlamına gelir ki, bu da ölçeğin dışındadır,
bogosite iğnesini mümkün olan en yüksek okumada sabitlersin (birisi "Bogositemi yeni kırmızı çizgiyle işaretledin" de diyebilir).
Bogositenin
üzerinde uzlaşılan birimi mikroLenat /mi:k`roh-len'*t/
(uL)'dir. Konsensüs, bunun günlük kullanım için pratik olan
en büyük birim olduğu yönündedir. 2. Bir {bogon
akısı} tarafından üretilen potansiyel alan; bkz. {kuantum bogodinamiği}. Ayrıca bkz. {bogon akısı},
{bogon filtresi}, {bogus}.

Tarihsel not: microLenat, ünlü bilgisayar bilimcisi Doug Lenat'a karşı bir saldırı olarak {kadrolu lisansüstü öğrencisi} tarafından icat edildi. Doug, sorulara verdiği cevap olarak yalnızca "Yapay Zeka sahtedir" ifadesini kullandığı için önemli bir sınavda öğrenciyi sınıfta bırakmıştı. Bu
sövgü genellikle haksız olarak kabul edilir, ancak yine de sürekli bir şaka haline gelmiştir. Doug'ın bazı arkadaşları, bir mikroLenat'ın *elbette* sahte olduğunu, çünkü bir Lenat'ın yalnızca milyonda biri olduğunu
savunuyor. Diğerleri, birimin lisansüstü öğrencisinden sonra mikroReid olarak yeniden adlandırılması gerektiğini
önerdiler.

:bogotify: /boh-go't*-fi:/ fiil. Sahte yapmak veya sahte olmak. Tamamen düzensiz hale gelecek kadar çok kez değiştirilen bir
program, sahteleşmiş hale gelmiştir. Bir somunu çok sert sıkarsanız
ve cıvatadaki dişleri sıyırırsanız, cıvata sahteleşmiş hale gelir
ve onu bir daha kullanmamanız daha iyi olur. Bu uydurma, ``sahteleşme korkusu'' olarak tanımlanan kavramsal `otobogotifobi'ye yol açtı; ancak ikincisinin jargon hakkında jargonla yapılmış bilinçli bir şakadan ziyade `canlı' bir jargon olduğu açık değildir. Ayrıca bkz. {bogosity}, {bogus}.

:bogue out: /bohg owt/ vi. Aniden ve beklenmedik bir şekilde sahte olmak. "Konuşması nispeten aklı başındaydı ta ki biri ona bir soru sorana kadar; sonra boguladı ve sonrasında tek yaptığı şey
{flame} oldu." Ayrıca bkz. {bogosity}, {bogus}.

:bogus: sıf. 1. İşlevsiz. "Yamalarınız sahte."
2. Yararsız. "OPCON sahte bir program." 3. Yanlış. "Argümanlarınız
sahte." 4. Yanlış. "Bu algoritma sahte."
5. İnanılmaz. "Turing Makineleri için durma sorununu
çözdüğünü mü iddia ediyorsun? Bu tamamen sahte." 6. Aptalca. "Şu
sahte destanları
yazmayı bırak."

Astroloji sahtedir. Kırılmak üzere olan bir cıvata da öyle.
Açıkça yanlış iddialarda bulunup bilimsel bir problemi
çözdüğünü iddia eden biri de öyle. (Bu kelime, {rastgele} kelimesinin çağrışımlarının bazılarını, ama hepsini değil,
-çoğunlukla olumsuz olanları-- taşıyor gibi görünüyor.)

İddiaya göre `sahte' kelimesi ilk olarak 1960'ların sonlarında Princeton'da hackish anlamında
kullanıldı. CMU ve Yale'e, göçmen bir Princeton mezunu olan
Michael Shamos tarafından yayıldı. Kelime ilk kez popülerleştiğinde Yale'de sahte
kelimelerin bir sözlüğü derlendi (bkz. {bogotify} altında {autobogotiphobia}). Kelime CMU ve MIT'den hackerlığa yayıldı. 1980'lerin başlarında Batı Yakası gençlerinin argo dilindeki hackish anlamında da yaygınlaştı ve 1985'te ana akıma girdi. Cambridge'den bir muhabir, buna karşın, bu `sahte' kullanımlarının İngiliz sinirlerini tırmaladığını bildiriyor; İngiltere'de bu kelime, daha spesifik olarak, ``sahte'' anlamına geliyor, örneğin "sahte 10 poundluk banknot".

:Bohr böceği: /bohr buhg/ [kuantum fiziğinden] n. Tekrarlanabilir bir 
{böcek}; muhtemelen bilinmeyen ama iyi tanımlanmış bir dizi koşul altında güvenilir bir şekilde ortaya çıkan bir şey. {heisenbug} kelimesinin zıttı; ayrıca bkz. 
{mandelbug}, {schroedinbug}.

:boink: /boynk/ [USENET: "Cheers" ve "Moonlighting" adlı TV dizilerine atfedilmiştir] 1. Seks yapmak;
{bounce}, anlam 3 ile karşılaştırın. (Bu ana akım argodur.) Commonwealth hackish'te `bonk' değişkeni daha yaygındır. 2. Orijinal Peter Korn `Boinkon' {USENET} partilerinden sonra, neredeyse
herhangi bir net sosyal toplantı için kullanılır, örneğin, Miniboink, Nancy Gillett tarafından 1988'de düzenlenen küçük bir boink; Minniboink, 1989'da Minnesota'da bir Boinkcon; Humpdayboinks, San Francisco Körfez Bölgesi'nde düzenlenen Çarşamba toplantıları. {@-party} ile karşılaştırın. 3. `bonk'un değişkeni;
bkz. {bonk/oif}.

:bomb: 1. fiil. {crash} için genel eşanlamlı (anlam 1) ancak
isim olarak kullanılmaz; özellikle yazılım veya işletim sistemi arızaları için kullanılır.
"Empire'ı 32K'dan az yığınla çalıştırmayın, patlar." 2. n.,v. UNIX `panic' veya
Amiga {guru} (duygu 2)'nun Atari ST ve Macintosh eşdeğerleri, sistemin öldüğünü belirten küçük kara barut bombaları
veya mantar bulutları simgelerinin
görüntülendiği. Mac'te, buna neyin yanlış gittiğini gösteren ondalık (veya bazen onaltılık) bir sayı eşlik edebilir,
Amiga {guru meditasyonu} sayısına benzer. {{MS-DOS}}
makineleri bu durumda {kilitlenmeye} eğilimlidir.

:esaret-ve-disiplin dili: Görünüşte genel amaçlı olmasına rağmen, bir yazarın `doğru programlama' teorisini, sistem hackleme veya hatta sıradan genel amaçlı programlama için
yetersiz olduğu kanıtlansa bile
uygulamak için tasarlanmış bir dil (Pascal, Ada,
APL veya Prolog gibi). Genellikle `B&D' olarak kısaltılır; bu nedenle, "B&D doğasına sahip" şeylerden bahsedilebilir. Bkz. {{Pascal}}; {tercih edilen dillere} karşı çıkın.

:bonk/oif: /bonk/, /oyf/ interj. {MUD} topluluğunda,
kızgınlığı veya kınamayı,
kırıcı kişiyi `bonking' ederek ifade etmek geleneksel hale gelmiştir. Bir bonk'u `oif!' diyerek kabul etmek gerektiği yönünde bir gelenek vardır ve bunu yapmamanın kozmik bonk/oif dengesini bozarak evrende çok fazla soruna yol açtığı yönünde bir efsane vardır. Bazı MUD'lar bonking ve oifing için özel komutlar uygulamıştır. Ayrıca bkz. {talk mode},
{posing}.

:book titles:: Hacker'lıkta, önemli ders kitaplarını ve standart belgelerini kapaklarının baskın rengiyle veya kapağın başka bir göze çarpan özelliğiyle
gayrı resmi olarak etiketleme geleneği vardır. Bunların çoğu bu sözlükte kendi girişleri altında açıklanmıştır. {Alüminyum Kitap}, {Mavi Kitap},
{Külkedisi Kitabı}, {Şeytan Kitabı}, {Ejderha Kitabı}, {Yeşil
Kitap}, {Turuncu Kitap}, {Pembe-Gömlek Kitabı}, {Mor Kitap},
{Kırmızı Kitap}, {Gümüş Kitap}, {Beyaz Kitap}, {Sihirbaz Kitabı},
{Sarı Kitap} ve {İncil}; ayrıca {gökkuşağı
serisine} bakın.

:boot: [teknoloji dili; `birinin önyüklemeleriyle'] fiil, n. Bir makinede işletim sistemini yüklemek ve
başlatmak. Bu kullanım artık jargon değil (teknoloji diline geçmiştir) ancak
hala jargon olan bazı türevlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Türev `yeniden başlatma', makinenin uzun süredir kapalı olmadığını veya önyüklemenin bir tür {wedgitude} durumunu temizlemek için tasarlanmış bir {bounce} olduğunu ima eder. Bu bazen insan düşünce süreçleri için kullanılır, örneğin şu diyalogda: "Beni kaybettin." "Tamam, yeniden başlat. İşte teori..."

Bu terim ayrıca `soğuk önyükleme' (güç kapalı durumundan) ve `sıcak önyükleme' (CPU ve tüm cihazlar zaten güçlendirilmişken, bir donanım sıfırlaması veya yazılım çökmesinden sonra olduğu gibi) varyantlarında da bulunur.

Başka bir varyant: `yumuşak önyükleme', bir sistemin yalnızca bir kısmının, hala çalışan diğer yazılımların kontrolü altında yeniden başlatılması: "{mess-dos} emülatörünü çalıştırıyorsanız, control-alt-insert emülatörün yumuşak bir şekilde başlatılmasına neden olurken, sistemin geri kalanını çalışır durumda bırakır."

Bunun karşısında, başlatılan makineye karşı düşmanlığı veya hayal kırıklığını çağrıştıran `sert önyükleme' vardır: "Bu kaybeden
Sun'u sert
önyüklemem gerekecek." "Sert önyüklemeyi öneririm." Kişi genellikle bir {güç döngüsü} gerçekleştirerek sert önyükleme yapar.

Tarihsel not: Bu terim, kartlardan veya kağıt banttan okunan veya ön panel anahtarlarından açılıp kapatılan kısa bir program olan `bootstrap yükleyici'den türemiştir. Bu program her zaman çok kısaydı (kısa hale getirmek için büyük çabalar harcanıyordu, böylece içeri aktarma işleminde harcanan emek ve hata olasılığı en aza indiriliyordu) ancak biraz daha karmaşık bir programı (genellikle bir kart veya kağıt bant okuyucusundan) okuyacak kadar akıllıydı ve kontrolü ona devrediyordu; bu program da uygulamayı veya işletim sistemini manyetik bant sürücüsünden veya disk sürücüsünden okuyacak kadar akıllıydı. Böylece, ardışık adımlarda bilgisayar `kendini önyüklemeleriyle' yararlı bir çalışma durumuna `çekti'. Günümüzde önyükleme genellikle ROM veya EPROM'da bulunur ve ilk aşamayı diskteki `önyükleme bloğu' adı verilen sabit bir konumdan okur. Bu program kontrolü ele geçirdiğinde, gerçek işletim sistemini yükleyip kontrolü ona devredecek kadar güçlüdür.

:bottom feeder: {slopsucker} için n. eşanlamlı, balıkçıların ve doğa bilimcilerin ilkel sümükte yaşayan yüzgeçli yaratıklar için kullandığı terimden türetilmiştir.

:bottom-up implementation: n. `yukarıdan aşağıya tasarım' anlamına gelen teknik terime karşıt.

Artık çoğu programlama kültüründe, daha yüksek soyutlama seviyelerinden daha düşük seviyelere doğru tasarım yapmanın, gerçek koda ulaşana kadar eylem dizilerini giderek artan ayrıntıda belirtmenin en iyisi olduğu kabul edilen bir bilgeliktir. Hacker'lar genellikle (özellikle önceden yakından belirlenemeyen keşifsel tasarımlarda) şeyleri ters sırada *oluşturmanın*, temiz bir ilkel işlem kümesi yazıp test ederek ve sonra bunları birbirine bağlayarak en iyi sonucu verdiğini
bulurlar.

:bounce: v. 1. [belki de duvardan sekerek gelen atılmış bir topun
görüntüsünden] Teslim edilemeyen ve
gönderene bir hata bildirimi döndüren bir elektronik posta mesajının `bounce' olduğu söylenir.
Ayrıca bkz. {bounce message}. 2. [Stanford] Voleybol oynamak.
1970'lerde Stanford AI Lab tarafından kullanılan ve artık yıkılmış olan {D. C. Power Lab} binasında, ön bahçede bir voleybol sahası vardı.
Bilgisayar için planlanan bakım saati akşam 5'ten akşam 7'ye kadardı, bu nedenle her öğleden sonra saat 5'te bilgisayar kullanılamaz hale gelirdi ve interkomdan bir ses, "Şimdi şunu duyun: zıplayın, zıplayın!" diye bağırırdı ve ardından Brian McCune'un bilinen voleybolcuların ofislerinin dışındaki zeminde voleybol topunu yüksek sesle
sektirmesi gelirdi. 3. Cinsel ilişkiye girmek; muhtemelen `yatak zıplatma' ifadesinden,
ancak "Winnie-the-Pooh" kitaplarındaki Roo'nun psikoseksüel yüklü "Beni zıplatmayı dene,
Tigger!" ifadesinden etkilenmiştir. Karşılaştırın
{boink}. 4. Geçici bir sorunu gidermek için bir sistemi gelişigüzel yeniden başlatmak. Öncelikle {VMS} kullanıcıları arasında bildirilmiştir.
5. [IBM] Bir çevre birimini sıfırlamak için {güç döngüsü} yapmak.

:bounce message: [UNIX] n. {email}'i hedeflenen {{İnternet adresi}} alıcısına veya bir {bang yolundaki} bir sonraki bağlantıya iletemeyen bir site tarafından göndericiye geri gönderilen bildirim mesajı (bkz. {bounce}).
Sebepler arasında var olmayan veya yanlış yazılmış bir kullanıcı adı veya bir {down} röle sitesi olabilir. Sıçrama mesajları kendi başlarına başarısız olabilir ve bazen çirkin sonuçlar doğurabilir; bkz. {bouncer's apprentice mode}.
`bounce mail' ve `barfmail' terimleri de yaygındır.

:boustrophedon: [çift sürerken öküz gibi dönmek anlamına gelen Yunanca bir kelimeden] n. Alternatif soldan sağa ve sağdan sola satırlar kullanarak yazmanın eski bir yöntemi. Bu terim aslında
filologların teknik dili ve dizgicilerin jargonudur. Bilgili hackerlar bunu bazı bilgisayar dizgi yazılımları (özellikle UNIX `troff(1)') tarafından gerçekleştirilen bir optimizasyon için kullanırlar.
`boustrophedonically' zarf biçimi de bulunur (hackerlar bu tür yapıları
tamamen severler).

:box: n. 1. Bir bilgisayar; özellikle `foo box' yapısında
foo, `graphics' gibi bir işlevsel niteleyici veya
bir işletim sisteminin adıdır (bu nedenle, `UNIX kutusu', `MS-DOS kutusu', vb.) "Verileri ana bilgisayara aktarmadan önce UNIX kutularındaki verileri önceden işleriz." 2. [IBM içinde] Nitelik belirtmeden ancak SNA kullanan bir site içinde, bu özellikle bir IBM ön uç işlemcisine veya FEP /F-E-P/'ye atıfta bulunur. FEP, bir IBM {ana bilgisayarının} {dinozor kaleminin} sınırlarının ötesinde iletişim kurmasını sağlamak için gerekli olan küçük bir bilgisayardır. Genellikle bir SNA ağı çöktüğünde çıkan haykırış gibi ifadelerde kullanılır: "Görünüşe göre {kutu}
düşmüş." (Bkz. {düştü}.) Ayrıca bkz. {IBM}, {korku ve nefret}, {fışkırdı}, {Mavi Tutkal}.

:boxed yorumlar: n. Yorumlar (program talimatlarına eklenen açıklayıcı notlar) kendi başlarına birkaç satır kaplar; böyle adlandırılır çünkü derleyici ve C kodunda genellikle bir kutuyla çevrilidirler

buna benzer bir tarzda:

/******************************************************
*
* Bu, C stilinde kutulu bir yorumdur
*
*************************************************/

Bu stilin yaygın varyantları, 2. sütundaki yıldız işaretlerini atlar veya kutunun sağ tarafını
kapatan eşleşen bir yıldız işareti satırı ekler.
En sade varyant, yorum sınırlayıcıları hariç hepsini atlar;
`kutu' ima edilir. {Kanatlı yorumlara} karşı çıkın.

:boxen: /bok'sn/ [{VAXen} ile analoji yoluyla] pl.n. `UNIX boxen' ifadesinde sıklıkla karşılaşılan {box} kelimesinin hayali çoğulu, ticari {{UNIX}} donanımını tanımlamak için kullanılır. Anlamı, herhangi iki UNIX kutusunun birbirinin yerine geçebileceğidir.

:boxology: /bok-sol'*-jee/ n. Eş. {ASCII sanatı}. Bu terim
daha kısıtlı bir alanı, kutu ve ok çizimlerini ima eder.
"Raporunda çok fazla kutu bilimi var." Karşılaştır
{makroloji}.

:bozotic: /boh-zoh'tik/ veya /boh-zo'tik/ [Ronald McDonald'dan bile daha kaybeden bir TV
palyaçosunun adından] sıf. Bir bozoya benzeyen veya
onun niteliğine sahip olan; yani, palyaço gibi, gülünç derecede yanlış,
istemeden komik. Karşılaştır {wonky}, {demented}. Dikkat edin
`bozo' ismi argoda geçer, ancak ana akım sıfat biçimi `bozo benzeri' veya (New England'da)
`bozoish' olurdu.

:BQS: /B-Q-S/ sıf. Eş. {Berkeley Kaliteli Yazılım}.

:brain dump: n. Birine belirli bir konu veya proje hakkında bildiği her şeyi anlatma eylemi. Genellikle biri yeni bir tarafın bir kod parçasını korumasına izin vereceğinde kullanılır. Kavramsal olarak bir işletim sistemine {çekirdek dökümü} benzer, çünkü bir çıkıştan önce çok sayıda yararlı {durum} kaydeder. "HackerCorp'taki yeni işinize
başlamadan önce bana FOOBAR hakkında bir beyin dökümü vermelisiniz." Bkz. {çekirdek dökümü} (duygu 4). Sun'da buna ayrıca `TOI' (bilgi aktarımı) denir.

:brain fart: n. Bir {braino}'nun gerçek sonucu, braino'nun kendisi olan zihinsel aksaklığın aksine. Örn. DOS ile bir oturumdan sonra bir UNIX kutusunda `dir' yazmak.

:brain-damaged: 1. [Honeywell Beyin Hasarı'nın (HBD) genellemesi, Honeywell'deki bazı mutlak
kretinizmleri açıklamak için icat edilmiş teorik bir hastalık {{Multics}}] sıf. Açıkça yanlış;
{kretinli}; {demented}. Sorumlu kişinin beyin hasarı
geçirmiş olması gerektiği, çünkü daha iyisini
bilmesi gerektiği ima ediliyor. Bir şeye beyin hasarlı demek
gerçekten kötü; ayrıca kullanılamaz olduğu ve çalışmamasının bir kazadan ziyade kötü tasarımdan kaynaklandığı anlamına geliyor. "Dosya adı başına yalnızca altı
monocase karakter mi? İşte *bu*
beyin hasarlı!" 2. [özellikle Mac dünyasında] Ticari ürünle rekabet etmemek için kasıtlı olarak bir şekilde sakatlanmış ücretsiz
tanıtım yazılımına atıfta bulunabilir. Eş. {sakat yazılım}.

:brain-dead: sıf. Aşırı derecede beyin hasarlı. Bu, arıza veya basit aptallıktan ziyade terminal tasarım başarısızlığını ima etme eğilimindedir. "Bu iletişim programı bir kesinti göndermeyi bilmiyor --- ne kadar da beyinsiz!"

:braino: /bray'no/ n. {thinko} için eşanlamlı. Ayrıca bkz. {brain
fart}.

:branch to Fishkill: [IBM: şirketin tesislerinden birinin
yerinden] n. Bir programda felaket veya sadece garip sonuçlar üreten
beklenmeyen herhangi bir sıçrama. Bkz. {jump
off into never-never land}, {hyperspace}.

:brand brand brand: n. {BartleMUD}lardan, oyuncuların bir nesne listesi taşıdıkları, en yaygınının genellikle bir
marka olduğu esprili bir slogan. Genellikle şaka olarak kullanılır, örneğin "Büyücü Fred burada, marka yakut
marka marka marka kazan geniş kılıç alev makinesi taşıyor". Marka, elbette bir
meşaledir; zindanları keşfedenlerin çoğu yanıyor.
Muhtemelen. Ünlü Monty Python "Spam" skeçinden etkilenmiştir.

:bread crumbs: n. Programın {state}'inin çıktısını ya da kayıt göstergelerini bir dosyaya
yayan, böylece nerede öldüğünü görebileceğiniz veya şaşırtıcı davranışın nedenini saptayabileceğiniz bir programa eklenen hata ayıklama ifadeleri. Terim muhtemelen Grimm Kardeşler'den Hansel ve Gretel
hikayesine bir göndermedir; çeşitli varyantlarda, bir karakter ormanda kaybolmamak için bir ekmek kırıntısı izi bırakır.

:break: 1. fiil. (Herhangi bir anlamda) kırılmasına neden olmak. "Editöre gönderdiğiniz son yama paragraf komutlarını bozdu." 2. fiil. (bir
programın) Hata ayıklanabilmesi için geçici olarak durmak. Durduğu yer bir `kesme noktası'dır. 3. [techspeak] vi. Seri bir iletişim hattı üzerinden bir RS-232 kesmesi (satır yüksekliğinin iki karakter genişliğinde) göndermek. 4. [UNIX] vi. Şu anda tty sürücüsünün SIGINT'i geçerli işleme göndermesine neden olan tuşa basmak. Normalde, break
(duyum 3) veya delete bunu yapar. 5. `break break' bir konuşmayı kesmek için
söylenebilir (bu fiil ikilemesinin bir örneğidir).
Bu kullanım radyo iletişimlerinden gelir ve bu da muhtemelen birkaç yıl önce Citizen's Band çılgınlığında
çok kötüye kullanılan sabit hat telgraf/telgraf yazıcısı kullanımından gelir.

:break-even point: n. yeni bir bilgisayar
dili uygulama sürecinde, dilin kendi başına uygulanabilecek kadar etkili olduğu
nokta. Yani, varsayımsal olarak FOOGOL adı verilen yeni bir
dil için, FOOGOL'de FOOGOL için bir gösteri derleyicisi yazılabilir,
orijinal uygulama dili atılabilir ve
daha sonra daha yenilerini geliştirmek için FOOGOL'un eski sürümleri kullanılabilirse, break-even noktasına ulaşılmış olur. Bu önemli bir
dönüm noktasıdır; bkz. {MFTL}.

:breath-of-life paketi: [XEROX PARC] n. Önyükleme (bkz. {boot}) kodu içeren, ağda çöken herhangi bir bilgisayara `yaşam nefesi' aşılamak için çalışan bir bilgisayardan periyodik olarak gönderilen bir Ethernet paketi. Bu tür paketlere bağlı olan makineler, yeniden başlatma işlemi sırasında böyle bir paketi beklemek (veya talep etmek) için yeterli donanım veya ürün yazılımı koduna sahiptir.
Ayrıca bkz. {dickless workstation}.

:breedle: n. Bkz. {feep}.

:bring X'i diz çöktürmek: fiil. Bir makineyi, işletim sistemini, yazılım parçasını veya algoritmayı o kadar aşırı veya {patolojik} bir yük ile sunmak ki durma noktasına gelsin. "Bir MicroVAX'ı diz çöktürmek için, {vi} --- çalıştıran yirmi kullanıcıyı veya {EMACS} çalıştıran dört kullanıcıyı deneyin." {hog} ile karşılaştırın.

:brittle: sıf. İşlevsel olan ancak işletim ortamındaki veya yapılandırmadaki değişikliklerle veya yazılımın kendisinde yapılan herhangi bir küçük değişiklikle kolayca bozulabilen yazılımlar için kullanılır. Ayrıca, beklenen dış uyaranlara uygunsuz ve felaketle yanıt veren herhangi bir sistemin; örneğin, genellikle bir elektrik kesintisiyle tamamen bozulan bir dosya sisteminin kırılgan olduğu söylenir. Bu terim genellikle sağlam olması
amaçlanmayan bir araştırma çabasının sonuçlarını tanımlamak için kullanılır, ancak ticari olarak geliştirilen ve olması gerekenden çok daha sık kalite gösteren yazılımlara uygulanabilir. {sağlam}a karşı çıkmak.

:broadcast storm: n. Çoğu ana bilgisayarın aynı anda yanıt vermesine neden olan, genellikle süreci tekrar başlatan yanlış yanıtlarla bir ağda yayınlanan yanlış paket. Bkz. {network
meldown}.

:broken: sıf. 1. Düzgün çalışmayan (programlar için). 2. Garip davranan; özellikle (insanlar için kullanıldığında) aşırı depresyon gösteren.

:broken arrow: [IBM] n. 3270 terminalinin (veya 3270'i taklit eden bir PC'nin) 25. satırında çeşitli protokol ihlalleri ve "beklenmeyen" hata koşulları ({down} bilgisayara bağlantı dahil) için görüntülenen hata kodu. Bir PC'de, `->/_' ile simüle edilmiş, iki orta karakter üst üste bindirilmiş. Gerçek bir şekilde, bu kodların orijinal dokümantasyonu (her 3270 terminalinde görülebilir ve ağ sorunlarını ayıklamak için gereklidir) bir IBM müşteri mühendislik kılavuzuyla sınırlıydı.

Not: Bu terimi tam olarak takdir etmek için, `kırık
ok'un aynı zamanda nükleer silahlarla ilgili bir kaza için kullanılan askeri jargon olduğunu bilmek yardımcı olur....

:broket: /broh'k*t/ veya /broh'ket`/ [`köşeli parantez' ile benzer şekilde: `kırık köşeli parantez'] n. Eşleştirilmiş sınırlayıcı ayırıcılar olarak kullanıldığında `<' ve `>' karakterlerinden herhangi biri.
Bu kelime, `kırık köşeli parantez' ifadesinin bir kısaltması olarak ortaya çıkmıştır, yani ortada bükülmüş bir köşeli parantez. (MIT'de ve görünüşe göre {Gerçek Dünyada} da bunlara genellikle {açılı
parantez} denir.)

:Brooks Yasası: prov. "Geç kalmış bir yazılım projesine insan gücü eklemek
onu daha geç hale getirir" --- N programcı arasında iş paylaşımının avantajının O(N) (yani, N ile orantılı) olması, ancak işlerinin koordine edilmesi ve daha sonra birleştirilmesiyle ilişkili karmaşıklık ve iletişim maliyetinin O(N^2) (yani, N'nin karesiyle orantılı) olması gerçeğinin bir sonucudur.
Bu alıntı, IBM'in OS/360 projesinin yöneticisi ve `The Mythical Man-Month' (Addison-Wesley, 1975, ISBN 0-201-00650-2) adlı, yazılım mühendisliği üzerine mükemmel bir erken dönem kitabının yazarı olan Fred Brooks'a aittir. Söz konusu mit en özlü şekilde "Programcı zamanı değiştirilebilir" şeklinde ifade edilmiştir ve Brooks bunun
kesin bir şekilde olmadığını ortaya koymuştur. Bilgisayar korsanları onun tavsiyesini asla unutmamıştır; çoğu zaman {yönetim} unutur. Ayrıca bkz.
{creationism}, {second-system effect}.

:BRS: /B-R-S/ n. Eş. {Büyük Kırmızı Anahtar}. Bu kısaltma
çevrimiçi ortamda oldukça yaygındır.

:brute force: adj. İlkel bir programlama stilini açıklar, programcının sorunu basitleştirmek için kendi zekasını kullanmak yerine bilgisayarın işlem gücüne güvendiği, genellikle ölçek sorunlarını görmezden gelip küçük sorunlara uygun naif yöntemleri doğrudan büyük sorunlara uyguladığı bir stildir.

Kaba kuvvet algoritmasının {kanonik} örneği, klasik bir {NP-}zor
problem olan `gezgin satıcı problemi' (TSP) ile ilişkilidir: Diyelim ki bir kişi Boston'da ve N başka şehre gitmek istiyor. Gidilen mesafeyi en aza indirmek için bu şehirleri hangi sırayla ziyaret etmelidir? Kaba kuvvet
yöntemi, basitçe tüm olası rotaları oluşturmak ve mesafeleri karşılaştırmaktır; çalışması garantili ve uygulanması basit olsa da, bu algoritma açıkça çok aptalcadır çünkü açıkça saçma rotaları bile (örneğin Boston'dan Houston'a San Francisco ve New York üzerinden gitmek gibi) dikkate alır. Çok küçük N için iyi çalışır, ancak N arttığında hızla saçma bir şekilde verimsiz hale gelir (örneğin N = 15, dikkate alınması gereken 1.307.674.368.000 olası rota var ve N = 1000 için --- peki, {bignum}'a bakın). Ayrıca {NP-}'ye bakın.

Kaba kuvvet programlamanın daha basit bir örneği, büyük bir listedeki en küçük sayıyı bulmak için önce mevcut bir
programı kullanarak listeyi artan düzende sıralamak ve ardından ilk sayıyı seçmektir.

Kaba kuvvet programlamanın aptalca
olarak kabul edilip edilmemesi bağlama bağlıdır; sorun çok büyük değilse, kaba kuvvet çözümüne harcanan ekstra CPU süresi, programcının daha `zeki' bir
algoritma geliştirmek için harcayacağı süreden daha az maliyetli olabilir. Ek olarak, daha zeki bir algoritma, hız iyileştirmesiyle haklı çıkarılandan daha uzun vadeli karmaşıklık maliyeti ve hata kovalama anlamına gelebilir.

UNIX'in ortak mucidi Ken Thompson'ın, "Şüpheye düştüğünüzde, kaba kuvvet kullanın" epigramını söylediği bildiriliyor. Muhtemelen bunu {ha ha sadece ciddi} olarak kastetmişti, ancak orijinal UNIX çekirdeğinin {kırılgan} `akıllı' algoritmalar yerine basit, sağlam ve taşınabilir algoritmaları tercih etmesi, bu işletim sisteminin başarısında önemli bir faktör gibi görünüyor. Yazılım tasarımındaki diğer birçok takas gibi, kaba kuvvet ile karmaşık, ince ayarlı zekâ arasındaki seçim genellikle hem mühendislik bilgisi hem de hassas estetik yargı gerektiren zor bir seçimdir.

:kaba kuvvet ve cehalet: isim. Birçok yazılım şirketinde popüler bir tasarım tekniği --- {kaba kuvvet} kodlama, sorunların daha önce zarif yollarla nasıl
çözüldüğüne dair herhangi bir bilgiyle rahatlatılmaz. Tasarım metodolojilerine dogmatik bağlılık bunu teşvik etme eğilimindedir. Erken {larval aşama} programlamanın karakteristiğidir; ne yazık ki, çoğu kişi bundan asla vazgeçmez. Genellikle
kısaltılmış BFI: "Gak, bir kabarcık sıralaması kullandılar! Bu kesinlikle BFI'dandır." {bogosity} ile karşılaştırın.

:BSD: /B-S-D/ isim. [`Berkeley System Distribution' kısaltması] Bill Joy ve diğerleri tarafından 1980 civarında geliştirilen DEC {VAX} ve PDP-11 için bir dizi {{UNIX}} sürümü, sayfalanmış sanal bellek, TCP/IP ağ geliştirmeleri ve diğer birçok özelliği içerir. BSD sürümleri (4.1, 4.2,
ve 4.3) ve bunlardan türetilen ticari sürümler (SunOS,
ULTRIX ve Mt. Xinu) AT&T'nin yaklaşık 1986'dan sonraki başarılı standardizasyon çabalarına kadar UNIX dünyasında teknik liderliği elinde tuttu ve hala oldukça popülerdir. Bkz. {{UNIX}}, {USG UNIX}.

:BUAF: // [kısaltma, alt.fan.warlord'dan] n. Büyük
Çirkin ASCII Yazı Tipi --- özel bir {ASCII sanatı} biçimi. Çeşitli
programlar metin dizelerini dört ila altı karakter hücresi arasındaki hücrelerde blok, bloob ve sözde betik yazı tiplerine dönüştürmek için mevcuttur; bu, eski {banner} (duygu 2) programlarının ürettiği harflerden daha küçüktür. Bunlar bazen birinin adını bir {imza bloğunda} dönüştürmek için kullanılır ve eleştirel olarak `BUAF'lar olarak adlandırılır. Bkz. {warlording}.

:BUAG: // [kısaltma, alt.fan.warlord'dan] n. Büyük
Çirkin ASCII Grafiği. Çirkin {ASCII SANATI} için aşağılayıcı bir terim,
özellikle {imza bloğunda} bulunduğu gibi. Bazı nedenlerden dolayı, Bart Simpson'ın başının mutasyonları özellikle en az yaratıcı olan {imza bloğunda} yaygındır. Bkz. {warlording}.

:bubble sort: n. Sıralanacak listedeki bitişik değer çiftlerinin karşılaştırıldığı ve sıralı değillerse değiştirildiği belirli bir sıralama tekniği için teknik terim; böylece, liste girişleri daha düşük sıralama değerine sahip olanla karşılaşana kadar listede `yukarı doğru kabarcıklanır'. Diğer yöntemlere göre çok iyi olmadığı ve tipik olarak {saf} ve eğitimsiz programcılar tarafından
karşılaşılan yöntem olduğu için, bilgisayar korsanları bunu saf bir algoritmanın {kanonik}
örneği olarak görür. Gerçekten *kötü* bir algoritmanın kanonik örneği {bogo-sort}'tur. Kabarcık sıralaması cehaletten dolayı kullanılabilir, ancak bogo-sort'un herhangi bir kullanımı yalnızca beyin hasarından veya kasıtlı sapkınlıktan kaynaklanabilir.

:bucky bitleri: /buh'kee bitleri/ n. 1. obs. SAIL klavyesindeki CONTROL ve META kaydırma tuşlarının ürettiği bitler (sırasıyla sekizli 200 ve 400), 9 bitlik bir klavye karakter setiyle sonuçlanır. MIT AI TV (Knight) klavyeleri bunu TOP ve ayrı sol ve sağ CONTROL ve META tuşlarıyla genişletti ve 12 bitlik bir karakter setiyle sonuçlanır; daha sonra, LISP Makineleri SUPER, HYPER ve GREEK gibi tuşlar ekledi (bkz. {space-cadet klavye}). 2. Genişletme yoluyla, herhangi bir klavyedeki `ekstra' kaydırma tuşlarıyla ilişkili bitler, örneğin,
bir IBM PC'deki ALT veya bir Macintosh'taki komut ve seçenek tuşları.

`Bucky bitlerinin' Buckminster Fuller'ın Stanford'da danışmanlık yaptığı bir dönemde onun için isimlendirildiği söylentisi var. Aslında,
`Bucky' Niklaus Wirth'ün Stanford'da olduğu dönemdeki lakabıydı; İlk olarak, aksi takdirde 7 bitlik bir ASCII karakterinin 8. bitini ayarlamak için bir EDIT anahtarı fikrini önerdi. Bu, Stanford'da veya çevresinde yazılmış bir dizi editörde kullanıldı (en bilinenleri TV-EDIT ve NLS'dir). Terim erken MIT ve CMU'ya yayıldı ve artık genel olarak kullanılıyor. Bkz. {double bucky},
{quadruple bucky}.

:buffer overflow: n. Bir arabelleğe (tutma alanı) işleyebileceğinden daha fazla veri
doldurmaya çalıştığınızda ne olur? Bu, üreten ve tüketen süreçlerin işleme hızlarındaki bir uyumsuzluktan (bkz. {overrun} ve {firehose syndrome})
veya arabelleğin, bir parçası işlenebilmeden önce birikmesi gereken tüm verileri tutamayacak kadar küçük olmasından kaynaklanabilir. Örneğin,
bir seferde bir satır {çözen} bir metin işleme aracında, kısa bir satır arabelleği, uzun bir satırdan gelen girdinin arabelleği taşması ve ötesindeki verileri çöpe atması nedeniyle {kayıp} ile sonuçlanabilir. İyi bir savunma programlaması, her karakterde taşma olup olmadığını kontrol eder ve arabellek dolduğunda veri kabul etmeyi durdurur. Terim, insanlar tarafından mecazi bir anlamda kullanılır. "Seninle buluşmayı ne zaman
kabul ettim? Arabelleğim taşmış olmalı." Veya "Eğer o telefonu
açarsam arabelleğim taşacak." Ayrıca bkz.
{spam}, {overrun screw}.

:bug: n. Bir programın veya donanım parçasının istenmeyen ve amaçlanmayan özelliği, özellikle arızalanmasına neden olan özellik. {feature} ifadesinin zıttı. Örnekler: "Editörde bir hata var: her şeyi tersten yazıyor." "Sistem bir donanım hatası yüzünden çöktü." "Fred bir kazanan, ancak birkaç hatası var" (yani, Fred iyi bir adam, ancak birkaç kişilik sorunu var).

Tarihsel not: Bazıları bu terimin, gürültülü hatlardan "telefon kablosundaki hataların" sorumlu tutulduğu telefon şirketlerinin kullanımından geldiğini
söyledi, ancak bunun yanlış bir halk etimolojisi olduğu anlaşılıyor. Amiral Grace Hopper (daha çok {COBOL}'u icat etmesiyle tanınan erken dönem bilgisayar öncülerinden biri) bir teknisyenin Harvard Mark II makinesindeki kalıcı bir {arızayı} rölelerinden birinin kontakları arasından gerçek bir böcek çekerek çözdüğü ve daha sonra {bug} kelimesini olayla ilgili bir şaka olarak, en basit anlamıyla yaydığı bir hikayeyi anlatmayı severdi (ancak itiraf etmeye dikkat ettiği gibi, olay olduğunda orada değildi). Uzun yıllar boyunca olayla ilişkili kayıt defteri ve söz konusu gerçek böcek (bir güve) Deniz Kuvvetleri Yüzey Harp Merkezi'ndeki bir vitrinde duruyordu. Kayıt defterinin ve güveye bantlanmış bir fotoğrafla birlikte tüm hikaye, `Annals of the History of Computing', Cilt 3, No. 3 (Temmuz 1981), s. 285-286'da kayıtlıdır.

Günlük girişinin metni (9 Eylül 1945'ten) "1545
Röle #70 Panel F (güve) rölede. İlk gerçek böcek vakası
bulunuyor" şeklindedir. Bu ifade, terimin o zamanlar halihazırda mevcut özel anlamıyla zaten kullanımda olduğunu ortaya koyuyor gibi görünüyor --- ve Hopper'ın kendisi `böcek' teriminin II. Dünya Savaşı sırasında radar elektroniğindeki sorunlara düzenli olarak uygulandığını bildiriyor. Gerçekten de, `böcek' kelimesinin endüstriyel bir kusuru ifade etmek için kullanımı Thomas Edison zamanında zaten belirlenmişti ve `böcek' kelimesi yıkıcı bir olay anlamında Shakespeare'e kadar uzanıyor! Samuel Johnson'ın sözlüğünün ilk baskısında `böcek' kelimesinin bir anlamı "Korkunç bir
nesne; yürüyen bir hayalet"tir; bu, popüler sözlüğe yakın zamanda (daireyi tamamlamak için) yeniden kazandırılan, çeşitli mitolojik canavarlar için kullanılan bir Galce terim olan `böcek ayısı'na kadar uzanır.

Her durumda, jargonla bu kelime neredeyse hiç böcek anlamına gelmez.
Aslında hiç gerçekleşmemiş makul bir konuşma şöyle:

"Bu karınca çiftliğinde bir böcek var!"

"Ne demek istiyorsun? İçinde karınca göremiyorum."

"Bu böcek."

[Orijinal böceğin Smithsonian'a taşındığı ve bu girişin daha önceki bir versiyonunda
böyle iddia edildiği yönünde yaygın bir efsane var. Kontrol etmeyi düşünen bir muhabir, böceğin orada olmadığını keşfetti. 1990'ların sonlarında bunu araştırırken, editörünüz NSWC'nin hala hataya sahip olduğunu, ancak Smithsonian'ın bunu kabul etmesi için başarısız bir şekilde çabaladığını keşfetti --- ve Amerikan Teknolojisi Tarihi Müzesi'nin şu anki küratörünün bunu bilmediğini ve bunun değerli bir sergi olacağını kabul ettiğini keşfetti. 1991'in ortalarında Smithsonian'a taşındı. Böylece, orijinal bilgisayar hatası hatasını araştırma süreci, efsaneyi gerçeğe dönüştürerek
tamamen beklenmedik bir şekilde hatayı düzeltti! --- ESR]

[1992 güncellemesi: olay örgüsü yoğunlaşıyor! Genellikle güvenilir bir kaynak, 1978'de Smithsonian'da Hata'yı gördüğünü bildiriyor. Bana sunulan çelişkili tarihleri ​​uzlaştıramıyorum ve yalnızca bu gerçeği burada bildiriyorum. --- ESR.]

:bug-compatible: adj. Diğer programlardaki veya (özellikle) kendisinin önceki sürümlerindeki {fosil}ler veya {yanlış özellikler}lerle uyumlu olma gereksinimi nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye atılmış bir tasarım veya revizyon için söylenir. "MS-DOS 2.0, 1.0'da bir budalanın seçenek karakteri olarak /'yi seçmesiyle hata uyumlu olmak için \'yi yol ayırıcısı olarak kullandı."

:bug-for-bug compatible: n. {bug-compatible} ile aynıdır, ancak her (bilinen) hatanın çoğaltılmasını sağlamak için çok fazla sıkıcı çaba sarf edildiği ek bir imadır.

:buglix: /buhg'liks/ n. DEC'in ULTRIX işletim sisteminin önceki *ciddi* derecede hatalı sürümlerini ifade eden aşağılayıcı bir terim.
Hâlâ ULTRIX'i tanımlamak için kullanılır, ancak zehirsizdir. Karşılaştırın
{AIDX}, {HP-SUX}, {Nominal Semidestructor}, {Telerat},
{sun-stools}.

:bulletproof: adj. Son derece {sağlam}; kayba dayanıklı; hayal edilebilecek herhangi bir istisna koşulundan doğru şekilde
kurtulabilen bir algoritma veya uygulama için kullanılır. Bu nadir
ve değerli bir özelliktir. Eş. {zırhlı}.

:bum: 1. fiil. Genellikle netlikten ödün vererek, zaman veya mekanda
son derece verimli hale getirmek. "O koddan üç tane daha talimat çalmayı başardım." "Gecenin yarısını kesme kodunu
çalmakla geçirdim." {Yaşlı günlerde}, John McCarthy ({LISP}'in mucidi) öğrencilerinden bazı verimlilik takıntılı hacker'ları "kayak serserilerine" benzetirdi; böylece, optimizasyon "program serseriliği" ve sonunda sadece "serserilik" haline geldi. 2. Fazlalığı
sıkmak; bir şeyi iyileştirmek için çıkarmak (işlevini değiştirmeden; bu, süreci bir {özellik
kırılmasından} ayırır). 3. isim. Bir algoritma, program veya donanım cihazını daha
etkin hale getirmek için yapılan küçük bir
değişim. "Bu donanım bum'u atlama talimatını daha hızlı hale getiriyor." Kullanım: artık yaygın değil, büyük ölçüde fiil {tune} ile değiştirildi (ve n. {tweak}, {hack}), ancak bunların hiçbiri tam olarak 2. anlamı karşılamıyor. Tüm bu kullanımlar Commonwealth hackish'te nadirdir,
çünkü İngilizcenin ana lehçelerinde `bum' `buttocks' için kaba bir eşanlamlıdır.

:bump: fiil. increment için eşanlamlı. C'nin ++ operatörüyle aynı anlama gelir. Özellikle `for', `while' ve `do-while' döngülerindeki
sayaç değişkenleri, işaretçiler ve
indeks kuklaları için kullanılır.

:burble: [Lewis Carroll'ın "Jabberwocky"sinden] fiil. {flame} gibi,
ancak kaynağın gerçekten ipucu olmadığını ve etkisiz olduğunu ima eder (sadece alevciler yetenekli olabilir). Derin bir aşağılama terimi.
"Telefonda bir adam DISK
FULL hatası aldığını ve bunun tamamen iletişim yazılımımızın hatası olduğunu gevezelik ediyor."

:gömülü hazine: n. Bir programda bulunan şaşırtıcı bir kod parçası. Genellikle yanlış olmasa da, {kaba} ile {iğrenç} arasında değişir ve yalnızca işlevsel olarak doğru olduğu için keşfedilmeden kalmıştır, ne kadar korkunç olursa olsun. Alaycı bir şekilde kullanılır,
çünkü bulunan şey hazineden *başka* bir şeydir. Gömülü
hazinenin neredeyse her zaman kazılıp çıkarılması gerekir. "Az önce, zamanlayıcının kuyruğunu {kabarcık sıralaması} kullanarak sıraladığını buldum!
Gömülü hazine!"

:yanma süresi: n. 1. Kapıdan çıkmadan önce {marjinal} bileşenlere sahip sistemleri yakalamak için tasarlanmış bir fabrika testi; teoriye göre yanma, müşterileri {küvet eğrisinin} en dik kısmını bekleyerek koruyacaktır (bkz. {bebek ölüm oranı}). 2. Bir kişinin bilgisayar kullanarak projesine o kadar yoğun bir şekilde dahil olduğu ve yiyecek, içecek, uyku vb. gibi temel ihtiyaçlarını unuttuğu belirsiz uzunluktaki bir dönem. Uyarı:
Aşırı yanma, yanmaya yol açabilir. Bkz. {hack mode},
{larval stage}.

:burst page: n. Syn. {banner}, anlam 1.

:busy-wait: vi. İnsan davranışı için kullanılır, öznenin birini veya bir şeyi beklemekle meşgul olduğunu,
ortaya çıkar çıkmaz hemen hareket etmeyi amaçladığını ve bu nedenle şu anda başka hiçbir şey yapamayacağını iletir. "Şimdi konuşamam, Bill telefonu kapatana kadar meşgul-bekliyorum."

Teknik olarak, `meşgul-bekleme', her geçişte olayı yoklayan sıkı veya zamanlanmış gecikmeli bir döngüden geçerek bir olayı beklemek anlamına gelir; bir kesinti işleyicisi ayarlayıp görevin başka bir bölümünde yürütmeye devam etmek yerine. Bu, zaman paylaşım sistemlerinde, meşgul bekleyen bir programın işlemciyi tekeline alabileceği israfçı bir tekniktir.

:buzz: vi. 1. Bir programın, ilerleme belirtisi olmadan ve belki de hiç bitme garantisi olmadan çalışması; özellikle de sıkı kod döngülerini yürüttüğü düşünülen programlar için söylenir. Vızıldayan bir program {katatonik} görünür, ancak katatoniden asla çıkamazsınız, vızıldayan bir döngü ise sonunda kendiliğinden sona erebilir. "Program, tüm isimleri sıraya koymaya çalışırken yaklaşık 10 saniye vızıldar." Bkz. {spin}; ayrıca bkz. {grovel}. 2. [ETA Sistemleri] Bir tel veya basılı devre izini DC sinyali yerine AC sinyali uygulayarak süreklilik açısından test etmek. Bazı tel
hataları DC testlerini geçer ancak vızıltı testinde başarısız olur. 3. Bir diziyi veya listeyi sırayla işlemek, her bir elemana aynı şeyi yapmak.
"Bu döngü, bir sonlandırıcı
türü arayarak tz dizisinde vızıldar."

:BWQ: /B-W-Q/ [IBM: kısaltma, `Buzz Word Bölümü'] Bir konuşma veya belgelerdeki
buzzword'lerin yüzdesi. Genellikle kabaca {bogosity} ile orantılıdır. Bkz. {TLA}.

:by hand: zarf. Bilgisayar tarafından otomatik olarak gerçekleştirilmesi gereken ancak bunun yerine bir bilgisayar korsanının sıkıcı bir şekilde adım atmak zorunda kaldığı bir işlem (özellikle tekrarlayan, önemsiz ve/veya sıkıcı bir işlem) için söylenir. "Posta göndericim, yanıtladığım mesajın metnini eklemek için bir komuta sahip değil, bu yüzden bunu elle yapmak zorundayım." Bu, konuşmacının mesajın bir kopyasını yeniden yazması gerektiği anlamına gelmez; örneğin, posta göndericisinden bir {alt kabuğa} düşmek, posta kutusu dosyasının bir kopyasını oluşturmak, bunu bir düzenleyiciye okumak, söz konusu mesajın üst ve alt kısmını bulmak, dosyanın geri kalanını silmek, her satıra `>'
karakterleri eklemek, dosyayı yazmak, düzenleyiciden çıkmak,
posta göndericisine geri dönmek, dosyayı okumak ve daha sonra dosyayı silmeyi hatırlamak anlamına gelebilir. {eyeball search} ile karşılaştırın.

:byte:: /bi:t/ [techspeak] n. Bir karakteri temsil etmek için kullanılan miktara eşit bir bellek veya veri birimi; modern mimarilerde
bu genellikle 8 bittir, ancak 36 bitlik makinelerde 9 olabilir. Bazı
eski mimariler 6 veya 7 bitlik miktarlar için `bayt' kullanıyordu ve
PDP-10 aslında 1 ila 36 bitlik bit alanları olan `baytları' destekliyordu! Bu kullanımlar artık modası geçmiş durumda ve 9 bitlik baytlar bile
2'nin kuvveti kelime boyutlarına doğru genel eğilimde nadir hale geldi.

Tarihsel not: Terim, 1956'da IBM Stretch bilgisayarı için erken tasarım aşamasında ortaya çıktı; başlangıçta 1 ila 6 bit olarak tanımlandı (dönemin tipik G/Ç ekipmanı 6 bitlik bilgi parçaları kullanıyordu). 8 bitlik bayta geçiş
1956'nın sonlarında gerçekleşti ve bu boyut daha sonra benimsendi ve System/360 tarafından bir standart olarak ilan edildi. `Byte' terimi, `bite' kelimesinin yanlışlıkla {bit} olarak yanlış yazılmaması için mutasyona uğratılmasıyla türetilmiştir. Ayrıca bkz. {nybble}.

:bytesexual: /bi:t`sek'shu-*l/ adj. Donanım için söylenir, verileri {big-endian} veya {little-endian} formatında (muhtemelen bir yerdeki {mode bit}'e bağlı olarak) hesaplamaya veya iletmeye istekli olmayı belirtir. Ayrıca bkz. {NUXI problemi}.

:bzzzt, yanlış: /bzt rong/ [USENET/İnternet] Robin Williams'ın "Ölü Ozanlar Derneği" filmindeki, *Truth or Consequences* gibi radyo veya TV sınav programlarını taklit eden rutininden, yanlış bir cevap zil sesinden bir patlama ve muhataptan başsağlığı dilekleriyle sonuçlanır. Sahte-kaba bir anlaşmazlığı ifade etmenin bir yolu,
genellikle başka bir posterden alınan bir alıntının hemen ardından gelir. Daha az kısaltılmış "*Bzzzzt*, yanlış, ama
oynadığın için teşekkür ederim" de yaygındır; büyük harf kullanımı ve zil sesinin vurgusu değişir.

= C =
=====

:C: n. 1. İngiliz alfabesinin üçüncü harfi. 2. ASCII
1000011. 3. 1970'lerin başında Dennis Ritchie tarafından tasarlanan ve hemen {{UNIX}}'i yeniden uygulamak için kullanılan bir programlama dilinin adı; bu adın verilmesinin sebebi, birçok özelliğin *kendi* ebeveyni BCPL'nin anısına
`B' adlı daha eski bir derleyiciden türetilmiş olmasıdır. Bjarne Stroustrup, C++'ı tasarlayarak bu sorunu çözmeden önce, C'nin halefinin `D' mi yoksa `P' mi olarak adlandırılması gerektiği konusunda esprili bir tartışma vardı. C, yaklaşık 1980'den sonra Bell Labs dışında oldukça popüler oldu ve şu anda sistem ve mikrobilgisayar uygulamaları programlamasında baskın dildir. Ayrıca bkz. {tercih edilen diller}, {girinti stili}.

C, konuşmacıya göre değişen bir sevgi ve küçümseme karışımıyla, genellikle "derleme dilinin tüm zarafetini ve gücünü, derleme dilinin tüm okunabilirliği ve sürdürülebilirliğiyle birleştiren bir dil" olarak tanımlanır.

:C Programcısının Hastalığı: n. Disiplinsiz C programcısının, uygun dinamik depolama tahsisi yapmak için zahmete girmek yerine, tablo boyutlarına (şanslıysanız, başlık dosyalarındaki sabitlerle tanımlanır) keyfi ama sözde cömert statik sınırlar koyma eğilimi. Bir uygulama kullanıcısı daha sonra 50 boyutlu bir tabloya 68 öğe koymak zorunda kalırsa, etkilenen programcı tablo boyutunu kolayca 68'e (veya gelecekteki genişlemeye olanak sağlamak için 70'e kadar) sıfırlayabileceğini ve yeniden derleyebileceğini düşünür. Bu, programcıya kullanıcının (mantıksız) taleplerini karşılamak için
üzerine düşeni yapmış olmanın rahat hissini verir ve genellikle kullanıcıya {fandango on core}'un
harika sonuçlarını keşfetmesi için birden fazla fırsat tanır. Hastalığın ciddi vakalarında, programcı bu türdeki her düzeltmenin neden sadece kullanıcıyı daha fazla rahatsız ettiğini anlayamaz.

:calculator: [Cambridge] n. {bitty box} için eşanlamlı.

:can: fiil. Zaman paylaşımlı bir sistemde bir işi iptal etmek. Özellikle işi yapan kişi bir operatör olduğunda kullanılır, örneğin "{{console}}'dan
canned". Sıklıkla emir kipinde kullanılır, örneğin "Can
that print job, the LPT just popped a sprocket!" {gun} ile eşanlamlıdır. ASCII karakterinin CAN (0011000) anımsatıcısıyla birlikte bazı eski işletim sistemlerinde bir öldürme işi karakteri olarak kullanıldığı söylenir.

:can't happen: Asla doğru olmaması gereken bir koşul altında yürütülen kod için geleneksel program yorumu, örneğin negatif olarak hesaplanan bir dosya boyutu.
Çoğu zaman, böyle bir koşulun doğru olması
veri bozulmasına veya hatalı bir algoritmaya işaret eder; neredeyse her zaman ölümcül bir hata mesajı yayınlayarak ve sonlandırarak veya çökerterek işlenir, çünkü yapılabilecek başka pek bir şey yoktur. Bu ayrıca, `imkansız' hatası gerçekten
olursa sıklıkla yayılan metindir! "Olamaz" olayları üretim kodunda gerçekten nadir olsa da, bunları kontrol edecek kadar akıllı programcılar,
geliştirme sırasında ne kadar sık ​​tetiklendiklerine ve bunları kontrol etmenin ne kadar çok baş ağrısını
önlediğine alışkın bir şekilde şaşırırlar.

:candygrammar: n. Çoğunlukla {sözdizimsel şeker} olan bir programlama dili grameri; terim aynı zamanda `candygram'ın bir oyunudur.
{COBOL}, Apple'ın Hypertalk dili ve sözde `4GL' veritabanı dillerinin çoğu buna benzer.
Bu tür tasarımların olağan amacı, beceriksiz kişilerin programlamasını daha kolay hale getirecekleri teorisiyle, mümkün olduğunca İngilizceye benzer olmalarıdır.
Bu amaç, programlamayı zorlaştıran şeyin sözdizimi olmadığı gerçeğiyle sekteye uğrar; maliyeti olan şey, tam olarak bir algoritmayı
belirlemek için gereken zihinsel çaba ve organizasyondur. Bu nedenle, değişmez sonuç şudur: `candygrammar' dilleri, daha kısa diller kadar programlanması zor ve deneyimli bir hacker için çok daha acı vericidir.

[Saturday Night Live'daki eski Chevy Chase skeçinin üst tonları
göz ardı edilmemelidir. (Bu bir "Jaws" parodisiydi.
Bir apartman kapısının dışında gizlenen biri, arka planda uğursuz bir müzik çalarken, sakinin kapıyı açmasını sağlamak için her türlü sahte yolu dener.
Son girişim gönülsüz bir "Candygram!"dır.
Kapı açıldığında, bir köpekbalığı içeri dalar ve zavallı sakini
çiğner. Candygrammar'lara ilgi duyanlar için burada bir ahlaki ders vardır. Birçok çevrede, hemen hemen aynı çevrelerde, insanların
yerde yuvarlanmasını sağlamak için uygun zamanda "Candygram!" kelimesi yeterlidir.) --- GLS]

:canonical: [tarihsel olarak, `dini yasalara göre'] sıf. Bir şeyin
alışılmış veya standart hali veya biçimi. Bu kelimenin matematikte biraz daha teknik bir anlamı vardır. 9 + x ve x + 9 gibi iki formülün eşdeğer olduğu söylenir çünkü aynı şeyi ifade ederler, ancak ikincisi `kanonik

formdadır çünkü en yüksek
kuvvet x'in önce geldiği olağan şekilde yazılmıştır. Genellikle bir şeyin kanonik
formda olup olmadığına karar vermek için kullanabileceğiniz sabit kurallar vardır. Teknik anlamın bir gevşemesi olan jargon anlamı, bilgisayar bilimi kültüründe mevcut yükünü büyük ölçüde Alonzo Church'ün hesaplama teorisi ve matematiksel mantık alanındaki çalışmalarındaki önemi sayesinde kazanmıştır (bkz. {Knights of the Lambda Calculus}). {vanilla} ile karşılaştırın.

Bu kelimenin ilginç bir geçmişi vardır. Teknik olmayan akademisyenler `kanonik' sıfatını yukarıda tanımlanan anlamlardan hiçbirinde düzenli olarak kullanmazlar; ancak `kanon' ve `kanoniklik' isimlerini kullanırlar (*kanoniklik veya *kanoniklik değil). Belirli bir yazarın ``kanonu'', o yazarın özgün eserlerinin tamamıdır (bu kullanım Sherlock Holmes hayranlarının yanı sıra edebiyat bilimcileri için de tanıdıktır). ``*Kanonu'', öğrencilerin incelemesi ve bilim insanlarının araştırması için değerli görülen, belirli bir alandaki (örneğin edebiyat, sanat veya müzik eserleri) eserlerin toplamıdır.

``Kanon'' kelimesi, nihayetinde bir kamışa atıfta bulunan Yunanca ``kanon''dan türemiştir (İngilizce ``kamış''a benzer). Kamışlar ölçüm için kullanılırdı ve Latince ve daha sonra Yunancada ``kanon'' kelimesi bir kural veya standart anlamına geliyordu. Hristiyanlık içinde bir kutsal metinler kanonunun oluşturulması, din için bir standart veya kural tanımlamak anlamına geliyordu. Yukarıdaki teknik olmayan akademik kullanımlar, tanımlanmış ve kabul edilmiş bir eser topluluğunun bu örneğinden kaynaklanmaktadır. Bu kullanımın yanında, Katolik Kilisesi'nin yönetimi için `kanonların' (`kuralların')
yayımlanması da vardı. Techspeak kullanımları
("dini hukuka göre"), Latince `kanon'un bu kullanımından türemiştir. Hacker'lar bu terime, tarihsel anlamıyla ironik bir
karşıtlık oluşturan bir şakacılık katıyor. Gerçek bir hikaye: MIT AI Lab'da yeni olan Bob Sjoberg, jargon kullanımından biraz rahatsız olduğunu dile getirdi. Yüksek sesli itirazlarına rağmen, GLS ve RMS onun huzurunda mümkün olduğunca
kullanmaya özen gösterdi ve sonunda
bu kavram yerleşmeye başladı. Sonunda, bir konuşmada, düşünmeden jargon benzeri bir şekilde `kanonik' kelimesini kullandı. Steele:
"Aha! Sonunda seni de jargonla konuşturduk!" Stallman:
"Ne dedi?" Steele: "Bob az önce `kanonik' kelimesini kanonik şekilde kullandı."

Elbette, kanoniklik bağlama bağlıdır, ancak dolaylı olarak *hacker'ların* normalde şeylerin olmasını beklediği şekilde tanımlanır. Bu nedenle, bir hacker, `dini hukuka göre' ifadesinin `kanonik' ifadesinin kanonik anlamı olmadığını açıkça iddia edebilir.

:card: n. 1. Elektronik baskılı devre kartı (ayrıca bkz. {uzun
kart}, {kısa kart}. 2. Eş. {{delinmiş kart}}.

:kart duvarperli: n. İnsanların maaş çeklerini basmak gibi aptalca şeyler yapan toplu programlar
çıkaran bir EDP programcısı. Karşılaştırın
{kod öğütücü}. Ayrıca bkz. {{delinmiş kart}}, {seksen sütunlu
zihin}.

:bakım yazılımı: /keir'weir/ n. Yazarın, belirli bir hayır kurumuna bir miktar ödeme yapılmasını önerdiği veya dağıtım ücretinin üzerine hayır kurumuna yönelik bir verginin eklendiği {Paylaşımlı Yazılım}. Eş. {hayır kurumu yazılımı}; karşılaştırın
{sakat yazılım}, anlam 2.

:kargo kültü programlama: n. Gerçek bir amaca hizmet etmeyen kod veya program yapılarının ritüel olarak dahil edilmesiyle
yönetilen (yetersiz) bir programlama
tarzı. Bir kargo kültü programcısı genellikle
fazladan kodu, bir sorun etrafından dolanmanın bir yolu olarak açıklar Geçmişte karşılaşılan bazı hatalar
, ancak genellikle ne hata ne de kodun hatayı önlemesinin nedeni tam olarak anlaşılamamıştır
(karşılaştırın {shotgun debugging}, {voodoo programming}).

`Kargo kültü' terimi, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Güney Pasifik'te büyüyen yerli dinlere bir göndermedir.
Bu kültlerin uygulamaları, savaş sırasında böylesine muhteşem kargo getiren tanrısal uçakların geri dönmesi umuduyla uçakların ve askeri tarzda iniş pistlerinin ayrıntılı maketlerini inşa etmeye odaklanır.
Abartılı kullanım muhtemelen Richard Feynman'ın `Surely You're Joking, Mr. Feynman' (W. W. Norton
& Co, New York 1985, ISBN 0-393-01921-7) adlı kitabında belirli uygulamaları "kargo kültü bilimi" olarak nitelendirmesinden kaynaklanmaktadır.

:cascade: n. 1. Zayıf hata kurtarma özelliğine sahip bir derleyici tarafından üretilen büyük hacimli sahte hata mesajı çıktısı. Bu, bir başlangıç ​​hatası ayrıştırıcıyı senkronizasyondan çıkardığında ve kalan program metninin büyük bir kısmı çöp veya biçimsiz olarak yorumlandığında meydana gelebilir. 2. Her biri bir öncekinin metnine önemsiz bir
cevap çeşidi ekleyen bir USENET takip zinciri, bunların hepsi yeni mesajda yeniden üretilir; amacı bir tür ortak grafiti yaratmak olan bir {include war}.

:case and paste: [`kes ve yapıştır'dan] n. 1. Mevcut bir özellikten kodu seçip küçük değişikliklerle yapıştırarak mevcut bir sisteme yeni bir {özellik} eklenmesi. Telefon çevrelerinde yaygındır çünkü bir telefon santralindeki çoğu işlem `case' ifadeleri kullanılarak seçilir. {yazılım şişkinliğine} yol açar.

Bazı EMACS kullanıcı çevrelerinde buna `Meta-W ile programlama' denir, çünkü Meta-W, bir metin bloğunu başka bir yere yapıştırmak üzere bir öldürme tamponuna kopyalamak için kullanılan EMACS komutudur. Terim küçümseyicidir ve programcının iki benzer durum için kodu entegre etmek için gerekenler hakkında dikkatlice düşünmek yerine düşüncesizce hareket ettiğini ima eder.

:casters-up mode: [IBM] n. `Bozulmuş' veya `çökmüş' için bir başka eşanlamlı. Genellikle büyük bir başarısızlığı çağrıştırır. `Çökmüş' bir sistem (donanım veya yazılım) arıza fark edilmeden önce yeniden başlatılıyor olabilirken, `casters up' olan bir sistem genellikle günün geri kalanını tatil yapmak için iyi bir bahanedir (tabi siz onu düzeltmekten sorumlu değilseniz).

:casting the runes: n. Bir {guru}'dan belirli bir programı çalıştırmasını ve yazmasını istediğinizde yaptığı şey çünkü bu program başka hiç kimse için işe yaramaz; özellikle de guru'nun J. Random Luser'ın yaptığından farklı ne yaptığını kimse göremediğinde kullanılır.
{incantation}, {runes}, {examining the entrails} ile karşılaştırın;
ayrıca "{A Selection of AI Koans}" ({ek A}) adlı kitapta Tom Knight hakkındaki AI koan'a bakın.

:cat: [`catenate'den {{UNIX}} `cat(1)' aracılığıyla] fiil. 1. [teknik konuşma] Bir dosyanın tamamını ekrana veya başka bir çıktı havuzuna duraklamadan
atmak. 2. Genişletme yoluyla, büyük miktarda veriyi hazırlıksız bir hedefe veya dikkatlice
göz atma niyeti olmadan
atmak. Kullanım: aptalca kabul edilir. UNIX siteleri dışında nadirdir. Ayrıca bkz. {dd}, {BLT}.

UNIX hayranları arasında, `cat(1)' kullanıcı arayüzü tasarımının mükemmel bir örneği olarak kabul edilir, çünkü dosya içeriklerini
dosyalar arasında boşluk veya başlık gibi ayrıntılı ifadeler olmadan
çıktı olarak verir ve
dosyaların metin satırlarından oluşmasını gerektirmez,
ancak her türlü veriyle çalışır.

UNIX düşmanları arasında, `cat(1)' *kötü* kullanıcı arayüzü tasarımının {kanonik}
örneği olarak kabul edilir. Bunun nedeni, iki dosyayı birleştirmek yerine daha sık bir dosyayı standart çıktıya {patlatmak} için kullanılmasıdır. Önceki işlem için `cat' ismi, LISP'in {cdr}'si kadar sezgisel değildir.

Bu tür karşıtlıklardan {kutsal savaşlar} yapılır....

:catatonic: adj. Bir şeyin o kadar {sıkışmış} veya {asılmış} olduğu ve hiçbir
tepki
vermediği askıya alınmış bir animasyon durumunu tanımlar. Bir terminalde yazıyorsanız ve aniden
bilgisayar, yazarken harfleri ekrana geri yansıtmıyorsa, hatta istediğinizi yapmıyorsa, o zaman bilgisayar katatoniden muzdariptir (muhtemelen çöktüğü için).
"{nethack} oyununun ortasındaydım ve
üzerimde katatonik oldu! Aaargh!" {buzz} ile karşılaştırın.

:cd tilde: /see-dee til-d*/ vi. Eve gitmek için. UNIX'ten
C-shell ve Korn-shell komutu `cd ~', bir `$HOME' alır. Genişletilerek, diğer argümanlarla birlikte kullanılabilir;
bu nedenle, elektronik bir sohbet bağlantısı üzerinden, `cd ~coffee'
"Kahve makinesine gidiyorum" anlamına gelir.

:cdr: /ku'dr/ veya /kuh'dr/ [LISP'ten] fiil. Bir şeylerin

listesindeki ilk öğeyi atlamak için (ikili ağaç yapıları üzerindeki LISP işleminden genelleştirilmiş, argümanının ilk öğesi hariç tüm öğelerinden oluşan bir liste

döndürür). `cdr down' biçiminde, bir öğe listesini izlemek için: "Gündemi cdr'den aşağı mı indirelim?" Kullanım: saçma. Ayrıca bkz. {loop through}.

Tarihsel not: Orijinal LISP uygulamasını barındıran IBM 7090'ın talimat biçimi, `adres' ve `decrement' bölümleri olarak adlandırılan iki 15 bitlik alana sahipti. `cdr' terimi başlangıçta `Kaydının Decrement bölümünün İçeriği' idi. Benzer şekilde, `car' `Kayıt Adresinin İçerikleri' anlamına geliyordu.

Cdr ve car işlemleri o zamandan beri LISP dışı bağlamlarda bileşik metaforların oluşturulması için temel haline geldi. GLS, örneğin, dizelerin bağlantılı listeler olarak temsil edildiği bir programlama projesini hatırlıyor; get-character ve skip-character işlemleri elbette CHAR ve CHDR olarak adlandırılıyordu.

:chad: /chad/ n. 1. Basılı kısımdan ayrıldıktan sonra yazıcı kağıdındaki delikli kenar şeritleri. Ayrıca {selvage} ve {perf} olarak da adlandırılır. 2. gözlem. Kartlardan veya kağıt banttan delinmiş konfeti benzeri kağıt parçaları; buna ayrıca `chaff', `computer
confetti' ve `keypunch drops' da denirdi. Tarihsel not: Bir muhabir, `chad' (anlam 2) kelimesinin, 
kart katlandığında delik açmak için kartta küçük u şeklinde çıkıntılar kesen ve bir daire/dikdörtgen delmek yerine, adını mucidi Chadless'tan alan delgeçten türediğine inanıyor; eğer Chadless delgeç bunları yapmıyorsa, diğer delgeçlerin yaptığı şeylerin `chad' olması gerektiği açıktı.

:chad kutusu: n. {Demir Çağı} kart delgeçlerinin içinde, bir öğle yemeği kutusu (veya bazı modellerde büyük bir çöp kutusu) büyüklüğünde, {chad} (anlam 2) içeren kutular vardı. Kart delgeçlerinin kapaklarını periyodik olarak açmanız ve chad kutusunu boşaltmanız gerekiyordu.
{bit kovası}, tipik olarak odanın diğer ucundaki başka bir büyük gri-mavi kutuda bulunan CPU muhafazasındaki eşdeğer cihazdı.

:chain: 1. [orig. BASIC'in `CHAIN' ifadesinden] vi. Yürütmeyi, onu çağıran {OS} komut yorumlayıcısından geçmeden bir çocuğa veya halefe devretmek. Üst programın durumu kaybolur ve ona geri dönüş yoktur. Bu özellik, bellek sınırlı mikrolarda yaygın olarak kullanılsa da ve geriye dönük uyumluluk için hala yaygın olarak desteklense de, jargon kullanımı yarı eskimiştir; özellikle, çoğu UNIX programcısı bunu bir {exec} olarak düşünecektir. Daha modern olana karşı çıkın. {subshell}. 2. Bir işletim sistemi veya uygulama içindeki bir dizi bağlı veri alanı. `Zincir sarsıntısı', bağlı veri alanlarında tekrar tekrar dolaşarak, yürütülmekte olan programın ilgisini çeken birini arama işlemidir. Bunun anlamı, zincirde çok sayıda bağlantı olmasıdır.

:channel: [IRC] n. {IRC} üzerindeki temel tartışma birimi. Bir kişi bir kanala katıldığında, yazdığı her şey o kanaldaki başkaları tarafından okunur. Kanallar, numaralarla veya `#' işaretiyle başlayan dizelerle adlandırılabilir ve konu açıklamaları içerebilir (ki bunlar genellikle tartışmanın gerçek konusuyla alakasız olabilir). Bazı önemli kanallar `#initgame', `#hottub' ve `#report'tur. Uluslararası kriz zamanlarında `#report'un yüzlerce üyesi vardır ve bunlardan bazıları sırayla çeşitli haber servislerini dinler ve haberleri özetler veya bazı durumlarda eylemin birinci elden anlatımlarını verir (örneğin, 1991'de Körfez Savaşı sırasında Tel Aviv'deki Scud füzesi saldırıları). 

:channel hopping: [IRC, GEnie] n. Bir sosyal kelebeğin bir partide bir gruptan diğerine atlaması gibi, {IRC} veya GEnie sohbet panosunda kanalları hızla değiştirmek. Bu, TV izleyicisinin `kanal sörfü' deyiminden türemiş olabilir. 

:channel op: /chan'l op/ [IRC] n. Belirli bir {IRC} kanalında
ayrıcalıklara sahip olan kişi; genellikle
`chanop' veya `CHOP' olarak kısaltılır. Bu ayrıcalıklar arasında
kullanıcıları {tekmeleme}, çeşitli durum bitlerini değiştirme ve diğerlerini CHOP'a dönüştürme hakkı bulunur.

:chanop: /chan'-op/ [IRC] n. Bkz. {channel op}.

:char: /keir/ veya /char/; nadiren, /kar/ n. `character' için
kısaltma. Özellikle C programcıları tarafından kullanılır, çünkü `char', C'nin karakter verileri için kullandığı türdür.

:charityware: /char'it-ee-weir`/ n. Eş. {careware}.

:chase işaretçileri: 1. vi. Bağlantılı bir liste veya grafik yapısını geçerken olduğu gibi
birden fazla dolaylılık düzeyinden geçmek.
Özellikle kullanılır. C'de programcılar tarafından, açık işaretçilerin çok yaygın bir veri türü olduğu yerlerde. Bu teknik bir konuşmadır, ancak insan ağları için kullanıldığında jargon olarak kalır. "İşaretçilerin peşindeyim. Bob bana kiminle konuşabileceğimi
söyleyebileceğini söyledi..." Bkz. {dangling
pointer} ve {snap}. 2. [Cambridge] `pointer chase' veya `pointer hunt': Dinamik veri yapılarını
takip eden bir dökümü (etkileşimli olarak veya hex {rünlerle} basılmış büyük bir kağıt parçası üzerinde) inceleme süreci. Yalnızca bir
hata ayıklama bağlamında kullanılır.

:check: n. Donanım tarafından algılanan bir hata durumu, yazılım kaynaklı tuzaklardan ziyade gerçek donanım arızalarını ifade etmek için en yaygın olarak kullanılır. Örn. , `parite kontrolü' donanım tarafından algılanan bir parite hatasının sonucudur. Burada kaydedilmiştir çünkü sıklıkla teknik olmayan sorunlara mizahi bir şekilde genişletilmiştir. Örneğin, `çocuk kontrolü' terimi, bir bilgisayarın konsolundaki tüm sevimli düğmelere bastığında ne olacağını merak eden küçük bir çocuğun neden olduğu sorunları ifade etmek için kullanılmıştır (elbette, bu özel sorun {molly-guard}larla önlenebilirdi).

:chemist: [Cambridge] n. Bilgisayarın zamanını, sizin adınızın anagramlarını çıkarmak, Snoopy takvimleri yazdırmak veya {life} desenlerini çalıştırmak gibi daha üretken bir şey
yapmasını tercih ettiğinizde, {sayılarla uğraşarak} harcayan kişi.
Aslında kimya okuyan birini ifade ediyor olabilir veya olmayabilir.

:Chernobyl chicken: n. {lazer chicken}'a bakın.

:Çernobil paketi: /cher-noh'b*l pak'*t/ n. Ukrayna'daki Çernobil'de 1986 Nisan'ında meydana gelen nükleer kazayı anmak için, {ağ erimesine} (bir {yayın
fırtınasının} sonucu) neden olan bir ağ paketi. Tipik senaryo, hem kaynak hem de hedef Ether ve IP adresinin, aralarında geçit yapılan alt ağlar için ilgili yayın adresleri olarak ayarlandığı bir ağ geçidinden geçen bir IP Ethernet veri paketini içerir. {Noel ağacı
paketini} karşılaştırın.

:tavuk kafası: [Commodore] n. Bir kümes hayvanı parçasına çok benzeyen Commodore İş Makineleri logosu. ASCII'de `C=' olarak gösterilir. Amiga'nın (bkz. {amoeba}) tartışılabilir istisnası dışında,
Commodore'un makineleri, bilindiği gibi, küçük {küçük kutu}lardır
(ayrıca bkz. {PETSCII}). Bu nedenle, bu kullanım Philip K. Dick'in `Androidler Elektrikli Koyun Düşler mi?' adlı romanına (`Blade Runner' filminin temeli) bir şeyler borçlu olabilir; bu romanda `tavuk kafalı' ortalamanın altında zekaya sahip bir mutanttır.

:chiclet klavye: n. Küçük dikdörtgen veya eşkenar dörtgen şekilli kauçuk veya plastik tuşları olan ve sakız parçalarına benzeyen
bir klavye. (Chiclet, aslında chiclet klavyelerin tuşlarına benzeyen çeşitli sakızların marka adıdır.)
Özellikle orijinal IBM PCjr klavyesini tanımlamak için kullanılır. Satıcılar bunları oybirliğiyle beğendiler çünkü ucuzlardı ve birçok erken taşınabilir ve dizüstü bilgisayar ürünü bunları kullanarak piyasaya sürüldü. Müşteriler bu fikri neredeyse aynı oybirliğiyle reddetti ve chiclet'ler artık dijital saatten daha büyük bir şeyde pek görülmüyor.

:chine nual: /sheen'yu-*l/ [MIT] n.,obs. Lisp Machine Manual, başlığı kapağın etrafına sarıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır, bu nedenle yalnızca ön yüzdeki harfler gösterilmiştir.

:Çin Ordusu tekniği: n. Eş. {Moğol Orduları tekniği}.

:choke: fiil. 1. Girişi genellikle kaba bir şekilde reddetmek. "NUL'ler Sistem V'nin `lpr(1)'ini boğar." "{X} kullanmak için bir {EMACS} ikili dosyası oluşturmaya çalıştım, ancak `cpp(1)' tüm bu `#define'larda boğuldu."
Bkz. {barf}, {gag}, {vi}. 2. [MIT] Daha genel olarak, herhangi bir çabada başarısız olmak, ancak biraz yetenek veya cesaretle; popüler tanım şudur:
"zaferin çenelerinden yenilgiyi kapmak."

:chomp: fiil. {Kaybetmek}; özellikle, bir şeyin
birinden daha fazlasını ısırıp koparmak. Muhtemelen diş gıcırdatmakla ilgilidir. Bkz. {bagbiter}. Genellikle buna bir el hareketi eşlik eder. Bunu yapmak için dört parmağı bir arada tutun
ve başparmağınızı uçlarına koyun. Şimdi elinizi hızla açıp kapatarak bir ısırma eylemi önerin (Pac-Man'in klasik video oyununda yaptığı gibi, ancak bu pandomim bundan
önceki gibi görünüyor). Tek başına hareket `chomp chomp' anlamına gelir (Ön Ekler'in "{Jargon Yapısı}" bölümündeki "{Fiil İkilemesi}"ne bakın). El, şikayet nesnesine işaret edilebilir ve gerçek vurgu için
iki elinizi aynı anda kullanabilirsiniz. Bunu bir kişiye yapmak, "Sen çiğniyorsun!" demeye eşdeğerdir. Hareketi kendinize doğrultursanız, bu, bir başarısızlığın mütevazı ama esprili bir kabulüdür. Bunu
birisi size yazdığınız bir programın şaşırtıcı bir şekilde başarısız olduğunu
söylediğinde ve bunu tahmin etmediğiniz için kendinizi aptal hissettiğinizde
yapabilirsiniz.

:chomper: n. Çiğneyen biri veya bir şey; bir kaybeden. Bkz.
{loser}, {bagbiter}, {chomp}.

:CHOP: /chop/ [IRC] n. Bkz. {channel op}.

:Christmas tree: n. Noel ışıklarını andıran kırmızı ve yeşil LED'lerin sıralandığı bir tür RS-232 hat test cihazı veya çıkış kutusu.

:Christmas tree package: n. Kullanılan protokol ne olursa olsun her bir seçeneğin ayarlandığı
bir paket. Bkz. {kamikaze packet}, {Chernobyl package}. (Terim şüphesiz her küçük seçenek bitinin farklı renkte bir ampulle
temsil edildiği ve hepsinin açık olduğu hayali bir görüntüden türemiştir.)

:chrome: [wargaming aracılığıyla otomotiv jargonundan] n. Kullanıcıları çekmek için eklenen ancak bir sistemin gücüne çok az veya hiç katkıda bulunmayan gösterişli özellikler. "Motif'teki 3D simgeler sadece krom,
ama kesinlikle *güzel* krom!" {Çanlar ve düdükler} ile ayırt edilir, çünkü bunlar genellikle geliştiricilerin özellik arz etme isteklerini tatmin etmek için eklenir.
Genellikle bir küçümseme terimi olarak kullanılır.

:chug: vi. Yavaşça koşmak; {öğütmek} veya {yalvarmak}. "Disk çılgınca
çatırdamaktadır."

:Church of the SubGenius: n. 1981'de tanıtım yeteneği olan parlak bir hicivci olan `Rahip' Ivan Stang tarafından temelci Hristiyanlığın bir parodisi olarak başlatılan {Discordianism}'in bir mutant dalı. Hacker'lar arasında tuhaf imgeler ve "Bob" ilahi sondaj ekipmanı satıcısı, Hayırsever Uzay Xistleri ve Stark Fist of Removal gibi referansların zengin bir kaynağı olarak popülerdir. Birçok SubGenius teorisi, `gevşekliğin' mistik özünün veya niteliğinin edinilmesiyle ilgilidir.

:Cinderella Kitabı: [CMU] n. `Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation', John Hopcroft ve Jeffrey Ullman tarafından,
(Addison-Wesley, 1979). Bu şekilde adlandırılması, kapağında Rube Goldberg cihazının önünde oturan ve cihazdan çıkan bir ipi tutan bir kız (muhtemelen Cinderella) tasvir edildiği içindir. Arka kapakta, ipi çektikten sonra cihazı perişan halde olan kız tasvir edilmiştir.
Ayrıca bkz. {{book titles}}.

:CI$: // n. Hackerism `CIS' için, CompuServe Bilgi Servisi.
Dolar işareti CompuServe'in oldukça dik hat ücretlerini ifade eder.
Genellikle bir CompuServe adresinden hemen önce {sig blok}larında kullanılır.
Eş. {Compu$erve}.

:Classic C: /klas'ik C/ [`Coke Classic' üzerinde bir kelime oyunu] n. {K&R}'nin ilk baskısında tanımlanan C programlama dili,
bazı küçük eklemelerle. Ayrıca `K&R C' olarak da bilinir.
Bu isim, C'nin ANSI X3J11 komitesi tarafından standartlaştırıldığı sırada kullanılmaya başlandı.
Ayrıca `C Classic'. Bu bazen başka yerlerde de uygulanır: örneğin, `X Classic', burada X = Star Trek (orijinal TV dizisine atıfta bulunur) veya X = PC (IBM'in ISA-bus makinelerine atıfta bulunur
PS/2 serisinin aksine). Bu yapı özellikle yeni sürümlerin eskilerine göre ciddi şekilde
kaybedenler olarak kabul edildiği ürün serileri için kullanılır.

:clean: 1. sıf. Donanım veya yazılım tasarımlarında kullanılır, `küçükte zarafet' anlamına gelir, yani herhangi bir sürpriz barındırmayan ancak işleri makul derecede sezgisel ve dışarıdan
anlaşılması nispeten kolay bir şekilde yapan bir tasarım veya uygulama. Zıt anlamlısı `kirli' veya {kaba}dır. 2. fiil. Dağınıklığı azaltmak için
gereksiz veya istenmeyen dosyaları kaldırmak: "Hesabımı temizliyorum." "Çöpü temizledim ve şimdi o bölümde
100 Meg boş alanım var."

:CLM: /C-L-M/ [Pazar: `Kariyeri Sınırlayan Hareket'] 1. n. Birinin gelecekteki önemli projeler ve
zamlar elde etme olasılığını ve muhtemelen işini tehlikeye atan bir eylem: "Cadılar Bayramı kostümü, yöneticisinin bir parodisiydi. `En iyi CLM' ödülünü kazandı." 2. sıf. Bir müşteri tarafından keşfedilen ve daha önce zayıf testler nedeniyle açıkça gözden kaçan bir hatanın aşırı ciddiyetini belirtir:
"Bu bir CLM hatası!"

:clobber: fiil. Genellikle istemeden üzerine yazmak için: "Dizinin
sonundan yürüdüm ve yığını parçaladım." {mung},
{scribble}, {trash} ve {smash the stack} ile karşılaştırın.

:clocks: n. İşlemci mantık döngüleri, her biri genellikle işlemcinin zamanlamasında bir saat darbesine karşılık geldiği için bu şekilde adlandırılır.

Bir makinedeki talimatların göreli yürütme süreleri genellikle saniyenin mutlak kesirleri yerine saatlerle
tartışılır; bunun iyi bir nedeni, teknolojinin gelişmesiyle birlikte makinenin çeşitli
modelleri için saat hızlarının artabilmesi ve genellikle talimat setini tartışırken
ilgilenilen göreli sürelerin olmasıdır. {cycle} ile karşılaştırın.

:clone: ​​n. 1. Tam bir kopya: "Ürünümüz onların ürününün bir
klonudur." Belgelerden veya tersine mühendislikle yasal bir yeniden uygulama anlamına gelir. Ayrıca daha düşük
fiyatı da ima eder. 2. Kalitesiz, sahte bir kopya: "Ürünleri bizim ürünümüzün bir klonudur." 3. Büyük olasılıkla telif hakkı, patent veya ticari sır korumalarını ihlal eden açık bir kopya: "Sizin ürününüz benim ürünümün bir klonudur." Bu kullanım yasal bir işlemin
beklediği anlamına gelir. 4. Bir `PC klonu'; PC-BUS/ISA veya EISA uyumlu 80x86 tabanlı bir mikrobilgisayar (bu kullanım bazen `klone' veya `PClone' olarak yazılır). Bunlar her zaman benzedikleri IBM arketiplerinden çok daha fazla getiri sağlar. 5. Yapıda `UNIX klonu': UNIX lisans ücretleri olmadan veya gerçek zamanlı programlama desteği gibi ek `görev açısından kritik' özelliklerle UNIX benzeri bir ortam sunmak üzere tasarlanmış bir işletim sistemi. 6. v. Bir şeyin birebir kopyasını çıkarmak.
"Bunu klonlayayım" ifadesi "O kağıdı ödünç alıp fotokopisini çekmek istiyorum" veya "Onu {mung} etmeden önce bir kopyasını alayım" anlamına gelebilir.

:clover anahtarı: [Mac kullanıcıları] n. Bkz. {özellik anahtarı}.

:clustergeeking: /kluh'st*r-gee`king/ [CMU] n. Çoğu insanın nefes almaktan daha fazla zamanı bilgisayar kümesinde CS ödevi yaparak geçirmek.

:COBOL: /koh'bol/ [Ortak İş Odaklı Dil] n.
({kötü} ile eşanlamlıdır.) {Dinozor} ana bilgisayarlarda sıkıcı, anlamsız şeyler yapmak için {kart duvarcıları} tarafından kullanılan zayıf, ayrıntılı ve gevşek bir dil. Hacker'lar tüm COBOL
programcılarının {suit} veya {code grinder} olduğuna inanır ve kendine saygısı olan hiçbir hacker bu dili öğrendiğini asla kabul etmez. Adı bile nadiren iğrenme veya dehşetin ritüel ifadeleri olmadan söylenir. Ayrıca bkz. {korku ve nefret},
{yazılım çürümesi}.

:COBOL parmakları: /koh'bol fing'grz/ n. İsveç'ten bildirilen, COBOL'da kodlamaktan kaynaklanabilecek (varsayımsal) bir
hastalıktır. Dil, her türlü mantığın ötesinde ayrıntılı kod gerektirir; bu nedenle COBOL'da çok fazla programlamanın parmakların bitmek bilmeyen yazmayla yıpranmasına neden olduğu
iddia edilmektedir. "Tüm o kaynak kodunu tekrar yazmayı reddediyorum; bana COBOL parmakları verirdi!"

:code grinder: n. 1. Bankalar ve sigorta şirketleri tarafından RPG ve diğer tarifsiz dehşetlerde maaş paketleri uygulamak için lejyon gücünde işe alınan türden {takım elbise} giyen bir uşak. Doğal ortamında, kod öğütücü genellikle düğmeli gömlek (isteğe bağlı) ve kravattan oluşan alt tüyleri ortaya çıkarmak için takım elbise ceketini çıkarır. Çok stresli zamanlarda, kollar (uzunsa) yukarı kıvrılabilir ve kravat yaklaşık yarım santim gevşetilebilir. Bu nadiren işe yarar. {Kod öğütücünün} ortamı, bir bilgisayara dokunulabilecek
kadar bilgisayar korsanlığından uzaktır; terim acıma çağrıştırır. Bkz. {Gerçek Dünya}, {takım elbise}. 2. Bir bilgisayar korsanı için veya bir hacker için kullanılır, kişinin yaratıcı yeteneğine yönelik gerçekten ciddi bir hakaret; ilkel teknik, kural sınırlaması, {kaba kuvvet} ve hayal gücünden tamamen yoksunlukla karakterize edilen bir tasarım stilini çağrıştırır. 
Kartı duvarcıyla karşılaştırın; kontrast {hacker}, {gerçek
programcı}. :code police: [George Orwell'in `düşünce polisi' ile benzerlik kurarak] n.
Birinin ofisine dalıp, programlama stili kurallarını ihlal ettiği için birini tutuklayabilen Gestapo benzeri bir fırtına birliği. Ciddi olarak, belirli bir stil ihlalinin tehlikeli olduğu iddiasını vurgulamak için veya ironik olarak, tartışılan uygulamanın esas olarak anal-retentive {weenie}ler tarafından kınandığını ima etmek için kullanılabilir. "O goto'yu çıkar yoksa kod polisi seni yakalar!" İronik kullanım belki de daha yaygındır.

:codewalker: n. Yaşamını diğer programlarda geçiren bir program bileşeni. Derleyicilerin ön uçlarında kod yürütücüler vardır; çapraz referans üreteçleri ve bazı veritabanı ön uçları da vardır. Kaynak koduyla çok fazla şey yapmaya çalışan diğer yardımcı programlar kod yürütücülere dönüşebilir. Örneğin "Bu yeni `vgrind' özelliğinin uygulanması için bir kod yürütücü gerekir."

:coefficient of X: n. Basit konuşmada, sözde matematiksel metaforlar oldukça yoğun bir şekilde kullanılır. Özellikle önemli olan dört tanesi, `katsayı', `faktör', `indeks' ve `bölüm' terimlerini içerir. Bunlar genellikle, hakkında gerçekten niceliksel olamayacağınız şeylere gevşekçe uygulanır, ancak konuşmacının tanımladığı şeyi zihinsel olarak modelleme şekli hakkında bilgi ileten ince ayrımlar vardır. 

`Foo faktörü' ve `foo bölümü', sorunun varlık veya yokluk olduğu bir şeyi tanımlama eğilimindedir. Kanonik örnek {fudge faktörü}dür. Ne kadar `saçmalık yaptığınız önemli değildir; terim, sadece biraz `saçmalık' gerektiğini kabul eder. 
Bir filmi saçmalık faktörü için beğendiğinizden bahsedebilirsiniz. 
Bölüm, özelliğin iki zıt faktörün oranı olduğunu ima etme eğilimindedir: "Şans bölümüm olmasaydı kazanırdım." Bu, "Şans faktörü olmasaydı kazanırdım" da olabilirdi,
ancak *payda* kullanmak, kötü şansın iyi şansı bastırdığını (veya bir başkasının iyi şansının sizinkini bastırdığını) vurgular.

`Foo endeksi' ve `foo katsayısı', foo'nun kesin olarak ölçülebilir olmasa bile en azından daha büyük veya daha küçük olabilen bir şey olduğunu ima etme eğilimindedir. Bu nedenle, bir makaleden veya kişiden `yüksek bogosite endeksi' olarak bahsedebilirsiniz, oysa `yüksek bogosite faktörü'nden bahsetme olasılığınız daha düşüktür. `Foo endeksi', foo'nun sıradan yaşam maliyeti endeksinde olduğu gibi birçok niceliğin bir
yoğunlaşması olduğunu öne sürer; `foo katsayısı', foo'nun sürtünme katsayısında olduğu gibi temel bir nicelik olduğunu öne sürer. Bu terimler arasındaki seçim genellikle kişisel tercihe bağlıdır; örneğin, bazı
insanlar bogositenin temel bir özellik olduğunu düşünebilir ve bu nedenle
`bogosite katsayısı'' diyebilir, diğerleri ise bunun bir faktörlerin
bir kombinasyonu olduğunu düşünebilir ve bu nedenle
`bogosite endeksi'' diyebilir.

:cokebottle: /kohk'bot-l/ n. Herhangi bir alışılmadık karakter,
özellikle klavyenizde olmadığı için
yazamadığınız bir karakter. MIT çalışanları eskiden SAIL'deki
`control-meta-cokebottle' komutlarından şikayet ederdi ve SAIL çalışanları da MIT'deki
`{altmode}-altmode-cokebottle'
komutlarından hemen şikayet ederdi. {space-cadet
klavyesinin} ortadan kalkmasından sonra, `cokebottle' ciddi bir kullanım olarak ortadan kalktı, ancak genellikle (belirtilmemiş) garip veya sezgisel olmayan bir tuş vuruşu komutunu tanımlamak için mizahi bir şekilde çağrıldı. Ancak, ikinci bir vuruş için zamanı gelmiş olabilir. OSF/Motif pencere yöneticisi, `mwm(1)', varsayılan tuş bağlamaları ve davranış kümesine geçmek için ayrılmış bir tuş vuruşuna sahiptir. Bu tuş vuruşu (inanmayın) `control-meta-bang'dir (bkz. {bang}). Ünlem işareti ters çevrilmiş bir kola şişesine çok benzediğinden, Motif
hackerları bu tuş vuruşundan `cokebottle' olarak bahsetmeye başladılar. Ayrıca bkz. 
{quadruple bucky}.

:cold boot: n. Bkz. {boot}.

:COME FROM: n. `Gitmek
için'e ikili yarı-mitolojik bir dil yapısı; `COME FROM' <etiket>, başvurulan etiketin bir tür tuzak kapısı gibi davranmasına neden olur, böylece program ona ulaşırsa
kontrol sessizce ve {otomatik olarak} `COME FROM' ifadesini izleyen ifadeye aktarılır. `COME FROM' ilk olarak R.L. Clark'ın 1973 {Datamation} sayısında yayınlanan "GOTO-suz programlamaya Dilbilimsel Bir Katkı" adlı eserinde önerildi (ve `Communications of the ACM'nin Nisan 1984 sayısında yeniden basıldı). Bu, o zamanlar öfkeli olan `yapılandırılmış programlama' {kutsal savaşlarını} parodileştiriyordu (bkz. {zararlı olarak kabul edildi}). Mitolojik olarak, bazı varyantlar `atanmış COME FROM' ve `hesaplanmış COME FROM'dur (FORTRAN'daki ve bazı genişletilmiş BASIC'lerdeki bazı çirkin kontrol yapılarını parodileştirir). Elbette,
çoklu görev (veya belirsizlik) aynı etiketten gelen birden fazla `COME FROM' ifadesinin olmasıyla uygulanabilir.

Bir bakıma FORTRAN `DO' bir `COME FROM'
ifadesine benzer. Sonlandırıcı ifade numarasına/`CONTINUE'
ulaşıldıktan sonra, kontrol DO'yu takip eden ifadede devam eder.
Bazı cömert FORTRAN'lar, ifade için keyfi ifadelere (`CONTINUE' dışında) izin verir ve şu gibi örneklere yol açar:

DO 10 I=1,LIMIT
Burada birçok satır kod olduğunu ve orijinal DO ifadesinin spagettide kaybolduğunu hayal edin...
WRITE(6,10) I,FROB(I)
10 FORMAT(1X,I5,G10.4)

burada tuzak kapı, 10 olarak etiketlenen ifadenin hemen sonrasındadır.
(Bu özellikle şaşırtıcıdır çünkü etiketin kontrol akışıyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor!)

Şüphelenmeyen okuyucu için yeterince şaşırtıcı olsa da, bu `COME FROM' ifadesinin biçimi tamamen genel değildir. Sonuçta, kontrol sonunda aşağıdaki ifadeye geçecektir.
Genel biçimin uygulanması Univac FORTRAN'a bırakıldı, yaklaşık 1975 (ancak on yıl önce IBM 7040'ta kabaca benzer bir özellik vardı). `AT 100' ifadesi bir
`COME FROM 100' gerçekleştirirdi. Tamamen bir hata ayıklama yardımı olarak tasarlanmıştı,
üretim kodunda kullanacak kadar delirmiş olanlara korkunç sonuçlar vaat edilmişti. Daha korkunç şeyler üretim dillerinde zaten yapılmıştı; ancak şüphecilerin sadece {COBOL}'daki `ALTER' fiilini düşünmeleri gerekir.

`COME FROM' ilk kez 15 yıl sonra C-INTERCAL'da kendi adıyla desteklendi (bkz. {INTERCAL},
{retrocomputing}); bilgili gözlemciler hala şoktan
sarsılıyorlar.

:comm modu: /kom mohd/ [ITS: çevrimiçi sohbeti destekleyen özellikten; terim bir veya iki m ile yazılabilir] {konuşma modu} için eşanlamlı.

:command tuşu: [Mac kullanıcıları] n. Eşanlamlı {özellik tuşu}.

:comment out: fiil. Bir kod bölümünü yorum ayırıcılarıyla çevrelemek veya bölümdeki her satırın başına bir yorum
işaretçisi eklemek; bu, derlenmesini veya yorumlanmasını engeller. Genellikle
kod gereksiz veya eski olduğunda, ancak etkin kodun amacını daha net hale getirmek için
kodu kaynakta bırakmak istediğinizde yapılır;
ayrıca, o bölümdeki kod bozuk olduğunda ve kodun başka bir bölümünü hata ayıklamak için onu atlamak istediğinizde de yapılır.
{condition out} ile karşılaştırın, genellikle bunu mümkün kılan dillerde (örneğin {C}) tercih edilen tekniktir.

:Commonwealth Hackish:: n. ABD dışında, özellikle İngiliz Milletler Topluluğu'nda konuşulan hacker jargonu.

Commonwealth konuşanların, Amerikan /keir/ ve /sohsh/ yerine
`char' ve `soc' gibi kesmeleri yazıldığı gibi (/char/, /sok/) telaffuz etme olasılıklarının daha yüksek olduğu bildirilmektedir. {newsgroup}
adlarındaki noktalar daha sık telaffuz edilir (bu nedenle soc.wibble /sok dot
wib'l/ şeklindedir, /sohsh wib'l/ şeklinde değil). {meta} öneki /mee't*/ şeklinde telaffuz edilebilir; benzer şekilde, Yunan harfi beta sıklıkla /bee't*/ şeklindedir, zeta sıklıkla /zee't*/ şeklindedir, vb. Tercih edilen
{metasyntactic değişken}ler arasında {blurgle}, `eek',
`ook', `frodo' ve `bilbo'; `wibble',
`wobble' ve acil durumlarda `wubble'; `banana',
`wombat', `frog', {fish} vb. bulunur (bkz.
{foo}, anlam 4).

Fiil ikilemesine alternatifler arasında `-o-rama',
`frenzy' (besleme çılgınlığında olduğu gibi) ve `city' (örnekler: "barf
city!" "hack-o-rama!" "core dump frenzy!") sonekleri bulunur. Son olarak, (),
[] ve {} için kullanılan Amerikan `parens', `brackets' ve `braces' terimlerinin nadir olduğunu unutmayın; Commonwealth hackish
`parantez', `kare parantez' ve `kıvrık parantez'i tercih eder. Ayrıca,
{bang} için `pling' kullanımı Amerika Birleşik Devletleri dışında yaygındır.

Ayrıca bkz. {attoparsec}, {hesap makinesi}, {kimyager},
{konsol jokeyi}, {balık}, {daha hızlı çizgiler},
{grunge}, {hakspek}, {ağır metal}, {sızdıran yığın},
{lord high fixer}, {gevşek baytlar}, {muddie}, {nadger},
{noddy}, {psychedelicware}, {plingnet}, {raster
blaster}, {RTBM}, {seggie}, {spod}, {güneşlenme salonu},
{terminal junkie}, {tick-list özellikleri}, {weeble},
{weasel}, {YABA} ve {Kötü
Şey}, {barf}, {bogus}, {bum}, {kovalama işaretçileri},
{kozmik ışınlar}, {crippleware}, {crunch}, {dodgy},
{gonk} altındaki notlar veya tanımlar, {hamster}, {hardwarily}, {mess-dos},
{nybble}, {proglet}, {root}, {SEX}, {tweak} ve
{xyzzy}.

:compact: adj. Bir tasarımın, kişinin kafasında aynı anda kavranabilen değerli özelliğini tanımlar. Bu genellikle, tasarımdan yaratılan şeyin, kompakt olmayan eşdeğer bir araçtan daha fazla kolaylıkla
ve daha az hatayla kullanılabileceği anlamına gelir.
Kompaktlık önemsizlik veya güç eksikliği anlamına gelmez;
örneğin, C kompakt ve FORTRAN kompakt değildir, ancak C FORTRAN'dan
daha güçlüdür. Tasarımlar, genel tasarım şemasına temiz bir şekilde
birleşmeyen {özellik}ler ve {çöp}ler
biriktirerek kompakt olmayan hale gelir (bu nedenle, {Klasik C}'nin bazı hayranları ANSI C'nin artık kompakt olmadığını savunur).

:compiler jock: n. Bkz. {jock} (anlam 2).

:compress: [UNIX] fiil. Niteleyici olmadan kullanıldığında, genellikle
James A. Woods ve diğerleri tarafından sıkıştırmanın belirli bir C uygulamasını kullanarak bir dosyanın {crunch}lanması anlamına gelir ve
{USENET} aracılığıyla yaygın olarak dolaşmıştır; bu anlamda {crunch}'ın kullanımı UNIX hacker'ları arasında nadirdir. Özellikle, sıkıştırma
"Yüksek Performanslı Veri Sıkıştırması İçin Bir Teknik", Terry A. Welch,
`IEEE Computer', cilt 17, no. 6 (Haziran 1984), s. 8-19'da açıklandığı gibi Lempel-Ziv-Welch algoritması etrafında oluşturulmuştur.

:Compu$erve: n. Bkz. {CI$}. Eşanlamlıları CompuSpend ve
Compu$pend de bildirilmiştir.

:computer confetti: n. Eşanlamlı {chad}. Bu terim yaygın olsa da,
delikli kartlı chad'in bu şekilde kullanılması iyi bir fikir değildir, çünkü parçalar serttir ve
gözleri yaralayabilecek keskin köşelere sahiptir. GLS
bir keresinde MIT'de katıldığı bir düğüne katıldığını ve birkaç davetlinin
pirinç yerine chad attığını bildiriyor. Damat daha sonra kendisinin ve gelinin akşamın çoğunu saçlarından chad'i çıkarmaya çalışarak geçirdiklerinden yakındı.

:computer geek: n. Geçimini (bilgisayar) böcekleriyle sağlayan kişi.
Hacker'lar hakkındaki en kasvetli olumsuz klişeleri yerine getiren kişi:
asosyal, kötü kokulu, soluk yüzlü, bir peynir rendesi kişiliğine sahip monoman.
Dışarıdan gelenler tarafından, tüm hacker'lara yönelik ima edilen bir hakaret olmadan kullanılamaz; `zenci' kelimesinin siyahlar arası kullanımını karşılaştırın.
Bir bilgisayar geek'i ya temelde bilgisiz bir birey ya da {larval aşamada} bir proto-hacker olabilir. Ayrıca
`turbo nerd', `turbo geek' olarak da adlandırılır. Ayrıca bkz. {propeller head},
{clustergeeking}, {geek out}, {wannabee}, {terminal
junkie}, {spod}, {weenie}.

:computron: /kom'pyoo-tron`/ n. 1. Talimat hızı ve depolama kapasitesini birleştiren, kabaca
saniye başına talimat çarpı ana depolama megabaytı çarpı toplu depolama megabaytı olarak ölçülen, kavramsal bir bilgi işlem gücü birimi. "Bu makine GNU EMACS'ı çalıştıramaz, yeterli sayıda computronu yok!" Bu kullanım genellikle
bilgisayar gücünü bir ürün verimi veya dizel beygir gücü gibi değiştirilebilir bir meta olarak ele alan metaforlarda bulunur. Bkz.
{bitty box}, {Get a real computer!}, {toy}, {crank}.
2. Bir elektronun bir birim elektrik yükü taşımasına çok benzer şekilde, birim miktarda hesaplama veya bilgi taşıyan efsanevi bir atom altı parçacık (ayrıca bkz. {bogon}). Katı bir nesnedeki moleküllerin ısıtıldıkça daha hızlı hareket ettiği fiziksel gerçeğine dayanan, computronların ayrıntılı bir sözde bilimsel teorisi
geliştirilmiştir. Bir nesnenin erimesinin, moleküllerin nerede olmaları gerektiğiyle ilgili bilgilerini kaybetmeleri nedeniyle olduğu ileri sürülmektedir (yani computron yaymışlardır). Bu, bilgisayarların neden bu kadar ısındığını ve klimaya ihtiyaç duyduğunu açıklar; computronları tüketirler. Tersine, bir nesneyi bir bilgisayar ışınının yoluna yerleştirerek soğutmak mümkün olmalıdır. Bunun, fabrikada çalışan makinelerin bilgisayar odasında neden arızalandığını da açıklayabileceğine inanılıyor: oradaki bilgisayarların hepsi diğer donanımlar tarafından tüketilmiştir.
(Bu teori muhtemelen Larry Niven'ın "Warlock" hikayelerine bir şeyler borçludur, en bilineni "Bir Cam Hançer Ne İşe Yarar?"dır, bu hikayede büyü, `mana' adı verilen tükenebilir bir doğal kaynakla beslenir.)

:condition out: vt. Bir kod bölümünün derlenmesini, koşulu her zaman yanlış olan koşullu bir derleme yönergesiyle çevreleyerek önlemek. {Kanonik} örnekler `#if
0' (veya `#ifdef notdef', ancak bazıları bunu {iğrenç} bulmaktadır)
ve C'deki `#endif'tir. {comment out} ile karşılaştırın.

:condom: n. 1. 3,5 inçlik mikro disketlere eşlik eden koruyucu plastik torba. Nadiren, (kağıt) disk
zarfları için de kullanılır. Yazma koruma sekmesinin aksine, prezervatif (üzerinde bırakıldığında) yalnızca {SEX} uygulamasını engellemekle kalmaz, aynı zamanda sürücü mekanizmaları diske erişmeye çalışırken yüksek bir
arıza oranına sahip olduğu
gösterilmiştir --- ve hatta yerleştirmeyi ölümcül şekilde engelleyebilir. 2. Bir {ışık borusu} üzerindeki koruyucu kaplama.

:confuser: n. `Bilgisayar' için yaygın olarak kullanılan benzer argo. Genellikle
`confuser room', `personal
confuser', `confuser guru' gibi bileşiklerde görülür. Kullanım: saçma.

:connector conspiracy: [muhtemelen KL-10'un ({PDP-10}'un bir modeli) ortaya çıkmasıyla öne çıktı, bunların hiçbirinin bağlayıcıları başka hiçbir şeye uymuyordu] n. Üreticilerin (veya, uzantısı olarak, programcıların veya herhangi bir şeyin tedarikçilerinin) eski ürünlerle uyuşmayan yeni ürünler üretme eğilimi, böylece ya tamamen yeni ürünler ya da pahalı arayüz cihazları satın almanıza neden olur. KL-10 Massbus konektörü, DEC tarafından *patenti* altına alınmıştı, ancak DEC'in tasarımını lisanslamayı reddettiği ve böylece üçüncü tarafları karlı Massbus çevre birimleri pazarındaki rekabetten fiilen dışladığı söyleniyordu. Bu, eski PDP-10 veya VAX sistemlerini sürdüren inatçılar için bitmek bilmeyen bir hayal kırıklığı kaynağıdır. İşlemcileri gayet iyi çalışıyor, ancak düşük kapasiteli ve yüksek güç gereksinimleri olan ölmekte olan, eski disk ve bant sürücüleriyle sıkışıp kalmış durumdalar. (Biraz farklı bir niyetle yakından ilişkili bir olgu, üreticilerin yeni vida başları icat etme alışkanlığıdır, böylece yalnızca sihirli tornavidalara sahip olan Belirlenmiş Kişiler kapakları çıkarabilir ve onarım yapabilir veya seçenekler takabilir. Apple Macintosh bunu bir adım öteye taşıyarak kutuyu açmak için yalnızca bir altıgen anahtar değil, aynı zamanda özel bir kasa açma aleti gerektirir.)

Açık sistemli bilişimin bu son günlerinde bu terim bir nebze kullanımdan kalktı ve yerini şu gözlem aldı:
"Standartlar harika! Aralarından seçim yapabileceğiniz çok *fazla* standart var!" {Geriye dönük mücadele edilebilirlik} ile karşılaştırın.

:cons: /konz/ veya /kons/ [LISP'ten] 1. vt. Belirli bir listeye, özellikle en üste yeni bir öğe eklemek için. "Tamam, konsol TTY'si için bir
yedek seçiyor." 2. `cons up':
fiil. Daha küçük parçalardan sentezlemek için: "bir örnek oluşturmak için".

LISP'in kendisinde, `cons' yapılar oluşturmak için en temel
işlemdir. Herhangi iki nesne alır ve her bir daldan bir nesnenin asılı olduğu bir `nokta çifti' veya iki dallı ağaç döndürür. Bir cons'un sonucu bir nesne olduğundan, herhangi bir şekil ve karmaşıklıkta ikili ağaçlar oluşturmak için kullanılabilir. Bilgisayar korsanları bunu bir tür evrensel kurucu olarak düşünür ve jargon anlamlarının kaynağı da budur.

:zararlı olarak kabul edilir: adj. Edsger W. Dijkstra'nın Mart 1968 tarihli `ACM'nin İletişimleri'ndeki "Goto Beyanı Zararlı
Düşünüldü" notu, yapılandırılmış programlama savaşlarında ilk salvoyu ateşledi. Eğlenceli bir şekilde, ACM ortaya çıkan

kötülüğü yeterince zararlı olarak değerlendirdi ve (politika gereği) bir kodlama uygulamasına karşı bu kadar iddialı bir

konu taşıyan bir makaleyi artık

basmayacak. Sonraki on yıllarda, hem ciddi

makalelerin hem de parodilerin büyük bir kısmı "X, Y'yi

düşündü" biçiminde başlıklar taşıdı. Yapılandırılmış programlama savaşları sonunda her iki tarafın da
yanlış olduğunun farkına varılmasıyla sona erdi, ancak
bu tür başlıkların kullanımı kalıcı bir küçük şaka olarak kaldı (bu sözlükte
çeşitli yerlerde bulunan `aptalca

düşünüldü' ifadesi bununla ilgilidir).

:console:: n. 1. Bir {anabilgisayarın} operatör istasyonu.

Geçmişte, bu, tuşlarına parmaklarını koyan herkese tanrısal güçler
veren ayrıcalıklı bir konumdu. UNIX ve diğer
modern zaman paylaşımlı işletim sistemlerinde, bu tür ayrıcalıklar bunun yerine parolalarla
korunur ve konsol, sistemin başlatıldığı {tty}'dir. Ancak gizemin bir kısmı hala devam ediyor ve sistem yöneticilerinin konsoldan tüm kullanıcılara acil mesajlar göndermesi gelenekseldir
(UNIX'te, /dev/console). 2. Mikrobilgisayar UNIX kutularında, ana ekran ve klavye (seri portla konuşan yalnızca karakter terminallerinin aksine). Genellikle yalnızca konsol gerçek grafikler yapabilir veya {X} çalıştırabilir. Ayrıca bkz. {CTY}.

:console jockey: n. {terminal junkie}'ye bakın.

:content-free: [teknik konuşma `context-free' ile analoji yoluyla] sıf.
Alıcının bilgisine hiçbir şey katmayan bir mesaj için kullanılır.
Bu sıfat bazen {flamage} için kullanılsa da, daha çok
genellikle, özden çok biçimi yücelten veya söz konusu konuyla alakasız endişelere odaklanan iletişim tarzları için alaycı bir anlam taşır. Muhtemelen en çok şirket başkanları ve diğer profesyonel manipülatörlerin konuşmalarına atıfta bulunularak kullanılır. "İçeriksiz mi? Şey... parlak kağıda basılmış her şey." Ayrıca {dört renkli parlak kağıtlara} bakın. "Postmodernizm ve fin-de-siecle estetiği için elektronik ağların etkileri hakkında bir konuşma yaptı. İçeriksizdi."

:control-C: vi. 1. "Ne yapıyorsan bırak." Birçok işletim sisteminde çalışan bir programı sonlandırmak için kullanılan kesme
karakterinden. Aptalca kabul edilir. 2. interj. BSD UNIX
hacker'ları arasında, "Bana bir mola ver!"e verilen kanonik esprili yanıt.

:control-O: vi. "Konuşmayı bırak." Bazı işletim sistemlerinde çıktıyı sonlandırmak ancak programın çalışmaya devam etmesine izin vermek için kullanılan karakterden. Genellikle, o kişiden, en azından o konu hakkında daha fazla bir şey duymak istemediğiniz anlamına gelir;
öfkelenen birine verilen standart bir yanıt. Aptalca kabul edilir. Karşılaştırın
{control-S}.

:control-Q: vi. "Devam et." ASCII DC1 veya {XON}
karakterinden (bu nedenle /X-on/ telaffuzu da kullanılır), önceki bir {control-S}'yi geri almak için kullanılır.

:control-S: vi. "Bir saniyeliğine konuşmayı kes." ASCII DC3
veya XOFF karakterinden (bu nedenle /X-of/ telaffuzu da kullanılır). Control-S, {control-O}'dan farklıdır çünkü kişiden konuşmayı bırakması istenir (belki de telefonda olduğunuz için) ancak siz onu dinlemeye hazır olduğunuzda devam etmesine izin verilir ---

control-O'nun aksine, daha çok "Kapa çeneni" anlamına gelir. Aptalca kabul edilir.

:Conway Yasası: prov. Yazılımın organizasyonunun ve yazılım ekibinin organizasyonunun uyumlu olacağı kuralı; başlangıçta "Derleyici üzerinde çalışan dört grubunuz varsa, 4 geçişli bir derleyici elde edersiniz" şeklinde ifade edilmiştir.

Bu, başlangıçta Burroughs 220 için SAVE adlı bir derleyici yazan erken dönem proto-hacker Melvin Conway tarafından ilan edilmiştir. `SAVE' adı hiçbir şeyi ifade etmiyordu; sadece daha az kart destesi ve listeleme kaybediyordunuz çünkü hepsinin üzerinde SAVE yazıyordu.

:cookbook: [amatör elektronik ve radyodan] n. Okuyucunun programlarda çeşitli {sihirli} şeyler yapmak için kullanabileceği küçük kod parçalarından oluşan bir kitap. Güncel bir örnek, Adobe Systems, Inc.'in `{PostScript}
Dil Eğitimi ve Yemek Kitabı'dır
(Addison-Wesley, ISBN 0-201-10179-3) ve metni keyfi eğrilerin etrafına sarmak ve 3D yazı tipleri yapmak gibi şeyler için tarifler içerir.
Kölece takip edilen yemek kitapları, kişiyi {voodoo
programlamasına} yönlendirebilir, ancak bilinmeyen dillerde küçük programları {maymunlaştırmaya}
çalışan bilgisayar korsanları için faydalıdır. Bu, insan dillerindeki ifade kitaplarının rolüne benzerdir.

:cooked mode: [UNIX] n. Kesmelerin etkinleştirildiği ve silme, öldürme ve diğer özel karakter yorumlamalarının doğrudan tty sürücüsü tarafından yapıldığı normal karakter girişi modu. {raw
moduna}, {rare mode} karşıdır. Bu, UNIX altında teknik konuşmadır ancak başka yerlerde jargondur; Diğer işletim sistemlerinde sıklıkla benzer mod
ayrımları vardır ve bunları tanımlamanın çiğ/nadir/pişmiş yolu C dili ve diğer UNIX dışa aktarımlarıyla birlikte yaygınlaşmıştır.

En genel haliyle, `pişmiş mod', bir programa veri sunmadan önce kapsamlı ön işleme yapan bir sistemin herhangi bir modunu ifade edebilir.

:cookie: n. İşbirliği yapan programlar arasındaki bir tutamak, işlem kimliği veya diğer anlaşma
belirteci. "Ona bir paket veriyorum, o bana bir
kurabiye geri veriyor." Kuru temizleme dükkanından aldığınız talep çeki, bir çerezin mükemmel sıradan bir örneğidir; tek yararlı olduğu şey, daha sonraki bir işlemi buna bağlamaktır (böylece aynı
giysileri geri alırsınız). {sihirli çerez} ile karşılaştırın; ayrıca bkz.
{talih kurabiyesi}.

:cookie ayı: n. Eş. {kurabiye canavarı}.

:cookie dosyası: n. Bir servet programı tarafından alınmasını kolaylaştıran bir formattaki {talih kurabiyesi} koleksiyonu. Kamuya açık dağıtımda birkaç
farklısı vardır ve site yöneticileri genellikle bu sözlük de dahil olmak üzere çeşitli
kaynaklardan kendi
çeşitlerini oluştururlar.

:cookie monster: ["Susam Sokağı"ndan] n. {{TOPS-10}}, {{ITS}}, {{Multics}} ve başka yerlerde bildirilen erken (1970'ler) hack'lerinden herhangi biri, kurbanın terminalini (zaman paylaşımlı bir makinede) veya {{konsolu}} (bir toplu {ana bilgisayarda}) kilitleyerek tekrar tekrar "BİR ÇEREZ İSTİYORUM" diye talep ederdi.

Gerekli yanıtlar karmaşıklık açısından "ÇEREZ"den "BİR ÇEREZ İSTE"ye ve yukarıya doğru değişiyordu. Ayrıca bkz. {wabbit}.

:copious free time: [Apple; orig. fr. the intro to Tom Lehrer's "It Makes A Fellow Proud To Be A Soldier"] n. 1. [Konuşmacının söz konusu miktardan yoksun olduğunu
ironik bir şekilde belirtmek için kullanılır] Olası
olmayan veya imkansız olduğu düşünülen görevleri
başarmak için efsanevi bir zaman aralığı. Bazen konuşmacının görevi
başarmakla ilgilendiğini ancak
fırsatın
ortaya çıkmayacağına inandığını belirtmek için kullanılır. "Otomatik düzen işini bol
boş zamanımda uygulayacağım." 2. [Archly] Sahte veya başka türlü aptalca görevler için ayrılmış zaman, örneğin {chrome} uygulaması veya {suit}s'in okşanması. "Ona bol
boş zamanımda bu özellik hakkında geri döneceğim."

:copper: n. Bakır --- veya alüminyumdan yapılmış çekirdek iletkenli geleneksel elektron taşıyan ağ kablosu! {Işık
borusu} veya, diyelim, kısa menzilli bir mikrodalga bağlantısının tersi.

:kopya koruması: n. Yetersiz korsanların yazılım çalmasını ve meşru müşterilerin onu kullanmasını
önlemek için (bazen akıllıca) bir yöntem sınıfı. Aptalca kabul edilir.

:copybroke: /ko'pee-brohk/ sıf. 1. [`telif hakkı' üzerinde oynanır] `Kırılmış' bir kopyayla korunan
programın örneğini tanımlamak için kullanılır; yani, kopyayla koruma şeması devre dışı bırakılmış bir
kopya. Eş. {telifli}. 2. Korsanlıkla mücadele kontrolünü karıştıran bir bit çürümesi veya
hata nedeniyle kullanılamaz olan kopyayla korunan
yazılım.

:copyleft: /kop'ee-left/ [`telif hakkı' üzerinde oynanır] n. 1. {GNU} {EMACS} ve diğer Özgür Yazılım Vakfı yazılımları tarafından taşınan telif hakkı bildirimi (`Genel Kamu Lisansı'), tüm gelenlere yeniden kullanım ve
üretim hakları verir (ancak ayrıca bkz. {Genel Kamu Virüsü}). 2. Buna bağlı olarak, benzer amaçlara ulaşmayı amaçlayan herhangi bir telif hakkı bildirimi.

:copywronged: /ko'pee-rongd/ [`telif hakkı' üzerinde çalındı] sıf. {copybroke} için eşanlamlı.

:core: n. Ana depolama veya RAM. Ferrit çekirdekli
bellek günlerinden kalma; artık IBM dışındaki çoğu yerdeki teknik konuşma dilinde arkaik, ancak aynı zamanda UNIX topluluğunda ve eski zaman hacker'ları veya onlara benzeyenler tarafından
hala kullanılıyor. Bazı türetilmiş deyimler oldukça günceldir;
örneğin `çekirdekte' `bellekte' (`diskte'nin aksine) anlamına gelir ve hem {çekirdek dökümü} hem de bir tanesi tarafından üretilen `çekirdek
görüntüsü' veya `çekirdek
dosyası' lehte terimlerdir. Commonwealth hackish
{store}'u tercih eder.

:core cancer: n. Yavaş ama kaçınılmaz bir kaynak {sızıntısı} sergileyen bir süreç --- kanser gibi, üretken `dokuyu' kalabalıklaştırarak öldürür.

:core dump: n. [UNIX tarafından korunan yaygın {Demir Çağı} jargonu]
1. [teknik konuşma] Bir süreç belirli türdeki iç hatalar
tarafından sonlandırıldığında üretilen {core} içeriğinin bir kopyası. 2.
Uzantısı olarak, bayılan, kusan veya aşırı şok
kaydeden insanlar için kullanılır. "Çekirdeğini yere döktü. Ne karmaşa." "X'i duydu ve çekirdeğini döktü." 3. Bazen
uzun uzadıya anlamsızca gevezelik eden bir insan için kullanılır; özellikle özürde: "Üzgünüm, çekirdeğini sana döktüm". 4. Bilginin
özeti ({bit}, anlam 1 ile karşılaştırın). Bu nedenle, bir konu hakkında bilinen her şeyi kusmak (eş. {beyin dökümü}), özellikle bir derste veya bir sınav sorusuna verilen yanıtta. "Kısa, özlü yanıtlar çekirdek dökümlerinden daha iyidir" (Columbia'daki bir sınavın talimatlarından). Bkz. {çekirdek}.

:çekirdek sızıntısı: n. Eş. {bellek sızıntısı}.

:Çekirdek Savaşları: n. Simüle edilmiş bir makinede `montajcı' programları arasında oynanan, amacı rakibinizin programını üzerine yazarak öldürmek olan bir oyun. A. K. Dewdney'in `Scientific American' dergisindeki köşe yazısıyla popülerleşen bu oyun aslında Victor Vyssotsky, Robert Morris ve Dennis Ritchie tarafından 1960'ların başında
tasarlanmıştır (orijinal oyunları `Darwin' olarak adlandırılmıştı ve Bell Labs'ta bir PDP-1'de çalışıyordu). Bkz. {çekirdek}.

:corge: /korj/ [aslen bir kedinin adı] n. Mike Gallaher tarafından icat edilen ve {GOSMACS} belgeleriyle yayılan bir başka {metasyntactic değişken} daha. Bkz. {grault}.

:kozmik ışınlar: n. Kavramsal olarak, {bit çürümesinin} nedeni. Ancak, bu, araştırmaya değmeyen küçük {rastgelelikleri} {el sallayarak} ortadan kaldırmak için mizahi bir yol olarak çağrılabilecek yarı bağımsız bir kullanımdır. "Hey, Eric --- {tube}'umda bir çöp patlaması oldu, bu nereden geldi?" "Kozmik ışınlar, sanırım." {güneş lekeleri}, {ayın evresi} ile karşılaştırın. İngilizler `kozmik duşlar' kullanımını tercih ediyor gibi görünüyor; `alfa parçacıkları' da duyuluyor, çünkü bir bellek çipinden geçen başıboş alfa parçacıkları tek bit hatalarına neden olabilir (bu, bellek boyutları ve yoğunlukları arttıkça giderek daha olası hale geliyor). Gerçek not: Alfa parçacıkları bit çürümesine neden olur, kozmik ışınlar neden olmaz
(uzaydaki bilgisayarlarda ara sıra hariç). Intel, ilk çiplerindeki rastgele bit düşüşlerini açıklayamadı ve bir hipotez
kozmik ışınlardı. Bu yüzden 25 tonluk malzeme kullanarak Dünyanın En Büyük Kurşun Kasasını
yaptılar ve test için iki özdeş
levha kullandılar. Biri kasaya, biri dışarıya yerleştirildi. Hipotez, bit düşüşlerine kozmik ışınlar neden oluyorsa, iki
levhadaki hata oranları arasında istatistiksel olarak anlamlı bir
fark görmeleri gerektiğiydi. Böyle bir fark gözlemlemediler. Daha fazla araştırma, bit düşüşlerinin kapsülleme malzemesindeki toryumdan (ve çok daha az oranda uranyumdan) kaynaklanan alfa parçacık emisyonlarından kaynaklandığını kesin olarak gösterdi. Bu radyoaktifleri ortadan kaldırmak imkansız olduğundan (bunlar dünyanın kabuğunda eşit olarak dağılmıştır, istatistiksel olarak önemsiz olan uranyum damarları hariç) bu darbelere dayanacak
bellekler tasarlamanız gerektiği aşikar hale geldi.

:cough and die: fiil. Eş. {barf}. Programın bir hata veya gözetim
nedeniyle değil, tasarım gereği ellerini havaya kaldırdığını ima eder. "Ayrıştırıcı, yazdırılabilir bir şey aradığı girdisinde bir kontrol-A gördü, bu yüzden öksürdü ve öldü." Karşılaştırın
{die}, {dehşet verici bir şekilde öl}.

:cowboy: [Sun, William Gibson'ın {cyberpunk} SF'sinden] n. {hacker} kelimesinin eşanlamlısı. Sun'da bu kelimenin genellikle saygıyla
söylendiği bildirilmektedir.

:CP/M:: /C-P-M/ n. [Mikrobilgisayarlar için Kontrol Programı] Hacker Gary Kildall tarafından 8080 ve Z80 tabanlı makineler için yazılmış erken bir mikrobilgisayar {OS}, 1970'lerin sonlarında çok popülerdi ancak 1981'de IBM PC'nin piyasaya sürülmesinden sonra MS-DOS tarafından neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı. Efsaneye göre Kildall'ın şirketi, IBM PC için işletim sistemini yazma şansını, Kildall'ın IBM temsilcilerinin onunla özel uçağında mükemmel uçuş havasının tadını çıkararak bir gün geçirmeye karar vermesi
ne
karar vermesi nedeniyle kaybetti. CP/M'nin birçok özelliği ve kuralı, {{TOPS-10}}, OS/8, RSTS ve RSX-11 gibi erken DEC işletim sistemlerinin özelliklerine ve kurallarına çok benziyor. Bkz. {{MS-DOS}}, {işletim sistemi}.

:CPU Savaşları: /C-P-U worz/ n. Chas Andres'in 1979 tarihli büyük formatlı çizgi romanı, IPM'nin (Makineleri Programlamak İmkansız) beyinleri yıkanmış androidlerinin, HEC'in (İnsan Mühendisliğiyle Üretilen Bilgisayarlar) barışçıl sakinlerini fethetme ve yok etme girişimlerini anlatıyor. Oldukça şeffaf olan bu alegoride, {ADVENT} ve ölümsüz "Alevli ölümü yiyin, mini bilgisayar melezleri!" dizesine (elbette bir IPM stormtrooper'ı tarafından söylenmiştir) birçok gönderme yer almaktadır. Yazarın daha sonra IBM'in Thomas J. Watson Araştırma Laboratuvarları'nın (o zamanlar olduğu gibi şimdi de IBM takımadalarındaki gerçek hacker'lığın birkaç adasından biri) başkanından IBM şirket kırtasiyesinde bir takdir mektubu aldığı iddia edilmektedir. IBM logosundaki B harfinin alt halkasının dikkatlice beyazlatıldığı söylenmektedir. Bkz. {alevli ölümü yiyin}.

:crack root: fiil. Bir UNIX makinesinin güvenlik sistemini yenmek ve bu sayede {root} ayrıcalıkları elde etmek; bkz. {cracking}.

:cracker: n. Bir sistemin güvenliğini ihlal eden kişi. 1985 civarında hackerlar tarafından gazetecilikteki {hacker} (bkz., anlam 8) kötüye kullanımına karşı savunma olarak türetilmiştir. 1981-82 civarında USENET'te bu anlamda `solucan'ı kurma girişimi büyük ölçüde başarısızlıkla sonuçlanmıştır.

Bu yeni sözcüklerin her ikisi de, çeteleri
kırarak işlenen hırsızlık ve vandalizme karşı güçlü bir tiksintiyi yansıtmaktadır. Gerçek bir hacker'ın biraz şakacı bir şekilde
kırarak işlediği ve temel tekniklerin çoğunu bildiği beklenirken, {larval
aşamasını} geçmiş olan herkesin bunu yapma isteğini aşmış olması beklenir.

Bu nedenle, hackerlık ve crackerlık arasında, sansasyonel gazetecilik tarafından
yanıltılan {sıradan} okuyucunun
bekleyebileceğinden çok daha az örtüşme vardır. Cracker'lar, bu sözlüğün tanımladığı devasa, açık çok kültürlülükle pek örtüşmeyen küçük, sıkı sıkıya bağlı, çok gizli gruplar halinde bir araya gelme eğilimindedir; cracker'lar genellikle *kendilerini* hacker olarak tanımlamayı sevseler de, çoğu gerçek hacker onları ayrı ve daha düşük bir yaşam biçimi olarak görür.

Etik değerlendirmeler bir yana, hacker'lar, başkalarının bilgisayarlarına girmekten
daha ilginç bir bilgisayar oyunu oynama
yolu hayal edemeyen herkesin oldukça {kaybetmiş} olduğunu düşünürler. Cracker'ların hor görülmesinin diğer bazı nedenleri {cracking} ve {phreaking} ile ilgili girdilerde tartışılmaktadır. Ayrıca bkz.
{samuray}, {dark-side hacker} ve {hacker ethic,
the}.

:cracking: n. Bir bilgisayar sistemine girme eylemi; bir {cracker}ın yaptığı şey. Yaygın efsanenin aksine, bu genellikle gizemli bir hacker zekası sıçraması değil, daha çok ısrar ve hedef sistemlerin güvenliğindeki yaygın zayıflıkları istismar eden bir avuç oldukça iyi bilinen numaranın inatla tekrarlanması anlamına gelir. Buna göre, çoğu korsan sadece vasat hackerlardır.

:crank: [otomotiv jargonundan] fiil. Bir makinenin performansını, özellikle de sürekli performansı tanımlamak için kullanılan fiil. "Bu
kutu yaklaşık 6 megaflop'u krank eder (veya krank eder) ve vektörleştirilmiş işlemlerdeki patlama modunun iki katıdır."

:crash: 1. isim. Aniden, genellikle sert bir arıza. Genellikle {sistem} (bkz. anlam 1) için söylenir, özellikle manyetik disk sürücüleri için
(terim başlangıçta bir Winchester diskinin hava boşluğu çöktüğünde ne olduğunu tanımlıyordu). "Üç {luser} dün geceki disk çökmesinde dosyalarını
kaybetti." Disklerin yüzeyine düşen okuma/yazma kafalarının ve oksidin kazınmasıyla oluşan bir disk çökmesi, `kafa çökmesi' olarak da adlandırılabilirken, `sistem çökmesi' terimi genellikle, her zaman olmasa da,
işletim sisteminin veya diğer yazılımların hatalı olduğunu ima eder.
2. fiil. Aniden çökmek. "Sistem mi çöktü?"
"Bir şey işletim sistemini çökertti!" Bkz. {aşağı}. Ayrıca, çökmenin nedenini belirtmek için geçişli olarak kullanılır (genellikle bir kişi veya bir program veya her ikisi). "{SPACEWAR} oynayan o aptallar sistemi çökertti." 3. vi. Bazen uzun bir {hackleme} sonrasında yatağa giren kişiler için söylenir; bkz. {gronk out}.

:çökme ve yanma: vi.,n. "Bullitt" filmindeki araba kovalamaca sahnesinin sonu ve daha sonraki birçok taklitçinin (karşılaştırın {korkunç bir şekilde ölmek}) tarzındaki muhteşem bir çökme. Sun-3
monitörleri flyback transformatörünü kaybediyor ve VAX-11/780 arka panellerine yıldırım düşüyor, dikkat çekici çökme ve yanma jeneratörleridir. `Çökme ve yanma makinesi'nin inşası, yalnızca alfa veya {beta} testleri veya hataları yeniden üretmek için kullanılan bir bilgisayar için bildirilmiştir (yani, geliştirme için değil). Bunun anlamı, bu makine çökerse bunun o kadar büyük bir felaket olmayacağıdır, çünkü yalnızca test edenler rahatsız olacaktır.

:crawling horror: isim. Bir sitedeki bilgisayar korsanlarının kontrolü dışındaki güçler tarafından inatla canlı tutulan eski, bakımsız donanım veya yazılım. {Tozlu güverte} veya {gonkulator} gibi, ancak açıklanan şeyin yalnızca bir tahriş değil, sağlık ve akıl sağlığı için aktif bir tehdit olduğunu ima eder. "Genellikle C'de yeni şeyler kodluyoruz, ancak
bize 1960'lardan kalma büyük bir FORTRAN II uygulamasını sürdürmemiz için para ödüyorlar, bu gerçekten korkunç bir şey..." Karşılaştırın
{WOMBAT}.

:cray: /kray/ n. 1. (doğru şekilde, büyük harfle) Cray Research tarafından tasarlanan
süper bilgisayar serisinden biri. 2. Herhangi bir süper bilgisayar. 3. {Kanonik} {sayıları hesaplayan} makine.

Terim aslında şirketin tanınmış bir bilgisayar mimarı ve kurucu ortağı olan Seymour Cray'in küçük harfle yazılmış soyadıdır. Kendisini çevreleyen çok sayıda canlı
efsane vardır, bazıları doğru, bazıları ise Cray Research yöneticileri tarafından kurumsal kültürlerini ve imajlarını
şekillendirmek için uydurulmuştur.

:cray istikrarsızlık: n. Bir program veya algoritmanın, yalnızca güçlü bir makinede büyük bir sorun çalıştırıldığında ortaya çıkan bir eksikliği (bkz. {cray}). Genellikle bir iş istasyonunda veya mini'de çalışan
daha küçük sorunlarda tespit edilebilen hatalardan daha inceliklidir.

:crayola: /kray-oh'l*/ n. Mantıksız derecede düşük bir fiyata makul bir oranda süper bilgisayar performansı sağlayan
süper mini veya -mikro bilgisayar. Ayrıca bir {katil mikro} da olabilir.

:crayon: n. 1. Cray süper bilgisayarlarında çalışan kişi. Daha spesifik olarak, muhtemelen CDC türünden,
erkek ve neredeyse kesinlikle kravat takan (cinsiyetten bağımsız olarak) bir programcıyı ifade eder.

UNIX geçmişi olan sistem tipleri genellikle
boya kalemi olarak tanımlanmaz. 2. Yalnızca {sayı hesaplamaya} katılan bir {bilgisayar} (duyu 2). 3. Tek bir Cray-1'inkine eşit
bir hesaplama gücü birimi. Bununla ilgili eski bir Crayola boya kalemi promosyon numarasından türetilen standart bir şaka vardır: 64 boya kalemi satın aldığınızda ücretsiz bir kalemtıraş kazanırsınız.

:creationism: n. Büyük, yenilikçi yazılım
tasarımlarının önceden tamamen belirlenebileceği ve daha sonra normalde yetenekli programcılardan oluşan bir ekibin normal çabalarıyla
acısızca
boşluktan çıkarılabileceğine dair (yanlış) inanç. Aslında, deneyimler, iyi tasarımların yalnızca bir (veya en fazla bir avuç) istisnai
bir şekilde yetenekli tasarımcı(lar) ile aktif bir kullanıcı topluluğu arasındaki evrimsel,
keşifsel etkileşimden
ortaya çıktığını ve büyük bir yeni fikre ilk girişimin her zaman yanlış olduğunu tekrar tekrar göstermiştir.
Ne yazık ki, bu gerçekler {yönetimin} sevdiği planlama
modellerine uymadığı için genellikle göz ardı edilirler.

:creep: fiil. Önlenemez bir şekilde ilerlemek, büyümek veya çoğalmak. Hackish kullanımında
bu fiil tehdit ve saçmalık çağrışımları yapar ve düşük bütçeli canavar filmlerinin
ürpertici dehşetini çağrıştırır.

:sürünen zarafet: n. Bir tasarımın parçalarının azalan getiri noktasını geçtikten sonra {zarif} olma eğilimini tanımlar. Bu
çoğu zaman tasarımın daha az ilgi çekici kısımları, program ve {Gerçek Dünya}'da önemli kabul edilen
diğer şeyler pahasına olur. Ayrıca bkz. {sürünen özellikçilik}, {ikinci-sistem
etkisi}, {zaman}.

:sürünen özellikçilik: /kree'ping fee'chr-izm/ n. 1. Başlangıçta
tasarlandıklarında sahip olabilecekleri zarafetin pahasına sistemlere daha fazla {chrome} ve {özellik} yüklemeye yönelik sistematik bir eğilimi tanımlar. Ayrıca bkz. {sürünen creaturism}. "Biliyorsunuz, {BSD} UNIX'in temel sorunu her zaman sürünen özellikçilik olmuştur." 2. Daha genel olarak, karmaşık olan her şeyin daha da karmaşık hale gelme eğilimi, çünkü insanlar sürekli olarak "Aman Tanrım, bu özelliği de olsaydı daha da iyi olurdu" diyor.
(Bkz. {özellik}.) Sonuç genellikle bir patchwork'tür çünkü planlanmak yerine, birer birer doğaçlama adımlarla büyür.
Planlama çok fazla iştir, ancak birine yardımcı olmak için sadece bir tane daha küçük özellik eklemek kolaydır... ve sonra bir tane daha... ve bir tane daha.... Sürünen özellikçilik kontrolden çıktığında, bu bir kansere benzer.
Genellikle bu terim bilgisayar programlarını tanımlamak için kullanılır, ancak federal hükümet, IRS 1040 formu ve yeni arabalar için de söylenebilir. Benzer bir fenomen bazen bilinçli yeniden tasarımları etkiler; bkz. {ikinci sistem etkisi}. Ayrıca bkz. {sürünen zarafet}.

:sürünen özellikçilik: /kree'ping fee'-chr-i:`t*s/ n. {sürünen özellikçilik}in bir çeşidi, kendi kaşıklaştırmasıyla: `feeping
creaturitis'. Bazı insanlar bu formu, tasarımcıların zihinlerindeki gizli genel eğilimin aksine,
yazılım veya donanımda gerçekten ortaya çıktığı şekliyle hastalığa saklamayı severler.
(Sonuçta, -izm `durum' veya `peşinde koşul' anlamına gelirken,
-itis genellikle `iltihaplanma' anlamına gelir.)

:kretin: /kret'n/ veya /kree'tn/ n. Doğuştan {kaybeden}; itici bir kişi; hiçbir şeyi doğru yapamayan biri. Birçok Amerikalı hacker'ın standart Amerikan /kree'tn/ yerine İngiliz telaffuzunu /kre'tn/ tercih ettiği gözlemlenmiştir; bunun Monty Python'un Uçan Sirki'nin sinsi fonetik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir.

:cretinous: /kret'n-*s/ veya /kreet'n-*s/ sıf. Yanlış; aptal;
işlevsiz; çok kötü tasarlanmış. Ayrıca insanlar için
aşağılayıcı olarak kullanılır. Bir örnek için {dread high-bit disease}'a bakın.
Yaklaşık eşanlamlılar: {bletcherous}, `bagbiting' (bkz.
{bagbiter}), {losing}, {brain-damaged}.

:crippleware: n. 1. Potansiyel kullanıcıları çalışan bir sürüm için ödeme yapmaya
teşvik etmek amacıyla bazı önemli işlevleri kasıtlı olarak kaldırılan yazılım. 2. [Cambridge] {Suçluluk yazılımı}, sizi bir hayır kurumuna bağış yapmaya teşvik eder ({careware} ile karşılaştırın). 3. Donanım, kasıtlı olarak sakatlanmış ve önemsiz bir değişiklikle (örneğin, bir jumper'ı keserek) daha pahalı bir modele yükseltilebilir.

Sakat yazılıma (duygu 3) mükemmel bir örnek, yardımcı işlemcisi devre dışı bırakılmış standart bir 486DX yongası olan Intel'in 486SX yongasıdır.

Yükseltmek için, her şeyiyle birlikte başka bir 486 yongası satın alırsınız
*ama* yardımcı işlemcisi devre dışı bırakılır. Bunları bir araya getirdiğinizde, birinin işini yapan iki sakat yonganız olur. Intel'i sevmiyor musunuz?

:kritik kütle: n. Fizikte, bir zincirleme reaksiyonu sürdürmek için gereken en az bölünebilir malzeme miktarı. Bir yazılım
ürününün, bir hatayı düzeltmenin bir artı {epsilon} hataya neden olduğu bir yazılım durumunu tanımlar. Yazılım kritik kütleye ulaştığında, yalnızca atılabilir ve yeniden yazılabilir.

:crlf: /ker'l*f/, bazen /kru'l*f/ veya /C-R-L-F/ n. (genellikle
`CRLF' olarak büyük harfle yazılır) Bir satır sonu (CR) ve ardından bir satır beslemesi (LF). Daha gevşek bir şekilde, sizi bir metin satırının sonundan bir sonraki satırın başına götürmek için ne gerekiyorsa. Bkz.
{newline}, {terpri}. {{UNIX}} etkisi altında bu kullanım
daha az yaygın hale gelmiştir (UNIX, `CRLF'si olarak yalın bir satır beslemesi kullanır).

:crock: [açıkça ana akım skatolojizmden] n. 1. Daha temiz hale getirilmesi gereken garip bir
özellik veya programlama tekniği. Hata kodlarını, programın kullanıcıya yorumlamadan küçük tamsayılar kullanarak göstermek (örneğin, UNIX'te, {segfault} nedeniyle ölen bir işlem için 139 kodunu döndüren `make(1)'). 2. Kabul edilebilir şekilde çalışan, ancak en ufak bir şekilde bile rahatsız edilirse başarısızlığa oldukça yatkın olan bir teknik, örneğin, makine opkodlarının belirli bit desenlerine sahip olması nedeniyle talimatları veri sözcükleri olarak da kullanabilirsiniz; sıkı dokunmuş, neredeyse tamamen değiştirilemez bir yapı. Bkz. {kluge},
{brittle}. Ayrıca `crockish' ve `crocky' sıfatlarında ve `crockishness' ve `crockitude' isimlerinde.

:cross-post: [USENET] vi. Tek bir makaleyi aynı anda birkaç haber grubuna göndermek. Makaleyi tekrar tekrar, her haber grubuna bir kez göndermekten farklıdır, bu da insanların makaleyi birden fazla kez görmesine neden olur (bu çok kötü bir biçimdir). Ücretsiz çapraz gönderi, tek bir takip grubuna yanıt yönlendiren bir Takip-Kimliği satırı olmadan hoş karşılanmaz, çünkü bu, insanların orijinal gönderinin yalnızca bir kısmına yanıt verdiğinde {takip} makalelerinin uygunsuz haber gruplarına gitmesine neden olur.

:crudware: /kruhd'weir/ n. Mikro-hobi dünyasında kullanıcı grupları ve BBS sistemleri tarafından dağıtılan yüzlerce megabaytlık düşük kaliteli {ücretsiz} için aşağılayıcı terim. "{{MS-DOS}} için bir *başka*
disk kataloğu yardımcı programı seti mi? Hangi crudware!"

:cruft: /kruhft/ [{crufty}'den geri-formasyon] 1. n. Hoş olmayan bir
madde. Yatağınızın altında toplanan toz cruft'tur; TMRC Sözlüğü, ona bir süpürgeyle saldırmanın yalnızca daha fazlasını ürettiğini doğru bir şekilde belirtmiştir. 2. n. Kalitesiz
yapının sonuçları. 3. fiil [`hand cruft'tan, `hand craft' kelimesinden türetilmiştir]
Normalde (ve daha iyi) bir derleyici tarafından yapılan bir şey için montaj kodu yazmak (bkz. {hand-hacking}). 4. isim. Fazlalık; gereksiz
çöp. Özellikle. gereksiz veya değiştirilmiş kod için kullanılır.

Bu terim jargondaki en eski terimlerden biridir ve etimolojisinden kimse emin değildir, ancak Harvard Üniversitesi'nde eski fizik binasının bir parçası olan Cruft Hall'un olduğunu düşündürmektedir; II.
Dünya Savaşı sırasında fizik bölümünün radar laboratuvarı olduğu söylenmektedir.
Bugüne kadar (1992'nin başlarında) pencereler rastgele
teknolojik çöplerle dolu görünüyor. MIT veya Lincoln Labs çalışanları bu terimi rekabete
bir darbe olarak uydurmuş olabilirler.

:cruft together: vt. (ayrıca `cruft up') Çirkin ama geçici olarak
işe yarar bir şeyi bir araya getirmek. vt. {kluge up} gibi,
ama daha aşağılayıcı. "Şu anda bir dosyanın tüm satırlarını tersine çevirecek bir program yok, ancak muhtemelen yaklaşık
10 dakikada bir cruft yapabilirim." Bkz. {hack together}, {hack up}, {kluge up},
{crufty}.

:cruftsmanship: /kruhfts'm*n-ship / n. [{cruft} kelimesinden] Zanaatkarlığın
antitezi.

:crufty: /kruhf'tee/ [kökeni bilinmiyor; poss. `crusty' veya
`cruddy' kelimelerinden] sıf. 1. Kötü yapılmış, muhtemelen aşırı karmaşık.
{kanonik} örnek "Bu standart eski crufty DEC
yazılımıdır". Aslında, `crufty'nin
kökenine dair hayali bir teori, bunun başlangıçta `crusty'nin
bir mutasyonu olduğunu ve `s' karakterlerinin uzun ve zayıf olduğu, daha çok `f' karakterlerine benzediği kadar eski DEC yazılımlarına uygulandığını savunur. 2. Özellikle dokunulduğunda hoş olmayan,
genellikle kabuk bağlamış çöplerle. Fıstık ezmesi ve ketçapla
bulaşmış dökülmüş kahve gibi. 3. Genellikle
hoş olmayan. 4. (bazen `cruftie' olarak yazılır) n. Küçük, kaba
nesne (bkz. {frob}); genellikle şeylerin şemasına pek uymayan bir
nesne. "Bir LISP özellik listesi, kaba
nesneleri (veya topluca, {rastgele} kaba saba şeyleri)
saklamak için iyi bir yerdir."

:crumb: n. İki ikili basamak; bir {quad}. Bir {bit}'ten büyük,
bir {nybble}'dan küçük. Aptalca kabul edilir. Eş. {tayste}.

:crunch: 1. vi. Genellikle zaman alıcı veya
karmaşık bir şekilde işlemek. Esasen önemsiz ama yine de gerçekleştirmesi acı verici bir işlemi ifade eder. Acı, önemsizliğin 1 ile 1.000.000.000 arasındaki bir döngüye gömülmesinden kaynaklanıyor olabilir.
"FORTRAN programları çoğunlukla {sayı-çözme} yapar." 2. vt. Bir dosyanın boyutunu, orijinal verilerle tamamen alakasız bit yapılandırmaları üreten karmaşık bir şema ile azaltmak, örneğin
Huffman kodu ile. (Dosya, birisi kağıdı bir tomar haline getirmiş olsaydı, kağıt bir belge gibi görünürdü.) Bu tür
sıkıştırmalar genellikle çalışma uzunluğu kodlaması gibi daha basit yöntemlerden daha fazla hesaplama gerektirdiğinden, terim iki kat daha uygundur. (Bu anlam genellikle `dosya sıkıştırma(sıkma)' yapısında, onu {sayı sıkıştırmadan} ayırmak için kullanılır.) Bkz. {sıkıştır}.
3. n. `#' karakteri. Diğer yerlerin yanı sıra XEROX ve CMU'da kullanılır. Bkz. {{ASCII}}. 4. fiil. Program kaynağını, yine de derlenecek veya yürütülecek minimum boyutlu bir gösterime sıkıştırmak. Terim, özellikle BASIC kaynağını daha hızlı çalıştırmak için
BBC mikro'da işleyen ünlü bir program için ortaya çıktı (tamamen yorumlayıcı bir BASIC'ti, bu yüzden karakter sayısı önemliydi). {Gizli C Yarışması} girişleri genellikle
işlenir; bu girişin altındaki ilk örneğe bakın.

:cruncha cruncha cruncha: /kruhn'ch* kruhn'ch* kruhn'ch*/ interj.
Bazen ciddi bir {grevel} içinde sıkışmış bir makineye mırıldanılan bir teşvik. Ayrıca, yaltaklanan donanım tarafından
yapılan kavramsal bir sesi de tanımlar. Bkz. {wugga wugga}, {grind} (anlam 3).

:cryppie: /krip'ee/ n. Bir kriptograf. Kriptografik yazılım veya donanımları
hackleyen veya uygulayan kişi.

:CTSS: /C-T-S-S/ n. Uyumlu Zaman Paylaşım Sistemi. Etkileşimli zaman paylaşımlı işletim sistemlerinin tasarımında erken bir
(1963) deney, {{Multics}}, {{UNIX}} ve
{{ITS}}'nin atası. {{ITS}} (Uyumsuz Zaman Paylaşım Sistemi) adı, hem bir şaka hem de G/Ç hizmetlerinin kullanıcı programlarına sunulma şekliyle ilgili bazı temel felsefe farklılıklarını ifade etmek için CTSS'de bir hack'ti.

:CTY: /sit'ee/ veya /C-T-Y/ n. [MIT] Bir bilgisayarın sistemiyle fiziksel olarak ilişkilendirilen terminal {{console}}. Terim, `Console {tty}'nin, yani `Console TeleTYpe'nin bir kısaltmasıdır.

Bu {{ITS}} ve {{TOPS-10}} ile ilişkilendirilen terim, çoğu UNIX hacker'ının CTY'den basitçe `konsol' olarak bahsetmesiyle daha az yaygın hale geldi.

:cube: n. 1. [`cubicle' kelimesinin kısaltması] Birçok programlama mağazasında kullanılan açık planlı ofislerdeki bir modül. "Kılavuzlarım küpümde." 2. Bir NeXT makinesi (mat siyah bir küpü andırır).

:cubing: [`tubing' ile paralel] vi. 1. Bir IPSC (Intel
Kişisel
SüperBilgisayar) hiperküpünde hackleme. "Louella yine küp
çözmeye başladı!!" 2. Rubik Küpü veya ilgili bulmacaları fiziksel veya matematiksel olarak hackleme.
3. Tarif edilemez bir kendine işkence biçimi (1. veya 2. anlama bakın).

:cursor dipped in X: n. İngilizcede `pen dipped in X' biçiminde birkaç metafor vardır (belki de X'in en yaygın değerleri `acid', `safra' ve `vitriol'dür). Bunlar bu hackish kullanıma düzgün bir şekilde eşleşir (imleç, çevrimiçi beste yaparken harfleri geride bırakarak hareket eden şeydir). "{Nastygram} hakkında konuşun! Bunu yazarken imlecini asitle ıslatmış olmalı!"

:cuspy: /kuhs'pee/ [WPI: DEC kısaltması CUSP'den, `Genellikle
Kullanılan Sistem Programı', yani birçok kişi tarafından kullanılan bir yardımcı program]
adj. 1. (bir program için) İyi yazılmış. 2. İşlevsel olarak mükemmel. İyi performans gösteren ve kullanıcılarla iyi arayüz oluşturan bir program cuspy'dir.
Bkz. {rude}. 3. [NYU] Özellikle ulaşılabilir olarak kabul edilen çekici bir kadın için söylenir. Belirli bir kıvrımlılığı ima eder.

:cut a tape: vi. Gönderim için manyetik bant üzerine bir yazılım veya belge dağıtımı yazmak. Ortamı fiziksel olarak
kesmekle ilgisi yoktur! Bu sözlüğün erken sürümleri, `disk kesmekten' asla benzetme yoluyla bahsedilmediğini iddia etti, ancak bu
o zamandan beri canlı kullanım olarak bildirildi. İlgili argo kullanımları arasında
ana akım işletmelerin `çek kes', kayıt endüstrisinin `plak kes' ve ordunun `sipariş kes' ifadeleri yer alır.

Tüm bu kullanımlar, eski kayıt ve çoğaltma teknolojilerindeki fiziksel süreçleri yansıtır.
Eski tarz bir vinil plak üretmenin ilk aşaması, hassas bir torna tezgahıyla
bir damgalama kalıbında oluklar açmayı içeriyordu. Daha sıradan bir şekilde,
fotokopi öncesi günlerde kağıt belgelerin toplu olarak çoğaltılması için baskın teknoloji, ipek bir ekran
üzerindeki balmumu kaplamanın bölümlerini delmek olan "bir şablonu kesmeyi" içeriyordu. Daha doğrudan bir şekilde,
içine delikler açılmış kağıt bant, önemli bir erken depolama ortamıydı.

:cybercrud: /si:'ber-kruhd/ [Ted Nelson tarafından türetilmiştir] n. Karmaşıklaştırıcı
teknik konuşma. Yüksek {MEGO} faktörüne sahip laf kalabalığı. Bürokratik dilin bilgisayar eşdeğeri.

:cyberpunk: /si:'ber-puhnk/ [orijinal bilimkurgu yazarı Bruce Bethke
ve/veya editör Gardner Dozois] n.,sıfat. 1982'de William Gibson'ın çığır açan romanı `Neuromancer' ile başlatılan bir bilimkurgu alt türü
(kökleri Vernor Vinge'in `True Names' (ek C'deki "{True Names ... and Other Dangers}"a bakın) ile John Brunner'ın 1975 tarihli `The Shockwave
Rider' romanına kadar uzansa da). Gibson'ın bilgisayarlar ve günümüz hacker kültürü hakkındaki neredeyse tamamen bilgisizliği, bilgisayarların ve hackerların gelecekteki rolü hakkında, hackerların hem sinir bozucu derecede naif hem de son derece uyarıcı bulduğu şekillerde spekülasyon yapmasına olanak sağladı. Gibson'ın çalışmaları, özellikle kısa ömürlü ancak yenilikçi "Max Headroom" TV dizisi tarafından yaygın olarak taklit edildi. Bkz. {cyberspace}, {ice}, {jack in}, {go flatline}.

:cyberspace: /si:'ber-spays/ n. 1. Görsel ipuçlarıyla yüklü ve beyin-bilgisayar arayüzleriyle gezilebilen kavramsal `bilgi alanı' `siber uzay desteleri' olarak adlandırılır; `siberpunk} SF'nin karakteristik bir özelliğidir. Bu yazının yazıldığı sırada (1991 ortası), ``Gibsonian siber uzayı''na göre açıkça modellenmiş ``sanal gerçeklik'' arayüzleri oluşturmak için ciddi çabalar, eldiven sensörleri ve dürbünlü TV başlıkları gibi daha geleneksel cihazlar kullanılarak
çoktan başlatıldı. Çok az sayıda hacker, bir siber uzayın bir gün ağdan evrimleşme olasılığını tamamen reddetmeye hazırdır (bkz. ``ağ, the''). 2. Bazen, ``hack modundaki'' bir kişinin zihninin mecazi konumu. Bazı hackerlar, ``hack modundayken güçlü eidetik imgeler yaşadıklarını bildiriyor; ``ilginçtir ki, birden fazla kaynaktan gelen bağımsız raporlar, ``deneyimin ortak özellikleri olduğunu öne sürüyor. Özellikle,
bu öznel 'siber uzayın' baskın renkleri genellikle
gri ve gümüştür ve imgeler genellikle
yürüyen noktalardan oluşan takımyıldızları, ayrıntılı değişen çizgi ve açı desenlerini veya
moire desenlerini içerir.

:cycle: 1. n. Temel hesaplama birimi. Her hacker'ın daha fazlasını istediği şey (ünlü hacker Bill Gosper kendini bir
"döngü bağımlısı" olarak tanımlar). Bir talimatı şu kadar `saat döngüsü' olarak tanımlayabiliriz. Genellikle bilgisayar
her saat döngüsünde belleğine bir kez erişebilir ve bu nedenle
`bellek döngüleri'nden de bahsedilir. Bunlar {cycle}'ın teknik anlamlarıdır. Jargon anlamı, saniyede yalnızca belirli sayıda döngü olduğu ve bir bilgisayarı paylaştığınızda döngülerin kullanıcılar arasında
bölündüğü gözleminden gelir. Bilgisayar sizin programınız üzerinde çalışmak için başkasınınkinden daha fazla döngü harcarsa,
programınız o kadar hızlı çalışır. Bu yüzden her hacker daha fazla
çevrim ister: böylece bilgisayarın yanıt vermesini bekleyerek daha az zaman harcayabilir. 2. Genişletme yoluyla, *insan* düşünce gücünün kavramsal bir birimi, tipik bir hacker'ın düşünme
zamanı için birçok şeyin rekabet ettiğini vurgular. "Büyükken Rubik Küpüyle ilgilenmeyi
reddettim. Kendimi buna bırakırsam çok fazla çevrim harcayacağımı biliyordum." 3. fiil. Eş. {sıçrama}, {120 sıfırlama}; `çevrim gücü'
ifadesinden. "Makineyi tekrar çevrime alın, seri port hala asılı."

:çevrim krizi: n. Bilgisayarı aynı anda kullanmaya çalışan kişi sayısının, çok fazla
çevrime sahip
oldukları ve sistemin muhtemelen {çökmeye} başladığı için hiç kimsenin yeterli çevrim alamadığı bir noktaya ulaştığı durum. Bu, zaman paylaşımına uygulanan Parkinson Yasası'nın kaçınılmaz bir sonucudur. Genellikle tek çözüm daha fazla bilgisayar satın almaktır. Neyse ki, bu son yıllarda hızla daha kolay hale geldi, öyle ki `döngü krizi' terimi artık biraz eski bir tada sahip; çoğu bilgisayar korsanı artık geleneksel zaman paylaşım sistemleri yerine iş istasyonları veya kişisel bilgisayarlar kullanıyor.

:döngü kuraklığı: n. Döngü kıtlığı. Bu bir {döngü krizi} nedeniyle olabilir, ancak bilgisayarın bir kısmının geçici olarak çalışmaması ve etrafta daha az döngü kalması nedeniyle de meydana gelebilir.
"{Yüksek moby} {kapalı}, bu yüzden normalin yalnızca yarısı kadar bellekle çalışıyoruz. Düzeltilene kadar bir döngü kuraklığı olacak."

:yeniden doğuş döngüsü: [Ivan Sutherland tarafından yaklaşık 1970'te türetilmiştir] n. Bir hesaplama sistemi ailesindeki işlevin hız için özel amaçlı çevre birimi donanımına taşındığı, ardından çevre biriminin işini yaparken daha fazla bilgi işlem gücüne doğru evrildiği, ardından birinin mimaride iki asimetrik işlemciyi desteklemenin verimsiz olduğunu fark ettiği ve işlevi ana CPU'ya geri katladığı, bu noktada döngünün tekrar başladığı iyi bilinen bir etkiyi ifade etmek için kullanılan terim. Bu döngünün birkaç yinelemesi grafik işlemci tasarımında ve en azından bir veya iki yinelemesi iletişim ve kayan nokta işlemcilerinde gözlemlenmiştir. Ayrıca `Yaşam Tekerleği', `Samsara Tekerleği' ve temel Hindu/Budist teolojik fikrinin diğer varyasyonları olarak da bilinir.

:cycle server: n. Esas olarak büyük {toplu} işleri çalıştırmak için var olan güçlü bir makine. Düzenleme gibi etkileşimli görevlerin ağdaki diğer makinelerde, örneğin iş istasyonlarında
yapıldığı anlamına gelir.

= D =
=====

:D. C. Power Lab: n. {{SAIL}}'in eski sitesi. Bilgisayar korsanları bunun çok komik olduğunu düşündüler çünkü elektrik mühendisliğiyle bariz bir bağlantısı yoktu --- laboratuvarın adı Donald C. Power'dan geliyordu. {Marginal Hacks} ile karşılaştırın.

:daemon: /day'mn/ veya /dee'mn/ [mitolojik anlamından,
daha sonra `Disk And Execution MONitor' kısaltması olarak akılcılaştırıldı] n. Açıkça çağrılmayan, ancak bazı koşulların gerçekleşmesini bekleyerek hareketsiz yatan bir program. Buradaki fikir, koşulun failinin bir daemon'un gizlendiğinin farkında olması gerekmemesidir (ancak
genellikle bir program yalnızca bir daemon'u dolaylı olarak çağıracağını bildiği için bir eylem gerçekleştirir). Örneğin, {{ITS}} altında, {LPT} biriktiricisinin dizinine bir dosya yazmak, biriktirici daemon'u
çağırır ve bu da dosyayı
yazdırır. Avantajı, (bu örnekte) dosyaların yazdırılmasını isteyen programların {LPT}'ye
erişim için rekabet etmemesidir. Sadece örtük isteklerini girerler ve daemon'un bunlarla ne yapacaklarına karar vermesine izin verirler.
Daemon'lar genellikle sistem tarafından otomatik olarak oluşturulur ve sonsuza kadar yaşayabilir veya aralıklarla yeniden üretilebilir. Daemon ve {demon} sıklıkla birbirinin yerine kullanılır, ancak farklı çağrışımlara sahip gibi görünürler. `Daemon' terimi, bilgisayar dünyasına {CTSS} insanları tarafından tanıtıldı (onu /dee'mon/ olarak telaffuz ettiler) ve ITS'in {ejderha} dediği şeye atıfta bulunmak için kullandılar. Anlamı ve telaffuzu değişmiş olsa da, bu sözlüğün güncel (1991) kullanımını yansıttığını düşünüyoruz.

:dangling pointer: n. Aslında hiçbir yere gitmeyen bir referans (C ve diğer bazı dillerde, aslında geçerli bir şeye işaret etmeyen bir
işaretçi). Genellikle bunun nedeni, daha önce hareket etmiş veya kaybolmuş bir şeye işaret etmesidir.
Teknolojik konuşma anlamının genelleştirilmesinde jargon olarak kullanılır; örneğin, diğer kıyıya taşınmış bir kişinin yerel telefon numarası, bir
dangling pointer'dır.

:dark-side hacker: n. Suçlu veya kötü niyetli bir hacker; bir
{cracker}. George Lucas'ın Darth Vader'ından, "Gücün karanlık tarafı tarafından baştan çıkarılmış". Hackerların bir tür teknolojik Jedi Şövalyeleri eliti
oluşturduğu ima edilmek istenmiştir. Karşıt
{samuray}.

:Datamation: /day`t*-may'sh*n/ n. Birçok hacker'ın tüm {suit}lerin okuduğunu varsaydığı bir dergi. "Bunu `Datamation'da mı okudun?" gibi
inanılmaz bir alıntıyı sorgulamak için kullanılırdı. Eskiden, 1973'te {COME FROM} hakkındaki orijinal makale gibi, arada sırada hackish bir şekilde komik bir şeyler yayınlardı, ancak o zamandan beri çok daha özel olarak {suit} odaklı ve sıkıcı hale geldi.

:day mode: n. {phase}'e (anlam 1) bakın. Yalnızca insanlar için kullanılır.

:dd: /dee-dee/ [UNIX: IBM {JCL}'den] fiil. {cat} veya {BLT} ile eşdeğerdir. Bu, başlangıçta blok odaklı aygıtlar için uygun özel seçeneklere sahip bir UNIX kopyalama
komutunun adıydı. Genellikle "Kök bölümünü bir banda `dd'leyelim, sonra önyükleme PROM'unu kullanarak yeni bir diske geri yükleyelim" gibi ağır sistem bakımında kullanılır. UNIX `dd(1)', IBM System/360 JCL'yi (G/Ç aygıtları için ayrıntılı bir DD `Veri Tanımı' spesifikasyonuna sahip) anımsatan garip, açıkça UNIX olmayan bir anahtar kelime seçeneği sözdizimiyle tasarlanmıştır; komut bir ihtiyacı karşılasa da, arayüz tasarımı açıkça bir şakaydı. Jargon kullanımı artık UNIX siteleri dışında çok nadirdir ve orada bile neredeyse
eskimiştir, çünkü `dd(1)' uzun süredir {kullanımdan kaldırıldı} (ancak tam bir yedeği yoktur). {BLT} veya basit İngilizce `copy' ile değiştirilmiştir.

:DDT: /D-D-T/ n. 1. Diğer programların hata ayıklamasına yardımcı olan ve bireysel makine talimatlarını okunabilir sembolik bir biçimde gösteren ve kullanıcının bunları değiştirmesine izin veren bir program için genel terim. Bu anlamda DDT terimi artık arkaiktir ve yerini yaygın olarak `hata ayıklayıcı' veya `dbx', `adb', `gdb' veya `sdb' gibi bireysel programların adları almıştır. 2. [ITS] MIT'nin efsanevi {{ITS}} işletim sisteminde, DDT (HACTRN takma adıyla çalışır) diğer programları yürütmek için kullanılan {kabuk} veya en üst düzey komut dili olarak da kullanılırdı. 3. Erken DEC donanımında desteklenen birkaç özel DDT'den herhangi biri (anlam 1). DEC
PDP-10 Referans El Kitabı (1969), DDT için dokümantasyonun ilk sayfasında terimin kökenini aydınlatan bir dipnot içeriyordu:

Tarihsel dipnot: DDT, 1961 yılında MIT'de PDP-1 bilgisayarı için geliştirildi. O zamanlar DDT, "DEC Hata Ayıklama Bandı" anlamına geliyordu.
O zamandan beri, çevrimiçi bir hata ayıklama programı fikri bilgisayar endüstrisi boyunca yayıldı.
DDT programları artık tüm DEC bilgisayarları için mevcuttur.
Artık bant dışındaki ortamlar sıklıkla kullanıldığından, DDT kısaltmasını koruyarak daha açıklayıcı olan "Dinamik Hata Ayıklama Tekniği" adı benimsendi.
DDT-10 ile iyi bilinen bir diğer pestisit olan dikloro-difenil-trikloroetan (C14-H9-Cl5) arasındaki karışıklık en aza indirilmelidir
çünkü her biri farklı ve görünüşe göre birbirini dışlayan bir böcek sınıfına saldırır.

Ne yazık ki, bu alıntı, {suit}ler devraldıktan ve DEC çok daha `iş benzeri' hale geldikten sonra el kitabının sonraki baskılarından kaldırıldı.

Yukarıdaki tarih, birçok eski zaman hacker'ı tarafından bilinir. Ancak
daha fazlası da var: {TMRC} sözlüğünün yazarı Peter Samson, `DDT'yi 1957'de MIT'nin Lincoln Laboratuvarı'nda inşa edilen PDP-1'in doğrudan atası olan TX-0 bilgisayarındaki benzer bir araçtan esinlenerek adlandırdığını bildiriyor.
Bu çığır açan makinedeki (ilk transistörlü bilgisayar) hata ayıklayıcı, FLIT (FLexowriter Sorgulama Bandı) ismiyle övünüyordu.

:de-rezz: /dee-rez'/ [`de-resolve'den "Tron" filmi aracılığıyla]
(ayrıca `derez') 1. vi. Kaybolmak veya dağılmak; bununla birlikte gelen görüntü, bir nesnenin raster çizgilere ve statik
olarak parçalanması ve sonra dağılmasıdır. Bazen, fiziksel olarak değil de zihinsel olarak aniden `bulanıklaşmış' gibi görünen bir kişi için kullanılır.
Kullanım: son derece aptalca, ayrıca nadir. Bu fiil aslında *kurgusal* hacker jargonu olarak icat edildi ve gerçek hackerlar tarafından yıllar sonra ironi ruhuyla benimsendi. 2. fiil. Bir Macintosh'ta, birçok
program yapısı (kodun kendisi de dahil) `kaynaklar' olarak bilinen program dosyasının küçük
segmentlerinde yönetilir. Standart
kaynak derleyicisi Rez'dir. Standart kaynak dekompile edicisi DeRez'dir. Bu nedenle, bir kaynağı dekompile etmek `derezzing'dir. Kullanım: çok
yaygın.

:dead: sıf. 1. İşlevsiz; {çökmüş}; {çökmüş}. Özellikle
donanım için kullanılır. 2. XEROX PARC'ta, çalışan ancak sürekli
geliştirme ve destekten geçmeyen yazılım.

:dead kod: n. Tüm çağrılar kaldırıldığı için asla erişilemeyen
rutinler veya her zaman kontrolü başka bir yere
aktarması gerektiği kanıtlanabilir bir kontrol yapısı tarafından korunduğu için ulaşılamayan kod. Ölü kodun varlığı, programdaki değişikliklerden kaynaklanan mantıksal hataları veya programın varsayımlarında ve ortamında önemli değişiklikleri ortaya çıkarabilir (ayrıca bkz. {yazılım çürümesi}); iyi bir derleyici, bir bakımcının ne anlama geldiğini düşünebilmesi için ölü kodu bildirmelidir. Eş. {grunge}.

:DEADBEEF: /ded-beef/ n. RS/6000 dahil olmak üzere bir dizi IBM ortamında yeni tahsis edilmiş bellek (ondalık -21524111) için onaltılık kelime doldurma deseni. "Programınız
DEADBEEF" (gitti, iptal edildi, bellekten silindi anlamına gelir) örneğinde olduğu gibi; tek bir yarım kelime sınırından başlarsanız, elbette
BEEFDEAD.

:deadlock: n. 1. [teknik konuşma] İki veya daha fazla
işlemin, her biri diğerlerinden birinin bir şey yapmasını beklediği için devam edemediği bir durum. Yaygın bir örnek, bir sunucuyla iletişim kuran ve sunucudan daha fazla bir şey göndermeden önce çıktı
bekleyen bir programdır; sunucu da benzer şekilde herhangi bir şey
çıktı vermeden önce kontrol eden programdan daha fazla girdi bekler. (Bu özel çıkmazın bazen `açlık
çıkmazı' olarak adlandırıldığı bildirilmektedir, ancak `açlık' terimi, bir programın asla çalışamadığı, çünkü asla yeterince yüksek bir önceliğe sahip olmadığı
durumlar için daha uygun şekilde kullanılır. Bir diğer yaygın
çeşit ise `kabızlık'tır; burada her işlem diğerine bir şeyler göndermeye çalışır ancak hiç kimse bir şey okumadığı için tüm arabellekler
dolu olur.) Bkz. {deadly embrace}. 2. Ayrıca, iki kişinin dar bir koridorda karşılaştığı ve her birinin diğerinin geçmesine izin vermek için kenara çekilerek nazik olmaya çalıştığı, ancak her ikisi de aynı anda aynı şekilde hareket ettiği için bir yandan diğer yana sallanarak ilerlediği
gibi, insanlar arasındaki çıkmaz benzeri etkileşimler için de kullanılır.

:deadly embrace: n. {deadlock} ile aynıdır, ancak genellikle yalnızca tam olarak 2 işlem söz konusu olduğunda kullanılır. Bu, Avrupa'da daha popüler bir terimdir, oysa {deadlock} terimi Amerika Birleşik Devletleri'nde baskındır.

:death code: n. Bilgisayardaki her şeyi --- kayıtlar, bellek, bayraklar, her şeyi --- sıfıra
ayan, çalıştığı bellek kısmı dahil olmak üzere, son eylemi kendi "sıfırı depola" talimatını çiğnemek olan bir rutin. Ölüm kodu
çok faydalı değil, ancak onu yazmak, talimat setinin bunu mümkün kıldığı mimarilerde ilginç bir hackleme meydan okumasıdır, örneğin PDP-8 (DG Nova'da da yapılmıştır). Ölüm kodu, modern çok kullanıcılı makinelerde çok daha az yaygındır ve daha antisosyaldir. Ön panel anahtarları ve kayıt ve bellek içeriklerini göstermek için ekranlar sağlayan daha önceki donanımlarda, özellikle de cesedi neden öldüğünü görmek için dürtmek için kullanıldığında çok etkileyiciydi.

Belki de nihai ölüm kodu, tüm kayıtların aslında RAM'de olduğu ve "store immediately 0" talimatının "0" işlem koduna sahip olduğu TI 990 serisindedir. Bilgisayar, bir kullanıcı HALT'a basana kadar çekirdeğin etrafında olabildiğince çok kez hemen dolanacaktır. Boş bellek
konumu ölüm kodudur. Daha kötüsü, üretici bu talimatın başlatma kodunda kullanılmasını önermiştir (ROM'da olacak ve bu nedenle hayatta kalacaktır).

:Death Star: ["Star Wars" filminden] 1. AT&T tarafından satılan bilgisayarlarda görünen ve filmdeki `Death Star'a tuhaf bir şekilde benzeyen AT&T kurumsal
logosu. Bu kullanım özellikle AT&T versiyonlarını daha düşük ve AT&T'yi kötü bir adam olarak gören {BSD} UNIX taraftarları arasında yaygındır.
Mt. Xinu tarafından basılan ve 4.2 BSD etiketli bir uzay savaşçısının alevler içinde kırılmış bir AT&T logosundan
uzaklaştığını gösteren bir posterin kopyaları hala
dolaşıyor. 2. AT&T'nin dahili dergisi `Focus', sol üstteki iç dairenin açık renk yerine koyu olduğu yanlış yapılmış bir AT&T logosu için `death star'ı kullanıyor.
--- açık renk üzerine koyu renk logo görüntülerinin sık görülen bir sonucu.

:DEC Wars: n. Alan Hastings ve Steve Tarr'ın 1983'te "Yıldız Savaşları" filmlerini acemice terimlerle parodileştirdiği bir {USENET} gönderisi. Birkaç yıl sonra, ESR (Hastings ve Tarr'ın büyük bir öncülü daha kapsamlı bir şekilde kullanmadaki başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayarak) "UNIX WARS" adlı 3 kat daha uzun bir yeniden yazım yayınladı; ikisi sıklıkla karıştırılır.

:DEChead: /dek'hed/ n. 1. Bir DEC {alan servoid}. Hoş değil.
2. [`deadhead'den] DEC'te çalışan bir Grateful Dead hayranı.

:deckle: /dek'l/ [dec- ve {nybble}'dan; orijinal yazımın `decle' olduğu anlaşılıyor] n. İki {nickle};
10 bit. Mattel'in GI 1600 (Intellivision oyun işlemcisi) geliştiricileri arasında bildirilmiştir, 16 bit genişliğinde RAM'e sahip ancak 10 bit genişliğinde ROM'a sahip bir çip.

:deep hack modu: n. Bkz. {hack modu}.

:deep magic: [C. S. Lewis'in "Narnia" kitaplarından olabilir] n. Bir program veya sistemin merkezinde yer alan, özellikle
genellikle yayınlanmayan ve hacker'ların kullanımına açık olmayan (karşılaştırın {black art}); yalnızca gerçek bir {wizard} tarafından oluşturulabilecek bir teknik. Derleyici optimizasyon teknikleri ve {OS} tasarımının birçok yönü eskiden {deep magic} idi; kriptografi, sinyal işleme, grafik ve yapay zekadaki birçok teknik hala öyledir.
Karşılaştırın {heavy wizardry}. Özellikle
"Deep magic begin here..." biçimindeki yorumlarda bulunur. Karşılaştırın {voodoo programming}.

:deep space: n. 1. {Çıkmış} herhangi bir programın kavramsal konumunu tanımlar. Özellikle, başarısızlıktan veya bir çıktı
beklenmesinden sonra sessizce orada duran programlar için kullanılır. "Uh oh. On saniye önce bir uyarı almalıydım. Program bir yerlerde derin uzayda." Karşılaştırın
{vızıltı}, {katatonik}, {hiperuzay}. 2. O kadar sersemlemiş ve/veya kafası karışmış veya bir tür ezoterik {bogosity} içine kapılmış bir insanın mecazi konumu ki artık normal iletişime tutarlı bir şekilde

cevap vermiyor. Karşılaştırın {sayfa dışı}.

:defenestration: [Çekoslovakya'nın başbakanları suikast etme geleneksel yönteminden, SF hayranlığı aracılığıyla] n. 1. Düzeltilemez bir kelime oyunu
kullanıcısına karşı uygun karmik
ceza. "Aman Tanrım, bu *berbattı*!" "Çabuk! Onu pencereden at!" 2. Tam ekran bir programdan daha iyi yanıt süresi almak için
bir pencere sisteminden çıkma eylemi. Bu,
bir şeyi pencereden atmak anlamına gelen
`defenestration'ın sözlük anlamından gelir. 3.
Bir şeyi, işleri iyileştireceği varsayımıyla atma eylemi. "Hiç disk alanım kalmadı." "Peki,
neden o 100 megabaytlık eski çekirdek dökümlerini defenestration etmiyorsun?"
4. [önerilen] Komut satırı arayüzünü destekleme gereksinimi.
"VT100'de çalışması gerekiyor." "Kahretsin! Ben
defenestrated oldum!"

:defined as: adj. Genellikle bir organizasyon şeması anlamında rolünde.
"Pete şu anda hata önceliklendiricisi olarak tanımlanıyor." Karşılaştır
{logical}.

:dehose: /dee-hohz/ vt. {hosed} koşulunu temizlemek için.

:delint: /dee-lint/ fiil. {lint}ing sırasında tespit edilen sorunları gidermek için
kodu değiştirmek. Kafa karıştırıcı bir şekilde, buna
`linting' kodu da denir.

:delta: n. 1. [teknik terim] Özellikle küçük veya artımlı bir değişiklik, niceliksel bir değişiklik (bu kullanım fizik ve mühendislikte geneldir). "Programımın hızını iki katına çıkardım!" "Program boyutundaki
delta neydi?" "Yaklaşık %30." (Programının hızını iki katına çıkardı, ancak boyutunu yalnızca %30 artırdı.) 2. [UNIX] Bir {diff}, özellikle SCCS (Kaynak Kod Kontrol Sistemi) veya RCS (Sürüm Kontrol Sistemi) adı verilen sürüm kontrol araçları kümesi altında saklanan bir {diff}. 3. n. Küçük bir miktar, ancak {epsilon} kadar küçük değil.
{delta} ve {epsilon}'un jargon kullanımı, bu harflerin matematikte çok küçük sayısal nicelikler için geleneksel kullanımından kaynaklanır,
özellikle limit teorisindeki `epsilon-delta' kanıtlarında (örneğin diferansiyel hesapta). {delta} terimi, bir kez 
{epsilon} belirtildikten sonra, 
{epsilon}'dan biraz daha büyük ama yine de çok küçük bir nicelik anlamında sıklıkla kullanılır. "Maliyet
epsilon değil, ama delta", maliyetin tamamen ihmal edilebilir olmadığı, ama yine de çok küçük olduğu anlamına gelir.
Yaygın yapılar arasında `delta of ---', `epsilon of ---': yani yakın ve hatta daha da yakın.

:demented: adj. Bir programı tanımlamak için kullanılan bir başka iğrenme terimi. Bu durumdaki çağrışım, programın tasarlandığı gibi
çalıştığı, ancak tasarımın kötü olduğudur. Örneğin, çok sayıda anlamsız hata mesajı üreten,
yakın bir çöküşün eşiğinde olduğunu ima eden bir programdan bahsederken. Karşılaştırın
{wonky}, {bozotic}.

:demigod: n. Yılların deneyimine, ulusal bir üne,
ve hacker topluluğunun yarısından fazlası tarafından kullanılan veya bilinen en az bir tasarım, araç,
veya oyunun geliştirilmesinde önemli bir role sahip bir hacker.
Gerçek bir yarı tanrı olarak nitelendirilebilmek için, kişinin hacker topluluğuyla
tanıtılabilir bir şekilde özdeşleşmesi ve onu şekillendirmeye yardımcı olması gerekir.
Önemli yarı tanrılar arasında Ken Thompson ve Dennis Ritchie ({{UNIX}} ve {C}'nin ortak mucitleri) ve Richard M. Stallman ({EMACS}'nin mucidi) bulunur. Çoğu hacker, içten içe bir gün kendileri de yarı tanrı olmayı hayal eder ve birden fazla büyük yazılım projesi, yazarın
gizli tanrılaştırma umutları tarafından tamamlanmaya zorlanmıştır. Ayrıca bkz. {net.god}, {true-hacker}.

:demo: /de'moh/ [`demonstration' kelimesinin kısaltması] 1. fiil Bir ürünü veya prototipi göstermek. Herhangi bir sayıda {test} çalıştırmasından çok daha etkili bir hata ortaya çıkarma yöntemi,
özellikle de önemli kişiler izliyorsa. 2. isim. Demo yapma eylemi. 3. isim. Özellikle `demo sürümü' olarak, kullanıcıya gösteri amaçları için çok az veya hiç maliyet çıkarmadan dağıtılan bir programın özel bir sürümünü (genellikle bazı özellikleri sakatlanmış) ifade edebilir.

:demo modu: [Sun] isim. 1. Genellikle dün teslim edilmesi gereken bir {demo} için kodu zamanında bitirmek amacıyla {baş aşağı} olma durumu.
2. Video oyunlarının oyunun bir bölümünü tek başlarına çalıştırarak
`çekim modu' olarak da bilinen bir mod. Bazı ciddi {uygulamalar} ekran koruyucu olarak kullandıkları bir demo moduna sahiptir
veya başlangıçta bir demo modundan geçebilirler (örneğin, Microsoft Windows açılış ekranı --- bu, {Microsloth
Windows}'a katlanmak zorunda kalmadan komşularınızı etkilemenizi sağlar).

:demon: n. 1. [MIT] Açıkça çağrılmayan ancak bazı koşulların gerçekleşmesini bekleyerek uykuda kalan bir program bölümü. Bkz. {daemon}. Aradaki fark, iblislerin
genellikle bir program içindeki işlemler, iblislerin ise
genellikle bir işletim sisteminde çalışan programlar olmasıdır. İblisler özellikle
AI programlarında yaygındır. Örneğin, bir bilgi işleme
programı, çıkarım kurallarını iblisler olarak uygulayabilir. Yeni bir bilgi parçası eklendiğinde, çeşitli iblisler etkinleşir (hangi iblisler belirli veri parçasına bağlıdır) ve kendi çıkarım kurallarını orijinal parçaya uygulayarak ek bilgi parçaları yaratır. Bu yeni parçalar, çıkarımlar mantık zincirlerinden aşağı doğru süzülürken daha fazla şeytanı harekete geçirebilir. Bu arada, ana program, birincil görevi ne olursa olsun, devam edebilir. 2. [MIT dışında] Genellikle {daemon} ile eşdeğer olarak kullanılır --- özellikle {{UNIX}} dünyasında,
sonraki yazım ve telaffuzun hafif
arkaik
olarak kabul edildiği yer.

:depeditate: /dee-ped'*-tayt/ [`decapitate' ile (hatalı) benzetme yoluyla] fiil. Mizahla, ayaklarını kesmek. Birisi
bilgisayar destekli dizgi araçları kullanırken, bir sayfadaki veya bir kuralın üzerindeki metin bloklarının dikkatsizce
yerleştirilmesi, kesik harf
altlarına neden olabilir. Bu tür harflerin depeditated olduğu söylenir.

:deprecated: adj. Eskimiş olduğu düşünülen ve genellikle belirli bir
yedek lehine aşamalı olarak kullanımdan kaldırılma sürecinde olan bir program veya özellik için söylenir. Kullanımdan kaldırılan özellikler, ne yazık ki, uzun yıllar varlığını sürdürebilir. Bu terim, standart belgelerinde, bunları yazan komiteler, yeterli sayıda kullanıcının, tercih edilmeyen belirli özelliklere bağlı kod
yazdığına karar verdiğinde, rahatsız edici bir sıklıkla görülür.

:kaybetmeyi hak ediyor: adj. Kasıtlı olarak {Yanlış Şeyi} yapan biri için söylenir; mizahi olarak, birinin {marjinal} olduğu bilinen bir özelliği
kullanması durumunda. Anlatılmak istenen, kişinin {kaybeden} eylemlerinin sonuçlarını hak ettiğidir. "Çocuk, {mess-dos} kullanmaya çalışan herkes {kaybetmeyi} hak eder!" ({{ITS}} hayranları bunu {{UNIX}} için söylerdi; birçoğu hala söylüyor.) Ayrıca bkz. {screw}, {chomp},
{bagbiter}.

:desk check: n., f. Kaynak kodunun basılı kopyası üzerinde {yalvarmak},
kontrol akışını zihinsel olarak simüle etmek; hataları yakalama yöntemi.
Ekranda düzenleme, hızlı derlemeler ve karmaşık hata ayıklayıcıların olduğu bu çağda artık yaygın bir uygulama değil --- ancak bazıları bunun olması gerektiğini
kararlılıkla savunuyor. {eyeball search},
{vdiff}, {vgrep} ile karşılaştırın.

:Devil Book: n. `4.3BSD UNIX İşletim Sisteminin Tasarımı ve Uygulanması', Samuel J. Leffler, Marshall Kirk McKusick, Michael J. Karels ve John S. Quarterman (Addison-Wesley Publishers, 1989) --- {BSD} UNIX'in iç işleyişine dair standart referans kitabı. Bu adı almasının sebebi, kapağında spor ayakkabı giymiş küçük bir şeytanın ({daemon} ile görsel bir oyun) bir dirgen tuttuğu (UNIX'in karakteristik özelliklerinden biri olan `fork(2)' sistem çağrısına atıfta bulunur) bir resim olmasıdır.

:devo: /dee'voh/ [orijinal şirket içi jargon Symbolics'te] n. Bir geliştirme grubundaki kişi. Ayrıca bkz. {doco} ve {mango}.

:dickless workstation: n. `Disksiz iş istasyonu' için son derece aşağılayıcı bir hackerlik, Sun 3/50 ve yalnızca pahalı bir merkezi disk sunucusuyla ağ kurmak üzere tasarlanmış diğer makineler de dahil olmak üzere bir tür beceriksizlik. Bunlar, zaman paylaşımının tüm dezavantajlarını dağıtılmış kişisel bilgisayarların tüm dezavantajlarıyla birleştirir; tipik olarak, sunucudan (bir tür {yaşam nefesi paketi} biçiminde) yardım almadan kendilerini {önyükleyemezler}.

:dictionary flame: [USENET] n. İstenen bir sonucu varsayan veya örtük bir öncülü gizlice sokan anahtar terimler için anlamlarda ısrar ederek bir tartışmayı konulardan uzaklaştırma girişimi.

Gerçeklik hakkında anlaşmazlıklar yerine tanımlar yerine tartışmayı tercih eden kişilerin yaygın bir taktiği.

:diddle: 1. fiil. Özellikle ciddi olmayan bir şekilde çalışmak veya değiştirmek. "{ADVENT}'in bir kopyasını yaptım, böylece her zaman çift boşluklu yazmıyordu." "Bu kod parçasını diddle edelim ve
sorunun ortadan kalkıp kalkmadığına bakalım." Bkz. {tweak} ve {twiddle}.
2. isim. Diddling eylemi veya sonucu. Ayrıca bkz. {tweak},
{twiddle}, {frob}.

:die: fiil. Eş. {crash}. Öncelikli olarak donanım için kullanılan {crash} fiilinin aksine, bu fiil hem donanım hem de
yazılım için kullanılır. Ayrıca bkz. {go flatline}, {casters-up mode}.

:die horribly: fiil. {crash and burn} fiilinin yazılım eşdeğeri ve {die} fiilinin tercih edilen vurgulu biçimi. "Dönüştürücü
girişinde bir FF'de boğuldu ve korkunç bir şekilde öldü".

:diff: /dif/ isim. 1. Kaynak kodu veya belgeler arasındaki (ve bunlara yapılan eklemeler) farkları veren bir değişiklik listesi (terim genellikle
çoğunlukla `diffs' olarak kullanılır). "Jargon Dosyası için bana diff'lerinizi gönderin!" {vdiff} ile karşılaştırın. 2. Özellikle, `diff(1)' komutu tarafından üretilen böyle bir listeleme, özellikle `patch(1)' yardımcı programına (değişiklikleri gerçekten gerçekleştirebilen; bkz. {patch})
belirtim girişi olarak kullanıldığında. Bu, UNIX/C dünyasında yamaları ve kaynak güncellemelerini dağıtmanın
yaygın bir yöntemidir. Ayrıca bkz. {vdiff}, {mod}.

:digit: n. Digital Equipment Corporation'ın bir çalışanı. Ayrıca bkz.
{VAX}, {VMS}, {PDP-10}, {{TOPS-10}}, {DEChead}, {double
DECkers}, {field circus}.

:dike: fiil. Bir şeyin bir kısmını, bir bilgisayardan bir kablo veya bir programdan bir alt rutin gibi, kaldırmak veya devre dışı bırakmak. Standart bir slogan
"Şüpheniz varsa, dike out"tur. (Bu, yazılım sorunlarına karmaşıklığı artırarak değil azaltarak saldırmanın genellikle daha etkili olduğu anlamına gelir.) `Dik' kelimesi, mekanikçiler ve mühendisler arasında yaygın olarak `çapraz kesiciler' anlamında kullanılır, özellikle ağır hizmet tipi bir metal kesme cihazı, ancak elektronik teknisyenleri tarafından kullanılan bir tür tel kesiciyi de ifade ediyor olabilir. `Bir şeyi
dike
etmek', bir şeyi çıkarmak için bu tür kesicileri kullanmak anlamına gelir.
Gerçekten de, TMRC Sözlüğü dike'yi "dike'lerle
saldırmak" olarak tanımlamıştır. Bilgisayar korsanları arasında bu terim, kod bölümleri gibi bilgilendirici nesnelere
metaforik olarak genişletilmiştir.

:ding: n.,v. 1. {feep} için eşanlamlı. Kullanım: bilgisayar korsanları arasında nadir,
ancak {Gerçek Dünya}'da daha yaygındır. 2. `dinged': Yetkili biri size bir şey, özellikle önemsiz bir şey
hakkında küçük bir şikayette bulunduğunda ne olur. "Dağınık bir masam olduğu için
dinkedildim."

:dink: /dink/ n. {Bitkin kutu} doğasına sahip bir makine için söylenir; uğraşmaya değmeyecek kadar küçük bir makine ---
bazen şu anda üzerinde çalışmak zorunda olduğunuz sistem. İlk olarak, 64K'lık bir CP/M sistemi üzerinde çalışan bir MIT hacker'ından, 6502 sistemine atıfta bulunarak, sonra 16 bitlik makineler hakkında 32 bitlik mimarilerin hayranlarından duyuldu. "GNUMACS o dink makinesinde asla çalışmayacak." Muhtemelen ana akım `dinky'den türetilmiştir, ki bu yeterince aşağılayıcı değildir.

:dinosaur: n. 1. Yükseltilmiş döşeme ve özel güç gerektiren herhangi bir donanım. Özellikle eski mini ve ana bilgisayarlarda kullanılır, daha yeni mikroişlemci tabanlı makinelerle karşılaştırıldığında. 1988 UNIX EXPO'dan ünlü bir alıntıda, Bill Joy devasa IBM ekranındaki ana bilgisayarı "dışarıda vücut sıvılarını pompalayan bir kamyonla" otlayan bir dinozora benzetmiştir. IBM bundan hiç hoşlanmamıştır. Karşılaştırın
{büyük demir}; ayrıca bkz. {ana bilgisayar}. 2. [IBM] Çok muhafazakar bir kullanıcı; bir {fermuarkafa}.

:dinosaur kalem: n. Geleneksel bir {ana bilgisayar} odası, yükseltilmiş döşeme, özel güç, kendi ultra ağır hizmet tipi kliması ve bir miktar Halon yangın söndürücüsüyle birlikte. Bkz.
{boa}.

:dinosaurs mating: n. Başka bir {büyük demir}
birleşmesi veya satın alma gerçekleştiğinde gerçekleştiği söylenir; bilgisayar korsanlarının, bunların {ana bilgisayar} sektörünün uzun ve yavaş ölümünde başka bir aşamaya işaret ettiği algısını yansıtır. 1960'lardaki ihtişamlı günlerinde, `IBM ve Yedi Cüceler': Burroughs, Control Data, General
Electric, Honeywell, NCR, RCA ve Univac'tı. RCA ve GE erken tükendi ve bir süre `IBM ve Bunch' (Burroughs, Univac, NCR,
Control Data ve Honeywell) oldu. Honeywell, Bull tarafından satın alındı; Burroughs, Unisys'i oluşturmak için Univac ile birleşti (1984'te ---
bu, `dinozorların çiftleşmesi' ifadesinin türetildiği zamandı); ve
bunun yazıldığı tarih (1991'in başı) AT&T, NCR'yi bünyesine katarak
donanım endüstrisindeki feci şekilde kötü geçen ilk altı yıldan kurtulmaya çalışıyor.
Bu tür felakete sürüklenen devlerin daha fazla birleşmesi
kaçınılmaz görünüyor.

:dirtball: [XEROX PARC] n. Küçük, belki de mücadele eden bir yabancı;
büyük veya küçük liglerde bile değil. Örneğin, "Xerox
bir pislik
şirketi değildir".

[Yabancılar PARC kültüründe sıklıkla bu terimin kullanımının örneklediği kurumsal bir kibir gözlemlerler. PARC'ın bilgisayar bilimine yaptığı katkıların parlaklığı ve kapsamı o kadar büyüktü ki
bu üstün tutum pek de hoş karşılanmıyor. --- ESR]

:dirty power: n. Bilgisayarların hassas iç kısımlarına dost olmayan elektrik şebekesi voltajı. Ani yükselmeler, {düşüşler}, nominalden önemli ölçüde daha yüksek veya daha düşük ortalama voltaj veya sadece gürültü, hepsi farklı incelik ve ciddiyette sorunlara neden olabilir (bunlar topluca {güç darbesi} olarak bilinir).

:disclaimer: n. [USENET] n. Birçok USENET gönderisine ritüel olarak eklenen (bazen otomatik olarak, gönderi yazılımı tarafından) bir ifade, makalenin yazarının görüşlerini yansıttığı ve makalenin ağa girdiği makineyi çalıştıran kuruluşun görüşlerini yansıtmadığı gerçeğini tekrar eder (bu açık olmalı ancak kolayca unutulabilir).

:Discordianism: /dis-kor'di-*n-ism/ n. Hackerlar arasında oldukça popüler olan {Eris}, diğer adıyla Discordia'ya duyulan saygı. Discordianizm, Robert Shea ve Robert Anton Wilson'ın `{Illuminatus!}' üçlemesi tarafından Batılılar için bir tür kendini yıkan Dada-Zen olarak popülerleştirildi --- hiçbir şekilde ciddiye alınmamalı ancak çoğu şakadan çok daha ciddidir.
Örneğin, `Principia Discordia'dan Pentabarf'ın Beşinci Emri'ni ele alalım: "Bir Discordian'ın Okuduğuna İnanması Yasaktır." Discordianizm genellikle Eris'in anarko-gerçeküstücü taraftarları ile İlluminati adlı kötü niyetli, otoriter bir gizli topluluk arasındaki binlerce yıllık savaşı içeren ayrıntılı bir komplo teorisi/şakasıyla ilişkilendirilir.
Bkz. {Ek B} altındaki {Din}, {AltDeha Kilisesi} ve {ha ha sadece ciddi}.

:disk çiftliği: n. (ayrıca {çamaşırhane}) Disk sürücüleriyle (özellikle {çamaşır makineleri}) dolu büyük bir oda veya odalar.

:display hack: n. Kaleydoskopla aynı amaca sahip bir program: güzel resimler yapmak. Ünlü ekran hileleri arasında {munching squares}, {smoking clover}, BSD UNIX
`rain(6)' programı, çeşitli UNIX'lerde `worms(6)' ve {X} `kaleid(1)' programı bulunur. Ekran hileleri ayrıca, bir video terminali tarafından yorumlanmak üzere çok sayıda kaçış dizisi içeren metin dosyaları oluşturarak programlama olmadan da uygulanabilir;
dikkate değer bir örnek, herhangi bir VT100'de, yanıp sönen ışıklar ve tabanının etrafında dönen bir oyuncak tren olan bir Noel ağacının gösterilmesidir. Bir ekran hilesinin {hack
değeri}, görüntülerin estetik değerinin algoritmanın zekasıyla çarpılarak kodun boyutuna bölünmesiyle orantılıdır. Eş. {psychedelicware}.

:Dissociated Press: [`Associated Press' üzerinde oynatıldı; belki de 1949 Bugs Bunny çizgi filmi "What's Up, Doc?"daki bir referanstan esinlenilmiştir] n. Herhangi bir metni potansiyel olarak komik bir çöpe dönüştürmek için bir algoritma, hatta onu bir {marketroid}'den geçirmekten daha verimli bir şekilde. Metindeki herhangi bir N ardışık kelimeyi (veya harfi) yazdırarak başlarsınız. Sonra her adımda, orijinal metinde önceden yazdırılmış olan son N kelimenin (veya harfin) herhangi bir rastgele örneğini ararsınız ve sonra bir sonraki kelimeyi veya harfi yazdırırsınız. {EMACS} bunun için kullanışlı bir komuta sahiptir. İşte bu Jargon Dosyası'nın daha önceki bir sürümüne uygulanan kelime tabanlı Dissociated Press'in kısa bir örneği:

wart: n. Bir diziden dışarı çıkan küçük, çirkin bir {özellik} (C'de bunun için hiçbir kontrol yoktur). Bu nispeten zararsızdır ve söz konusu ortama dikkat edilmeyecek şekilde ifade bükülmüşse fark edilmesi kolaydır.

İşte aynı kaynağa uygulanan harf tabanlı Ayrık Baskının kısa bir örneği:

window sysIWYG: n. Bir bit, özellikle her oyuncu kadrosunda diğer adamın re'sini kullanmayı tercih eder /bee't*/ aften /bee't*/ kullanılır, yararlı informash konuşmasına girmeden bir hareket veya kullanımın yer aldığı bir şeyi kaldırmayı gerçek hale getirir
abstractionsidered interj. Gerçekten de gösteri mantığı veya sorunu!

Boş vakit geçirmek için basit bir eğlence, harf tabanlı Ayrık Baskıyı rastgele bir metin gövdesine uygulamak ve ilginç bir yeni kelime bulma umuduyla çıktıyı {vgrep} yapmaktır. (Önceki örnekte, `window
sysIWYG' ve `informash' biraz umut verici.) Ayrık Baskının yinelemeli uygulamaları genellikle daha iyi sonuçlar verir. `travesti üreteçleri' adı verilen benzer teknikler, USENET alevlendiricilerinin ifadelerine önemli hiciv etkisi kazandırmak için kullanılmıştır;
bkz. {pseudo}.

:distribution: n. 1. Dağıtım için paketlenmiş bir yazılım kaynak ağacı; ancak bkz. {kit}. 2. Posta listelerini ve USENET haber gruplarını (ancak {BBS} {fora} hariç) kapsayan belirsiz bir terim; birden fazla alıcısı olan herhangi bir konu odaklı mesaj kanalı. 3. USENET mesajının yayılmasının kısıtlandığı bir bilgi alanı alanı (genellikle coğrafyayla gevşek bir şekilde ilişkilendirilir);
çok az kullanılan bir özellik.

:do protokolü: [ağ protokolü programlamasından] vi. Birisiyle veya bir şeyle açıkça tanımlanmış bir prosedürü takip eden bir etkileşim gerçekleştirmek. Örneğin, bir restoranda "Hesap ile protokol yapalım" ifadesi, hesabı istemek, bahşişi ve herkesin payını hesaplamak, herkesten para toplamak, gerektiğinde para üstü vermek ve hesabı ödemek anlamına gelir. Bkz. {protokol}.

:doc: /dok/ n. `Dokümantasyon' için yaygın olarak kullanılan sözlü ve yazılı kısaltma. Genellikle çoğul `docs'ta ve `doc dosyası' yapısında kullanılır (dokümantasyon çevrimiçi olarak mevcuttur).

:doco: /do'koh/ [orijinal şirket içi jargon Symbolics'te] n. Bir 
dokümantasyon yazarı. Ayrıca bkz. {devo} ve {mango}.

:documentation:: n. Çoğu modern yazılım veya donanım ürününe eşlik eden, maserasyon edilmiş, dövülmüş,
buharda pişirilmiş, ağartılmış ve preslenmiş çok sayıda kilogramlık ağaç (ayrıca bkz. {tree-killer}). Bilgisayar korsanları
nadiren kağıt belgeleri okurlar ve (çok) sıklıkla yazmaya direnirler;
kendilerininkilerin özlü ve çevrimiçi olmasını tercih ederler.
Bununla ilgili yaygın bir yorum şudur: "Ölü ağaçları {grep} edemezsiniz". Bkz. {drool-proof
paper}, {verbiage}.

:dodgy: sıf. {flaky} ile eşanlamlıdır. ABD dışında tercih edilir.

:dogcow: /dog'kow/ n. Bkz. {Moof}.

:dogwash: /dog'wosh/ [Çok isteğe bağlı bir yazılım değişikliği isteğinin `aciliyet' alanındaki bir espriden, yaklaşık 1982. Şöyle bir şeydi:
"Aciliyet: Önce köpeğinizi yıkayın".] 1. n. Daha ciddi bir işten kaçmak için üstlenilen, asgari önceliğe sahip bir proje. 2. fiil.
Böyle bir projeye girişmek. Birçok oyun ve birçok {ücretsiz}
bu şekilde yazılır.

:domainist: /doh-mayn'ist/ sıf. 1. Bir {{İnternet adresi}} için söylenir (bir {bang yolu} yerine) çünkü `@' işaretinin sağındaki kısım iç içe geçmiş bir dizi `alan adı' belirtir;
örneğin, eric@snark.thyrsus.com, com adlı en üst düzey alan adında thyrsus adlı alt alanda snark adlı makineyi belirtir. Ayrıca bkz. {big-endian}, anlam 2.
2. Alan adı adreslerini nasıl işleyeceğini bilen bir site, postacı veya yönlendirme programı için söylenir.
3. Alan adı adreslemesini tercih eden, alan adı postacısını destekleyen veya alan adı adreslemesini destekleyen ve {bang yollarını küçümseyen bir kişi (özellikle bir site yöneticisi) için söylenir. Bu artık (1991) yarı modası geçmiş bir durumdur, çünkü çoğu site dönüştürülmüştür.

:O zaman bunu yapma!: [önemsiz bir şikayeti olan bir hastayla ilgili eski bir doktor muayenehanesi şakasından] Bir kullanıcı şikayetine verilen
standart yanıt. "Control-S yazdığımda, tüm sistem otuz saniyeliğine duruyor." "O zaman bunu yapma!" (veya "O zaman bunu
yapma!"). {RTFM} ile karşılaştırın.

:dongle: /dong'gl/ n. 1. Ticari mikrobilgisayar programları için bir güvenlik veya {kopya koruma}
aygıtı. Serileştirilmiş bir EPROM ve program çalışırken bilgisayarın bir G/Ç portuna bağlanması gereken bir D-25 konektör kabuğundaki bazı sürücülerden oluşur. Bir dongle kullanan programlar, başlangıçta ve daha sonra programlanmış aralıklarla portu sorgular ve dongle'ın programlanmış doğrulama koduyla yanıt vermezse sonlanır. Böylece, kullanıcılar programın istedikleri kadar kopyasını alabilirler ancak her dongle için ödeme yapmak zorundadırlar. Fikir akıllıcaydı, ancak başlangıçta başarısız oldu, çünkü kullanıcılar bir seri portu bu şekilde bağlamaktan hoşlanmadılar. Günümüzde piyasadaki çoğu dongle (1991) port üzerinden veri geçirecek ve daha sonraki cihazlarda minimum düzeyde veya hiç müdahale olmadan {sihirli} kodları (ve durum satırlarının kombinasyonlarını) izleyecek
--- bu yenilik, birden fazla yazılım parçası için papatya zinciri dongle'larına izin vermek için gerekliydi. Cihazlar hala yaygın olarak kullanılmıyor, çünkü sektör genel olarak kopya koruma şemalarından uzaklaştı. 2. Genişletme yoluyla, bir programın çalışması için gereken herhangi bir fiziksel elektronik anahtar veya
aktarılabilir kimlik. Bkz.
{dongle-disk}.

[Not: 1992'nin başlarında, Rainbow Technologies'in (dongle üreticisi) reklam metinlerinde, kelimenin cihazın mucidi olduğu iddia edilen "Don Gall"dan türediği iddiası yer alıyordu. Şirketin
resepsiyonisti size neşeyle hikayenin reklam metni için
uydurulmuş bir efsane olduğunu söyleyecektir. Yine de, bunun en azından önümüzdeki on yıl boyunca bir sözlükbilimci olarak
hayatımı rahatsız etmesini bekliyorum. ---ESR]

:dongle-disk: /don'gl disk/ n. Bkz. {dongle}; bir `dongle-disk'
bir görevi gerçekleştirmek için gereken bir diskettir.
Bazıları bir uygulamanın onu benzersiz bir şekilde tanımlamasına izin veren özel kodlama içerir, diğerleri *normalde yerleşik programların yapmadığı veya yapamadığı* bir şeyi yapan özel kodlardır. (Örneğin,
AT&T'nin "Unix PC"si yalnızca {root modunda} özel bir önyükleme
diskiyle açılırdı.) Ayrıca `anahtar diski' olarak da adlandırılır.

:donuts: n.obs. Herhangi bir bellek biti kümesi için kullanılan toplu bir isim. Bu
son derece eskidir ve artık canlı jargon olmayabilir; ferrit-{çekirdek} belleklerin günlerinden kalmadır; bu belleklerde her bit, halka şeklindeki manyetik bir flip-flop tarafından uygulanır.

:doorstop: n. İşlevsiz ve yarı yarıya öyle kalması beklenen ekipmanı tanımlamak için kullanılır, özellikle de politik nedenlerle veya görünürde yedek olarak tutulan eski ekipmanlar. "Buraya bir Wyse-50 daha
aldığımızda, o ADM 3 bir kapı durdurucuya dönüşecek."
{boat anchor} ile karşılaştırın.

:dot dosyası: [UNIX] n. Normal dizin tarama araçlarına varsayılan olarak görünmeyen bir dosya (UNIX'te, başında nokta olan dosyalar, kural gereği, dizin
listelerinde normalde sunulmaz). Birçok program, başlatma veya yapılandırma bilgilerinin isteğe bağlı olarak kaydedilebileceği bir veya daha fazla nokta dosyası tanımlar; bir
kullanıcı, geçerli veya ana dizinde uygun dosyayı oluşturarak programın davranışını özelleştirebilir. (Bu nedenle, nokta
dosyaları {sürünme} eğilimindedir --- her önemsiz olmayan uygulama
programı en azından birini tanımladığında, bir kullanıcının ana dizini elbette kullanıcının gerçekten farkında olmadan onlarca nokta
dosyasıyla doldurulabilir.) Ayrıca bkz. {rc dosyası}.

:double bucky: adj. Hem CTRL hem de META tuşlarını kullanarak. "Tüm
LED'leri yakma
komutu double bucky F'dir."

Bu terim Stanford genişletilmiş-ASCII klavyesinde ortaya çıktı ve
daha sonra MIT'deki {space-cadet klavyesi} kullanıcıları tarafından benimsendi. Tipik bir MIT yorumu, Stanford {bucky bitlerinin} (kontrol ve meta kaydırma tuşları) güzel olduğu, ancak bunlardan yeterli sayıda olmadığıydı; bir Stanford klavyesinde yalnızca 512 farklı karakter yazabiliyordunuz. Bunu ele almanın bariz bir yolu, daha fazla kaydırma tuşu eklemekti ve bu sonunda yapıldı; ancak bu kadar çok kaydırmalı tuşa sahip bir
klavye, ellerini klavyedeki ana
pozisyondan uzaklaştırmaktan hoşlanmayan
dokunmatik daktilocular için zordur. Ekstra kaydırmalı
tuşların pedal olarak uygulanması yarı ciddi bir şekilde önerildi; böyle bir klavyede yazmak
tam bir borulu org çalmaya çok benzerdi. Bu fikir, Jeffrey Moss'un `The Sesame
Sokak Şarkı Kitabı'nda (Simon and Schuster 1971, ISBN 0-671-21036-X) yayınlanan
"Rubber Duckie" adlı çok güzel bir şarkısının parodisinde belirtilir.
Bu sözler 27 Mayıs 1978'de Stanford klavyesini kutlamak için yazılmıştır:

Double Bucky

Double Bucky, sen bir tanesin!
Klavyemi çok eğlenceli hale getiriyorsun. Double bucky, bir veya iki ek bit:
(Vo-vo-de-o!)
Kontrol ve meta, yan yana,
Artırılmış ASCII, dokuz bit genişliğinde!
Double bucky! Yarım bin glif, artı birkaç tane!
Ah,
Keşke
Birkaç bit daha olsaydı!
Belki de
Bir pedal seti
Bit sayısını dört yapmak için:
Double double bucky!
Double bucky, sol ve sağ
OR'lu, görüş alanının dışında!
Double bucky, bir kelime daha istiyorum
Double bucky, duyduğuma sevindim
Double bucky, bir kelime daha istiyorum!

--- The Great Quux (Jeffrey Moss'tan özür dilerim)

[Bu arada, bu bilgisayarın mükemmel bir örneği {filk}
--- ESR] Ayrıca bkz. {meta bit}, {cokebottle} ve {quadruple
bucky}.

:double DECkers: n. Her iki eşin de Digital Equipment Corporation için çalıştığı evli çiftleri tanımlamak için kullanılır.

:doubled sig: [USENET] n. Bir {USENET} makalesinde veya daha az yaygın olarak bir elektronik posta mesajında ​​iki kez eklenmiş bir {sig bloğu}. Çift sig içeren bir makale veya mesaj, yanlış yapılandırılmış bir
yazılımdan kaynaklanabilir. Ancak daha sıklıkla, yazarın elektronik iletişimdeki deneyim eksikliğini ortaya koyar. Bkz. {BIFF}, {pseudo}.

:down: 1. sıf. Çalışmıyor. "Yukarı çıkan yürüyen merdiven indi" ifadesi komik bir
şey olarak kabul edilir ve "Asansör indi" ifadesi her zaman "Asansör çalışmıyor" anlamına gelir ve asla asansörün hangi
katta olduğuna atıfta bulunmaz. Bilgisayarlarla ilgili olarak, bu kullanım ana akıma geçmiştir; diğer makine türlerine uzantısı hala hack'tir. 2. `aşağı inmek' vi. Çalışmayı durdurmak; genellikle {sistem} için söylenir. Her hacker'ın operatörden duymaktan nefret ettiği
{konsol} mesajı
"Sistem 5 dakika içinde çökecek". 3. `kaldırmak',
``çökertmek' fiili. Genellikle onarım çalışmaları için, kasten devre dışı bırakmak
veya {PM}. "Şu bant sürücüsündeki hatayı düzeltmek için sistemi çökertiyorum." Bazen `çökmek' kelimesinin tek başına bu fiil anlamında bir fiil olarak
kullanıldığını duyarsınız. Bkz. {çökme}; {yukarı}.

:indirme: fiil. Daha büyük bir `ana bilgisayar'
sisteminden (özellikle bir {ana bilgisayar}) verileri veya (özellikle) kodu dijital bir iletişim bağlantısı üzerinden daha küçük bir `istemci'
sistemine, özellikle bir mikrobilgisayar veya özel bir çevre birimine aktarmak.

{yüklemeye} karşı çıkmak.

Ancak, yerden uzaya iletişimin bu terim için kendi kullanım
kuralına sahip olduğunu unutmayın. Uzaydan dünyaya iletim her zaman indirmedir
ve bilgisayarların göreceli boyutuna bakılmaksızın ters yüklemedir. Şimdiye kadar uzaydaki makineler her zaman
daha küçüktü; bu nedenle yükleme/indirme ayrımı
her zamanki anlamından tersine çevrilmiştir.

:DP: /D-P/ n. 1. Veri İşleme. Burada listelenmiştir çünkü,
bilgisayar korsanlarına göre, terimin kullanımı birini hemen bir {suit} olarak işaretler. Bkz. {DPer}. 2. {Dissociated Press} için genel kısaltma.

:DPB: /d*-pib'/ [PDP-10 komut setinden] fiil. Ortaya bir şey
atmak. Kullanım: aptalca. "DPB
kendini şu kanepeye koy." Anlamı,
koltuk, sizin oturabileceğiniz kadar büyük bir yuva dışında
dolu. DPB, `DePosit Byte' anlamına gelir ve bazı bitleri diğer bitlerin ortasına
ekleyen bir PDP-10 talimatının adıydı. Bu kullanım, aynı adlı
Ortak LISP işlevi tarafından canlı tutulmuştur.

:DPer: /dee-pee-er/ n. Veri İşlemcisi. Bilgisayar korsanları, {suit}lerin bu terimi kendi kendine referans olarak kullanmasına kesinlikle şaşırıyorlar.
"*Bilgisayarlar* verileri işler, insanları değil!" Bkz. {DP}.

:dragon: n. [MIT] Bir {daemon}a benzer bir program, ancak hiç çağrılmaz, bunun yerine sistem tarafından çeşitli ikincil görevleri
gerçekleştirmek için kullanılır. Tipik bir örnek, kimin oturum açtığını takip eden,
yük ortalaması istatistiklerini toplayan vb. bir muhasebe programı olabilir. ITS altında, birçok terminal, oturum açmış kişilerin bir listesini, nerede olduklarını,
ne çalıştırdıklarını vb., `ad ejderhası' tarafından oluşturulan bazı rastgele resimlerle (örneğin
bir tek boynuzlu at, Snoopy veya Enterprise) birlikte görüntüler. Kullanım: MIT dışında nadir --- UNIX ve diğer çoğu işletim sisteminde buna `arka plan iblisi' veya
{daemon} denir. Bir ejderhanın en bilinen UNIX örneği
`cron(1)'dir. SAIL'de bu tür şeylere `hayalet' derlerdi.

:Dragon Book: n. Alfred V. Aho, Ravi Sethi ve Jeffrey D. Ullman'ın klasik metni `Derleyiciler: İlkeler, Teknikler ve Araçlar' (Addison-Wesley 1986; ISBN 0-201-10088-6), diğer tuzaklarının yanı sıra `derleyici tasarımının
karmaşıklığı' etiketli bir ejderha ve `LALR ayrıştırıcı
üreticisi' mızrağı taşıyan bir şövalyenin yer aldığı kapak tasarımından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu, daha spesifik olarak `Kızıl Ejderha Kitabı' (1986) olarak bilinir; daha önceki bir baskı, Sethi olmadan ve `Derleyici Tasarımının İlkeleri'
(Alfred V. Aho ve Jeffrey D. Ullman; Addison-Wesley, 1977; ISBN 0-201-00022-9) `Yeşil Ejderha Kitabı'ydı (1977). (Ayrıca `Yeni Ejderha Kitabı', `Eski Ejderha Kitabı'.) Atlı şövalye ve Yeşil Ejderha birbirlerine uzaktan dikkatle bakıyorlardı; şimdi şövalye (eldivenler takmış!) Kırmızı Ejderha'nın başının video oyunundaki bir temsilini gösteren bir terminalde yazıyor, canavarın geri kalanı ise normal uzayda uzanıyor. Ayrıca bkz. {{kitap başlıkları}}.

:drain: [IBM] {flush} için fiil eşanlamlısı (anlam 2). Kesinlik çağrışımı yapar; bir cihazı çevrimdışı hale getirmeden önce boşaltmaktan bahsedilir.

:dread high-bit hastalığı: n. PRIME (diğer adıyla PR1ME) minibilgisayarlarına özgü bir durum, tüm karakterlerin yüksek (0x80) bitlerinin KAPALI değil AÇIK olmasıyla sonuçlanır. Bu elbette dosyaları diğer sistemlere taşımayı çok daha zor hale getirir, gerçek 8 bitlik cihazlarla konuşmaktan bahsetmiyorum bile. Halk arasında PRIME'ın, makine başına seri hat başına 25 sent tasarruf etmek için ters 8 bitlik konvansiyonu benimsediği söylenir; öte yandan PRIME'ın eskileri, hastalığı Honeywell'den müşteri NASA'nın uyumluluk gereksinimleri aracılığıyla aldıklarını ve onu iyileştirmek için cesurca çabaladıklarını iddia ederler. Sorumlu olan kişi kim olursa olsun, bu muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en {aptalca} tasarım uzlaşmalarından biri olarak nitelendirilebilir. Bkz. {meta bit}.
Birkaç başka makinede de benzer beyin hasarı görülmüştür.

:DRECNET: /drek'net/ [Yidiş/Almanca `dreck' kelimesinden gelir, kir anlamına gelir] n. {VMS} topluluğunda kullanılan bir ağ protokolü olan DECNET'in kasıtlı olarak çarpıtılması. Bu ismin verilmesinin sebebi, DEC'in Ethernet spesifikasyonunu yazmaya yardımcı olması ve daha sonra (aptalca veya kötü niyetli bir müşteri kontrol taktiği olarak) DRECNET'in tasarımında bu spesifikasyonu ihlal ederek onu uyumsuz hale getirmesidir. Ayrıca bkz.
{bağlayıcı komplosu}.

:driver: n. 1. Bir olay işleme programının {ana döngüsü};
komutları alan ve yürütülmek üzere gönderen kod.
2. [teknik konuşma] `Cihaz sürücüsü'nde, manyetik disk veya bant birimi gibi belirli bir çevresel aygıtı işlemek üzere tasarlanmış kod.
3. TeX dünyasında ve genel olarak bilgisayarlı dizgi dünyasında, `sürücü' ayrıca bazı
cihazdan bağımsız veya diğer yaygın formatları gerçek bir
cihazın gerçekten anlayabileceği bir şeye çeviren bir program anlamına gelir.

:droid: n. Bir kişi (özellikle düşük seviyeli bir bürokrat veya
hizmet sektöründe çalışan) aşağıdaki özelliklerin çoğunu sergileyen: (a) ana kuruluşun veya `sistemin' bilgeliğine safça güven; (b) otorite figürleri (veya bilgisayarlar!) tarafından yayılan bariz saçmalıklara inanma eğilimi;
kör inanç; (c) kural odaklı bir zihniyet, istisnai durumlarda `yasanın harfinin' ötesine bakmaya isteksiz veya aciz; ve (d) bozulanı düzeltmekle ilgilenmeme; ``Bu benim işim değil, dostum'' tavrı.

Tipik droid pozisyonları arasında süpermarket kasiyer yardımcısı ve banka memuru bulunur; bu sendrom düşük seviyeli hükümet çalışanlarında da yaygındır. Bunun anlamı, kuralların ve resmi prosedürlerin droid'in yürüttüğü yazılımı oluşturduğudur. Bu, yazılım düzgün bir şekilde hata ayıklanmadığında bir sorun haline gelir.
`Droid zihniyeti' terimi ayrıca bu davranışın arkasındaki zihniyeti tanımlamak için kullanılır. {suit}, {marketroid} ile karşılaştırın; bkz.
{-oid}.

:salya geçirmez kağıt: n. Sadece bir {aptal}ın okumaya dayanabileceği noktaya kadar takıntılı bir şekilde {basitleştirilmiş} belgelerin `salya geçirmez kağıt sendromuna' yenik düştüğü veya `salya geçirmez kağıda yazıldığı' söylenir. Örneğin, bu Apple'ın LaserWriter kılavuzundan gerçek bir alıntıdır: "LaserWriter'ınızı açık ateşe veya aleve maruz bırakmayın."

:yere düşme: fiil. Mesajları veya diğer değerli verileri sessizce
atarak bir hata durumuna tepki vermek. "Ağ geçidinin belleği doldu, bu yüzden paketleri yere
atmaya başladı." Ayrıca mesajları kaybeden hatalı posta ve netnews röle
siteleri için de sıklıkla kullanılır. Ayrıca bkz. {kara delik}, {bit kovası}.

:drop-ins: [muhtemelen {drop-outs} ile analoji yoluyla] n. Bir terminalde veya konsolda hat gürültüsü veya bir tür sistem arızası sonucu görünen sahte
karakterler. Özellikle bunlar kişinin kendi yazdığı
girdiyle serpiştirildiğinde kullanılır. Karşılaştırın
{drop-outs}.

:drop-outs: n. 1. Çeşitli `güç arızası' (bkz. {glitch});
elektrik şebekesinde anlık 0 voltaj. 2. Yazılım arızası veya sistem doygunluğu nedeniyle yazılan girdide eksik karakterler
(bu, UNIX altında, bir modeme kötü bir bağlantının işlemciyi sahte karakter kesintileriyle boğmasıyla meydana gelebilir). 3. Zihinsel
glitches; zihnin birkaç vuruş için kapandığı durumları tanımlamanın bir yolu olarak kullanılır. Bkz. {glitch},
{fried}.

:druged: sıf. (ayrıca `uyuşturucu etkisinde') 1. Gözle görülür şekilde aptal,
{beyin hasarına} doğru gidiyor. Genellikle bir
join çekme pantomimi eşliğinde (ancak {ek B}'ye bakın). 2. Donanım,
normal performansa göre çok yavaş.

:drum: adj,n. Bir zamanlar son teknoloji ürünü olan yavaş, silindirik manyetik ortamları ifade eden eski teknik terim.
BSD UNIX altında takas için kullanılan disk bölümü hala `/dev/drum' olarak adlandırılır; bu, önemli ölçüde mizah ve birkaç ciddi ama tamamen sahte `açıklamanın' {yeni başlayanlara' dayatılmasına yol açmıştır. Ayrıca {ek A}'daki "{The Story of Mel, a Real Programmer}"a bakın.

:drunk mouse syndrome: (ayrıca `uyuşturucu kullanan fare') n. Bazı bilgisayarların fare işaretleme aygıtı tarafından sergilenen bir hastalık.
Tipik semptom, ekrandaki fare imlecinin rastgele yönlerde hareket etmesi ve gerçek farenin hareketiyle senkronize olmamasıdır. Genellikle fareyi çıkarıp tekrar takarak düzeltilebilir. Optik fareler için önerilen bir diğer çözüm ise fare altlığınızı 90 derece döndürmenizdir.

1970'lerde Xerox PARC'ta çoğu kişi masalarında bir kutu fotokopi
temizleyici (izopropil alkol) bulundururdu. Faredeki çelik bilye güvenilmez hale gelecek kadar {kir} topladığında, fare temizleyiciye batırılırdı ve bu da fareyi bir süreliğine eski haline getirirdi.
Ancak bu işlem, kirin birikmesini hızlandıran ince bir kalıntı bıraktı ve bu nedenle ıslatma işlemi giderek daha sık hale geldi. Sonunda fare `alkollü' ilan edildi ve kurutulmak üzere kliniğe gönderildi
CFC ultrasonik banyosunda.

:Duff'ın cihazı: n. Lucasfilm'deyken Tom Duff tarafından icat edilen, C dilindeki {fall
through}'un şimdiye kadar görülen en dramatik kullanımı.
Verileri seri olarak bir çıkış portuna kopyalayan bir iç döngüden tüm talimatları {çalmaya} çalışırken, onu {açmaya} karar verdi. Daha sonra, açılmış sürümün bir anahtarın ve bir döngünün yapılarını *birleştirerek*
uygulanabileceğini fark etti:

kayıt n = (sayım + 7) / 8; /* sayım > 0 varsayıldı */

switch (sayım % 8)
{
durum 0: yap { *to = *from++;
durum 7: *to = *from++;
durum 6: *to = *from++;
durum 5: *to = *from++;
durum 4: *to = *from++;
case 3: *to = *from++;
case 2: *to = *from++;
case 1: *to = *from++;
} while (--n > 0);
}

Aygıtın geçerli taşınabilir C olduğunu doğruladıktan sonra, Duff bunu duyurdu. C'nin case ifadelerindeki varsayılan {fall through} özelliği uzun zamandır en tartışmalı tek özelliği olmuştur; Duff, "Bu
kod o tartışmada bir tür argüman oluşturuyor, ancak bunun lehine mi aleyhine mi olduğundan emin değilim." dedi.

:dumb terminal: n. {glass tty}'den bir adım önde olan,
minimal düzeyde adreslenebilir bir imlece sahip ancak ekranda düzenleme veya {smart terminal} tarafından talep edilen
diğer özelliklere sahip olmayan bir terminal. Bir zamanlar, glass tty'ler yaygınken ve adreslenebilir imleçler özel bir şeyken, şimdi aptal terminal olarak adlandırılan şey akıllı terminal olarak kabul edilebilirdi.

:dumbass saldırısı: /duhm'as *-tak'/ [Purdue] n. Deneyimli birinin yaptığı, özellikle UNIX altında {root} olarak çalışırken yapılan bir hatanın kavramsal nedeni, örneğin, bağlı bir dosya sisteminde `rm -r *' veya `mkfs' yazmak. {adger} ile karşılaştırın.

:dumbed down: adj. Basitleştirilmiş, güçlü bir 
*aşırı* basitleştirilmiş çağrışımıyla. Genellikle, bir {marketroid},
yazılımın arayüzlerinin ve belgelerinin, tasarımcı onu akıllı hale getirmek için gece yarısına kadar çalışıp
sonra basitleştirilmesinde ısrar eder. Bu,
sürtüşme yaratır. {user-friendly}'e bakın.

:dump: n. 1. Bir sorun veya bir sistemin durumu hakkında sindirilmemiş ve hacimli bir bilgi yığını, özellikle
en yavaş kullanılabilir çıktı aygıtına yönlendirilen ({core dump} ile karşılaştırın) ve özellikle de belleğin, toplu depolama alanının veya bir dosyanın bayt bayt durumunu tanımlayan onaltılık veya sekizlik {rünlerden} oluşan bir bilgi yığını. Eskiden, hata ayıklama genellikle bir
çöplükte `yalvararak' yapılırdı (bkz. {yalvarma}); yüksek seviyeli dillerin ve etkileşimli hata ayıklayıcıların artan kullanımı bunu alışılmadık hale getirdi ve `çöplük' terimi artık biraz eski bir tada sahip. 2. Bir yedekleme. Bu kullanım yalnızca büyük zaman paylaşımlı kurulumlarda tipiktir.

:dumpster dalışı: /dump'-ster di:'-ving/ n. 1. Gizli verileri, özellikle de güvenliği tehlikeye atan bilgileri
çıkartmak için bir ofisten veya teknik kurulumdan çöpleri eleme uygulaması (`çöplük' başka yerlerde `atlama' olarak adlandırılan şeyin bir Amerikan terimidir). AT&T'nin tekelci günlerinde, kağıt parçalayıcılar
ortak ofis ekipmanı haline gelmeden önce, telefon korsanları (bkz. {phreaking})
telefon şirketlerinin tesislerine ve ofislerine karşı düzenli çöp kutusu çalıştırmaları düzenlerdi. AT&T'nin dahili kılavuzlarının atılmış ve hasarlı kopyaları
onlara çok şey öğretti. Bu tekniğin hala dikkatsiz hedeflere karşı faaliyet gösteren
kırıcıların favorisi olduğu söylentisi var. 2. Yüksek teknolojili ekipman üreticilerinin ve/veya tüketicilerinin bulunduğu binaların arkasındaki çöp kutularını, atılmış ama hala değerli
ekipmanların bir hacker'ın ininde tekrar sağlığına kavuşturulması beklentisiyle (genellikle haklı olarak) yağmalama uygulaması.
Deneyimli çöp kutusu toplayıcıları sıklıkla küflenmiş (ama hala potansiyel olarak yararlı) {çöp} dolu bodrumlar biriktirir.

:dup killer: /d[y]oop kill'r/ [FidoNet] n. FidoNet sistemine farklı rotalar üzerinden ulaşmış olabilecek bir mesajın kopyalarını tespit edip silmesi gereken yazılım.

:dup döngüsü: /d[y]oop döngüsü/ (ayrıca `dupe döngüsü') [FidoNet] n. Yanlış yapılandırılmış bir sistem veya ağ geçidi, farklı kimlik bilgileriyle bir veya daha fazla {echo}da kopya mesajları yayabilir ve bu da {dup killer}ları etkisiz hale getirebilir. Böyle bir kopya mesaj sonunda daha önce geçtiği bir sisteme ulaşırsa (orijinal kimlik bilgileriyle), o sisteme geri dönerken geçen tüm sistemlerin bir {dup döngüsüne} dahil olduğu söylenir.

:dusty deck: n. Uyumlu kalması (veya bakımı) gereken eski yazılım (özellikle uygulamalar). Terim, söz konusu yazılımın kart delme günlerinden kalma bir kalıntı olduğunu ima eder. Özellikle kullanılır. eski bilimsel ve
{sayısal analiz} yazılımlarına atıfta bulunurken, bunların çoğu FORTRAN'da yazılmış ve çok kötü belgelendirilmiştir ancak değiştirilmesinin çok pahalı olduğuna inanılmaktadır. Bkz. {fossil}.

:DWIM: /dwim/ [kısaltma, `Do What I Mean'] 1. sıf. Sahte girdi sağlandığında, bazen doğru bir şekilde, amaçlanan sonucu tahmin
edebilme. 2. n.,obs. Bu başarıyı, daha yaygın hataların çoğunu düzelterek
başarmaya çalışan BBNLISP/INTERLISP işlevi. Bkz. {hairy}. 3. Bazen, özellikle birinin yasalcılık konusunda
tökezlediğini hissettiğinde, bir araya
gelen bir ünlem, inatçı bir bilgisayara fırlatılırdı (bkz. {hukuk dili}).

Warren Teitelman başlangıçta DWIM'i yazım hatalarını ve imla yanlışlarını düzeltmek için yazdı, bu yüzden kendi tarzına özgüydü ve
başkalarının yazım hatalarını üslup olarak farklıysa
çoğu zaman bunları karmakarışık hale getirirdi. Bu, DWIM'in birçok kurbanının kısaltmanın `Damn Warren's Infernal
Machine!' anlamına geldiğini iddia etmesine yol açtı.

Warren, kötü şöhretli bir olayda Xerox PARC'ta kullanılan komut yorumlayıcısına bir DWIM özelliği ekledi.
Bir gün başka bir hacker, biraz disk alanı boşaltmak için `delete *$' yazdı. (Orada editör, yedek dosyaları orijinal dosya adına `$' ekleyerek adlandırdı, bu yüzden eski düzenleme oturumlarından kalan tüm yedek dosyaları silmeye çalışıyordu.) Editör yedek dosyası olmadığı için DWIM yardımsever bir şekilde `*$ bulunamadı, 'delete *' demek istediğinizi varsayarak' diye bildirdi. Daha sonra diskteki
tüm dosyaları silmeye başladı! Bilgisayar korsanı, yalnızca yarım düzine kadar dosya
kaybolduktan sonra {Vulcan sinir sıkışması} ile bunu durdurmayı başardı.

Bilgisayar korsanı daha sonra Warren'ın ofisine gidip, Warren'ı iş istasyonunun önündeki sandalyesine bağlamaya
ve sonra da iki kez `delete *$' yazmaya çok heveslendiğini söyledi.

DWIM genellikle şakayla, karmaşık bir program için istenen bir özellik olarak önerilir; ayrıca bazen ideal bilgisayarın sahip olması gereken tek
talimat olarak tanımlanır. Program doğruluğunun kanıtları
moda olduğunda, `DWIMC' (Do What Mean, Correctly) hakkında da şakalar yapılırdı.

Daha çok fiil olarak görülen ilgili bir terim DTRT'dir (Do The Right Thing); bkz. {Right
Thing}.

:dynner: /din'r/ 32 bit, {nybble} ve
{{byte}} ile benzer şekilde. Kullanım: nadir ve son derece saçma. Ayrıca bkz. {playte},
{tayste}, {crumb}.

= E =
=====

:earthquake: [IBM] n. Bilgisayar donanımı için gerçek dünyadaki en büyük şok testi. IBM'deki beceriksiz kaynaklar, 1989 Körfez Bölgesi depreminin şirketin Kaliforniya tesislerindeki
kalite güvence prosedürlerini test etmek için
başlatıldığına dair söylentiyi reddediyor.

:Easter egg: [ABD ve Avrupa'nın birçok yerinde gözlemlenen
Easter Egg avı geleneğinden] n. 1. Bir programın nesne kodunda, şaka amaçlı olarak gizlenmiş, kodu
parçalayan veya tarayan kişiler tarafından bulunması amaçlanan bir mesaj. 2. Bir program (veya bir PC'de, BIOS ROM) tarafından, bir şaka olarak veya program
kredilerini göstermek için
belgelenmemiş bir komut veya tuş vuruşu kümesine yanıt olarak yayılan bir mesaj, grafik veya ses efekti. Birkaç işletim sisteminde bulunan iyi bilinen bir erken Paskalya yumurtası, `sevişmek' komutuna `savaş değil mi?' şeklinde yanıt vermelerine neden oldu. Birçok kişisel bilgisayarda ROM'da gizlenmiş çok daha ayrıntılı yumurtalar bulunur. Bunlara geliştiricilerin isimlerinin listeleri, politik öğütler, müzik parçaları ve (bir durumda) tüm geliştirme ekibinin grafik görüntüleri dahildir.

:Easter egging: [IBM] n. Bir arızanın ortadan kalkması umuduyla az çok rastgele alakasız parçaları değiştirme eylemi. Bilgisayar korsanları bunu {field circus} teknisyenlerinin normal çalışma modu olarak görür ve onları bundan dolayı sevmezler. {shotgun debugging} ile karşılaştırın.

:eat flaming death: imp. Ünlü {CPU Wars} çizgi romanı tarafından bilgisayar korsanları arasında popüler hale getirilen bir yapı; II. Dünya Savaşı döneminde Nazi karşıtı bir propaganda çizgi romanında geçen ve "Eat flaming death, non-Aryan melezler!" şeklinde olan meşhur ve ağır bir cümleden türetildiği varsayılıyor. veya buna benzer bir şey
(ancak, Firesign Theater'ın 1975 albümü "In The Next World, You're On Your Own"un "Faşist medya domuzları, alevli ölüm yiyin" ifadesini içerdiği de bildiriliyor; bu bir etki olabilir). Mizah açısından abartılı düşmanlık ifadelerinde kullanılır. "Alevli ölüm yiyin, {{EBCDIC}} kullanıcıları!"

:EBCDIC:: /eb's*-dik/, /eb'see`dik/ veya /eb'k*-dik/ [kısaltma,
Genişletilmiş İkili Kodlanmış Ondalık Değişim Kodu] n. IBM {dinosaur}s'larda kullanıldığı iddia edilen bir karakter kümesi. En az altı tane birbiriyle uyumsuz sürümü vardır ve hepsinde bitişik olmayan harf dizileri ve modern bilgisayar dilleri için oldukça önemli olan birkaç ASCII noktalama işaretinin olmaması gibi
güzel özellikler bulunur (tam olarak hangi karakterlerin olmadığı, baktığınız EBCDIC sürümüne göre değişir). IBM, EBCDIC'yi 1960'ların başında {{delikli kart}} kodundan uyarladı ve bunu bir müşteri kontrol taktiği olarak yayımladı (bkz. {bağlayıcı komplosu}),
halihazırda yerleşik olan ASCII standardını reddetti. IBM bugün, açık sistemli bir şirket olduğunu iddia ediyor,
ancak IBM'in EBCDIC varyantları ve bunlar arasında nasıl dönüşüm yapılacağına dair kendi açıklaması
hala şirket içinde çok gizli, okumadan önce yakılması gereken bir şey olarak sınıflandırılıyor. Bilgisayar korsanları EBCDIC'nin *adını* görünce bembeyaz kesiliyor ve onu
en saf {kötülüğün} bir tezahürü olarak görüyorlar. Ayrıca bkz. {korku ve nefret}.

:echo: [FidoNet] n. {FidoNet}'in echomail sistemindeki bir {konu grubu}.

{newsgroup} ile karşılaştırın.

:eighty-column mind: [IBM] n. {Delikli karttan} banda geçişin travmatik olduğu kişiler tarafından ele geçirildiği söylenen tür (henüz kimse onlara disklerden bahsetmeye cesaret edemedi). IBM'in kurucusu da dahil olmak üzere (eski bir şakaya göre) bu kişilerin ``yüzü aşağı, 9 kenarı önde'' gömüleceği söyleniyor (9 kenarı kartın alt kısmıdır). Bu yönerge IBM'in 1402 ve 1622 kart okuyucularına yazılmıştır ve "Son Böcek" adlı ünlü bir şiirde referans alınmıştır, doruk noktası şu şekildedir:

Konsolda açlık ve susuzluktan öldü.
Ertesi gün gömüldü,
Yüzü aşağı, 9 kenarı önde.

Çoğu hacker, seksen sütunlu zihnin IBM'in müşteri tabanına ve düşüncesine hakim olduğunu düşünür. Bkz. {IBM}, {korku ve nefret}, {kart duvarcısı}.

:El Camino Bignum: /el' k*-mee'noh big'nuhm/ n. Yol, sıradan bir şekilde El Camino Real olarak adlandırılır, başlangıçta Mexico City'ye kadar uzanan
ve birçok kısmı hala sağlam olan San Francisco yarımadasından geçen bir yol. San Francisco yarımadasında navigasyon genellikle El Camino Real'e göre yapılır,
bu da birçok yerde gerçekten kuzey-güney olmasa da {mantıksal} kuzey ve güneyi tanımlar.
El Camino Real, Stanford Üniversitesi'nin hemen yanından geçer ve bu nedenle bilgisayar korsanlarına tanıdık gelir.

İspanyolca `real' kelimesi (iki hecesi vardır: /ray-ahl'/) `kraliyet' anlamına gelir; El Camino Real `kraliyet yolu'dur. FORTRAN dilinde, `gerçek' bir nicelik genellikle 7 anlamlı basamağa kadar kesin bir sayıdır ve `çift kesinlikli' bir nicelik belki de on dört anlamlı basamağa kadar kesin olan daha büyük bir kayan nokta sayısıdır (diğer dillerde de benzer `gerçek' tipler vardır).

1976'da MIT'den bir hacker Stanford'u ziyaret ettiğinde, El Camino Real'in ne kadar uzun bir yol olduğunu söyledi. `Gerçek' kelimesiyle ilgili bir kelime oyunu yaparak, `El Camino Double Precision' demeye başladı --- ancak hacker'a yolun yüzlerce mil uzunluğunda olduğu söylendiğinde, `El Camino Bignum' adını verdi ve bu isim kaldı. (Bkz. {bignum}.)

:yaşlı günler: n. Hackerlığın kahramanlık çağı (kabaca 1980 öncesi); {PDP-10}, {TECO}, {{ITS}} ve ARPANET dönemi. Bu terim, J. R. R. Tolkien'in fantastik destanı `Yüzüklerin Efendisi'nden oldukça bilinçli bir şekilde alınmıştır. {Demir Çağı} ile karşılaştırın;
ayrıca bkz. {elf}.

:elegant: [matematiksel kullanımdan] sıf. Basitliği,
gücü ve tarif edilemez bir tasarım zarafetini bir araya getiren. ``Akıllı'', ``kazanan'' veya hatta {zirveli} kelimelerinden daha büyük bir övgü.

:elephantine: sıf. Hem göze çarpan {domuz}lar (belki de {kaba kuvvet ve cehalete} dayanan kötü tasarımdan dolayı) hem de kaynak biçiminde aşırı {tüylü} olan programlar veya sistemler için kullanılır. Fil gibi bir program işlevsel ve hatta arkadaş canlısı olabilir,
ama (bir fille yatakta olmak hakkındaki eski şakada olduğu gibi) yine de etrafta olması zordur (ve bir kalın derili hayvan gibi, bakımı zordur). Aşırı durumlarda, bilgisayar korsanlarının
saldırgan programdan bahsedildiğinde trompet sesleri çıkardıkları veya ifade edici bir şekilde
homurdandıkları
bilinmektedir. Kullanım: yarı-komik. Karşılaştır
`fil doğasına sahip' ve biraz daha aşağılayıcı olan
{ucube}. Ayrıca bkz. {ikinci-sistem etkisi} ve
{barok}.

:asansör denetleyicisi: n. Bir başka arketipal aptal gömülü sistemler
uygulaması, {tost makinesi} gibi (ki yerini almıştır). ANSI X3J11'in (C standardizasyon komitesi) müzakerelerinde bir dönemde (1983--84) bu, gerçekten aptal,
sınırlı hafızalı bir hesaplama ortamının kanonik örneğiydi. "`printf(3)'ün
varsayılan çalışma zamanı kütüphanesinin bir parçası olmasını
isteyemezsiniz --- ya bir asansör denetleyicisini hedefliyorsanız?" Asansör
denetleyicileri, birkaç {kutsal savaşın} her iki tarafında da önemli retorik silahlar haline geldi.

:ELIZA etkisi: /*-li:'z* *-fekt'/ [AI topluluğu] n. İnsanların önceki deneyimlerinden terimlere çağrışımlar ekleme eğilimi.
Örneğin, `+' simgesinin toplamayı belirtmek için uygun olmasını sağlayan sihirli bir şey yoktur; sadece insanlar onu
toplamayla ilişkilendirir. Bir bilgisayar dilinde toplamayı ifade etmek için `+' veya `artı' kullanmak, ELIZA etkisinden yararlanmaktır.

Bu terim, Joseph Weizenbaum'un ünlü ELIZA programından gelir; bu program, hastanın ifadelerinin çoğunu soru olarak yeniden ifade edip hastaya sorarak bir Rogerian psikanalisti
simüle eder.
Basit desen tanıma ve anahtar sözcüklerin kalıplaşmış ifadelerle değiştirilmesiyle çalışır. Ancak o kadar ikna ediciydi ki, insanların ELIZA ile başa çıkmaya çalışırken duygusal olarak
çok fazla kapıldığına dair birçok anekdot vardır. Tüm bunlar, insanların kelimelere bilgisayarın asla
koymadığı anlamlar yükleme eğiliminden kaynaklanıyordu. ELIZA etkisi bir programlama dili yazarken {İyi Bir Şey}dir, ancak Yapay Zeka sistemini analiz ederken sizi ciddi eksikliklere karşı kör edebilir. Karşılaştırın
{ad-hockery}; ayrıca bkz. {AI-complete}.

:elvish: n. 1. Feanor'un Tengwar'ı, `Kitap Kells'in' güzel Kelt yarı-onsal el yazısına benzeyen bir harf biçimleri tablosu. J. R. R. Tolkien tarafından `Yüzüklerin Efendisi'nde kurgusal `elf' dilleri için bir ortografi olarak icat edilip tanımlanan bu sistem (hem görsel hem de fonetik olarak zariftir) uzun zamandır bilgisayar korsanlarını (genel olarak yapay dillerle ilgilenme eğiliminde olan) büyülemiştir. Geleneksel olarak
grafik yazıcılar, çiziciler, pencere sistemleri ve benzerlerinin
bir Feanorian yazı tipini demo ürünlerinden biri olarak desteklemesi
gelenekseldir. Ayrıca bkz.
{eski günler}. 2. Genişletme yoluyla, bir grafik aygıtı tarafından üretilen herhangi bir tuhaf veya okunamayan yazı tipi. 3. Sıradan bir şekilde `B"ocklin' olarak adlandırılan yazı tipi, art-deco tarzı bir görüntüleme yazı tipi.

:EMACS: /ee'maks/ [Editing MACroS'tan] n. Hacker editörlerinin en yenisi, içinde tüm bir LISP
sistemi bulunan programlanabilir bir metin
düzenleyicisi. Başlangıçta Richard Stallman tarafından MIT AI laboratuvarında {{ITS}} altında
{TECO}'da yazılmıştır; AI Memo 554 bunu "gelişmiş, kendi kendini belgeleyen, özelleştirilebilir, genişletilebilir
gerçek zamanlı görüntüleme
düzenleyicisi" olarak tanımlamıştır. O zamandan beri çeşitli
hacker'lar tarafından birçok kez yeniden uygulanmıştır ve çoğu büyük işletim
sisteminde çalışan sürümleri mevcuttur. Belki de en yaygın kullanılan
sürüm, yine Stallman tarafından yazılmış ve artık "{GNU} EMACS" veya {GNUMACS} olarak adlandırılan sürüm, esas olarak UNIX altında çalışır. Derleme alt süreçlerini çalıştırmak ve e-posta gönderip almak için
olanaklar içerir; birçok hacker {tube time}'larının %80'ine kadarını
içinde saklar. Diğer varyantlar arasında {GOSMACS}, CCA EMACS, UniPress
EMACS, Montgomery EMACS, jove, epsilon ve MicroEMACS bulunur.

Pencere yöneticileri altında çalışan bazı EMACS sürümleri, belki de editörün (henüz) içermediği bir özelliği ima etmek için taşan bir mutfak lavabosu olarak simgeleştirilir. Gerçekten de bazı hacker'lar EMACS'i kendi zevkleri için çok
ağır ve {barok} bulurlar ve ismini, {bucky bitleri} ile süslenmiş tuş vuruşlarına olan yoğun bağımlılığını taklit etmek için `Escape Meta Alt Control Shift' olarak genişletirler. Diğer taklit genişletmeler arasında `Eight Megabytes And Constantly Swapping', `Eventually
`malloc()'s All Computer Storage' ve `EMACS Makes A Computer' (bkz. {{recursive acronym}}) bulunur. Ayrıca bkz. {vi}.

:email: /ee'mayl/ 1. isim. Ortak taşıyıcı hatları üzerinden bilgisayar ağları ve/veya modemler aracılığıyla otomatik olarak
geçirilen elektronik posta. {snail-mail}, {paper-net}, {voice-net} ile karşılaştırın. Bkz.
{network address}. 2. fiil. Elektronik posta göndermek.

Garip bir şekilde, `emailed' kelimesi aslında OED'de listelenmiştir; 
"kabartılmış (kabartmalı bir desenle) veya bir ağda düzenlenmiş" anlamına gelir.
1480'den kalma bir kullanım verilmiştir. Kelime Fransızca `emmailleure', network kelimesinden türetilmiştir.

:emoticon: /ee-moh'ti-kon/ isim. E-postada veya haberlerde duygusal bir durumu belirtmek için kullanılan bir ASCII glifi. Başlangıçta çoğunlukla şakalar olarak tasarlanmış olsa da, USENET gibi yüksek hacimli, yalnızca metin içeren iletişim forumlarında belirli koşullar altında ifadeler (veya başka bir açık mizah göstergesi) neredeyse gereklidir; Sözlü ve görsel ipuçlarının eksikliği, aksi takdirde komik, alaycı, ironik veya başka bir şekilde %100 ciddi olmayan yorumların (her zaman yeni başlayanlar tarafından bile) kötü bir şekilde yanlış yorumlanmasına ve tartışmalara ve {ateşli savaşlara} yol açabilir.

Yüzlerce ifade önerildi, ancak yalnızca birkaçı yaygın olarak
kullanılıyor. Bunlar şunları içerir:

:-)
`gülümseyen yüz' (mizah, kahkaha, samimiyet,
bazen alaycılık için)

:-(
`asık surat' (üzüntü, öfke veya üzüntü için)

;-)
`yarı-gülümseyen' ({ha ha sadece ciddi});
`yarı-gülümseyen' veya `göz kırpan yüz' olarak da bilinir.

:-/
`wry face'

(Başınızı yana, sola doğru eğerseniz bunlar daha anlaşılır hale gelebilir.)

Listelenen ilk ikisi açık ara en sık karşılaşılanlardır.
Bunların tiresiz biçimleri CompuServe, GEnie ve BIX'te yaygındır;
ayrıca {bixie}'ye bakın. {USENET}'te `smiley' genellikle {emoticon} ile eşanlamlı genel bir terim olarak ve özellikle de mutlu yüz ifadesi için kullanılır.

İfadenin 1980 civarında CMU {bboard} sistemlerinde Scott Fahlman tarafından icat edildiği anlaşılıyor. Daha sonra şunları yazdı: "Keşke orijinal gönderiyi kaydetseydim veya en azından tarihi sonsuza dek saklasaydım, ancak yakında tüm dünyanın iletişim kanallarını kirletecek bir şeye başladığımı bilmiyordum." [GLS bu orijinal gönderiyi hatırladığını doğruluyor].

{Yeni başlayanlar} için not: Gülümsemenin aşırı kullanımı
kaybedenliğin bir işaretidir! Paragrafta birden fazla kullanılması, sınırı aştığınızın oldukça kesin bir işaretidir.

:empire: n. Peter Langston tarafından yıllar önce yazılmış bir oyundan türetilen bir askeri simülasyon ailesinin herhangi biri. Farklı düzeylerde karmaşıklığa sahip beş veya altı çok oyunculu çeşidi ve hem UNIX hem de VMS için uygulanan bir tek oyunculu versiyonu vardır; ikincisi MS-DOS ücretsiz yazılımı olarak bile mevcuttur. Hepsinin bağımlılık yapıcı olduğu bilinir.

:engine: n. 1. Bazı işlevleri kapsülleyen ancak bir tür {ön uç} olmadan kullanılamayan bir donanım parçası. Günümüzde, özellikle `yazdırma motoru'na sahibiz: bir lazer yazıcının bağırsakları.
2. Benzer bir yazılım parçası; kavramsal olarak, `veritabanı motoru' gibi çok fazla gürültülü
çatırtı yapan bir şey.

`Motor' kelimesinin acemice anlamları aslında, Sanayi Devrimi öncesi orijinal, beceri, akıllı cihaz veya enstrüman anlamına yakındır (kelime `ustalık' kelimesiyle aynı kökten gelir). Bu anlam, Charles Babbage'ın zamanında güç dönüştürücü makinelerin modern çağrışımı tarafından tamamen gölgede bırakılmamıştı; bu da 1844'te tasarladığı depolanmış programlı bilgisayara `Analitik Motor' adını vermesinin nedenini açıklar.

:İngilizce: 1. isim, atasözü. Bir derleyici tarafından ondan üretilen bağlanabilir veya yürütülebilir ikili dosyanın aksine, herhangi bir dilde olabilen bir programın kaynak kodu. Terimin arkasındaki fikir,
gerçek bir hacker için, en sevdiği programlama dilinde yazılmış bir programın en azından İngilizce kadar okunabilir olmasıdır. Kullanım: çoğunlukla eski zaman hacker'ları tarafından kullanılır, ancak bağlamda tanınabilir. 2. Pick İşletim Sistemi tarafından kullanılan veritabanı dilinin resmi adı,
aslında ihtişam sanrıları olan
bir tür kaba, beyin hasarlı SQL.
Ad, {marketroid}lerin cahil {suit}lere "Evet, ve bilgisayarlarımızı İngilizce olarak programlayabilirsiniz!" demelerine izin verir
ancak reklamcılıkta doğruluk yasalarına aykırı davranmaz.

:enhancement: n. {Marketroid}-speak bir hata {düzeltmesi} için. Bu dil kötüye kullanımı, yetersizliği artan gelire dönüştürmenin popüler ve zamanla test edilmiş bir yoludur. Bir hacker ironik olmak için bunun yerine düzeltmeyi bir {özellik} olarak adlandırır --- veya belki de hatanın kendisini bir özellik olarak ilan ederek biraz çabadan tasarruf eder.

:ENQ: /enkw/ veya /enk/ [ASCII mnemotekni ENQuire'dan 0000101] Birinin müsaitliğini sorgulamak için çevrimiçi bir kural.
Görünüşe göre yoğun hack modunda olan biriyle {konuşma modu} bağlantısı açtıktan sonra, kişi `SYN SYN ENQ?' (SYN'ler kavramsal senkronizasyon baytlarını temsil eder) yazabilir ve kişinin kesintiye uğrayıp uğramadığına bağlı olarak {ACK} veya {NAK} döndürülmesini bekleyebilir. {ping}, {finger} ve {konuşma modu} altında listelenen `FOO?' kullanımını karşılaştırın.

:EOF: /E-O-F/ [kısaltma, `Dosya Sonu'] n. 1. [teknik konuşma]
Özellikle, dosya sonuna ulaşıldığında C'nin ardışık karakter giriş işlevleri (ve diğer ortamlardaki eşdeğerleri) tarafından döndürülen {bant dışı} değere atıfta bulunur. Bu değer
V6 UNIX sonrası C kütüphanelerinde -1'dir, ancak
başlangıçta 0'dı. 2. [UNIX] Terminal sürücüsü tarafından dosya sonu koşuluna eşlenen klavye karakteri (genellikle control-D,
ASCII EOT (İletim Sonu) karakteri). 3.
Bir insan ardışık okuma olarak modellenebilen ve daha ileri gidemeyen bir şey yaparken, bilgisayar dışı bağlamlarda uzantı tarafından kullanılır.
"Evet, şaka olarak yayınlamak için 360 mnemoteknik listesi aradım, ancak
EOF'a oldukça hızlı bastım; kütüphanede yalnızca bir {JCL} kılavuzu vardı."
Ayrıca bkz. {EOL}.

:EOL: /E-O-L/ [Satır Sonu] n. Eş. {newline} için, belki de orijinal CDC6600 Pascal'dan türetilmiştir. Artık nadirdir, ancak yaygın olarak
tanınır ve ara sıra kısaltmak için kullanılır. {BNF} altındaki örnek girişte kullanılır. Ayrıca bkz. {EOF}.

:EOU: /E-O-U/ n. Bir ASR-33 Teletype'ı alındığında patlatabilecek efsanevi bir ASCII kontrol
karakterinin (Kullanıcı Sonu)
anımsatıcısı. Bu, ASCII'de bilgisayarlardan daha çok telsiz teletype'larıyla ilişkilendirildiği günlerden kalma çok sayıda belirsiz sınırlayıcı ve
kontrol karakterini parodileştirmiştir (örn.,
FS, GS, RS, US, EM, SUB, ETX ve özellikle EOT). ASR-33'lerin çok sayıda takırtı yapan parçaya sahip büyük, gürültülü mekanik canavarlar olduğunu
hatırlamakta fayda var; birinin patlayabileceği fikri, bugün bir {tube} veya düz ekranın önünde oturan birine göründüğü kadar saçma değildi.

:epoch: [UNIX: prob. astronomik zaman tutmadan] n. Bir işletim sisteminin saatinde ve zaman
damgası değerlerinde 0'a karşılık gelen zaman ve tarih. Çoğu UNIX sürümünde, epoch 1 Ocak 1970'in 00:00:00 GMT'sidir; VMS'de ise 17 Kasım 1858'in 00:00:00 GMT'sidir (ABD Deniz Gözlemevi'nin efemeridlerinin temel tarihi).
Sistem zamanı, epoch'tan sonraki saniyeler veya {tik}lerle ölçülür.
Saatin etrafında döndüğü (bkz. {wrap
around}) garip sorunlar ortaya çıkabilir; bu mutlaka nadir bir olay değildir; saniyede 10 tik sayan sistemlerde, işaretli 32 bitlik tik sayısı yalnızca 6,8 yıl geçerlidir. UNIX'in saniyede 1 tik saati, en azından bazı yazılımların bunu imzalanmış olarak kabul etmeye devam ettiğini ve o zamana kadar kelime uzunluklarının artmadığını varsayarak, yalnızca 18 Ocak 2038'e kadar geçerlidir. Ayrıca bkz. {duvar saati}.

:epsilon: [bkz. {delta}] 1. n. Herhangi bir şeyin küçük miktarı. "Maliyeti epsilondur." 2. sıfat. Çok küçük, ihmal edilebilir; {marjinal}'den daha az. "Bu özelliği epsilon maliyetiyle elde edebiliriz."
3. `epsilon içinde': tüm pratik amaçlar için ayırt edilemeyecek kadar yakın. Bu, `delta içinde' olmaktan bile daha yakındır. "İstediğim bu değildi, ancak istediğim şeyin epsilon içinde." Alternatif olarak, yeterince yakın değil, ancak oraya ulaşmak için çok az şey gerektiği anlamına gelebilir: "Programım epsilon içinde çalışıyor."

:epsilon karesi: n. {epsilon}'dan bile daha küçük bir miktar, epsilon'a kıyasla epsilon'un normal bir şeye kıyasla olduğu kadar küçük;
tamamen ihmal edilebilir. Bir milyon dolara bir süper bilgisayar satın alırsanız, onunla birlikte gelen bin dolarlık terminalin maliyeti
{epsilon} olur ve bunları bağlamak için gereken on dolarlık kablonun maliyeti
epsilon karesidir. {kaybolmuş alt akışta}, {kaybolmuş
gürültüde} ile karşılaştırın.

:era, the: Syn. {epoch}. Webster's Unabridged bu kelimeleri neredeyse eşanlamlı hale getirir, ancak `era' genellikle bir zaman noktasından ziyade bir zaman dilimini ifade eder. {epoch} kullanımı önerilir.

:Eric Komplo: n. Bıyıklı hackerlardan oluşan karanlık bir grup
Eric, ilk olarak kötü şöhretli bir talk.bizarre gönderisiyle yaklaşık 1986'da uğursuz bir komplo olarak
belirlendi; bu şüphesiz Monty Python eserlerindeki sayısız 'Eric' şakasından etkilenmiştir. Gerçekten de hackerlık dünyasında bu üç özelliğin sıklığından daha fazla bıyıklı Eric var gibi görünüyor, ancak bunlar gizemli bir şekilde ilişkilendirilmedikçe. İyi bilinen örnekler arasında Eric Allman ({girinti stili} altında açıklanan 'Allman stili'nden) ve Erik Fair (NNTP'nin ortak yazarı) yer alır; editörünüz yaklaşık on dört kişiden e-posta yoluyla haber almıştır ve 'Eric Conspiracy Secret Laboratories' organizasyon hattı artık birden fazla siteden düzenli olarak yayınlanmaktadır. 

:Eris: /e'ris/ n. Kaos, Uyuşmazlık, Karmaşa ve Bilmediğiniz Şeylerin Yunan tanrıçası; adı Latince'de Discordia olarak değiştirildi ve Roma'da bu adla tapınıldı. Klasik orijinalinde pek de dost canlısı bir tanrı olmayan

, 1959'da {Discordianism} taraftarları tarafından yaratıcı anarşinin daha iyi huylu bir kişileştirmesi olarak yeniden icat edildi ve o zamandan beri hackerlık da dahil olmak üzere çeşitli `marjinal' kültürlerde yarı ciddi bir saygı konusu oldu. Bkz. {Discordianism}, {Church of the SubGenius}.

:erotics: /ee-ro'tiks/ n. [Helsinki Teknoloji Üniversitesi,
Finlandiya] n. Elektronik için İngilizce üniversite argo.

Genellikle Helsinki'deki hackerlar tarafından kullanılır, belki de iyi elektronikler onları heyecanlandırdığı ve
sıcak hissettirdiği için.

:error 33: [XEROX PARC] n. 1. Bir araştırma çabasını bir diğerinin başarısına dayandırmak. 2. Kendi araştırma çabanızın başka bir projenin (bir araştırma çabası olsun veya olmasın) kritik yoluna yerleştirilmesine izin vermek.

:essentials: n. Üretken ve güvenli bir
hack ortamını sürdürmek için gerekli şeyler. "Bir sürahi şarap, bir somun ekmek, 8 megahertz çekirdekli 20 megahertz 80386 kutusu ve source ve X pencereleri ve EMACS ve UUCP ile tam UNIX'i destekleyen 300 megabayt disk
bir 'blazer' aracılığıyla dostça bir İnternet sitesine ve sen."

:evil: sıf. Hacker'lar tarafından kullanıldığında, bir sistemin, programın, kişinin veya kurumun yeterince kötü tasarlanmış olduğunu ve uğraşmaya değmeyeceğini ima eder. {creinous}/{losing}/{brain-hasarlı} serisindeki sıfatların aksine, `evil' yetersizlik veya kötü tasarım anlamına gelmez, daha ziyade konuşmacınınkiyle ölümcül şekilde uyumsuz bir dizi hedef veya
tasarım kriteri anlamına gelir. Bu, genel anlamda ahlaki bir yargıdan ziyade daha çok estetik ve mühendislik yargısıdır. "Bir {Blue Glue}
arayüzü eklemeyi düşündük ama bununla başa çıkmak için çok kötü olduğuna karar verdik." "{TECO}
hoş ama yazım hatalarına yatkınsanız oldukça kötü olabilir."
Genellikle ilk hecesi uzatılarak telaffuz edilir, örneğin /eeee'vil/.

:exa-: /ek's*/ [SI] pref. {{quantifiers}}'a bakın.

:examining the entrails: n. Bir programı veya sistemi çökerten hatayı
keşfetmek için bir çekirdek dökümü veya hex
görüntüsünde {sürünme} süreci. Burada kurban edilen bir hayvanın
bağırsaklarından kehanet kastedilmektedir. {rünler},
{büyü}, {kara sanat}, {masa kontrolü} ile karşılaştırın.

:EXCH: /eks'ch*/ veya /eksch/ fiil. İki şeyi, her birini diğeriyle değiştirmek; yerlerini değiştirmek. Oturan iki kişiyi işaret edip "Exch!" derseniz, onlardan yer değiştirmelerini istersiniz. EXCH, yani EXCHange, başlangıçta bir kayıt defterinin ve bir bellek konumunun içeriğini değiştiren bir PDP-10 talimatının adıydı.
Birçok yeni hacker, genellikle küçük harflerle yazılan {PostScript}
değişim operatörü yerine düşünme eğilimindedir.

:excl: /eks'kl/ n. `Ünlem işareti'nin kısaltması. Bkz.
{bang}, {shriek}, {{ASCII}}.

:EXE: /eks'ee/ veya /eek'see/ veya /E-X-E/ n. Yürütülebilir bir
ikili dosya. Bazı işletim sistemleri (özellikle MS-DOS, VMS ve
TWENEX) bu tür dosyaları işaretlemek için .EXE uzantısını kullanır. UNIX yürütülebilir dosyalarının herhangi bir eki olmasa bile, bu kullanım UNIX programcıları arasında da ara sıra görülür.

:exec: /eg-zek'/ vt.,n. 1. [UNIX: `execute'den] Eşanlamlısı
{zincir}, `exec(2)' çağrısından türetilmiştir. 2. [`executive'den] obs. Bir {OS} için komut yorumlayıcısı (bkz.
{shell}); terim özellikle ana bilgisayarlar etrafında kullanılır ve muhtemelen
UNIVAC'ın eski EXEC 2 ve EXEC 8 işletim sistemlerinden türetilmiştir.
3. IBM ve VM/CMS mağazalarında, bir kabuk komut dosyasının eşdeğeri
(VM/CMS kullanıcıları arasında).

Ana akım `exec' (insan) yönetici için bir kısaltma olarak
*kullanılmaz*. Bir bilgisayar korsanı için, `exec' her zaman bir programdır,
asla bir kişi değildir.

:exercise, bir olarak bırakıldı: [teknik kitaplardan] Bir {el sallama} umursanmadığında bir kanıtı tamamlamak veya
tamamen kaçınmak için kullanılır. Tam cümle şöyledir: "Kanıt (veya geri kalanı)
okuyucuya bir egzersiz olarak bırakılmıştır. "Bu yorum *bazen*
kötü bir mizah anlayışına veya izleyicilerinin yeteneklerine büyük bir güvene sahip
yazarlar tarafından
çözülmemiş araştırma sorunlarına eklenmiştir.

:eyeball search: n. Bir kod veya veri yığınında bir şeyi kendi yerel optik sensörleriyle aramak, {grep} veya başka bir otomatik arama
aracı gibi bir
tür desen eşleştirme yazılımı kullanmak yerine. Ayrıca {vgrep} olarak da adlandırılır; {vdiff}, {desk check} ile karşılaştırın.

= F =
=====

:fab: /fab/ [`fabricate'den] fiil. 1. Başka bir şirketteki biri tarafından
yaratılmış olabilecek bir tasarımdan çip üretmek.
Başkalarının tasarımlarına dayalı çip üretmek bir {silicon foundry} faaliyetidir. Bir hacker için, `fab' neredeyse hiç `fabulous'un
kısa adı değildir. 2. `fab hattı': üretim sistemi (litografi, difüzyon, aşındırma, vb.) bir çip üreticisindeki çipler için. Farklı `fab hatları' farklı
işlem parametreleri, kalıp boyutları veya teknolojilerle veya sadece daha fazla üretim hacmi sağlamak için çalıştırılır.

:face time: n. Birisiyle yüz yüze etkileşimde bulunmak için harcanan zaman (elektronik bağlantılara kıyasla). "Ah, evet, son Usenix'te onunla biraz yüz yüze zaman geçirdim."

:factor: n. {X katsayısı}'na bakın.

:fall over: [IBM] vi. {çökme} veya {kaybetmek} için bir başka eşanlamlı.
`Fall over hard' {çökme ve yanma} ile eşdeğerdir.

:fall through: fiil (n. `fallthrough', değişken. `fall-through')
1. Bir döngüden tükenme yoluyla, yani, ortasından çıkan bir
kesinti veya istisna koşulu yerine, çıkış koşulunu yerine getirerek çıkmak. Bu kullanım *gerçekten* eski görünüyor, 1940'lar ve 1950'lerden kalma. 2. Kontrolü bir alt yordama veya kodun başka bir uzak bölümüne
geçirecek bir testte başarısız olmak. 3. C'de, `fall-through', bir switch ifadesindeki yürütme akışı, switch başlığından oraya atlayarak, normalde bir `break' bulmayı
bekleyeceğiniz bir noktadan geçerek, bir `case' etiketine ulaştığında meydana gelir. Önemsiz bir örnek:

switch (color)
{
case GREEN:
do_green();
break;
case PINK:
do_pink();
/* FALL THROUGH */
case RED:
do_red();
break;
default:
do_blue();
break;
}

`/* FALL THRU */' değişken yazımı da yaygındır.

Bu kodun etkisi, renk `YEŞİL' olduğunda `do_green()', renk `KIRMIZI' olduğunda `do_red()', `PEMBE' dışındaki herhangi bir renk için `do_blue()' ve renk `PEMBE' olduğunda (ve bu önemli kısımdır) `do_pink()' *ve sonra*
`do_red()''dir. Bazıları tarafından düşme {zararlı olarak kabul edilir}, ancak bunun doğal olduğu bağlamlar (örneğin
durum makinelerinin kodlanması) vardır; genellikle bir kırılmanın beklendiği yerde düşmeyi vurgulayan bir yorum eklemek iyi bir uygulama olarak kabul edilir.

:fandango çekirdekte: [UNIX/C hacker'ları, Meksika dansından] n. C'de, sınırların dışına çıkan, bir {çekirdek
dökümü} oluşturan veya `malloc(3)' {arenasını} daha sonra gizemli hatalara neden olacak şekilde bozan bir vahşi işaretçinin bazen `çekirdekte bir fandango yaptığı' söylenir. MMU'su olmayan düşük seviyeli kişisel makinelerde, bu işletim sisteminin kendisini bozabilir ve büyük kayıplara neden olabilir.
Rumba, cha-cha veya watusi gibi diğer çılgın danslar
yerine kullanılabilir. Bkz. {aliasing hatası}, {precedence lossage},
{smash the stack}, {memory leak}, {memory smash},
{overrun screw}, {core}.

:SSS listesi: /F-A-Q list/ veya /fak list/ [USENET] n. Sıkça Sorulan Soruları önlemek amacıyla yüksek hacimli haber gruplarına periyodik olarak gönderilen birikmiş bilginin bir özeti. Bu sözlük, tek bir tür bilginin koleksiyonuna iyi bir örnek teşkil ediyor, ancak düzenli bir gönderi için çok büyük. Örnekler: "NULL'un uygun türü nedir?" ve "#" karakteri için o komik isim nedir?" ikisi de Sıkça Sorulan Sorulardır. Mevcut birkaç SSS listesi Jargon Dosyasına (bu sözlüğün çevrimiçi versiyonu) atıfta bulunur (veya bulunmalıdır).

:FAQL: /fa'kl/ n. Eş. {SSS listesi}.

:farming: [Adelaide Üniversitesi, Avustralya] n. Bir disk sürücüsünün kafalarının manyetik ortamda küçük oluklar
açtıklarında yaptıkları söylenen şey. Bir {çökme} ile ilişkilendirilir. Genellikle şu şekilde kullanılır: "Aman Tanrım, makine az önce çöktü; umarım sabit disk yine {çiftçilik} yapmamıştır."

:fascist: sıf. 1. Aşırı veya
rahatsız edici güvenlik bariyerleri, kullanım sınırları veya erişim politikaları olan bir bilgisayar sistemi için söylenir. Bunun anlamı, söz konusu politikaların bilgisayar korsanlarının ilginç işler yapmasını
önlediğidir. `Faşist' değişkeni MIT'de tercih edilmiş gibi görünüyor, muhtemelen `turistik' ile
benzerlik yoluyla (bkz. {turist}). 2. Dillerin ve diğer yazılım araçlarının tasarımında, `faşist alternatif' belirli bir işlevi yakalamanın en kısıtlayıcı ve yapılandırılmış yoludur; bunun anlamı, uygulamayı basitleştirmek veya daha sıkı hata denetimi sağlamak için
bunun istenebilir olabileceğidir. Karşılaştırın
{esaret-ve-disiplin dili}, ancak bu terim yerel olmaktan ziyade
küreseldir.

:fat electrons: n. Eski zaman hacker'ı David Cargill'in bilgisayar aksaklıklarının
nedeni hakkındaki teorisi. Tipik bir elektrik şirketi, hat akımını dinamonun tepesine yakın bir yerde bulunan bir çift bobin musluğuyla büyük jeneratörlerden çeker. Normal musluk
fırçaları kirlendiğinde, temizlemek için onları devreden çıkarır ve bobinin *altındaki* özel yardımcı muslukları kullanır. Şimdi,
bu bir sorundur, çünkü bunu yaptıklarında sıradan
veya `ince' elektronlar değil, daha ağır olan ve bu nedenle jeneratörün tabanına yerleşen yağlı ve dağınık elektronlar elde ederler. Bunlar sıradan tellerden
aşağı doğru gayet iyi akarlar, ancak keskin bir
köşeyi dönmeleri gerektiğinde (entegre devre via'sında olduğu gibi) sıkışmaya eğilimlidirler.
Bilgisayar arızalarına neden olan şey budur. [Büyüleyici. Açıkça,
yağlı elektronlar {bogon} emilim --- ESR ile kütle kazanmalıdır]
{bogon}, {sihirli duman} ile karşılaştırın.

:faulty: sıf. İşlevsiz; hatalı. Aynı adlandırma, {bletcherous}, {losing}, q.v., ancak çağrışım çok daha
hafiftir.

:fd leak: /F-D leek/ n. Bir programın dosya işlemleri tamamlandıktan sonra dosya tanımlayıcılarını (`fd'ler) kapatmayı başaramadığı ve bu nedenle sonunda
bunların tükendiği bir tür programlama hatası. Bkz. {sızıntı}.

:korku ve nefret: [Hunter Thompson'dan] n. Tamamen {beyin hasarı görmüş} ancak her yerde bulunan bazı gerçek dünya sistemleri ve standartlarıyla
başa çıkma olasılığından esinlenen bir durum --- Intel 8086'lar,
veya {COBOL}, veya {{EBCDIC}} veya Rios (diğer adıyla RS/6000) hariç herhangi bir {IBM} makinesi. "Aman Tanrım! Bilgisayarların AI makinesiyle
konuşabilmesini istiyorlar. Korku ve nefret zamanı!"

:özellik: n. 1. İyi bir özellik veya davranış (bir programa ait olarak).
İstenmiş olup olmaması önemli değildir. 2. İstenmiş bir özellik veya davranış (bir programa ait olarak). İyi olup olmadığı önemli değildir (ancak kötüyse, aynı zamanda bir {yanlış özellik}tir). 3. Şaşırtıcı bir özellik veya davranış; özellikle, daha iyi çalıştığı için kasıtlı olarak tutarsız olan --- böyle bir tutarsızlık bu nedenle bir {özellik}tir ve bir {hata} değildir. Bu tür özelliklere bazen {yanlış özellik} denir; klasik bir örnek için o girişe bakın. 4. Gereksiz veya yersiz, ancak belki de etkileyici veya sevimli bir özellik veya davranış. Örneğin, Common LISP'in `format' işlevinin bir özelliği, sayıları iki farklı Roma rakamı biçiminde yazdırma yeteneğidir. (bkz. {çan, düdük ve gong}). 5. Başkasına yardım etmek için eklenen ancak sizin yolunuza çıkan bir özellik veya davranış. 6. Belgelenmiş bir hata. Bir şeye
özellik demek bazen programın yazarının özel durumu
dikkate almadığı ve programın beklenmedik ama kesinlikle yanlış olmayan bir şekilde
yanıt verdiği anlamına gelir. Standart bir espri,
bir hatanın basitçe belgelendirilerek (o zaman teorik olarak kimse bundan şikayet edemez çünkü kılavuzdadır) veya hatta basitçe iyi olduğunu ilan ederek bir {özelliğe} dönüştürülebileceğidir. "Bu
bir hata değil, bu bir özellik!" yaygın bir slogandır. Ayrıca bkz.
{feetch feetch}, {sürünen özellikçilik}, {siğil}, {yeşil
şimşek}.

Hatalar, özellikler, yanlış özellikler, siğiller ve yanlış
siğil arasındaki ilişki, bir uçaktaki iki bilgisayar korsanı arasındaki şu varsayımsal
değişimle açıklığa kavuşturulabilir:

A: "Bu koltuk yatırılamıyor."

B: "Bu bir hata değil, bir özellik. Arkanızdaki pencerenin etrafına acil çıkış kapısı yerleştirilmiş ve rotanın açık tutulması gerekiyor."

A: "Ah. O zaman bu bir yanlış özellik; buradaki sıralar arasındaki
aralığı artırmaları gerekirdi."

B: "Evet. Ancak sadece bir bölümdeki aralığı artırmış olsalardı bu bir
siğil olurdu --- yerinden oynatılan koltukların üzerine
uyması için standart dışı uzunlukta tavan panelleri yapmak zorunda kalırlardı."

A: "Aslında bir yanlışlık. Eğer aralığı her yerde artırmış olsalardı
birkaç sıra ve kar marjından bir miktar kaybederlerdi. Yani
eşit olmayan aralıklar aslında Doğru Şey olurdu."

B: "Gerçekten de."

`Belgelenmemiş özellik', bir {böcek} için yaygın, iddiaya göre komik bir
mecazdır.

:feature creature: [fr. argoda `yaratık özelliği' bir korku filmi için] n. 1. Tasarımlara veya programlara, belki de tutarlılık, özlülük veya {zevk} pahasına özellikler eklemeyi seven kişi. 2. Alternatif olarak, aksi takdirde rasyonel programcıları bu tür saçmalıkları yapmaya teşvik eden yarı efsanevi bir varlık. Ayrıca bkz. {uykulu yaratıkçılık}, {sürünen özellikçilik}.

:özellik tuşu: n. Tuş üstünde yonca yaprağı grafiği bulunan Macintosh tuşu; bazen `çiçek', `pretzel', `yonca', `pervane', `beanie' (pervane berenin en önemli özelliğine açık bir gönderme), {splat} veya `command' tuşu olarak anılır. Mac'in {alt} tuşuna eşdeğeri. Bu yaratık için kullanılan terimlerin çoğalması, ikonik arayüzlerin gizli bir tehlikesini gösterebilir.

Birçok kişi, özellik tuşunda görünen yonca yaprağı benzeri sembolden dolayı şaşkına dönmüştür. En eski adı `Aziz Hannes Haçı'dır, ancak Hıristiyanlık öncesi Viking sanatında dekoratif bir motif olarak görülür. Günümüzde İskandinavya'nın her yerindeki yol acenteleri bunu tarihi ilgi alanlarını işaretlemek için kullanır. Bunların çoğu eski kiliselerdir; bu nedenle, sembol için kullanılan İsveççe deyim `kyrka'dır, İngilizce `kilise' ve İskoç lehçesi `kirk' ile aynı kökten gelir ancak modern İsveççede `/shir'k*/ olarak telaffuz edilir. Aslında Apple sembolü buradan almıştır; tercümeye `ilginç özellik' derler!

:feature shock: [Alvin Toffler'ın kitabının başlığı `Future Shock'tan] n. Çok fazla özelliği ve yetersiz tanıtım materyali olan bir paketle karşılaşan bir kullanıcının (veya programcının!) kafasındaki karışıklık.

:featurectomy: /fee`ch*r-ek't*-mee/ n. Bir programdan bir özelliği kaldırma eylemi. Featurectomies iki şekilde gelir, `doğru' ve `isteksiz'. Doğru featurectomies, kaldırıcının programın özellik olmadan daha zarif olacağına inanması veya aynı sonuca ulaşmak için eşdeğer ve daha iyi bir yol olması nedeniyle yapılır. (Bu, bir {yanlış özelliği} kaldırmakla tam olarak aynı şey değildir.) İsteksiz featurectomies, kod boyutu veya yürütme hızı gibi bazı harici kısıtlamaları karşılamak için yapılır.

:feep: /feep/ 1. n. Bir ekran terminalinin (VT-52 hariç) yumuşak elektronik `zil' sesi; bir bip sesi (aslında, mikrobilgisayar dünyası {beep} sesini tercih ediyor gibi görünüyor). 2. vi. Ekranın bir bip sesi çıkarmasını sağlamak. ASR-33'ler (orijinal TTY'ler) bip sesi çıkarmaz; çalan mekanik zilleri vardır. Alternatif biçimler:
{beep}, `bleep' veya uygun bir şekilde
onomatopoeik olan herhangi bir şey. (Jeff MacNelly, "Shoe" adlı çizgi romanında, bilgisayar terminalleri ve video oyunları tarafından çıkarılan sesler için `eep' kelimesini kullanır; bu belki de şimdiye kadarki en yakın yazılı yaklaşımdır.) `breedle' terimi bazen SAIL'de duyulurdu; burada terminal bip sesleri özellikle yumuşak değildir (daha çok bir ahududu veya Bronx tezahüratının müzikal eşdeğerine benzerler; daha yakın bir yaklaşım için, bir Star Trek iletişim cihazının bip sesinin 5 saniye sürdüğünü hayal edin). Bir VT-52'deki `feeper', bir '52 Chevy'nin dişlilerini sökme sesine benzetilmiştir. Ayrıca bkz. 
{ding}.

:feeper: /fee'pr/ n. Bir terminal veya iş istasyonundaki (genellikle bir tür hoparlör) {feep} sesini çıkaran cihaz.

:feeping creature: [{feeping creaturism} kelimesinden] n. Gereksiz bir özellik; konuşmacının yargısına göre, bir sürü yeni özellik için deve burnu olan bir parça {chrome}.

:feeping creaturism: /fee'ping kree`ch*r-izm/ n. {sürünen özellik} için kasıtlı bir
spoilerizm, söz konusu sistemin veya programın
hack'lerin biçimsiz bir yaratığı haline geldiğini ima etmek için. Bu terim gerçekten iyi tanımlanmamış, ancak o kadar hoş geliyor ki
çoğu hacker bunu söylemiş veya duymuştur. Muhtemelen karanlıkta dolaşan ve her zamanki seslerini
çıkaran terminallerin bir görüntüsüyle desteklenmiştir.

:feetch feetch: /feech feech/ interj. Birisi size
bir programda yeni bir geliştirmeden bahsederse, şöyle cevap verebilirsiniz: "Feetch,
feetch!" Bunun anlamı büyük ölçüde ses tonlamasına bağlıdır. Coşkuyla, "Vay canına, bu harika! Ne harika bir
hata!" gibi bir şey ifade eder. İsteksizce veya bariz bir şüpheyle, "Bilmiyorum; gereksiz ve karmaşık bir şey daha gibi geliyor" anlamına gelir. İstifacı bir tonla, "Şey,
Basit tutmayı tercih ederim ama sanırım yapılması gerekiyor" anlamına gelir.

:fence: n. 1. Bir veya daha fazla ayırt edici
({bant dışı}) karakterden (veya diğer veri öğelerinden) oluşan, bir birim olarak ele alınması amaçlanan bir veri parçasını sınırlamak için kullanılan dizi (bilgisayar bilimi literatürü buna `sentinel' der). C'de dizeleri sonlandıran NUL (ASCII 0000000) karakteri bir çittir.
Hex FF de (biraz daha az sıklıkta olsa da) bu şekilde kullanılır. Bkz. {zigamorph}. 2. [optimize edici derleyicilerin kullanıcıları arasında] Genellikle derleyici hakkında bilgi kullanan ve belirli optimizasyonları engelleyen herhangi bir teknik. Açık mekanizmalar mevcut olmadığında veya aşırı olduğunda kullanılır. Tipik olarak bir hile: "Optimize edicinin kayıt renklendirme bilgilerinin temizlenmesini zorlamak için orada bir sahte prosedür çağırıyorum" daha kısa olan "Bu bir çit prosedürü" ile ifade edilebilir.

:fencepost error: n. 1. Bir sınır koşulunun ayrık eşdeğeriyle ilgili bir sorun. Genellikle yinelemeli döngülerle programlarda sergilenir. Aşağıdaki sorundan: "100 fit uzunluğunda bir çit inşa ederseniz ve aralarında 10 fit mesafe varsa, kaç direğe ihtiyacınız olur?"
9 veya 11, bariz 10'dan daha iyi bir cevaptır.
Örneğin, uzun bir öğe listeniz veya diziniz olduğunu ve m'den n'e kadar olan öğeleri işlemek istediğinizi varsayalım; kaç öğe var?
Açık cevap n - m'dir, ancak bu bir farktır; doğru
cevap n - m + 1'dir. `Açık'
formülünü kullanan bir programda bir çit direği hatası olurdu. Ayrıca {sıfır}
ve {bir-bir-bir hatası}'na bakın ve tüm bir-bir-bir hatalarının çit direği hatası olmadığını unutmayın. Müzikal Sandalyeler oyunu, N kişinin N - 1 sandalyeye oturmaya çalıştığı
felaket niteliğinde bir bir-bir hatası içerir, ancak bu bir çit direği hatası değildir. Çit direği
hataları, aralarındaki boşluklar yerine nesneleri saymaktan veya tam tersi, veya bir satırın bir veya iki ucunun
sayılması gerekip gerekmediğini dikkate almamaktan kaynaklanır. 2. Bazen, girişlerin beklenmedik şekilde düzenli aralıklarından kaynaklanan bir hata, bu da (örneğin) karma tablonuzu bozabilir. :fepped out: /fept owt/ adj. Symbolics 3600 Lisp Makinesi, `FEP' adı verilen bir Ön Uç İşlemciye sahiptir ({box}'un 2. duygusunu karşılaştırın).
Ana işlemci {wedged} olduğunda, FEP klavye ve
ekranın kontrolünü ele geçirir. Böyle bir makinenin `fepped out' olduğu söylenir.

:FidoNet: n. Kişisel bilgisayarların dünya çapında hobi ağı, posta, tartışma grupları ve dosyalar alışverişinde bulunur. 1984'te kurulan ve başlangıçta yalnızca IBM PC'lerden ve uyumlu cihazlardan oluşan FidoNet, artık Apple ]['ler, Atari'ler, Amiga'lar ve UNIX sistemleri gibi çeşitli makineleri içerir. {USENET}'ten çok daha genç olmasına rağmen,
FidoNet (1991'in başlarında) USENET'in boyutunun önemli bir kısmıdır ve yaklaşık 8000 sisteme sahiptir.

:field circus: [`saha hizmeti' için aşağılayıcı bir kelime oyunu] n. Herhangi bir donanım üreticisinin, özellikle DEC'in saha
hizmet organizasyonu. DEC saha
sirküleri mühendisleri hakkında bir şaka türü vardır:

S: Lastik patlak bir DEC saha
sirküleri mühendisini nasıl tanırsınız?
C: Hangisinin patlak olduğunu görmek için teker teker lastik değiştiriyor.

S: Benzini biten bir DEC saha
sirküleri mühendisini nasıl tanırsınız?
C: Hangisinin patlak olduğunu görmek için teker teker lastik değiştiriyor.

[Bu şakalar hakkında daha fazla bilgi için {Easter egging} bölümüne bakın.]

Ayrıca `Field Circus Cheer' (MIT-AI'daki DEC için {plan dosyasından}) da var:

Maynard! Maynard!
Bizimle uğraşma!
Biz kötü ve sert insanlarız!
Bizi karıştırırsan
İşlerini mahvederiz.

(DEC'in hizmet merkezi Massachusetts, Maynard'dadır.)

:field servoid: [`android'de oynat] /fee'ld ser'voyd/ n.
Bir saha hizmeti organizasyonunun temsilcisi (bkz. {field
circus}). Bunun {droid}'in birçok anlamı vardır.

:Fight-o-net: [FidoNet] n. {FidoNet}'in kasıtlı olarak çarpıtılması,
genellikle belirli bir {echo}'da, özellikle SYSOP echo veya Fidonews'de (bkz. {'Snooze}) bir {flamage} fırtınasından sonra uygulanır.

:File Attach: [FidoNet] 1. n. Bir BBS'den diğerine bir posta mesajıyla birlikte gönderilen dosya. 2. fiil. Bir BBS postacısındaki
Dosya Ekle seçeneğini kullanarak birine dosya göndermek.

:File Request: [FidoNet] 1. n. {FidoNet}'in, bir BBS sisteminin otomatik olarak başka birini aradığı ve bir veya daha fazla dosyayı {snarf} ettiği {FTP} eşdeğeri. Genellikle `FReq' olarak kısaltılır; dosyalar, genellikle İnternet'te dosyaların "anonim FTP için/tarafından kullanılabilir" olarak duyurulmasıyla aynı şekilde "FReq için kullanılabilir" olarak duyurulur. 2. fiil. BBS postacısının Dosya İsteği seçeneğini kullanarak bir dosyanın kopyasını alma eylemi.

:dosya imzası: n. {sihirli sayı} duygusu 3.

:filk: /filk/ [SF hayran kitlesinden, `folk' için bir yazım yanlışının yeni bir kelime olarak benimsendiği] n., fiil. `filk', SF kongrelerinde gece geç saatlerde okunduğunda ve/veya söylendiğinde mizah etkisi yaratması için
tasarlanan, sözleri gözden geçirilmiş veya tamamen yeni sözlere sahip popüler veya halk şarkısıdır. Bunların `computer filks' adı verilen, hacker'lar tarafından yazılan ve genellikle oldukça karmaşık teknik mizah içeren gelişen bir alt türü vardır. Bir örnek için {double bucky}'ye bakın. {hing} ve {newsfroup}'u karşılaştırın.

:film at 11: [MIT: TV haber spikerlerinin parodisi] 1. Sıradan olayları duyurmak için konuşmada kullanılır ve bu olayların dünyayı sarsacak nitelikte olduğu
alaycı bir imada bulunur. "{{ITS}}
çöküyor; film at 11." "Zamanlayıcıda hata bulundu; film at 11."
2. Ayrıca MIT dışında, başvurulan olayla ilgili özellikle sıradan bir şey ima etmeden, ek bilgilerin gelecekte bir zamanda mevcut olacağını belirtmek için yaygın olarak kullanılır. Örneğin, "Posta dosya sunucusu bu sabah
öldü; kök dizinin her yerinde çöp bulduk. Film at 11." büyük bir arızanın meydana geldiğini ancak üzerinde çalışan kişilerin bununla ilgili ek bilgiye sahip olmadığını gösterir. İfadenin bu şekilde
kullanımı, kullanıcıların onları rahatsız etmeyi bırakıp ek bilgi için 11:00 haberlerini beklemelerini nazikçe insanların takdir edeceğini ima eder.

:filter: [orig. {{UNIX}}, artık {{MS-DOS}}'ta da] n. Giriş veri akışını iyi tanımlanmış bir şekilde bir çıkış veri akışına
dönüştüren ve hata koşulları dışında başka hiçbir yere G/Ç
yapmayan bir program; bir `boru hattında' (bkz. {plumbing}) bir aşama olarak kullanılmak üzere
tasarlanmış bir program.

:Finagle Yasası: n. {Murphy Yasası}'nın genelleştirilmiş veya `halk' versiyonu, tam adı "Finagle'ın Dinamik Negatifler Yasası"dır ve genellikle "Yanlış gidebilecek her şey, yanlış gidecektir" şeklinde çevrilir. Bilgisayar korsanları arasında tercih edilen bir varyant ise "Evrenin
tersliği maksimuma doğru eğilim gösterir"dir (ancak ayrıca {Hanlon'un
Usturası}'na da bakın). `Finagle Yasası' etiketi, bilimkurgu yazarı Larry Niven tarafından asteroit madencilerinin sınır kültürünü tasvir eden birkaç hikayede popüler hale getirildi; bu `Belter' kültürü, korkunç tanrı Finagle'a ve onun deli peygamberi Murphy'ye tapınmayı içeren bir dini ve/veya şakayı savunuyordu.

:fine: [WPI] sıf. İyi, ancak {cuspy} olmak için yeterince iyi değil. `fine' kelimesi elbette başka yerlerde de kullanılır, ancak {cuspy} tarafından ima edilen daha yüksek seviyeyle örtük karşılaştırma yapılmadan.

:finger: [WAITS, via BSD UNIX] 1. n. Sistemde veya uzak bir sistemde oturum açmış belirli bir kullanıcıyı veya tüm kullanıcıları
gösteren bir program. Genellikle tam adı, son oturum açma saatini, boşta kalma süresini,
terminal satırını ve terminal konumunu (uygulanabilirse) gösterir. Ayrıca, kullanıcı tarafından bırakılan bir {plan dosyasını} da görüntüleyebilir. 2. vt. Bir kullanıcı adına parmak uygulamak. 3. vt. Genişletmek gerekirse, bir insanın mevcut
durumunu herhangi bir şekilde kontrol etmek. "Yiyecek?" "T!" "Tamam, Lisa'ya parmak at ve
boşta mı diye bak." 4. `Parmağı' tasvir eden herhangi bir resim (ASCII karakterlerinden oluşan). Başlangıçta meraklı parmak atanları caydırmak için birinin plan dosyasının mizahi bir bileşeni olan (duyu 2), bazı {flamer}ların cephaneliğine girmiştir.

:finger-pointing syndrome: n. Özellikle yeni veya deneysel yapılandırmalarda hataların çok sık görülen sonucu.
Donanım satıcısı yazılıma bir parmak doğrultur. Yazılım satıcısı donanıma bir parmak doğrultur. Zavallı kullanıcıların tek aldığı parmaktır.

:finn: [IRC] fiil. Birinin {IRC}'de geçirdiği zamana göre rütbesini çekmek. Terim, IRC'nin başlangıçta 1987'de Finlandiya'da yazılmış olmasından türemiştir.

:firebottle: n. Büyük, ilkel, güç açlığı çeken, aktif bir elektrikli cihaz, bir FET'e benzer işlevde ancak cam, metal ve vakumdan yapılmıştır. Yüksek maliyet, düşük yoğunluk, düşük güvenilirlik, yüksek sıcaklıkta çalışma ve yüksek güç dağılımı ile karakterize edilir. Bazen ABD'de yanlışlıkla `tüp' veya İngiltere'de `vana' olarak adlandırılır; bir başka hacker terimi {glassfet}'tir.

:yangın söndürme: n. 1. Sistem yöneticilerinin aniden ortaya çıkan operasyonel sorunları düzeltmek için yapması gerekenler. Bilgisayar korsanlığının tersi. "Yeni haber okuyucunuzu mu hacklediniz?" "Hayır, bir elektrik arızası şebekeyi hortumladı ve ben tüm öğleden
sonra yangınla mücadele ederek geçirdim." 2. Bir projeye, özellikle son teslim tarihinden önce bitirmek için çok fazla insan gücü ve geceler harcama eylemi. Ayrıca bkz. {çete patlaması}, {Moğol Orduları
tekniği}; ancak, `yangın söndürme' terimi, çabanın özellik eklemekten ziyade böcekleri kovalamaya gittiğini ima eder.

:yangın hortumu sendromu: n. Ana akım folklorda,
yangın hortumundan içmeye çalışmanın dudaklarınızı koparmanın iyi bir yolu olabileceği gözlemlenmiştir.

Bilgisayar ağlarında, akış kontrol mekanizmalarının yokluğu veya başarısızlığı, gönderen sistemin talihsiz bir alıcı sisteme kaldırabileceğinden daha fazla paket
püskürtmesine yol açabilir. {taşma}, {arabellek
taşması} ile karşılaştırın.

:güvenlik duvarı kodu: n. Kullanıcıların herhangi bir hasar veremeyeceğinden emin olmak için bir sisteme (örneğin, bir telefon
anahtarına) koyduğunuz kod. Kullanıcılar her zaman her şeyi yapabilmek istediklerinden ancak hiçbir hatadan dolayı acı çekmek istemediklerinden, bir güvenlik duvarının inşası yalnızca savunma kodlaması değil, aynı zamanda arayüz sunumuyla da ilgilidir, böylece kullanıcılar kendilerini yakabilecekleri sistemin köşeleri hakkında merak bile duymazlar.

:firewall makinesi: n. Üzerinde özel güvenlik önlemleri bulunan, dış ağ bağlantılarına ve çevirmeli hatlara hizmet etmek için kullanılan özel bir ağ geçidi makinesi. Amaç, arkasında gizlenmiş daha gevşek yönetilen bir makine kümesini {cracker}lardan korumaktır. Tipik bir güvenlik duvarı, kritik verilerden uzak tutulan, üzerinde bir sürü modem ve genel ağ bağlantı noktası bulunan ancak kümenin geri kalanına yalnızca dikkatlice izlenen bir bağlantı bulunan ucuz, mikro tabanlı bir UNIX kutusudur. Özel önlemler arasında tehdit izleme, geri arama ve hatta belirli gelen kimliklere veya etkinlik kalıplarına anahtarlanabilen eksiksiz bir {demir kutu} bulunabilir. Eş. {flytrap}, {Venus flytrap}.

:fireworks modu: n. Bir makinenin bazen bir {çökme ve yanma} işlemi gerçekleştirirken içinde olduğu söylenen mod.

:firmy: /fer'mee/ Eş. {stiffy} (3,5 inçlik bir disket).

:fish: [Adelaide Üniversitesi, Avustralya] n. 1. Başka bir {metasyntactic
değişkeni}. Bkz. {foo}. Aslen "Yaşamın Anlamı"nın ortasındaki "Balığı Bul" başlıklı Monty Python skeçinden türetilmiştir. 2. `Mikrofiş' için bir kelime oyunu. Bir mikrofiş
dosya dolabına `balık tankı' denebilir.

:FISH kuyruğu: [kısaltma, FIFO'ya (İlk Giren, İlk Çıkar) benzetme yoluyla]
n. `İlk Giren, Hala Burada'. Belirli bir olay veya istek dizisinin işlenmesinin durduğunu belirtmenin
şaka yolu. Ayrıca `FISH modu' ve `FISHnet'; İkincisi, gerçekten yavaş çalışan veya aşırı dengesizlik gösteren herhangi bir ağa uygulanabilir.

:FITNR: // [Thinking Machines, Inc.] Sonraki Sürümde Düzeltildi.
Hata raporlarına eklenen yalnızca yazılı bir gösterim. Genellikle hayal ürünü düşünce.

:fix: n.,v. Bir sorun göz ardı edilemeyecek kadar çok
kez bildirildiğinde yapılan şey.

:flag: n. İki değerden birini alabilen bir değişken veya nicelik; bir bit, özellikle iki sonuçtan birini belirtmek veya iki şeyden hangisinin yapılacağını kontrol etmek için kullanılan bir bit.
"Bu bayrak, mesajı yazdırmadan önce ekranın temizlenip temizlenmeyeceğini kontrol eder." "Program durum sözcüğü birkaç bayrak biti içerir." İnsanlar için {bit} ile benzer şekilde kullanılır. Ayrıca bkz.
{gizli bayrak}, {mod bit}.

:flag day: n. Ne ileri ne de geri uyumlu olmayan ve yapılması ve geri alınması maliyetli olan bir yazılım değişikliği. "Bunu tüm kullanıcılar için bir bayrak günü oluşturmadan kurabilir miyiz?" Bu terimin, iki değeri olan bir değişkeni ifade etmek için {bayrak} kelimesinin kullanılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Eski ASCII kodundan yenisine dönüştürmek için {{Multics}} zaman paylaşımı sisteminde büyük bir değişiklik yapıldığında kullanılmaya başlandı; bu, 14 Haziran 1966'daki Bayrak Günü'nde (ABD'de tatil) planlanmıştı. Ayrıca bkz. {geriye doğru mücadele edilebilirlik}.

:flaky: sıf. (vary sp. `flakey') Sık sık {kayba} tabidir.
Bu kullanım elbette, bir kişiyi eksantrik, çılgın veya sadece güvenilmez olarak tanımlamak için kullanılan
kelimesinin yaygın argo kullanımıyla ilgilidir. Dengesiz bir sistem, bir nevi --- onu kullanmaya çalışmak için cazip gelecek kadar --- ama yeterince sık başarısız oluyor ki
başladığınız işi bitirme şansınız düşük. Commonwealth
hackish {dodgy} veya {wonky} tercih eder.

:flamage: /flay'm*j/ n. Alevli laf kalabalığı, özellikle yüksek gürültülü, düşük sinyalli gönderiler {USENET} veya diğer elektronik {forumlara}.
Genellikle `alışılmış alev' ifadesinde. `Alev' eylemin kendisidir; `alev' içeriktir; `alev' tek bir alev
mesajıdır. Bkz. {flame}.

:flame: 1. vi. Hakaret ve tahrik amaçlı bir e-posta mesajı göndermek. 2. vi. Nispeten ilginç olmayan bir konu hakkında veya açıkça gülünç bir tavırla aralıksız ve/veya çılgınca konuşmak. 3. fiil. 1. veya 2. anlamdan herhangi biri, belirli bir kişiye veya kişilere yönelik
düşmanlıkla yöneltilmiş. 4. isim. Alevlendirmenin bir örneği. Bir tartışma yararsız bir
tartışmaya dönüştüğünde,
katılımcılara "Şimdi sadece alevlendiriyorsun" veya
"Bütün o alevlendirmeyi kes!" denilerek sakinleştirilmeye çalışılabilir (tabiri caizse).

1972'den 1976'ya kadar WPI'da çalışan USENETter Marc Ramsey şunları ekliyor: "`Alev' kullanımının WPI'da başladığından %99 eminim. `Gerçek iş' için TTY kullanmaları gerektiğini söyleyerek kendilerini rahatsız edenler ``alevli pislik lusers'' olarak bilinmeye başlandı. Diğer özellikle sinir bozucu kişiler ``alevli pislik ravers'' oldu, ``alevli ravers'' olarak kısaltıldı ve en sonunda `alevli'ler oldu. Birinin Human Torch kelime oyununu fark ettiğini hatırlıyorum ama `alev açık/kapalı'nın WPI'da pek kullanıldığını sanmıyorum." Ayrıca bkz. 
{asbest}. 

Terim birkaç farklı yerde bağımsız olarak icat edilmiş olabilir; Ayrıca `flaming'in 1968-1971 yılları arasında Carleton College'da `sonsuzca uzayan yarı ciddi tartışmalar' (gece yarısı sohbetleri) gibi bir şey anlamında kullanıldığı da bildirilmektedir.

`Alev' kelimesinin `hack'vari anlamının bundan çok daha eski olması mümkündür. Şair Chaucer da kendi zamanında bir büyücü hacker olarak geçiyordu; o dönemin en gelişmiş bilgisayar
aracı olan astrolab hakkında bir inceleme yazmıştı. Chaucer'ın `Troilus ve Cressida'sında Cressida, belirli bir matematik teoreminin kanıtını kavrayamamasından yakınır; amcası Pandarus daha sonra buna ``wrecches'in fleminge'i'' dendiğini söyler. Bu ifade, bağlamda ``wretches'i uçuran şey'' olarak düşünülmüş gibi görünüyor ama muhtemelen Orta İngilizce'de ``wretches'in alevlenmesi'' ifadesinin günümüzdeki kadar belirsizdi. Chaucer'ın USENET'te kendini evinde hissedeceğinden şüpheleniliyor.

:flame bait: n. Bir {alev savaşı} başlatmayı amaçlayan veya
cevap olarak alevleri davet eden bir gönderi.

:flame on: vi.,interj. 1. {alevlemeye} başlamak. Marvel Comics'in Human Torch'una yapılan kelime oyunu artık yaygın olarak tanınmıyor.
2. Alevlenmeye devam etmek. Bkz. {rave}, {burble}.

:flame war: n. (var. `flamewar') Özellikle {USENET} gibi
bir kamu elektronik forumunda yapıldığında,
kızgın bir anlaşmazlık.

:flamer: n. Alışkanlık haline gelmiş {alev}leyen kişi. Özellikle iğrenç {USENET} kişilikleri için söylenir.

:flap: fiil. 1. Bir DECtape'i boşaltmak (böylece flap, flap,
flap... şeklinde ses çıkarır). MIT'deki eski zaman bilgisayar korsanları,
diskin 0 aygıtı ve {mikro bant}ların 1, 2,... olduğu günleri anlatır ve
0 aygıtını çırpmaya çalışmak, bunun yerine diskin yakınındaki bir kabinin
içinde bir motorun çarpmasını başlatırdı. 2. Genişletme yoluyla, herhangi bir
manyetik bandı boşaltmak için. Ayrıca bkz. {makro bant}. Modern kartuş bantlar artık gerçekten çırpmıyor, ancak kullanım devam etti. (Terim, DEC'in TK50 kartuş bant sürücüsüne yeniden uygulanabilir, bu muhteşem şekilde yanlış tasarlanmış bir düzenek,
çok sayıda bant yiyen arıza modlarından birinde, neredeyse eski bir makaralı çim biçme makinesi gibi yüksek bir çırpma sesi çıkarıyor.)

:flarp: /flarp/ [Rutgers Üniversitesi] n. Başka bir {metasyntactic
değişken} (bkz. {foo}). Bunu kullananlar arasında,
bir yerde `flarp' kelimesini içermeyen herhangi bir
programın çalışmayacağı
efsanesiyle ilişkilendirilmiştir. Efsane, sihirli kelimeyi *içeren* programların güvenilirliği konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdir.

:flat: adj. 1. Herhangi bir karmaşık iç yapıdan yoksun. "O
{bitty box} yalnızca düz bir dosya sistemine sahiptir, hiyerarşik bir dosya sistemine değil." Fiil biçimi {flatten}'dir. 2. Bir bellek
mimarisi (VAX veya 680x0 gibi) için söylenir, bu büyük bir doğrusal
adres alanıdır (tipik olarak bir işlemci
kaydının her olası değeri benzersiz bir çekirdek adresine karşılık gelir), bunun aksine
bir `segmentli' mimari (80x86 gibi) için, adresler bir taban-kayıt/ofset çiftinden oluşur (segmentli
tasarımlar genellikle {creinous} olarak kabul edilir).

1. anlamın (en azından dosya sistemleri açısından) genellikle aşağılayıcı bir şekilde
kullanıldığını, 2. anlamın ise {İyi Bir Şey} olduğunu unutmayın.

:flat-ASCII: adj. Yalnızca 7 bitlik ASCII
karakterleri içeren ve yalnızca ASCII-standart kontrol karakterleri kullanan (yani, belirli bir metin biçimlendiricisine veya işaretleme diline özgü gömülü kodları ve {meta}-karakterleri olmayan) bir metin dosyası için söylenir. Eş.
{plain-ASCII}. {flat-file} ile karşılaştırın.

:flat-file: adj. Bazı veritabanı veya
ağaç veya ağ yapılarının, yapının örtük olarak yeniden oluşturulabileceği tek bir dosya olarak {düzleştirilmiş} bir gösterimi, özellikle {düz-ASCII} biçiminde.

:flatten: fiil. Yapısal bilgileri kaldırmak, özellikle örtük bir ağaç yapısına sahip bir şeyi basit bir yaprak dizisine filtrelemek; ayrıca {düz-ASCII}'ye eşlemeyi ima etme eğilimindedir. "Bu kod, parantezli bir ifadeyi eşdeğer bir {kanonik} biçime düzleştirir."

:flavor: n. 1. Çeşit, tür, cins. "DDT komutları iki
çeşitte gelir." "Bu ışıklar iki
çeşitte gelir, büyük kırmızı olanlar ve küçük yeşil olanlar." Bkz. {vanilla}. 2. Bir şeyin {lezzetli} olmasına neden olan nitelik. Genellikle "ekstra
lezzet
verir" ifadesinde kullanılır. "Bu sözleşme, metnin ya sağ tarafı yukarı ya da baş aşağı basılmasına izin vererek ek bir tat verir." 
Bkz. {vanilya}. Bu kullanım, kuarkların (örneğin protonların bileşenleri) altı tatta (yukarı, aşağı,
tuhaf, çekici, üst, alt) ve üç renkte (kırmızı, mavi, yeşil) geldiği kuantum kromodinamiği terminolojisiyle kesinlikle desteklenmiştir
--- ancak, MIT'de `tat' kelimesinin acemice kullanımı QCD'den önceydi. 3. LISP Makinesi 
Tatlar sisteminde `sınıf' (nesne yönelimli anlamda) için kullanılan terim. 
Tatlar tasarımı yerini
almış olsa da (özellikle Ortak LISP CLOS tesisi tarafından), `tat' terimi bazı LISP hacker'ları tarafından hala `sınıf' kelimesinin genel eşanlamlısı olarak kullanılmaktadır. 
:tatlı: sıfat. {tat} dolu; estetik açıdan hoş. Zıt anlamlılar için 
{random} ve {losing}'e bakın. Ayrıca 
{taste} ve {elegant} girişlerine bakın.

:flippy: /flip'ee/ n. İkinci bir yazma çentiği eklenerek çift taraflı kullanım için değiştirilmiş tek taraflı disket, bu çentiğe 
ikinci tarafın erişilebilir olması için ters çevrilmesi gerektiği için bu ad verilmiştir.

Artık yaygın değildir.

:flood: [IRC] fiil. Büyük miktarda metni bir {IRC} kanalına
boşaltmak. Bu, özellikle metin ilgi çekici olmadığında ve diğer kullanıcılar ciddi bir sohbeti sürdürmeye çalıştığında kaba bir davranıştır.

:flowchart:: [techspeak] n. Çeşitli şekillerde oklar ve `konuşma balonları' kullanan eski bir görsel kontrol akışı
belirtimi biçimi. Bilgisayar korsanları asla akış şemaları kullanmaz, bunları son derece
aptalca bulur ve bunları {COBOL} programcıları, {card
walloper}ları ve diğer düşük yaşam formlarıyla ilişkilendirir. Bunun nedeni (bir hacker'ın bakış açısından) koddan daha kolay okunmamaları, daha az kesin olmaları ve kodla senkronizasyondan çıkma eğiliminde olmalarıdır (bu yüzden ya açıklamak yerine belirsizleştirirler ya da kodu
geliştirmeyen ekstra bakım çabası gerektirirler). Ayrıca bkz.
{pdl}, anlam 3.

:flower anahtarı: [Mac kullanıcıları] n. Bkz. {özellik anahtarı}.

:flush: fiil. 1. Genellikle gereksiz olan bir şeyi silmek veya bir işlemi
sonlandırmak. "Bütün o saçmalıklar temizlendi." 2. [UNIX/C]
`fflush(3)' çağrısında olduğu gibi, arabellekli G/Ç'yi diske zorlamak.
Bu, anlam 1'deki gibi bir sonlandırma veya silme *değil*, ancak erken tamamlama talebidir! 3. Bir günlük işin sonunda ayrılmak (yemek için ayrılmanın aksine). "Şimdi
temizleyeceğim. " "Temizleme zamanı." 4. Birini bir etkinlikten hariç tutmak veya bir kişiyi görmezden gelmek.

`Temizleme', bir çıktı işlemini iptal etmek için kullanılan standart ITS terminolojisiydi; basılacak olan ancak basılmayan metinden
bahsediliyordu. Bu terimin, istenmeyen karakterleri, basılmadan önce karakterleri yıkayarak dahili çıktı tamponunu hortumla yıkamak suretiyle temizlemenin canlı bir görüntüsünden
ortaya çıktığı tahmin ediliyor. Öte yandan UNIX/C kullanımı, C'nin standart G/Ç kütüphanesindeki `fflush(3)' çağrısıyla yayıldı (ancak BLISS programcıları arasında DEC'te ve Honeywell ve IBM makinelerinde 1965'e kadar kullanıldığı bildiriliyor).
UNIX/C hacker'ları ITS kullanımını kafa karıştırıcı buluyor ve bunun tersi de geçerli.

:flypage: /fli: payj/n. (alt. `fly page') Bir {banner}, anlam 1.

:Flyspeck 3: n. Okunamayacak kadar küçük olan herhangi bir yazı tipi için standart ad (10 puntoluk Helvetica için `Helvetica 10' gibi isimlere benzetilerek). Yasal kalıp genellikle Flyspeck 3'te basılır.

:flytrap: n. {Firewall machine}'e bakın.

:FM: n. `Frekans Modülasyonu' *değil*, daha ziyade `Fucking Manual'ın bir kısaltması, {RTFM}'den geri biçimlendirme. {RTFM}'deki kılavuzun kendisine atıfta bulunmak için kullanılır.
"Son zamanlarda Networking FM'i gördün mü?"

:FOAF: // [USENET] n. `Friend Of A Friend'in kısaltması. Doğrulanmamış, muhtemelen gerçek olmayan
bir hikayenin kaynağı. Bu, bilgisayar korsanları tarafından
başlatılmadı (Jan Brunvand'ın kentsel folklor üzerine kitaplarında
kullanılır) ancak USENET ve başka yerlerde
ana akım İngilizce'den çok daha iyi tanınır.

:FOD: /fod/ v. [`Ölüm Parmağı'nın kısaltması, başlangıçta fantezi oyunlarından bir büyü adı] Aşırı önyargıyla
ve diğer insanlara saygı duymadan son vermek. Sihirbaz komutu `FOD <oyuncu>'nun genellikle rahatsız edici davranışlar için bir ceza olarak anında ve tamamen ölümüyle sonuçlandığı {MUD}lardan.
Bu, "Tüm çevrimleri
yakalayan işlemi fodlayacağım" gibi diğer durumlara taşındı. {gun} ile karşılaştırın.

Havacılıkta, FOD Yabancı Cisim Hasarı anlamına gelir, örneğin, bir jet motoru pistteki bir kayayı veya uçuş halindeki bir kuşu
emdiğinde ne olur. Ölüm Parmağı, bunun motora ne yaptığını
açıklayan rahatsız edici derecede yerinde bir tanımdır.

:fold case: fiil. {smash case}'e bakın. Bu terim, araçlarının smash case'e sahip olmasını umursamayan kişiler tarafından daha çok kullanılır. Ayrıca, vakanın göz ardı edildiğini ancak söz konusu araç tarafından işlenen verilerdeki vaka ayrımlarının yok edilmediğini ima eder.

:followup: n. USENET'te, başka bir gönderiye yanıt olarak oluşturulan bir {gönderi} (e-postayla gönderilen bir {cevap}'ın aksine, yayınlanmak yerine). Takipler, başlıklarında {üst mesajın} kimliğini içerir; akıllı haber okuyucuları, USENET haberlerini geliş sırasına göre değil, `konuşma'
dizisinde sunmak için bu bilgiyi kullanabilir. Bkz. {thread}.

:fontology: [XEROX PARC] n. Yeni yazı tiplerinin (örneğin, pencere sistemleri ve dizgi yazılımları için)
yapımı ve kullanımıyla ilgili bilgi gövdesi. Fontology'nin dosya oluşumunu özetlediği
söylenmiştir.

[Ne yazık ki, "Ontogeny filogeniyi özetler" şeklindeki embriyolojik söze yapılan bu atıf sadece bir şaka değil. Örneğin Macintosh'ta, System 7, `dosyalar' ve `klasörler'e paralel yazı tipleri için
tamamen farklı bir soyutlama kümesi
yaratan önceki bir tasarım hatasını telafi etmek için
çarpıtmalardan geçmek zorunda --- ESR]

:foo: /foo/ 1. interj. İğrenme terimi. 2. Kesinlikle her şey için
örnek bir ad olarak çok genel olarak kullanılır, özellikle programlar ve dosyalar
(özellikle scratch dosyaları). 3. Sözdizimi örneklerinde kullanılan standart
{metasyntactic değişken}ler listesinde ilk sırada. Ayrıca bkz.
{bar}, {baz}, {qux}, {quux}, {corge}, {grault},
{garply}, {waldo}, {fred}, {plugh}, {xyzzy},
{thud}.

Hackish 'foo' kelimesinin etimolojisi belirsizdir. `Bar' ile bağlantılı olarak kullanıldığında genellikle II. Dünya Savaşı dönemi Ordu argo kısaltması FUBAR'a (`Tanınmayacak Kadar Berbat') kadar uzanır, daha sonra {foobar} olarak sansürlenmiştir. (Ayrıca bkz. {FUBAR}).

Ancak, `foo' kelimesinin kullanımının daha karmaşık öncülleri vardır, bunlara çizgi romanlarda ve çizgi filmlerde uzun bir geçmiş de dahildir.
Bill Holman'ın eski "Smokey Stover" çizgi romanlarında, özellikle araba plakalarında `FOO' kelimesi sıklıkla yer alırdı;
iddiaya göre, `FOO' ve `BAR' Walt Kelly'nin `Pogo' çizgi filmlerinde de yer alırdı. 1938 çizgi filmi "Daffy Doc"ta, Daffy Duck'ın çok eski bir versiyonu "SESSİZLİK FUO'DUR!" yazan bir tabela tutar; garip bir şekilde, bu foo kelimesinin onaylayıcı veya olumlu bir şekilde kullanılmasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bunun, uygun tonda söylendiğinde "mutluluk" anlamına gelebilen Çince `fu' (bazen `foo' olarak çevrilir) kelimesiyle ilişkili olabileceği öne sürülmüştür (birçok Çin restoranının basamaklarını çevreleyen aslan-köpek bekçileri uygun şekilde `fu köpekleri' olarak adlandırılır).

Hatta hacker kullanımının aslında `FOO, Lampoons and Parody'den, yani ilk kez Eylül 1958'de yayınlanan bir çizgi romanın başlığından
kaynaklanması bile mümkündür; yazar adı `C. Crumb'dır ancak çizimin tarzı, bunun ünlü garip çizgi roman sanatçısı Robert Crumb için bir tür takma ad olabileceğini düşündürmektedir. FOO başlığı ön kapakta büyük harflerle yer almıştır. Kelimenin Bay Crumb için ne anlama geldiğini kimse tahmin edemez.

Eski bir üye, 1959'da {TMRC}'de derlenen `TMRC Dili Sözlüğü'nde buna benzer bir giriş olduğunu bildiriyor:

FOO: Kutsal ilahi ifadesinin ilk hecesi "FOO MANE PADME HUM." İlk yükümlülüğümüz foo sayaçlarını döndürmeye devam etmektir.

Efsanevi foo sayaçları hakkında daha fazla bilgi için {TMRC}'ye bakın. MIT AI LAB'nin neredeyse tüm personeli TMRC ile ilgiliydi ve muhtemelen kelimeyi oradan aldılar.

Çok büyük ihtimalle, hackish `foo'nun tek bir kökeni yoktu ve tüm bu kanallar aracılığıyla Yidiş `feh' ve/veya İngilizce `fooey'den türemiştir.

:foobar: n. Başka bir yaygın {metasyntactic variable}; bkz. {foo}.
Hacker'lar bunu genellikle argo veya jargon anlamında {FUBAR} anlamında kullanmazlar.

:fool: n. Hacker'lar tarafından kullanıldığı şekliyle, özellikle, açıkça veya kanıtlanabilir şekilde yanlış olan varsayımlardan hareketle akıl yürüten ve aksi yönde bir kanıtla ikna edilemeyen bir kişiyi tanımlar; genellikle diğer anlamlarında, yani doğru bir şekilde akıl yürütme konusunda doğuştan gelen bir yetersizliği olan bir kişiyi veya bir palyaçoyu tanımlamak için kullanılmaz. Gerçekten de, hacker deneyiminde birçok aptal, hatalarını yaparken çok
etkili bir şekilde akıl yürütme yeteneğine sahiptir. Ayrıca bkz. {cretin},
{loser}, {fool file, the}.

:fool file, the: [USENET] n. Tüm
en dramatik ve korkunç derecede aptalca ifadelerin kavramsal bir deposu. "From the
fool file:" başlığından oluşan ve ardından posterin ölümsüz bir aptallık mücevheri olarak temsil etmek istediği bir alıntıdan oluşan bir {sig block} alt türü vardır; bunun gerçekten etkili olması için, alıntının gülünç olacak kadar açıkça yanlış olması gerekir. Birden fazla USENET kullanıcısı bu şekilde alıntılanarak istenmeyen bir ün kazandı.

:Foonly: n. 1. Stanford Yapay Zeka Laboratuvarı'ndaki Super Foonly projesi tarafından yeni bir işletim sistemiyle birlikte inşa edilecek olan {PDP-10} halefi. Amaç, SAIL'in çalıştırdığı eski DEC zaman paylaşım sisteminden yeni bir nesle sıçramak ve o zamanlar ARPANET standardı olan TENEX'i atlamaktı. ARPA'nın hem Super Foonly hem de yeni işletim sistemi için fonlaması 1974'te kesildi. Tasarım ekibinin çoğu DEC'e gitti ve PDP-10 model KL10'un tasarımına büyük katkıda bulundu.
2. Başlıca Super Foonly tasarımcılarından biri ve hackerlığın en renkli kişiliklerinden biri olan Dave Poole tarafından kurulan şirketin adı. Birçok kişi Poole'un omzunda oturan ve ona eşlik eden papağanı hatırlar. 3. Poole'un şirketinin ürettiği
makinelerden herhangi biri. İlki, "TRON" filmindeki grafikleri oluşturmak için kullanılan hesaplama motoru olan F-1'di (diğer adıyla Super Foonly). F-1, şimdiye kadar üretilmiş en hızlı PDP-10'du, ancak yalnızca bir tane üretildi. Bu çaba Foonly'nin finansal kaynaklarını tüketti ve onlar daha küçük, daha yavaş ve çok daha ucuz makineler üretmeye yöneldiler. Ne yazık ki, bunlar popüler {TOPS-20} değil, Foonex adlı bir TENEX çeşidini çalıştırıyordu; bu da pazarlarını ciddi şekilde kısıtladı. Ayrıca, gönderilen makineler aslında normalden daha yetenekli saha personelinden bireysel ilgi gerektiren tel sarılı mühendislik prototipleriydi ve bu nedenle önemli güvenilirlik sorunları vardı. Poole'un efsanevi öfkesi ve aptallara tahammül etme isteksizliği işleri kolaylaştırmadı. Jüpiter projesinin 1983'te iptal edilmesiyle birlikte Foonly'nin başka bir F-1 inşa etme önerisi {Mars} tarafından gölgede bırakıldı ve şirket bir daha asla toparlanamadı. Bu hikayenin devamı ve ahlaki dersi için {Mars} girişine bakın.

:footprint: n. 1. Bir donanım parçasının kapladığı zemin veya masa alanı. 2. [IBM] Çöken bir programın bıraktığı denetim izi (varsa) (genellikle çoğul halde, `footprints'). Ayrıca bkz.
{toeprint}.

:for free: sıf. Bir programlama dilinin veya
donanım ekipmanının, uygulanması için zekâya ihtiyaç duymadan tasarımıyla elde edilebilen bir yeteneği için söylenir: "APL'de matris işlemlerini ücretsiz olarak elde ediyoruz." "Ve revizyonların bu sistemde depolanma şekli nedeniyle, revizyon ağaçlarına ücretsiz olarak sahip oluyorsunuz." Genellikle, bir şeyleri belirli bir şekilde yapmanın rastlantısal bir özelliğine atıfta bulunur (karşılaştırın: {büyük kazanç}), ancak kasıtlı ama ikincil bir özelliğe de atıfta bulunabilir.

:geri kalanımız için: [Mac sloganı "Geri kalanımız için bilgisayar"dan] sıf. 1. Uygun fiyatlılığı diğer benzer ürünleri utandıran {şık} bir ürünü tanımlamak için kullanılır veya (daha sık olarak) alaycı bir şekilde {şık} ama çok pahalı
ürünleri tanımlamak için kullanılır. 2. Sınırlı bir arayüze, kasıtlı olarak sınırlı yeteneklere, ortogonal olmayan, ilkel öğeleri bir araya getiremeyen veya saf bir kullanıcıyı `karıştırmayacak' şekilde tasarlanmış başka bir sınırlamaya sahip bir programı tanımlar. Bu, programın görevi başarmaya yardımcı olmak yerine, görevin önüne geçmeye başlamasından önce kullanıcının ne kadar ileri gidebileceğine dair bir üst sınır koyar. 
Belirgin yetenekler sağlamayan Macintosh yazılımlarına atıfta bulunmak için kullanılır, çünkü zavallı kullanıcıların bunları
başaramayacağı düşünülür. Üçüncü taraf referanslarında kullanıldığında `geri kalan *onlar*'a dönüşür; bu nedenle, "Evet, çekici bir program,
ama Geri Kalanlar İçin Tasarlandı" yüzeysel olarak düzgün görünen ancak yüzeysel parıltının ötesinde derinliği olmayan bir program anlamına gelir. Ayrıca bkz. {WIMP ortamı}, {Macintrash},
{işaret et ve salya akıt arayüzü}, {kullanıcı dostu}.

: [MIT] değerleri için MIT, kanonik {rastgele sayılardan} herhangi birini değişkenler için yer tutucu olarak kullanacaktır. "Max fonksiyonu, 42'lik keyfi değerler için 42 argüman alır." "Sevgilinizden ayrılmanın 69 yolu vardır, çünkü 69 = 50." Bu, özellikle konuşmacı rastgele bir sayı
söylediğinde ve bunun böyle tanınmadığını fark ettiğinde olasıdır,
ancak bazen `rastgele olmayan' sayılar bile bu şekilde kullanılır.
İlgili bir espri, pi'nin 3'e eşit olmasıdır --- pi'nin küçük değerleri ve 3'ün büyük değerleri için.

Tarihsel not: bu kullanım muhtemelen 60'ların ortalarında MIT'de ana akım (hacker olmayan) kullanıcılar arasında en yaygın tercih olan
Algol benzeri bir dil olan MAD (Michigan Algoritma Kod Çözücü) programlama dilinden türemiştir. X DEĞERLERİ İÇİN
= 3, 7, 99 DO ... bu, listedeki her değer için belirtilen talimatları tekrarlar (sadece değerlerin aritmetik dizileri için çalışan olağan FOR'un aksine). MAD uzun zamandır yok oldu, ancak benzer
for yapıları hala gelişiyor (örneğin UNIX'in kabuk dillerinde).

:fora: pl.n. {forum} kelimesinin çoğulu.

:foreground: [UNIX] fiil. Bir görevi ön plana çıkarmak, onu hemen işleme alınmak üzere birinin {stack}'inin en üstüne getirmektir ve bilgisayar korsanları bunu genellikle bilgisayar dışı görevler için bu anlamda kullanırlar. "Eğer sunumunuz önümüzdeki hafta teslim edilecekse, sanırım tasarım
belgesini ön plana
çıkarak yazmam daha iyi olur."

Teknik olarak, zaman paylaşımlı bir sistemde, ön planda yürütülen bir görev, kullanıcıdan girdi alıp kullanıcıya çıktı döndürebilen bir görevdir; {background}'a karşıt. Günümüzde bu terim öncelikle {{UNIX}} ile ilişkilendirilir, ancak bu anlamda ilk olarak OS/360'ta kullanılmış gibi görünüyor. Normalde, terminal başına (veya terminal penceresi başına) yalnızca bir ön plan görevi vardır; birden fazla işlemin aynı anda klavyeyi okuması {kaybetmenin} iyi bir yoludur.

:fork bomb: [UNIX] n. Herhangi bir UNIX sisteminde C'nin tek bir satırında (`main() {for(;;)fork();}') veya kabukta (`$0 & $0 &') yazılabilen veya ara sıra büyük bir kodlama hatasıyla
oluşturulabilen belirli bir {wabbit} türü. Bir fork bombası işlemi, kendisinin kopyalarını yinelemeli olarak üreterek (UNIX sistem çağrısı `fork(2)' kullanılarak) `patlar'. Sonunda tüm işlem tablosu girişlerini
yiyip sistemi etkili bir şekilde sıkıştırır. Neyse ki, fork bombalarını tespit etmek ve öldürmek nispeten kolaydır, bu nedenle kasıtlı olarak bir tane oluşturmak,
nadiren tanrıların haklı gazabını faile getirmekten daha fazlasını başarır. Ayrıca bkz. {mantık bombası}.

:forked: [UNIX; olası. ana akım küfürden etkilenmiş] sıf.
Son derece yavaş veya ölü. Bir sistemin yanlışlıkla bir {fork bombası} tarafından salyangoz hızına
düşürülmesiyle ortaya çıkmıştır.

:Fortrash: /for'trash/ n. FORTRAN dili için hackerlık,
ilkel tasarımı, kaba ve düzensiz sözdizimi,
sınırlı kontrol yapıları ve kaygan, istisnalarla dolu
semantiğine atıfta bulunur.

:fortune cookie: [WAITS, via UNIX] n. Kullanıcının oturum açma zamanında veya (daha az yaygın olarak) oturum kapatma zamanında tty'sine yazdırılan rastgele bir alıntı, önemsiz bilgi, şaka veya özdeyiş. Bu sözlükteki öğeler sıklıkla
fal kurabiyesi olarak kullanılmıştır. Bkz. {çerez dosyası}.

:forum: n. [USENET, GEnie, CI$; çoğul. `fora' veya `forumlar'] Bir çevirmeli bağlantı {BBS}, bir {posta listesi} veya bir {haber grubu} (bkz. {ağ, the}) aracılığıyla erişilebilen herhangi bir tartışma grubu. Bir forum, bir ilan panosu gibi işlev görür; kullanıcılar herkesin okuyabilmesi için {gönderi}ler gönderir ve tartışma başlar. {Konuşma modu} veya noktadan noktaya kişisel {e-posta} aracılığıyla gerçek zamanlı sohbetin aksine.

:fossil: n. 1. Yazılımda, yalnızca tarihsel bağlamda anlaşılabilen, uyumluluğu bozmamak için geçmişteki zamanların bir kalıntısı olarak
bir yanlış özellik. Örnek: {C}'de dize kaçışları için varsayılan taban olarak sekizlinin tutulması, onaltılık sayının ASCII'ye ve modern bayt adreslenebilir mimarilere daha iyi uymasına rağmen. Bkz. {tozlu deste}. 2. Daha kısıtlayıcı olarak, geçmişte ancak şu anda hiçbir faydası olmayan bir özellik. Örnek: V7 ve {BSD} UNIX tty sürücüsündeki tüm harfleri zorla (LCASE) bitleri, monocase terminallerle kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Her zamanki geriye dönük uyumluluk hedefinin bir sapması olarak, bu işlevsellik aslında daha sonraki bazı {USG UNIX} sürümlerinde IUCLC ve OLCUC bitleri olarak genişletilmiş ve yeniden adlandırılmıştır. 3. IBM PC ROM'larındaki {beyin ölümü} rutinlerini değiştirmek için seri port erişimi için FOSSIL (Fido/Opus/Seadog Standart Arayüz Seviyesi) sürücü spesifikasyonu. Fosiller, çoğu MS-DOS {BBS} yazılımı tarafından, kesintiye dayalı işlemleri veya 9600'ün üzerindeki hızları desteklemeyen `desteklenen' ROM rutinlerine tercih edilerek kullanılır; aksi takdirde gerekli olan {çıplak metal} seri port programlamasından ziyade yarı standart bir FOSSIL kütüphanesinin kullanımı tercih edilir. FOSSIL spesifikasyonu ek işlevlerin bağlanmasına izin verdiğinden, {hook} kullanan ancak kendileri seri port erişimi sağlamayan sürücüler, `video fossil'deki gibi bir
niteleyiciyle
adlandırılır.

:four-color glossies: 1. {marketroid}ler tarafından oluşturulan ve teknik özellikler içerdiği iddia edilen ancak aslında tamamen {içeriksiz} olmadan mümkün olduğunca yüzeysel olan literatür.
"Dört renkli parlakları unutun, bana teknik referans kılavuzlarını verin."
Genellikle, materyal siyah beyaz sıradan bir kağıda basıldığında bile yüzeyselliğin bir göstergesi olarak uygulanır.
Dört renkli parlak kılavuzlar bir sorunu bulmak için *asla* yararlı değildir.
2. [nadir] Programın beklenen veya istenen çıktıyı üretmemesinin nedenini teşhis etmek için yeterli bilgi içermeyen kılavuz sayfalarına uzantı yoluyla uygulanır.

:fragile: adj. Syn {brittle}.

:fred: n. 1. En sık kullanılan kişisel ad
{metasyntactic variable} (bkz. {foo}). İddiaya göre popülerdir çünkü dokunmatik olmayan birinin standart bir QWERTY klavyede yazması kolaydır. {J. Random Hacker} veya `J. Random Loser'ın aksine, bu adın pozitif veya negatif yüklemesi yoktur (ancak bkz.
{Mbogo, Dr. Fred}). Ayrıca bkz. {barney}. 2. `Flipping Ridiculous Electronic Device' ifadesinin kısaltması; `flipping' yerine başka F-fiiller kullanılabilir.

:frednet: /fred'net/ n. Bir ağda karşılaşılan bazı {rastgele} ve
alışılmadık protokolleri ifade etmek için kullanılır. "Frednet sorununu çözmek için yönlendiricimizde köprüleme uyguluyoruz."

:freeware: n. Ücretsiz yazılım, genellikle meraklılar tarafından yazılır ve
kullanıcı grupları tarafından veya elektronik posta, yerel duyuru panoları, {USENET} veya diğer elektronik medya aracılığıyla dağıtılır. Bir zamanlar, `ücretsiz yazılım', iyi bilinen MS-DOS iletişim programı PC-TALK III'ün yazarı Andrew Fluegelman'ın ticari markasıydı. 1984'teki gizemli kayboluşundan ve varsayılan ölümünden sonra uygulanmadı. Bkz. {shareware}.

:freeze: fiil. Gelişen bir yazılım dağıtımını veya belgeyi değişikliklere karşı kilitlemek, böylece bir miktar istikrar umuduyla
yayınlanabilmesi.
Söz konusu öğenin gelecekte bir tarihte `çözüleceği' yönünde güçlü bir ima taşır. "Tamam, o hatayı düzeltin ve yayınlanmak üzere donduralım."

Bununla ilgili daha özel yapılar vardır. Örneğin, bir `özellik dondurması',
yeni özellikler sunmayı amaçlayan değişiklikleri engeller; bir `kod dondurması' ise hiçbir değişiklik yapılmaması anlamına gelir. Sun Microsystems'da ve başka yerlerde, ayrıca
`kod bulamacı'na --- yani neredeyse ama tam olarak donmuş olmayan bir duruma atıflar duyulabilir.

:fried: adj. 1. Donanım arızası nedeniyle çalışmayan; yanmış.
Özellikle bir `güç arızası' (bkz.
{glitch}), {düşüşler}, kısa devre veya başka bir elektriksel
olay nedeniyle çöken donanımlar için kullanılır. (Bazen bu tam anlamıyla elektronik devrelerde olur!
Özellikle, dirençler yanabilir ve transformatörler eriyerek
- zehirli duman çıkarabilir --- bkz. {friode}, {SED} ve
{LER}. Ancak, bu terim mecazi olarak da kullanılır.)
Karşılaştırın {frotzed}. 2. İnsanlar, bitkin. Özellikle
bu durumda çalışmaya devam edenler için söylenir. Genellikle bir
açıklama veya mazeret olarak kullanılır. "Evet, o düzeltmenin dosya sistemini mahvettiğini biliyorum,
ama taktığımda yandım." Esp. `beyin' ile birlikte yaygın: "Bugün beynim yandı, çok
az uyudum."

:friode: /fri:'ohd/ [TMRC] n. Tersinir (yani, kaynaşmış veya
patlamış) diyot. {fried} ile karşılaştırın; ayrıca {SED}, {LER}'e bakın.

:fritterware: n. Üretken bir amaca hizmet etmeyen aşırı kapasite. Kanonik örnek Mac'teki font-diddling yazılımıdır
(bkz. {macdink}); terim, işlevde oldukça marjinal kazanımlar için çok fazla zaman harcayan ancak yine de
insanları kullanmaya ikna eden her şeyi tanımlar.

:frob: /frob/ 1. n. [MIT] {TMRC} tanımı "FROB = çıkıntılı bir kol veya mafsal" idi; mecazi bir uzantıyla, bir `frob'
herhangi bir rastgele küçük şeydir; bir elinizde rahatça tutabileceğiniz bir nesnedir; frob yapabileceğiniz bir şeydir. Bkz. {frobnitz}. 2. fiil.
{frobnicate} ifadesinin kısaltılmış hali. 3. [{MUD} dünyasından]
Bazı MUD'larda bir oyuncunun deneyim seviyesini değiştiren bir komut (bu, büyücüler yapmak için kullanılabilir); ayrıca, başka bir yerde büyücü olduğu gerekçesiyle `profesyonel nezaket'
gerekçesiyle {wizard} ayrıcalıkları talep etmek. Komut aslında `frobnicate'dir ancak evrensel olarak daha kısa biçimine kısaltılır.

:frobnicate: /frob'ni-kayt/ fiil. [Olası.
{frobnitz} kelimesinden türetilmiştir ve genellikle {frob} olarak kısaltılır, ancak
`frobnicate' resmi tam biçim olarak kabul edilir.] Manipüle etmek veya ayarlamak, ince ayar yapmak. Kişi sıklıkla bitleri veya diğer 2-durumlu
aygıtları frob eder. Örneğin: "Lütfen ışık anahtarını frob edin" (yani,
çevirin), ancak ayrıca "O tokayı frob etmeyi bırakın; kıracaksınız". 
Ayrıca `frob a frob' yapısını da görürsünüz. Bkz. {tweak}
ve {twiddle}. Kullanım: frob, twiddle ve tweak bazen
bir süreklilik boyunca noktaları çağrıştırır. `Frob' amaçsız manipülasyonu çağrıştırır; `twiddle' kaba manipülasyonu, genellikle
uygun bir ayar için kaba bir aramayı çağrıştırır; `tweak' ince ayar yapmayı çağrıştırır. Birisi bir osiloskopta bir düğmeyi çeviriyorsa, o zaman onu dikkatlice ayarlıyorsa, muhtemelen onu ayarlıyordur; sadece çeviriyorsa ama ekrana bakıyorsa, muhtemelen onu çeviriyordur; ancak bunu sadece bir düğmeyi çevirmek eğlenceli olduğu için yapıyorsa, onu frobbing yapıyordur. `frobnosticate' değişkeni yakın zamanda
bildirildi.

:frobnitz: /frob'nits/, çoğul. `frobnitzem' /frob'nit-zm/ veya
`frobni' /frob'ni:/ [TMRC] n. Belirtilmemiş fiziksel bir nesne, bir
widget. Ayrıca elektronik kara kutuları da ifade eder. Bu nadir biçim genellikle
`frotz' veya daha yaygın olarak {frob} olarak kısaltılır.
Ayrıca `frobnule' (/frob'n[y]ool/) ve `frobule' (/frob'yool/) kullanılır. Muhtemelen 1979'da başlayan `frobozz' /fr*-boz'/ (çoğul: `frobbotzim' /fr*-bot'zm/) da büyük ölçüde {Zork} aracılığıyla bir isim olarak ortaya çıkmasıyla çok popüler oldu. Bunlar ayrıca veri yapıları gibi fiziksel olmayan nesnelere de uygulanabilir.

{TMRC} sözlüğünün derleyicisi Pete Samson, "TMRC [demiryolu] düzeni altında, (1958'de) David R. Sawyer tarafından yönetilen birçok depolama kutusu vardı. Birçoğunun üzerine `Frobnitz Bobin Yağı' gibi hayali
tanımlamalar yazılmıştı. Belki de DRS, Frobnitz'in özel bir isim olmasını amaçlamıştı, ancak isim hemen o şey için alındı". Terimin kökeni neredeyse kesinlikle buydu.

:frog: alt. `phrog' 1. interj. İğrenme terimi (birçok
tanemiz var gibi görünüyor). 2. Hemen hemen her şey için bir isim olarak kullanılır. Bkz.
{foo}. 3. n. Şeyler, bir crock. 4. n. İnsanlar, bir hindi ile bir kurbağa arasında bir yerde. 5. `froggy': sıf. `bagbiting'e benzer (bkz. {bagbiter}), ancak daha hafif. "Bu froggy
programının çalışması sonsuza kadar sürüyor!"

:frogging: [Waterloo Üniversitesi] v. 1. Bir metin
dosyasının veya giriş akışının, satır gürültüsü veya medya arızaları gibi
rastgele olayların aksine, bazı hatalar veya tutarlı aksaklıklar nedeniyle kısmen bozulması. Örneğin, bir tty'deki gelen her karakterin bir biti takılıp kalırsa, bazı karakterler doğruyken diğerleri doğru olmayabilir.
Tarihsel bir örnek için bkz. {terminak}. 2. Genişletme yoluyla,
çıktı aygıtının geleneksel ASCII yerine özel semboller veya anımsatıcılar
yaydığı bir modda metnin yanlışlıkla görüntülenmesi. Genellikle
örneğin, özel bir `high-half' karakter kümesine sahip ve
bit-parite varsayımı yanlış olan bir IBM PC gibi bir cihazda bir terminal veya iletişim programı kullanırken olur. ASCII bit desenlerine yeterince aşina olan bir
bilgisayar korsanı yine de ekranı okuyabilir.

:front end: n. 1. Başka bir (genellikle daha güçlü ancak daha az kullanıcı dostu)
makine (bir `arka uç') için kurulum ve filtreleme yapan bir aracı bilgisayar. 2. Dikkat etmeden yanıt veren biriyle konuşurken
konuştuğunuz şey. "Dans eden fillere bak!" "Uh-huh."
"Az önce ne dediğimi biliyor musun?" "Üzgünüm, ön uçla konuşuyordun." Ayrıca bkz. {fepped out}. 3. Arkasındaki başka bir programa arayüz sağlayan ve kullanıcı dostu olmayabilecek yazılım. Muhtemelen ana bilgisayarlarla arayüz oluşturan donanım ön uçlarıyla (1. anlam'a bakın) benzetmeden.

:frotz: /frots/ 1. n. {frobnitz}'e bakın. 2. `mumble frotz': Çok hafif bir iğrenme ifadesi.

:frotzed: /frotst/ adj. {down} donanım sorunları nedeniyle. Karşılaştırın
{fried}. Sadece dondurulan bir makine, parçaları değiştirilmeden
onarılabilir, ancak yanmış bir makine daha ciddi şekilde
hasar görmüştür.

:frowney: n. (alt. `frowney face') Bkz. {emoticon}.

:fry: 1. vi. Başarısız olmak. Özellikle duman üreten donanım arızaları için söylenir.
Daha genel olarak, çalışmaz hale gelmek. Kullanım: yazılım için asla söylenmez, yalnızca donanım ve insanlar için söylenir. Bkz. {fried},
{sihirli duman}. 2. fiil. Başarısızlığa neden olmak; bir donanım parçasını {yakmak}, {tost},
veya {hortumlamak}. Yazılım veya insanlar için asla kullanılmaz,
ancak {fried} ile karşılaştırın.

:FTP: /F-T-P/, *değil* /fit'ip/ 1. [teknik konuşma] n. İnternet üzerindeki sistemler arasında dosya iletmek için kullanılan Dosya
Aktarım Protokolü. 2. fiil. Dosya Aktarım Protokolünü kullanarak bir dosyayı {ışınlamak}. 3. Bazen {FTP} kullanmayan dosya aktarımları için bile genel bir protokol olarak kullanılır.
"Uğultulu Tepeler'in bir kopyasını uunet'ten ftp'le alayım."

:FUBAR: n. Bir VAX'taki Başarısız UniBus Adres Kaydı. Jargonun bazen {suit}lerden nasıl gizlice sızdırılabileceğine dair iyi bir örnek;
daha kapsamlı bir etimoloji için {foobar} ve {foo}'ya bakın.

:fuck me larger: hariç. Bazen, özellikle yazılımlardaki ve özellikle de haksız yere ısrarcı görünen (sapkın şeytan tarafından tasarlanmış gibi) kötü davranışlara yanıt olarak söylenir.

Genellikle teatral olarak işlenir: "Aiighhh! Beni bir kazık çakma makinesi ve 16 fitlik kürar uçlu ferforje çitle sik
*ve yağlayıcı yok*!" Bu ifade bazen kibar bir toplulukta `FMH' olarak kısaltılarak duyulur.

[Bu giriş, kayıp için ayrıntılı ve çağrışımlı terimler türetme alışkanlığının aşırı bir örneğidir. Burada, hacker kültürünün bir kısmında sürekli bir şaka haline gelen, ana akım küfürlerin oldukça bilinçli bir parodisini görüyoruz; bu, aşırı hayal kırıklığı içeren herhangi bir durumu bile entelektüel bir oyuna dönüştürme eğilimini göstermektedir (bu durumda amaç, mümkün olan en anatomik olarak
absürt zihinsel görüntünün uzun soluklu bir tanımını yaratıcı bir şekilde üretmektir --- kısa biçimler, dolaylı olarak şimdiye kadar söylenmiş tüm saçma uzun biçimlere gönderme yapar). Skatolojik dil aslında hacker'lar arasında nispeten nadirdir ve bu girişin dahil edilip edilmemesi konusunda bazı tartışmalar olmuştur. Hacker kültürüne özgü canlı bir kullanımı yansıttığı için, bunu buraya kaydetmenin hacker'ların dürüstlük ve her türlü sansüre karşı çıkma ruhuna uygun olduğunu düşünüyoruz. --ESR & GLS]

:FUD: /fuhd/ n. Gene Amdahl'ın IBM'den ayrılıp kendi şirketini kurmasının ardından tanımladığı: "FUD, IBM satış elemanlarının [Amdahl] ürünlerini düşünebilecek potansiyel müşterilerin zihnine
aşıladığı korku, belirsizlik ve şüphedir." Elbette ki fikir, onları rakiplerin
ekipmanları yerine güvenli IBM ekipmanlarıyla gitmeye ikna etmekti. Bu, geleneksel olarak IBM'de kalan insanlara İyi Şeyler olacağı vaadiyle yapılırdı, ancak
Karanlık Gölgeler rakiplerin ekipmanlarının veya yazılımlarının geleceği üzerinde belirdi. Bkz. {IBM}.

:FUD savaşları: /fuhd worz/ n. [{FUD}'dan] Donanım ve yazılım satıcılarının görünürde standardizasyona bağlı
olmalarına rağmen aslında kendi hisselerini korumak için
pazarı parçalamaya istekli olmaları. UNIX International ile OSF arasındaki çatışma bunun sadece olağanüstü bir örneğidir. :fudge: 1. fiil. Özellikle bir programın yazımı açısından, eksik ama marjinal olarak kabul edilebilir bir şekilde performans göstermek. "Bu acı ve ızdırabı çekmek istemedim, bu yüzden
uydurdum --- daha sonra düzelteceğim." 2. n. Ortaya çıkan kod.

:fudge faktörü: n. İstenen sonucu üretmek için özel bir şekilde değiştirilen bir değer veya parametre. `Tolerans' ve {slop} terimleri de kullanılır, ancak bunlar genellikle tek taraflı bir hareket alanını belirtir, örneğin bir tamponun tam olarak ne kadar büyük olması gerektiğinden emin olunmadığı için gerekenden daha büyük yapılması
ve yeterli olmadığı için tamamen kaybetmektense biraz yer israf etmenin daha iyi olması gibi. Öte yandan, bir uydurma faktörü genellikle birden fazla yönde ayarlanabilir. Kayan nokta hesaplamalarında genellikle izin verilen `bulanıklık' buna iyi bir örnektir: eşitlik için karşılaştırılan iki sayının küçük bir miktar farklı olmasına izin verilmelidir; eğer bu miktar çok küçükse, bir hesaplama asla sonlanmayabilir,
eğer çok büyükse, sonuçlar gereksiz yere yanlış olacaktır.
Sahte faktörler, bunların önemini tam olarak anlamayan programcılar tarafından sıklıkla yanlış ayarlanır. Ayrıca bkz. {X'in
katsayısı}.

:yakıt doldurma: vi. Hacklemeye geri dönmek için aceleyle yemek veya içmek.
"Yiyecek-p?" "Evet, yakıt dolduralım." "Bir
{büyük-duvar} zamanı!" Ayrıca bkz. {{oryantal yiyecek}}.

:fuggly: /fuhg'lee/ sıf. {funky}'nin vurgulu biçimi; funky +
çirkin). Hacker jargonunda alışılmadık bir şekilde, bu aslında
black street-jive'den türemiş olabilir. Doğru şekilde söylemek gerekirse, ilk hece
konuşulmak yerine homurdanarak söylenmelidir. Kullanım: mizahi. "Dostum, o yazıcı sürücüsündeki
{{ASCII}}-to-{{EBCDIC}} kodu
*fuggly*." Ayrıca bkz. {wonky}.

:fum: [XEROX PARC] n. PARC'ta, genellikle standart {metasyntactic değişken}lerin üçüncüsü ({foo} ve {bar}'dan sonra). PARC dışında daha yaygın olan {baz} ile rekabet eder.

:funky: adj. İşleyen bir şey için söylenir, ancak biraz garip, beceriksizce. İşini yapar ve değiştirilmesi zor olur, bu nedenle bariz en iyi
olmayan özelliği olduğu gibi bırakılır. Genellikle arayüzleri tanımlamak için kullanılır. Bir şeyde, geçici çözümler daha kolay olduğu için kimsenin düzeltmeye zahmet etmediği hatalar ne kadar çoksa, o kadar gariptir.
{TECO} ve UUCP gariptir. Intel i860'ın istisna işlemesi
olağanüstü derecede gariptir. Çoğu standart yaşlandıkça gariplik kazanır.
"Yeni postacı kuruldu, ancak hala biraz garip;
postanızı sebepsiz yere geri gönderiyorsa, yeniden göndermeyi deneyin."
"Bu UART oldukça garip. Veri hazır satırı, kesme modunda aktif-yüksek ve DMA modunda aktif-düşüktür mod." Bkz. {fuggly}.

:komik para: n. 1. Bilgisayar dersinin başında öğrencilere verilen kavramsal `dolar' hesaplama süresi ve/veya depolama birimi;
ayrıca `oyun parası' veya `mor para' (gerçek veya `yeşil' paraya örtük olarak karşıt olarak) olarak da adlandırılır.
Yeni Zelanda ve Almanya'da `kağıt para'nın garip kullanımı kaydedildi;
Almanya'da, özellikle eğlenceli eşanlamlı `transfer rublesi' eski SSCB parasının değersizliğini anmaktadır.
Komik paranız
bittiğinde, hesabınız donar ve daha fazlasını almak için bir profesöre gitmeniz gerekir. Neyse ki, zaman paylaşım döngülerinin düşen maliyeti bunu daha az yaygın hale getirdi. Tahsis edilen miktarlar, asgari çalışmayla
geçmek isteyen bilgisayar korsanı olmayanlar için bile neredeyse her zaman çok küçüktü. Aşırı durumlarda, uygulama kaçak bilgisayar hesaplarında küçük ölçekli karaborsalara yol açtı. 2.
Uzatma yoluyla, bir sistem içinde kaynak tahsisi hilesi olarak kullanılan herhangi bir türdeki hayalet para veya miktar biletleri.
Zıt anlamlı: `gerçek
para'.

:fuzzball: [TCP/IP hacker'ları] n. Dave Mills ve çeşitli
işbirlikçileri tarafından yazılmış, 1980'lerin başında İnternet protokolü test yatağı ve deneyleri için kullanılan belirli bir
ev yapımı yazılım paketini çalıştıran bir DEC LSI-11. Bunlar, 56KB satırlık ilk günlerinde NSFnet omurga siteleri olarak kullanılıyordu; birkaçı 1991'in başlarından itibaren internette hala aktifti ve ağ saati hizmeti gibi tuhaf işler yapıyordu.

= G =
=====

:G: [SI] pref.,suff. {{quantifiers}}'a bakın.

:gabriel: /gay'bree-*l/ [Dick Gabriel, SAIL LISP hacker'ı ve voleybol fanatiği için] n. Rakibin görüşüne göre gereksiz bir oyalama taktiği, örn. ayakkabı bağcıklarını bağlamak veya saçını tekrar tekrar taramak, saati sormak, vb. Ayrıca bu tür
taktikleri uygulayan kişiyi ifade etmek için de kullanılır. Ayrıca, `Gabriel çekmek', `Gabriel modu'.

:gag: vi. {choke} ile eşdeğerdir, ancak daha çok iğrenme çağrıştırır. "Hey,
bu FORTRAN kodu. C derleyicisinin tıkanmasına şaşmamalı." Ayrıca bkz.
{barf}.

:çete patlaması: n. Kısa sürede bir ürüne çok sayıda özelliği sıkıştırmak için gevşek bir şekilde birleştirilmiş çok sayıda programcının kullanılması. Unutulmaz çete patlamaları olmasına rağmen (örneğin, Steven Levy'nin `Hackers' kitabında bahsedilen hafta sonu montajcı portu), çoğu, son tarihleri ​​karşılamaya ve tamamen {ortogonal}likten yoksun devasa hatalı kod yığınları üretmeye çalışan büyük şirketler tarafından gerçekleştirilir. Pazar odaklı yöneticiler, rekabetin sahip olduğu tüm özelliklerin bir listesini yapıp her birini uygulamak üzere bir programcı görevlendirdiğinde, genellikle tutarlı bir tasarım sürdürmenin önemini gözden kaçırırlar. Ayrıca bkz.
{yangın söndürme}, {Moğol Hordes tekniği},
{Conway Yasası}.

:çöp toplama: vi. (ayrıca `çöp toplama', n.) Bkz. {GC}.

:garply: /gar'plee/ [Stanford] n. Başka bir metasyntactic değişken (bkz. 
{foo}); bir zamanlar SAIL hacker'ları arasında popülerdi.

:gas: [`gaz odası' anlamında] 1. ünlem. İğrenme ve nefreti ifade eden bir terim, gazın cömert miktarlarda dağıtılması gerektiğini ve böylece tahrişin kaynağının yok edilmesi gerektiğini ima eder. "Bir kaybeden, sebepsiz yere sistemi yeniden yükledi! Gaz!" 2. ünlem. Birinin veya bir şeyin merhametten
kurtulması gerektiği yönünde bir öneri. "Sistem her birkaç dakikada bir {sıkışıyor}.
Gaz!" 3. fiil. {Temizlemek} (anlam 1). "O eski
kötü yazılımı gazlamalısın." 4. [IBM] n. Silinmiş verilerle dolu, sıralı olmayan şekilde düzenlenmiş dosyalardaki ölü alan; onu ortadan kaldıran sıkıştırma işlemine `gaz giderme' denir (muhtemelen, aynı terimin vakum teknolojisinde kullanılmasına benzetilerek). 5. [IBM] n. Gelecekteki ihtiyaçlara karşı gizlice tahsis edilmiş bir diskteki boş alan.

:gazlı: sıf. {gaz}lanmaya} layık. SRI'deyken Geoff Goodfellow tarafından yayılmıştır; özellikle San Francisco'daki Moscone-Milk cinayetlerinden sonra, sanık Dan White'ın (7. Öneriyi destekleyen bir politikacı) birinci derece cinayetten
mahkum edilirse (sonunda adam öldürmekten
mahkum edildi) 7. Öneri uyarınca gaz odasına gönderileceği öğrenildiğinde popüler olmuştur.

:GC: /G-C/ [LISP terminolojisinden; `Çöp Toplama']
1. fiil. Yararsız şeyleri temizlemek ve atmak. "Sanırım bugün
masamın en üstüne GC koyacağım." Dosyalar için söylendiğinde, bu {GFR} ile eşdeğerdir. 2. fiil. Geri dönüştürmek, yeniden talep etmek veya başka bir amaçla kullanmak. 3. is. Çöp toplayıcı işleminin bir örneği.

`Çöp toplama', bilgisayar belleğini dinamik olarak yeniden tahsis etmek için belirli bir strateji sınıfı için bilgisayar bilimi jargonudur.
Bu tür stratejilerden biri, bellekteki tüm verileri periyodik olarak taramayı ve artık erişilemeyenleri belirlemeyi içerir; daha sonra işe yaramaz veri öğeleri atılır, böylece işgal ettikleri bellek geri dönüştürülebilir ve başka bir amaç için kullanılabilir. LISP dilinin uygulamaları genellikle çöp toplamayı kullanır.

Jargon'da bazen tam ifade duyulur ancak {kısaltma} daha sık kullanılır çünkü daha kısadır. Kullanımda bağlamla çözülmesi gereken bir belirsizlik olduğunu unutmayın: "Masamı
çöp toplayacağım" genellikle çekmeceleri temizlemek anlamına gelir, ancak aynı zamanda masanın kendisini atmak veya geri dönüştürmek anlamına da gelebilir.

:GCOS:: /jee'kohs/ n. 1970 civarında GE'den çıkan System/360 DOS'un {hızlı ve kirli} bir {klon}u; başlangıçta GECOS (General Electric Kapsamlı İşletim Sistemi) olarak adlandırıldı. Daha sonra ilkel zaman paylaşımını ve işlem işlemeyi desteklemek için
kullanıldı.
GE'nin bilgisayar bölümünün Honeywell tarafından satın alınmasından sonra, isim
Genel Kapsamlı İşletim Sistemi (GCOS) olarak değiştirildi.
Honeywell'deki diğer işletim sistemi grupları, iddiaya göre GCOS kalabalığının ürünlerinin üstünlüğü hakkındaki bilgisiz ve küstah tavırlarına tepki olarak buna `Tanrı'nın Seçtiği İşletim Sistemi' demeye başladı. Tüm bunlar, iki gerçek dışında, hiç ilgi çekici olmayabilir:
(1) GCOS halkı siyasi savaşı kazandı ve bu, Honeywell {{Multics}}'in yetim kalmasına ve sonunda ölümüne yol açtı ve
(2) GECOS/GCOS, UNIX'te kalıcı bir iz bıraktı. Bell Labs'daki bazı erken UNIX sistemleri, yazdırma kuyruğu ve
çeşitli diğer hizmetler için GCOS makinelerini kullandı; GCOS kimlik bilgilerini taşımak için `/etc/passwd'ye eklenen alan `GECOS alanı' olarak adlandırıldı ve
bugün kullanıcının tam adı ve diğer insan kimliği bilgileri için kullanılan `pw_gecos' üyesi olarak varlığını sürdürüyor. GCOS daha sonra Honeywell'in ana bilgisayar pazarında kasvetli bir şekilde geride kalmasında önemli bir rol oynadı ve 1980'lerin sonlarında Honeywell yaşlanan {büyük demir} tasarımlarını emekliye ayırdığında UNIX için terk edildi.

:GECOS:: /jee'kohs/ n. {{GCOS}}'a bakın.

:gedanken: /g*-don'kn/ adj. Temelsiz; pratik olmayan; iyi düşünülmemiş; denenmemiş; test edilmemiş. `Gedanken' Almanca'da `düşünce' anlamına gelen bir kelimedir. Düşünce deneyi, kafanızda gerçekleştirdiğiniz bir deneydir. Fizikte `gedanken deneyi' terimi, gerçekleştirilmesi pratik olmayan ancak teorik olarak akıl yürütebileceğiniz için dikkate alınması yararlı olan bir deneyi ifade etmek için kullanılır. (Görelilik teorisinin klasik bir gedanken deneyi, uzayda hızlanan bir asansördeki bir adam hakkında düşünmeyi içerir.) Gedanken
deneyleri fizikte çok faydalıdır ancak dikkatli olmalısınız. `Aparatınızı' oluştururken gerçek dünyanın önemli bir yönünü idealleştirmek çok kolaydır.

Buna göre, hacker'lar arasında bu kelime aşağılayıcı bir çağrışım taşır. Özellikle yapay zeka araştırmalarında, büyük ayrıntılarla (genellikle bir doktora tezi olarak) yazılmış ancak hiçbir zaman büyük ölçüde uygulanmamış bir projeden bahsedilir. Böyle bir proje genellikle çok iyi hacker olmayan veya programlamayı itici bulan veya sadece acelesi olan kişiler tarafından yapılır. Bir `gedanken tezi' genellikle neyin programlanabilir neyin programlanamaz olduğu ve neyin bir algoritmanın net bir tanımını oluşturup oluşturmadığı konusunda belirgin bir sezgi eksikliğiyle işaretlenir. Ayrıca bkz. {AI-complete}, {DWIM}.

:geef: fiil [görünüşte `gefingerpoken'den] fiil. Eş. {mung}. Ayrıca bkz. {blinkenlights}.

:geek out: vi. Bilgisayar ekipmanının yakınında düzenlenen partilerde olduğu gibi hacker olmayan bir bağlamda geçici olarak teknoloji meraklısı
moduna girmek. Özellikle çok teknik bir şey yapmanız gerektiğinde ve açıklamaya zamanınız olmadığında kullanılır: "Bir anlığına geeklik yaparken beni affedin." Bkz. {computer geek}.

:gen: /jen/ n.,v. {generate} ifadesinin kısaltması, hem sözlü hem de yazılı bağlamlarda sıklıkla kullanılır.

:gender mender: n. Üzerinde iki erkek veya iki dişi konektör bulunan, bir {kaybeden} RS232C spesifikasyonunu ve DTE ile DCE arasındaki ayrımı anlamadığında ortaya çıkan uyumsuzlukları düzeltmek için kullanılan bir kablo bağlantı kabuğu. Özellikle orijinal D-25 veya IBM PC'nin sahte D-9 formatındaki RS-232C parçaları için kullanılır. Ayrıca `cinsiyet bükücü', `cinsiyet karıştırıcı', `cinsiyet değiştirici' ve hatta `eşcinsel bağdaştırıcı' olarak da adlandırılır; ancak, `erkek eşcinsel bağdaştırıcının' her iki tarafında pinler mi (erkektir) yoksa her iki tarafında soketler mi (iki erkeği birbirine bağlar) olduğu konusunda bir karışıklık var gibi görünüyor.

:Genel Kamu Virüsü: n. {GNU} projesinin bazı sürümleri için aşağılayıcı bir isim {copyleft} veya Genel Kamu Lisansı (GPL), copyleft edilmiş kod içeren herhangi bir araç veya {uygulama}nın GNU ürünleriyle aynı karşı-ticari
şartlarla kaynak olarak dağıtılmasını gerektirir. Bu nedenle copyleft'in GNU araçlarıyla üretilen yazılımları `enfekte ettiği' ve bunun da kodlarından herhangi birini yeniden kullanan diğer yazılımları enfekte edebileceği iddia edilmektedir. Özgür Yazılım Vakfı'nın Ocak 1991 itibariyle resmi pozisyonu, telif hakkı yasasının GPL kapsamını "önemli miktarda GNU kodu içeren programlarla" sınırladığı ve `enfeksiyonun' gerçek GNU kaynağı iletilmediği sürece üçüncü taraflara aktarılmadığıdır (örneğin, Bison ayrıştırıcı iskeletinin kullanımı gibi). Bununla birlikte, {copyleft} dilinin `tuzaklanmış' olduğuna dair yaygın şüphe, birçok geliştiricinin GNU araçlarını ve GPL'yi kullanmaktan kaçınmasına neden olmuştur. 2.00 sürümünün dilindeki son (Temmuz 1991) değişiklikler bu sorunu ortadan kaldırabilir.

:generate: fiil. Bir algoritmaya, programa veya kural kümesine göre veya bir algoritmanın veya programın yürütülmesinin (muhtemelen istenmeyen) bir yan etkisi olarak bir şey üretmek. {parse}'un tersi. Bu terim, insan davranışı için kullanıldığında mekanik çağrışımlarını (genellikle mizahi bir şekilde olsa da) korur. "Adam
çoğu zaman mantıklıdır, ancak etrafında nükleer enerjiden bahsederseniz
sonsuz bir alev üretir."

:gensym: /jen'sim/ [MacLISP'te `oluşturulan sembol' için] 1. fiil.
Geçici bir şey için yeni bir isim icat etmek, böylece
bu isim halihazırda kullanımda olan bir isimle neredeyse kesinlikle çakışmaz.
2. n. Ortaya çıkan isim. Bir gensym'in kanonik biçimi
`Gnnnn'dir, burada nnnn bir sayıyı temsil eder; herhangi bir LISP hacker'ı
G0093'ü (örneğin) bir gensym olarak tanır. 3. Gensym'lenmiş bir isme sahip yeni oluşturulmuş bir veri yapısı. Bunlar, cruft'ları depolamak veya benzersiz bir şekilde tanımlamak için faydalıdır (bkz. {cruft}).

:Get a life!: imp. Konuştuğunuz kişinin terminal geekliğine yenik düştüğünü ima etmenin hacker-standard yolu (bkz.
{computer geek}). Genellikle {USENET}'te, özellikle hedefin belirsiz bir {teoloji} sorununu fazla ciddiye aldığını ima etmenin bir yolu olarak duyulur. Bu teşvik, William Shatner tarafından "Saturday Night Live" bölümünde "Get a *life*!" ile biten bir konuşmada popüler hale getirildi, ancak bazı katılımcılar bunun daha önce de kullanıldığına inanıyor. 1992'nin başlarında ana akıma
kazanmadan önce en az beş yıl boyunca hacker'lar arasında yaygın olarak kullanıldı.

:Gerçek bir bilgisayar edinin!: imp. Birinin (a) tek görevli, (b) sabit diski olmayan veya (c) 4 megabayttan daha küçük bir adres alanına sahip bir sistemde iş yapmakta zorluk çektiği haberine tipik bir hacker tepkisi. Bu, 1991 ortası itibarıyla; ``gerçek bilgisayar'' için eşik zamanla artar ve (örneğin) yalnızca karakter ekranlı makinelerin birkaç yıl içinde genel olarak ``gerçek dışı'' olarak kabul edilmesi
mümkün olabilir (GLS, bazı çevrelerde zaten öyle olduklarını belirtiyor). Bkz. {essentials}, {bitty
box} ve {toy}.

:GFR: /G-F-R/ vt. [ITS] `Grim File Reaper'dan, bir ITS ve Lisp
Makine yardımcı programı. Bir dosyayı veya dosyaları, özellikle toplu depolama alanını geri kazanmak veya ad alanı karmaşasını azaltmak için tasarlanmış bir program otomatik veya yarı otomatik manuel prosedüre göre kaldırmak (orijinal GFR aslında dosyaları
banta taşıdı). Genellikle
dosya seviyesinin altındaki veri parçalarına genelleştirilir. "Eskiden onun
telefon numarasını biliyordum ama sanırım {GFR}ledim." Ayrıca bkz.
{prowler}, {reaper}. {GC} ile karşılaştırın, yalnızca kanıtlanabilir değersiz şeyleri atar.

:gig: /jig/ veya /gig/ [SI] n. {{quantifiers}}'a bakın.

:giga-: /ji'ga/ veya /gi'ga/ [SI] ön eki. {{quantifiers}}'a bakın.

:GIGO: /gi:'goh/ [kısaltma] 1. `Giren Çöp, Çıkan Çöp' ---
genellikle bir programın hatalı verilerden şikayet etmediğinden şikayet eden {luser}lara yanıt olarak söylenir. Ayrıca, hatalı, eksik veya kesin olmayan veriler nedeniyle insan karar alma süreçlerindeki başarısızlıkları tanımlamak için de yaygın olarak kullanılır. 2. `Giren Çöp, Çıkan İncil': bu daha yeni
genişleme, insanların `bilgisayarlaştırılmış' verilere aşırı güvenme eğilimine dair alaycı bir yorumdur.

:gilley: [USENET] n. Analojik bogosite birimi.
Başlatıcısına göre, bir gilley için standart "1000 makinenin bir gün boyunca kapatılmasını bir kişinin öldürülmesiyle bogotoficiously karşılaştırma eylemi" idi.
Mililigilley'in çoğu normal konuşma alışverişi için yeterli olduğu
bulunmuştur.

:gillion: /gil'y*n/ veya /jil'y*n/ [mega/milyon ve tera/trilyon ile analoji yoluyla {giga-}'dan
oluşturulmuştur] n. 10^9. Bir Amerikan milyarı veya bir İngiliz `milyar'ı ile aynıdır. Kişinin nasıl telaffuz ettiği, {giga-}'yı sert veya yumuşak `g' ile
konuşmasına bağlıdır.

:GIPS: /gips/ veya /jips/ [{MIPS} ile analoji] n.
Saniye Başına Giga-Talimat (ayrıca muhtemelen `Saniye Başına Gilyonlarca Talimat'; bkz. {gillion}). 1991'de bu, yalnızca bir avuç son derece paralel makine için kullanılıyordu, ancak bunun değişmesi bekleniyor. {KIPS} ile karşılaştırın.

:glark: /glark/ fiil. Bağlamdan bir şey anlamak için. "Sistem III kılavuzları oldukça zayıf, ancak genel olarak bağlamdan anlamı glark edebilirsiniz." İlginçtir ki, kelime başlangıçta `glork' idi; bağlam "Bu gubblick birçok sklarkish olmayan İngilizce flutzpah içeriyor, ancak genel pluggandisp bağlamdan glark edilebilir [sic]" (David Moser, Douglas Hofstadter'in Ocak 1981'deki `Scientific American'daki "Metamagical Themas" köşesinde alıntılanmıştır). Hackish kullanımının fiili `glark'a dönüştürdüğü varsayılmaktadır, çünkü {glork} zaten yerleşik bir jargon terimiydi. {grok}, {zen} ile karşılaştırın.

:glass: [IBM] n. {silicon} için eşanlamlı.

:glass tty: /glas T-T-Y/ veya /glas ti'tee/ n. Bir ekran
ekranı olan ancak donanım veya yazılım kısıtlamaları nedeniyle bir teletip veya başka bir
baskı terminali gibi davranan, böylece ikisinin de dezavantajlarını birleştiren bir terminal: bir
baskı terminali gibi, gösterişli
görüntüleme hileleri yapamaz ve bir
görüntü terminali gibi, basılı kopya üretmez. Bir örnek, Lear-Siegler ADM 3'ün erken `aptal' sürümüdür (imleç kontrolü olmadan). {tube}, {tty}'ye bakın; {dumb terminal}, {smart
terminal} ile karşılaştırın. Bir cam tty hakkında ilginç bir gerçek hikaye için "{TV Typewriters}" (ek A)'ya bakın.

:glassfet: /glas'fet/ [`Metal-Oksit-Yarıiletken Alan Etkili Transistör'ün kısaltması olan MOSFET ile benzerlik kurarak] n. Eşanlamlı. {firebottle}, vakum tüpüne atıfta bulunmanın esprili bir yolu.

:glitch: /glich/ [Almanca `glitschen' kaymak, Yidiş üzerinden
`glitshen', kaymak veya kızaklamak] 1. isim. Elektrik hizmetinde, akıl sağlığında, süreklilikte veya program işlevinde ani bir kesinti.
Bazen kurtarılabilir. Elektrik hizmetindeki bir kesintiye özellikle `güç arızası' (ayrıca {güç darbesi}) denir.
Bu, genellikle tüm bilgisayarları çökerttiği için ciddi bir endişe kaynağıdır.
Ancak jargonla, bir cümlenin ortasına gelen ve sonra nasıl tamamlayacağını
unutan bir bilgisayar korsanı, "Üzgünüm, sadece bir aksaklık yaptım" diyebilir. 2. vi. Bir aksaklık yapmak. Bkz.
{gritch}. 3. vt. [Stanford] Bir ekranı, özellikle.
birkaç satırı aynı anda kaydırmak. {{WAITS}} terminalleri bunu yapmak için kullanılır
çünkü sürekli kaydırmayı önler, bu da gözü rahatsız eder. 4. gözlem. {sihirli çerez} ile aynı, anlam 2.

`Glitch'in tüm bu kullanımları, terimin elektronik donanım dünyasında sahip olduğu belirli teknik anlamdan türemiştir, burada artık
teknik konuşma olarak kullanılır. Bir devrenin girişleri değiştiğinde ve çıkışlar doğru değere yerleşmeden önce çok kısa bir süre için bazı {rastgele} değerlere değiştiğinde bir aksaklık meydana gelebilir. Başka bir devre, çıktıyı tam yanlış zamanda denetlerse ve rastgele değeri okursa, sonuçlar çok yanlış ve hata ayıklaması çok zor olabilir (bir aksaklık, elektronik {heisenbug}ların birçok nedeninden biridir).

:glob: /glob/, *değil* /glohb/ [UNIX] fiil, n. Joker karakterli bir isimdeki özel karakterleri veya bunu yapma eylemini genişletmek için
(eyleme ayrıca `globbing' denir). UNIX'in dosya adı joker karakterlendirme kuralları o kadar yaygın hale geldi ki birçok
hacker bunlardan bazılarını yazılı İngilizcede, özellikle e-postada veya teknik konulardaki haberlerde kullanıyor. Yaygın olarak karşılaşılanlar şunlardır:

*
herhangi bir dize için joker karakter (ayrıca bkz. {UN*X})

?
herhangi bir karakter için joker karakter (genellikle bu şekilde yalnızca bir kelimenin başında veya ortasında okunur)

[]
herhangi bir eklenmiş karakterle eşleşen bir joker karakteri sınırlandırır

{}
virgülle ayrılmış alternatiflerin değişimi; dolayısıyla,
`foo{baz,qux}' `foobaz' veya `fooqux' olarak okunur

Bazı örnekler: "Adının [KC]arl olduğunu söyledi" (belirsizliği ifade eder). "talk.politics.*'i okumuyorum" ({USENET} üzerindeki talk.politics alt gruplarından
hiçbiri). Diğer örnekler {X} girişi altında verilmiştir. {regexp} ile karşılaştırın.

Tarihsel not: Jargon kullanımı, UNIX kabuğunun eski Bourne öncesi sürümlerinde joker karakterleri genişleten bir alt programın adı olan `glob'dan türemiştir.

:glork: /glork/ 1. interj. Hafif şaşkınlık terimi, genellikle öfkeyle karışık, 2 saatlik düzenlemenin sonuçlarını kaydetmeye çalışırken sistemin çöktüğünü
gördüğünüzde. 2. Hemen hemen her şey için bir isim olarak kullanılır. Bkz. {foo}. 3. vt. 
{glitch} ile benzerdir, ancak genellikle refleksif olarak kullanılır. "Programım az önce kendini glork etti." Ayrıca bkz. {glark}.

:glue: n. İki bileşen bloğunu birbirine bağlayan herhangi bir arayüz mantığı veya protokolü için genel terim. Örneğin, {Blue Glue} IBM'in SNA protokolüdür ve donanım tasarımcıları büyük VLSI'leri veya devre bloklarını birbirine bağlamak için kullanılan her şeye `tutkal mantığı' derler.

:gnarly: /nar'lee/ sıf. Karmaşık anlamında hem {belirsiz} hem de {tüylü}. "{Yow!} --- BitBlt'nin ayarlanmış derleyici
uygulaması gerçekten çetrefilli!" Sörfçü argo dilinde benzer ancak daha az spesifik bir kullanımdan.

:GNU: /gnoo/, *değil* /noo/ 1. [kısaltma: `GNU UNIX Değil!',
bkz. {{recursive acronym}}] Richard Stallman başkanlığındaki Özgür Yazılım Vakfı'nın UNIX benzeri bir geliştirme çabası
<rms@gnu.ai.mit.edu>. Bu proje için tasarlanmış iki araç olan GNU EMACS ve GNU C derleyicisi, hackerlık
ve başka yerlerde çok popüler hale geldi. GNU projesi kısmen RMS'nin bilginin topluluk malı olduğu ve tüm
yazılım kaynaklarının paylaşılması gerektiği yönündeki pozisyonunu yaymak için tasarlandı. Sloganlarından biri "Yazılım istifçiliğini ortadan kaldırmaya
yardımcı olun!" Bu tartışmalı olmaya devam etse de (çünkü tasarımcıların emeklerinin sonuçlarını sahiplenme, devretme ve satma hakkını dolaylı olarak reddeder), RMS ile aynı fikirde olmayan birçok hacker, yine de Özgür Yazılım Vakfı'nın onayıyla büyük miktarda yüksek kaliteli yazılım üretmek için işbirliği yapmıştır. Bkz. {EMACS},
{copyleft}, {General Public Virus}. 2. Ünlü UNIX hacker'ı
John Gilmore <gnu@toad.com>, USENET'in anarşik alt.*
hiyerarşisinin kurucusu.

:GNUMACS: /gnoo'maks/ [`GNU EMACS'in kısaltması] {GNU} projesinin amiral gemisi aracı olan {EMACS} için sıkça duyulan kısaltılmış isim.
Özellikle {GOSMACS} ile karşıtlık oluşturmak için kullanılır.

:go flatline: [cyberpunk SF'den, beyin ölümü üzerine EEG izlerinin düzleşmesine atıfta bulunur] vi., ayrıca sıfat `flatlined'. 1. Özellikle geri döndürülemez bir şekilde, {ölmek}, sonlanmak veya başarısız olmak. Hacker dilinde, bu yalnızca makineler için kullanılır, insan ölümü
hakkında jargon şakaları
yapmak için fazla ciddi bir konu olarak kabul edilir. 2. Tamamen hareketsizleşmek; kontrollü
kapatmaya giren makineler için söylenir. "Sistem düzleşmeden önce UNIX'i kapatıp
güçten kapatırsanız dosya hasarı yaşayabilirsiniz." 3. Bir
video tüpü için, dikey taramayı kaybederek başarısız olmak, böylece tek görülen
ekranı ikiye bölen parlak bir yatay çizgidir.

:go root: [UNIX] vi. Ayrıcalıklı bir işlem gerçekleştirmek için geçici olarak {root moduna} girmek. Bu kullanım Avustralya'da kullanımdan kaldırılmıştır, burada fiil `root' hayvan cinsiyetini ifade eder.

:go-faster stripes: [UK] Eş. {chrome}.

:gobble: fiil. Tüketmek veya elde etmek. `Gobble up' ifadesi genellikle `tüketmek' anlamına gelirken `gobble down' ifadesi genellikle `elde etmek' anlamına gelir. "Çıkış casusu {tty} çıkış tamponundan karakterleri yiyip bitiriyor."
"Sanırım yarın belgelerin bir kopyasını yiyip bitireceğim."
Ayrıca bkz. {snarf}.

:Godzillagram: /god-zil'*-gram/ n. [Japonya'nın ulusal kahramanından]
1. Teoride evrendeki her makineye yayın olan bir ağ paketi.
Bunun tipik bir örneği, hedef IP adresi [255.255.255.255] olan bir IP veri paketidir.
Neyse ki, çok az ağ geçidi bunu uygulamaya çalışacak kadar aptaldır! 2. Maksimum boyutta bir ağ paketi. Bir IP Godzillagram'ın
65.536 okteti vardır.

:golden: adj. [prob. folklorun `altın yumurta'sından] Manyetik bir ortamı tanımlamak için kullanıldığında (örneğin, `altın disk', `altın bant'),
test edilmiş, özelliklere uygun, gönderilmeye hazır bir yazılım
sürümünü içeren bir ortamı tanımlar. {platin-iridium} ile karşılaştırın.

:golf-topu yazıcısı: n. IBM Selectric daktiloya dayalı, yavaş ama harf kalitesinde bir
yazdırma aygıtı ve terminali olan IBM 2741.
`Golf topu', dört enlem meridyenine dizilmiş 88 farklı karakterin ters kabartmalı
resimlerini taşıyan yuvarlak bir nesneydi; farklı bir golf
topu takılarak yazı tipi değiştirilebilirdi. Bu, APL'nin EBCDIC olmayan, ASCII olmayan ve aslında tamamen standart dışı bir
karakter kümesi kullanmasını sağlayan teknolojiydi. Bu, onu zamanının 10 yıl ötesine taşıdı --- sonraki 20 yıl boyunca, karakter gösterimleri diğer karakter setlerini destekleme esnekliğine sahip programlanabilir bit eşlemeli cihazlara
yer verene kadar, sağlam bir şekilde kök salmış olarak kaldı.

:gonk: /gonk/ fiil.,n. 1. Gerçeği makul bir tanımanın ötesinde
sahtekârlık yapmak veya süslemek. Almancada terimin (mitolojik olarak) `gonken' olduğu; İspanyolcada fiilin `gonkar' olduğu
iddia edilmektedir. "Beni gonkluyorsun. Az önce bana anlattığın hikaye bir
sürü gonk." Örneğin, Almancada, "Du gonkst mir" (Bacağımı çekiyorsun). Ayrıca bkz. {gonkulator}. 2. [İngiliz] Garip bir zamanda biraz
uyumak; {gronk out} ile karşılaştırın.

:gonkulator: /gon'kyoo-lay-tr/ [eski "Hogan's Heroes" TV
dizisinden] n. Aslında hiçbir işe yaramayan gösterişli bir ekipman parçası. Genellikle birinin en sevmediği
bilgisayar donanımını tanımlamak için kullanılır. Bkz. {gonk}.

:gonzo: /gon'zoh/ [Hunter S. Thompson'dan] sıf. Bunaltıcı;
çirkin; aşırı; çok büyük, özellikle kaynak kodu, kaynak dosyaları veya bireysel işlevler koleksiyonları için kullanılır. {moby} ve {hairy} çağrışımlarından bazılarını taşır, ancak belirsizlik veya karmaşıklık iması olmadan.

:İyi Şey: n.,sıf. Genellikle büyük harfle yazılır; her zaman büyük harfle yazılmış gibi telaffuz edilir. 1. Fark edebilecek konumda olan herkes için açıkça harika: "The Trailblazer'ın anında Lempel-Ziv sıkıştırmalı 19.2Kbaud PEP modu, netnews'i ileten siteler için İyi Bir Şeydir." 2. Hiçbir kötü yan etkiye sahip olamayacak ve daha sonra önemli bir üzüntüden kurtarabilecek bir şey: "Kendini değiştiren kodun o paylaşılan kütüphaneden kaldırılması İyi Bir Şey olurdu." 3. Yazılım araçları veya kütüphaneleri için söylendiğinde, "YACC İyi Bir Şeydir" ifadesinde olduğu gibi, özellikle bir şeyin bir programcının iş yükünü önemli ölçüde azalttığını ima eder. {Kötü Şeye} Karşı Çık.

:gorilla arm: n. 1980'lerin başındaki umut verici başlangıcına rağmen dokunmatik ekranları ana akım giriş teknolojisi olarak
yok eden yan etki. Görünüşe göre tüm o {şık} dokunmatik menü
sistemlerinin tasarımcıları, insanların kollarını yüzlerinin önünde tutarak küçük hareketler yapmak için
tasarlanmadıklarını fark edememişler. Çok az sayıda seçimden sonra, kol ağrımaya, kasılmaya ve
aşırı büyük hissetmeye başlıyor; dolayısıyla `gorilla arm'. Bu artık insan faktörleri tasarımcıları için klasik bir uyarı hikayesi olarak kabul ediliyor; "Goril
kolunu hatırla!" "Bu *gerçek* kullanımda nasıl uçacak?" ifadesinin kısaltmasıdır.

:gorp: /gorp/ [CMU: belki de kanonik yürüyüşçünün yemeği olan Good Old Raisins and Peanuts'tan] Başka bir {metasyntactic değişken}, örneğin
{foo} ve {bar}.

:GOSMACS: /goz'maks/ [`Gosling EMACS'in kısaltması] n. İlk {EMACS}-in-C uygulaması, {GNUMACS}'den önceydi ancak artık büyük ölçüde gölgede kaldı. Başlangıçta ücretsizdi; ticari bir sürümü artık `UniPress EMACS' olarak mütevazı bir şekilde popüler. Yazar (James Gosling) daha sonra {NeWS}'yi icat etti.

:Gosperism: /gos'p*r-izm/ Baş hacker R. William (Bill) Gosper'ın bir hack'i, icadı veya sözü. Bu kavram kendi terimini hak ediyor çünkü bunlardan çok fazla var. {HAKMEM}'deki girişlerin çoğu Gosperism'dir; ayrıca {life}'a bakın.

:gotcha: n. Bir sistemin, özellikle bir programlama dilinin veya ortamının, beklenmedik şekilde davrandığı için hatalar veya hatalar üretmeye meyilli bir {yanlış özelliği}. Örneğin, {C}'deki klasik bir
tuzak, `if (a=b) {code;}' ifadesinin sözdizimsel olarak geçerli ve hatta bazen doğru
olmasıdır. `b' değerini `a'ya koyar ve sonra `a' sıfırdan farklıysa `code'u yürütür. Programcının muhtemelen kastettiği şey, `if (a==b) {code;}' idi ve `a' ve `b' eşitse `code'u yürütür.

:GPL: /G-P-L/ n. Yaygın kullanımda `Genel Kamu Lisansı'nın kısaltması; bkz. {copyleft}.

:GPV: /G-P-V/ n. Yaygın kullanımda {Genel Kamu Virüsü}'nün kısaltması.

:grault: /grawlt/ n. Mike Gallaher tarafından icat edilen ve {GOSMACS} belgeleriyle yayılan bir başka {metasyntactic değişken}. Bkz. {corge}.

:gray goo: n. Mevcut olan her şeyden kendi kopyalarını
yapmak üzere programlanmış, alt mikron boyutunda kendi kendini
kopyalayan robotlardan oluşan varsayımsal bir madde. Terimle birlikte gelen görüntü, Dünya'nın tüm biyosferinin sonunda robot goo'ya dönüştürülmesidir. Bu, enerji gereksinimleri ve element bolluklarından gelen argümanlarla
kolayca çürütülen, {{nanoteknoloji}} felaket senaryolarının en basitidir. {blue
goo} ile karşılaştırın.

:Harika Yeniden Adlandırma: n. {USENET}'teki tüm yerel olmayan grupların isimlerinin net.-
formatından mevcut çoklu-hiyerarşi şemasına değiştirildiği {bayrak günü}.

:Harika Rünler: n. Yalnızca büyük harfli metin veya ekran mesajları. Bazı
eski işletim sistemleri bunları hala yayar. Ayrıca bkz. {rünler},
{parçalanmış durum}, {katlanmış durum}.

Onlarca yıl önce, uzun mesafeli basılı kopya iletim cihazlarının tek tedarikçisi olduğu günlerde, Teletype Corporation önemli bir tasarım tercihiyle karşı karşıyaydı. Kod uzunluklarını kısaltmak ve baskı mekanizmasındaki karmaşıklığı azaltmak için, teletype'ların tek harfli bir yazı tipi, ya ALL UPPER ya da all lower kullanmasına karar verilmişti. Soru, hangisinin seçileceğiydi. Kötü şerit, yıpranmış baskı çekiçleri vb. gibi çeşitli koşullar altında okunabilirlik üzerine bir çalışma yapıldı. Küçük harf kazandı; daha az yoğundur ve daha belirgin harf biçimlerine sahiptir ve bu nedenle hem ideal koşullar altında hem de harfler çarpık veya kısmen belirsiz olduğunda okunması çok daha kolaydır. Sonuçlar {yönetim} tarafından filtrelendi. Teletype'ın başkanı, inanılmaz derecede önemli bir kriteri yerine getiremediği için teklifi iptal etti:

"Tanrının adını doğru yazmak imkansız olurdu. "

Bu şekilde (ya da en azından hacker folkloru öyle söylüyor) batıl inanç
faydaya galip geldi. Teletipler çoğu erken dönem bilgisayarında ana girdi aygıtlarıydı ve köşe kesmek isteyen terminal üreticileri doğal olarak 1970'lere kadar buna uydular.
Bu nedenle, o tek kötü çağrı bizi otuz yıl boyunca Büyük Rünlerle baş başa bıraktı.

:Büyük Solucan, the: n. 1988'de {RTM} tarafından işlenen İnternet {solucan}. Bu, Tolkien'e bir göndermedir ({elf}, {Yaşlı Günler} ile karşılaştırın). Orta Dünya kitaplarının fantastik tarihinde, tüm bölgeleri harap edecek kadar güçlü ejderhalar vardı; bunlardan ikisi (Scatha ve Glaurung) "Büyük Solucanlar" olarak biliniyordu. Bu kullanım, RTM
hack'inin hack'çilik tarihinde bir tür yıkıcı dönüm noktası olduğu çağrışımını ifade eder;
kesinlikle, hacker olmayanları İnternet konusunda daha önce veya since.

:great-wall: [SF hayranlığından] vi.,n. Bir oryantal restorana, özellikle de yemeğin aile tarzında servis edildiği ve paylaşıldığı
bir toplu sefer. Sipariş edilecek yemek miktarı hakkında "N - 1 ana yemek al" şeklinde ifade edilen yaygın bir sezgisel kural vardır; gruptaki kişi sayısı olan
N değeri, bağlamdan çıkarılabilir (bkz. {N}). Bkz. {{oryantal yemek}}, {ravs},
{stir-fried random}.

:Green Book: n. 1. Üç standart {PostScript}
başvurusundan biri: `PostScript Dil Program Tasarımı', `Adobe Systems' (Addison-Wesley, 1988; QA76.73.P67P66 ISBN;
0-201-14396-8); ayrıca bkz. {Kırmızı Kitap}, {Mavi Kitap} ve 
{Beyaz Kitap} (anlam 2)). 2. SmallTalk'taki üç standart referanstan birinin gayri resmi adı: `Smalltalk-80: Bits of
History, Words of Advice', Glenn Krasner (Addison-Wesley, 1983;
QA76.8.S635S58; ISBN 0-201-11669-3) (bu da mavi ve kırmızı kitaplarla ilişkilidir). 3. `X/Open Uyumluluk Kılavuzu'.
POSIX/SVID'nin uygun bir üst kümesi olan uluslararası bir standart {{UNIX}} ortamını tanımlar; ayrıca standart bir yardımcı program araç takımı, sistem yönetim özellikleri ve
benzerlerinin açıklamalarını içerir. Bu büyü kitabı Avrupa'da özellikle ciddiye alınır. Bkz. {Mor Kitap}. 4. IEEE 1003.1 POSIX İşletim Sistemleri Arayüzü standardı "Çirkin Yeşil Kitap" olarak adlandırılmıştır.
5. CCITT'nin onuncu genel kurulu tarafından yayınlanacak 1992 standartlarından herhangi biri.
Şimdiye kadar, bunlar her
inceleme döngüsünde renk değiştirmiştir (1984 {Kırmızı Kitap}, 1988 {Mavi Kitap});
ancak, bu sözleşmenin 1992'den önce kaldırılacağı söylentisi var.
Bunlar arasında, diğer şeylerin yanı sıra, X.400 e-posta standardı ve Grup 1 ila 4 faks standartları yer almaktadır. Ayrıca bkz.
{{kitap başlıkları}}.

:yeşil baytlar: n. (ayrıca `yeşil kelimeler') 1. Bir dosyaya gömülü meta bilgiler, örneğin dosyanın uzunluğu veya adı; bu tür
bilgileri ayrı bir açıklama dosyasında veya
kayıtta tutmak yerine. Terim, bu iki yaklaşımın tartışıldığı ve tahtadaki dosyanın diyagramında `yeşil baytların' yeşil olarak çizildiği bir IBM kullanıcı grubu toplantısından gelir. 2. Genişletme yoluyla, herhangi bir kendini tanımlayan formattaki veri olmayan bitler. "Bir GIF dosyası, diğer şeylerin yanı sıra,
görüntünün paketleme yöntemini tanımlayan yeşil baytlar içerir." Karşılaştırın
{bant dışı}, {zigamorf}, {çit} (duyum 1).

:yeşil kart: n. [`IBM System/360 Referans Verileri'
kartından sonra] Bu, renk yeşil olmasa bile, bir montaj dilinin herhangi bir özeti için kullanılır. Montaj dilinin kullanımındaki
azalma nedeniyle artık daha az sıklıkla kullanılmaktadır. "Yeşil kartımı alıp o talimat için adresleme modunu kontrol edeceğim."
Bazı yeşil kartlar aslında kitapçıklardır.

Orijinal yeşil kart, System/370 tanıtıldığında sarı kart oldu ve daha sonra sarı kitapçık oldu. IBM'den bir anekdot, 1978'de Yorktown'daki bir programcı terminal odasında yaşanan bir sahneyi anlatıyor. Bir luser, programcılardan birinin diğerine "Yeşil kartınız var mı?" diye sorduğunu duydu. Diğeri homurdandı ve kalın sarı bir kitapçığı ilkine uzattı. Bu noktada luser
narin bir zeytin rengine döndü ve hızla odadan çıktı, bir daha
dönmemek üzere. Ayrıca bkz. {kart}.

:yeşil şimşek: [IBM] n. 1. Yeni bir sembol seti indirilirken 3278-9 terminallerinin yüzündeki rastgele yanıp sönen çizgiler. Bu donanım hatası, IBM'deki bir dahinin kullanıcıya ``bir şeyler oluyor'' mesajını vereceğini öne sürmesi nedeniyle kasıtlı olarak düzeltilmeden bırakıldı. Kesinlikle oluyor. Daha sonra
mikroişlemcili IBM renkli grafik ekranları aslında yeşil şimşek üretmek üzere *programlandı*! 2. [önerilen] Herhangi bir hata, ustaca bir mantık yürütme veya
pazarlama yoluyla iddia edilen bir özelliğe dönüştürüldü. "Motorola, 88000 mimarisindeki CISC karmaşasına `uyumluluk mantığı' diyor, ancak ben buna yeşil
yıldırım diyorum". Ayrıca bkz. {özellik}.

:yeşil makine: n. Askeri özelliklere göre tasarlanmış ve üretilmiş bir bilgisayar veya çevresel aygıt (yani, mekanik şoka, aşırı sıcaklıklara ve neme vb. dayanacak şekilde). Askeri ekipmanlarda kullanılan zeytin yeşili `üniforma' boyasından gelir.

:Yeşil Teoremi: [TMRC] kanıt. Herhangi bir hikayede, herhangi bir insan grubunda
hikayeyi duymamış en az bir kişi olacaktır.
[Bu teoremin adı, kalkülüsteki temel bir teoremle oynanmıştır. --- ESR]

:grep: /grep/ [qed/ed düzenleyici deyimi g/re/p'den, burada
re düzenli ifadeyi temsil eder, Düzenli İfadeyi Küresel Olarak aramak ve buna uyan
satırları yazdırmak için,
{{UNIX}} `grep(1)' aracılığıyla] vt. Belirli bir dizeyi veya deseni arayan bir dosyayı veya dosya kümesini hızla taramak (büyük bir dosya kümesinde gezinirken, `grep
etrafında dolaşmak'tan bahsedilebilir). Genişletme yoluyla, bir şeyi desene göre aramak. "Sistem yedekleme
planı için ilan panosunu grepleyin, olur mu?"
Ayrıca bkz. {vgrep}.

:grind: vt. 1. [MIT ve Berkeley] Satırları girintileyerek kodu, özellikle LISP
kodunu biçimlendirmek, böylece güzel görünmesi için. Bu kullanım MacLISP topluluğuyla ilişkilendirilmiştir ve artık nadirdir;
{prettyprint} bu tür işlemler için genel bir terimdi ve öyledir. 2. [UNIX] nroff, troff, TeX veya Scribe kaynağından bir belgenin biçimlendirilmiş sürümünü üretmek. BSD
programı `vgrind(1)', Versatec bit eşlemeli
bir yazıcıda yazdırmak için kodu öğütür. 3. Özellikle (ama ille de değil) sıkıcı ve doğası gereği işe yaramaz bir
görev gerçekleştiriliyorsa, görünüşte sonsuza kadar çalışmak. {crunch} veya {grovel}'e benzer. Öğütmenin çok fazla CPU zamanı kullanma çağrışımı vardır, ancak bir diski, ağı vb. öğütmek
mümkündür. Ayrıca bkz. {hog}. 4. Tüm sistemi yavaşlatmak. "Troff gerçekten bir PDP-11 öğütüyor." 5. `grind grind'
hariç. Kabaca, "Makine bugün yavaş değil mi!"

:grind crank: n. Bir terminale efsanevi bir aksesuar. Bir monitörün yan tarafındaki, çalıştırıldığında vızıldayan bir ses çıkaran ve
bilgisayarın daha hızlı çalışmasını sağlayan bir krank. Genellikle bir
grind krankından yüksek sesle söz edilmez, sadece uygun bir hareket ve
ses çıkarılır. Bkz. {grind} ve {wugga wugga}.

Tarihsel not: En azından bir gerçek makinede gerçekten bir grind
krank vardı --- R1, 1959'da büyük vakum tüplü bilgisayarların
sonlarına doğru inşa edilmiş bir araştırma makinesi. R1 (ayrıca `Rice Enstitüsü Bilgisayarı' (TRIC) ve daha sonra `Rice Üniversitesi Bilgisayarı' (TRUC) olarak da bilinir) programları hata ayıklamak için
kullanılan tek adımlı/serbest çalışma anahtarına sahipti. Büyük bir
programda tek adımlı ilerlemek oldukça sıkıcı olduğundan, tek adımlı düğmeye tekrar tekrar basan bir kam ve
dişli düzenlemesine sahip bir krank da vardı. Bu, bir kişinin çok sayıda kodu `çalıştırmasına', ardından ilgi duyduğu koda yaklaştığında bir süreliğine tek adıma geçmesine, konsol daktilosunu kullanarak bazı kayıtları dürtmesine ve ardından
çalıştırmasına devam etmesine olanak tanır.

:gripenet: [IBM] n. IBM'in dahili VNET sistemi için kullanılan alaycı (ve tamamen resmi olmayan) bir isim, IBM'lilerin daha resmi kanallarda tabu sayılacak IBM yönetimine yönelik eleştirilerini dile getirmek için
yaygın olarak kullanmasından türetilmiştir.

:gritch: /grich/ 1. n. Bir şikayet (genellikle bir {glitch} tarafından kaynaklanır).
2. vi. Şikayet etmek. Genellikle fiilin iki katı: "Gritch gritch". 3. {glitch} için eşanlamlı (fiil veya isim olarak).

:grok: /grok/, var. /grohk/ [Robert A. Heinlein'ın `Stranger in a Strange Land' adlı romanından, burada kelimenin tam anlamıyla `içmek' ve mecazi olarak `bir olmak' anlamına gelen bir Mars kelimesidir] vt. 1. Genellikle küresel anlamda anlamak. Yakın ve ayrıntılı bilgiyi çağrıştırır. {zen} ile karşılaştırın, benzer
üstün anlayışı tek bir kısa flaş olarak. Ayrıca bkz.
{glark}. 2. Programlar için kullanılır, yalnızca yeterli anlayışı çağrıştırabilir. "Neredeyse tüm C derleyicileri günümüzde `void' türünü grok eder."

:gronk: /gronk/ [Johnny Hart'ın çizgi romanı "B.C." tarafından popülerleştirilmiştir, ancak kelime görünüşe göre bundan daha eskidir] vt. 1. Sıkışmış bir cihazın durumunu temizlemek ve yeniden başlatmak. `to {frob}'dan
daha ciddi. 2. [TMRC] Kesmek, ayırmak, parçalamak veya benzer şekilde devre dışı bırakmak. 3. Birçok 3,5 inçlik disket sürücüsünün çıkardığı ses. Özellikle, bir Commodore Amiga'daki mikro disketler "grink, gronk" diye ses çıkarır.

:gronk out: vi. İşlevini yitirmek. İnsanlar için, eve gidip
uyumak. "Sanırım şimdi gronk out olacağım; yarın görüşürüz."

:gronked: adj. 1. Bozuk. "Teletip tarayıcı gronklandı, bu yüzden
sistemi kapattık." 2. İnsanlar için, çok yorgun veya (daha az yaygın olarak) hasta hissetme durumu. "17 saattir o böceğin peşindeyim
ve iyice gronklandım!"
{broken} ile karşılaştırın, donanım için kullanılan {gronk} ile hemen hemen aynı anlama gelir, ancak insanlarda depresyon veya zihinsel/duygusal sorunları çağrıştırır.

:grovel: vi. 1. Sonsuza dek ve belirgin bir ilerleme olmadan çalışmak.
Genellikle `over' veya `through' ile geçişli olarak kullanılır. "Dosya
toplayıcısı 10 dakikadır dosya dizinlerinde dolaşıyor." {grind} ve {crunch}'ı karşılaştırın. Vurgulu biçim:
`grovel obscenely'. 2. Ayrıntılı veya tüm ayrıntılarıyla incelemek.
"Derleyici, çevirmeye başlamadan önce tüm kaynak
programı didik didik inceliyor." "Tüm
belgeleri didik didik inceledim ama hâlâ istediğim komutu bulamadım."

:grunge: /gruhnj/ n. 1. Kirli olan veya onu öyle yapan şey. 2. [Cambridge] Programın diğer bölümlerindeki değişiklikler nedeniyle erişilemeyen
kod. Kuzey Amerika'da tercih edilen terim
{dead code}'dur.

:gubbish: /guhb'*sh/ [`garbage' ve `rubbish' kelimelerinin birleşimi?]
n. Çöp; saçmalık; saçmalık. "Bütün bu saçmalık nedir?" Karşıt birleşik kelime `rubbage' da bildirilmiştir.

:guiltware: /gilt'weir/ n. 1. Yazarın üzerinde ne kadar uzun ve sıkı çalıştığını anlatan ve kişinin zavallı acı çeken şehitlere hemen bir sürü para göndermemesi durumunda işe yaramaz bir beleşçi olacağını ima eden bir mesajla süslenmiş {freeware} parçası.
2. Çalışan {Shareware}.

:gumby: /guhm'bee/ [Monty Python karakterlerinden bir sınıftan,
muhtemelen 1960'ların kil animasyon karakterinden biraz etkilenmiştir] n.
Genellikle `gumby manevrası' veya `pull a gumby'de yapılan küçük ama göze çarpan aptallık eylemi.

:gun: [ITS: `:GUN' komutundan] fiil. Bir programı veya işi (bilgisayarı, kariyeri değil) zorla
sonlandırmak. "Bir aptal
çevrimlerin yarısını emen bir arka plan işlemi çalıştırdı, bu yüzden
gazladım." {can} ile karşılaştırın.

:gunch: /guhnch/ [TMRC] fiil. İstenilen sonucu neredeyse üretmiş bir
cihazı itmek, dürtmek veya dürtmek.
{mung} için bir tehdit ima eder.

:gurfle: /ger'fl/ interj. Şok olmuş inanmazlığın ifadesi. "Bu
şeyi önümüzdeki haftaya kadar FORTRAN'da yeniden kodlamamız gerektiğini söyledi.
Gurfle!" {weeble} ile karşılaştırın.

:guru: n. [UNIX] Bir uzman. Sadece {sihirbaz} becerisini değil, aynı zamanda başkaları için bir bilgi kaynağı olma geçmişini de ima eder. Daha az
sık, diğer sistemlerdeki diğer uzmanlar için (bir niteleyici ile) kullanılır,
örneğin `VMS guru'. Bkz. {tüm iyi parçaların kaynağı}.

:guru meditation: n. UNIX'teki `panik'in Amiga eşdeğeri
(bazen sadece `guru' veya `guru olayı' olarak adlandırılır).
Sistem çöktüğünde, sorunun ne olduğunu belirten gizemli bir mesaj "GURU MEDITATION
#XXXXXXXX.YYYYYYYY" belirir. Bir
Amiga gurusu sayılardan bir şeyler anlayabilir. Genellikle bir
{guru} olayının ardından bir {Vulcan sinir sıkışması} gelmelidir.

Bu terim (sürpriz değil) Amiga'nın ilk günlerinden kalma bir şakadır. `Joyboard' adı verilen, temelde joystick benzeri bir cihaza yerleştirilmiş plastik bir tahta olan bir cihaz vardı; Atari oyun makinesi için bir kayak oyunu kartuşuyla birlikte satılıyordu. Prototip işletim sistemi çöktüğünde, sorumlu sistem
programcısının, bir Joyboard'da bacak bacak üstüne atarak tahtayı dengede tutmaya çalışırken bir çözüme
konsantre olarak sakinleştiği söylenir. Bu pozisyon, meditasyon yapan bir gurunun pozisyonuna benziyordu. Ne yazık ki, şaka AmigaOS 2.04'te kaldırıldı.

:gweep: /gweep/ [WPI] 1. fiil. Genellikle geceleri {hack} yapmak. 1977'den itibaren WPI'da, bu genellikle konuşmacının College Computing Center'da kart delerken veya {PDP-10} veya daha sonra DEC-20'yi çökertirken bulunabileceği anlamına geliyordu; terim, bu teknolojilerin
son bulmasını atlattı, ancak, ve hala 1991'in sonlarında
yaşamaktadır. "Bir süreliğine gweep yapacağım. Sabah görüşürüz" "Haftada 20:00'den 3:00'e kadar gweep yapıyorum." 2. isim. 1. anlamda
alışkanlık haline gelmiş gweep yapan kişi; bir {hacker}. "O
sert bir gweep, uykusunda kod mırıldanıyor."

= H =
=====

:h: [SF hayranlığından] ek. Yaygın kelimeleri `işaretleme' yöntemi, yani, standart dışı, ironik veya mizahi bir şekilde
kullanıldıklarına dikkat çekme. Onlarca yıl önce "Bheer Tek Gerçek Tanrıdır!" hayran sloganından türemiştir. `Ghod' ve diğer kelimelerin H-ek işareti, 1960'larda yeraltı çizgi romanları aracılığıyla karşı kültüre ve erken hackerlığa yayıldı
ya karşı kültürden ya da SF hayran kitlesinden (o zamanlar bu üçü de büyük ölçüde örtüşüyordu). Daha yakın zamanlarda, h eki, kıyaslama isimlerinin beklenen bir özelliği haline geldi (Dhrystone, Rhealstone, vb.); bu muhtemelen orijinal Whetstone'a (bir laboratuvarın adı) göre bir kalıptır
ama hayran kitlesi/karşı kültür h ekinden etkilenmiştir.

:ha ha only serious: [SF hayran kitlesinden, aslen HHOK'un mutasyonu olarak,
`Ha Ha Only Kidding'] Bir ifade (genellikle HHOS olarak kısaltılır)
ki bu, hacker söyleminin havasını çok iyi yansıtır. Özellikle parodiler, saçmalıklar ve hem rahatsız edici miktarda gerçek içerdiği düşünülen hem de bu şekilde algılanan ironik şakalar veya kendi şakası ve kendi kendini parodileştirme üzerine inşa edilen gerçekler için uygulanır. Bu sözlük, hem biçim hem de içerik olarak ha-ha-sadece-ciddi'nin birçok örneğini içerir. Gerçekten de, hacker kültürünün tamamı genellikle hacker'lar tarafından ha-ha-sadece-ciddi olarak algılanır; bunu çok hafife almak veya çok
ciddiye almak bir kişiyi bir yabancı, bir {wannabee} veya {larva aşamasında} olarak işaretler. Bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmek için herhangi bir Zen ustasına danışın. Ayrıca bkz. {{Mizah, Hacker}} ve {AI koanları}.

:hack: 1. isim. Başlangıçta, ihtiyaç duyulanı üreten ama iyi olmayan hızlı bir iş. 2. isim. Tam olarak ihtiyaç duyulanı üreten, inanılmaz derecede iyi ve belki de çok
zaman alıcı bir çalışma. 3. fiil. Duygusal veya fiziksel olarak katlanmak. "Bu
ısıyı hackleyemem!" 4. fiil. Bir şey üzerinde çalışmak (genellikle bir program). Anlık bir anlamda: "Ne yapıyorsun?" "TECO'yu hackliyorum."
Genel (zaman-uzatılmış) bir anlamda: "Burada ne yapıyorsun?"
"TECO'yu hackliyorum. "Daha genel olarak, "`foo'yu hackliyorum" kabaca "`foo' benim en büyük ilgi alanım (veya projem)" ile eşdeğerdir. "Katı hal fiziğini hackliyorum." 5. fiil. Şaka yapmak. Bkz. 2. anlam ve {hacker} (5. anlam). 6. vi. Bir bilgisayarla hedef odaklı olmaktan ziyade eğlenceli ve keşfedici bir şekilde etkileşim kurmak. "N'aber?" "Ah, sadece hackliyorum." 7. isim. {hacker} için kısa. 8. Bkz. {nethack}. 9. [MIT] fiil. Fiziksel Tesis çalışanlarının ve (bu genellikle eğitim kurumlarında yapıldığından) Kampüs Polisi'nin dehşetine
kadar büyük, kurumsal bir binanın bodrumlarını, çatı çıkıntılarını ve buhar tünellerini keşfetmek. Bu aktivitenin Dungeons and Dragons ve {Zork} gibi macera oyunları oynamaya ürkütücü derecede benzediği
bulunmuştur. 
Ayrıca bkz. {vadding}.

Bu terimdeki yapılar bol miktarda bulunur. Bunlar arasında `mutlu hackleme' (bir veda), `hackleme nasıl?' bulunur. (hack'ler arasında dostça bir selamlaşma) ve `hack, hack' (oldukça içeriksiz ama dostça bir yorum, genellikle geçici bir veda olarak kullanılır). Bu totipotent terim hakkında daha fazla bilgi için "{`Hack'in Anlamı}"na bakın. Ayrıca bkz. {neat hack}, {real hack}.

:hack attack: [McDonald's fast-food zincirinin reklamlarındaki `Big Mac Attack' ile benzerlik kurarak mümkün; `big hack attack' değişkeni
bildirilmiştir] n. {hack koşusu} ile neredeyse eşanlamlıdır, ancak
sonuncusu daha güçlü bir şekilde bütün geceyi çalışarak geçirmeyi ima eder.

:hack modu: n. 1. Elbette, hack yaparken kişinin içinde olduğu şey. 2. Daha spesifik olarak, hack yaparken elde edilebilecek Zen benzeri bir Soruna tam odaklanma hali (bu yüzden her iyi hacker kısmen mistiktir). İstediği zaman böyle bir konsantrasyona girebilme yeteneği büyücülükle güçlü bir şekilde ilişkilidir; bu,
öğrenilen en önemli becerilerden biridir {larval evre}. Bazen
`derin hack modu' olarak da vurgulanır.

Hack modundan çıkarılmak (bkz. {öncelikli kesinti}) fiziksel bir şok olarak deneyimlenebilir ve içinde olma hissi biraz alışkanlık
kazandırıcıdır. Bu deneyimin yoğunluğu muhtemelen hackerların varlığı için yeterli bir açıklamadır ve birçoğunun kod yazabilecekleri pozisyonlardan terfi ettirilmeye
neden direndiğini açıklar. Ayrıca bkz. {siber uzay}
(duygu 2).

Hack tarzı görgü kurallarının bazı yönleri, hack moduna verilen yüksek değerin farkında olmayan bir gözlemciye oldukça garip gelecektir.
Örneğin, biri kapınızda belirirse, kesintiye uğramamak için
bir elinizi kaldırmanız (ekranınızdan gözlerinizi ayırmadan)
tamamen normaldir. Kişi, diğerinin varlığını daha fazla kabul etmeden önce bir süre okuyabilir, yazabilir ve bilgisayarla etkileşimde bulunabilir (elbette, o da karşılıklı olarak tek kelime etmeden

ayrılabilir). Anlaşılan o ki, kafanızda çok fazla hassas {durum} (duyum 2) ile {hack modunda} olabilirsiniz ve duraklamak için iyi bir noktaya ulaşana kadar bu bağlamı {değiştirmeye} cesaret edemezsiniz. Ayrıca bkz. {yumurtaları hokkabazlık}.

:hack on: fiil. {hack} etmek; öznenin, birinin geliştirdiği önceden var olan bir kod parçası olduğu, birinin {hack up} yapabileceği bir şeyin aksine, ima eder.

:hack together: fiil. Bir şeyi işe yarayacak şekilde bir araya getirmek.
`kluge together' veya {cruft together}'ın aksine, bunun mutlaka olumsuz çağrışımları yoktur.

:hack up: fiil. {hack} etmek, ancak genellikle sonucun 1. anlamda bir hack (hızlı bir hack) olduğu anlamına gelir. Bunu {hack on} ile karşılaştırın.
`hack up on'', mevcut bir sistemde {hızlı ve kirli} bir değişiklik yapmak anlamına gelir. {hacked up} ile karşılaştırın; {kluge up},
{monkey up}, {cruft together} ile karşılaştırın.

:hack value: n. Genellikle görünüşte işe yaramaz bir hedefe çaba harcamanın nedeni veya motivasyonu olarak öne sürülür, amaç
başarılan hedefin bir hack olduğudur. Örneğin, MacLISP'in
sadece hack değeri için yüklenen Roma rakamlarını okuma ve yazdırma özellikleri vardı. Hack değerini hesaplamanın bir yöntemi için {display hack}'e bakın, ancak bu gerçekten açıklanamaz. Büyük bir sanatçının caz hakkında söylediği gibi: "Eğer sormak zorundaysan,
asla öğrenemezsin."

:hack-and-slay: fiil (ayrıca `hack-and-slash') 1. Bir {MUD} çalmak
veya özellikle zevk için {çılgına dönme} niyetiyle çamura girmek. 2. Bir değişiklik olarak çamura girme seanslarıyla serpiştirilmiş, bütün gece süren bir programlama/hackleme seansı yapmak.
Bu terim, geceleri çalışan ve Essex Üniversitesi'nin MUD'larına kamuya açık saatlerde (sabah 2'den sabah 7'ye kadar) giriş yapan öğrenciler arasında İngiliz akademik ağında ortaya çıktı.
Genellikle bu seanslarda işten çok çamura girme yapılırdı.

:hacked off: [`pissed off'a benzer] sıf. Sistem yöneticilerinin sitelerinin cracker'lar tarafından
kurban edildiği veya kurban edileceği veya uygunsuz, teknik olarak yasadışı veya hatta açıkça suç teşkil eden faaliyetler için
kullanıldığı şüphesiyle rahatsız, üzgün veya alıngan hale gelmesinden bahsedilir. Örneğin, ana dizininizde `worm', `lockpick' veya `goroot'' adlı okunamayan
dosyalar olması, sistem yöneticinizin size saldırmasına yol açmanın etkili (ve aynı zamanda etkileyici derecede açık ve aptalca) bir yolu olabilir.

:hacked up: adj. Ameliyat izleri normal dokuyu sıkıştırmaya başlayacak kadar yamalanmış, kluged edilmiş ve ayarlanmış ({kritik kütle} ile karşılaştırın). Hacklenen tüm programlar `hacked up'' olmaz; tutarlılık ve sürekli sürdürülebilirlik göz önünde bulundurularak bazı değişiklikler yapılırsa, yazılım deneyim için
daha iyi olabilir. {hack up} ile karşılaştırın.

:hacker: [aslen, baltayla mobilya yapan kişi] n.
1. Programlanabilir sistemlerin ayrıntılarını ve bunların yeteneklerini nasıl genişleteceklerini keşfetmekten hoşlanan kişi, çoğu kullanıcının yalnızca gerekli olan en az şeyi öğrenmeyi tercih etmesinin aksine. 2. Programlama hakkında teoriler üretmekten ziyade coşkuyla (hatta saplantılı bir şekilde) programlama yapan veya programlamayı seven kişi. 3. {hack değerini} takdir edebilen kişi. 4. Hızlı
programlamada iyi olan kişi. 5. Belirli bir programda uzman olan veya onu kullanarak veya üzerinde sık sık iş yapan kişi; örneğin `UNIX
hacker'ı. (1'den 5'e kadar olan tanımlar ilişkilidir ve bunlara uyan kişiler bir araya gelir.) 6. Herhangi bir türde uzman veya meraklı. Örneğin, biri astronomi
hacker'ı olabilir. 7. Sınırlamaları yaratıcı bir şekilde
aşmanın veya aşmanın entelektüel meydan okumasından hoşlanan kişi. 8. [kullanımdan kaldırıldı] Etrafta dolaşarak hassas bilgileri keşfetmeye çalışan kötü niyetli bir müdahaleci. Bu nedenle `şifre

hacker'ı, `ağ
hacker'ı. Bkz. {cracker}.

`hacker' terimi ayrıca ağ tarafından tanımlanan küresel
topluluktaki üyeliği de ima eder (bkz. {ağ, the} ve 
{İnternet adresi}). Ayrıca, tanımlanan kişinin hacker etiğinin bir versiyonuna abone olduğu da ima edilir (bkz.
{hacker etiği, the}.

Başkaları tarafından hacker olarak tanımlanmak, kendini o şekilde tanımlamaktan daha iyidir. Hacker'lar kendilerini bir tür elit olarak görürler (yeteneğe dayalı bir liyakat sistemi), ancak yeni üyelerin memnuniyetle kabul edildiği bir
düzendir. Bu nedenle, kendinizi bir hacker olarak tanımlamakta belli bir ego tatmini vardır (ancak
bir hacker olduğunuzu iddia ediyorsanız ve değilseniz, hemen {sahte} olarak etiketlenirsiniz). Ayrıca bkz. {wannabee}.

:hacker etiği, the: n. 1. Bilgi paylaşımının güçlü bir pozitif iyilik olduğuna ve hacker'ların özgür yazılım yazarak ve mümkün olan her yerde bilgiye ve bilgi işlem kaynaklarına erişimi kolaylaştırarak uzmanlıklarını paylaşmalarının etik bir görev olduğuna inanma. 2. Eğlence ve keşif için sistem kırmanın, kırıcı hırsızlık yapmadığı sürece etik olarak kabul edilebilir olduğuna inanma, vandalizm veya gizliliğin ihlali.

Bu normatif etik ilkelerin her ikisi de hacker'lar arasında yaygın olarak kabul edilir, ancak
evrensel olarak değil. Çoğu hacker, 1. anlamda hacker etiğine abone olur ve birçoğu özgür yazılım yazarak ve
vererek bu etiği uygular. Birkaç kişi daha da ileri giderek, *tüm* bilgilerin özgür olması gerektiğini ve *herhangi* bir özel mülkiyet kontrolünün kötü olduğunu iddia ediyor; bu, {GNU} projesinin arkasındaki felsefedir.

2. Anlam daha tartışmalıdır: Bazı insanlar, kırma eyleminin kendisini izinsiz girmek gibi etik dışı olarak görür.
Ancak bu ilke, kendilerini `iyi huylu'
kırıcılar olarak gören kişilerin davranışlarını en azından yumuşatır (ayrıca bkz. {samuray}).
Bu görüşe göre, (a) bir sisteme girmek ve sonra (b) sistem operatörüne, tercihen bir {süper kullanıcı} hesabından e-postayla, tam olarak nasıl yapıldığını ve açığın nasıl kapatılabileceğini açıklamak --- ödenmemiş (ve istenmeyen) bir {kaplan ekibi} gibi hareket etmek, en yüksek hacker nezaket biçimlerinden biridir.

Hacker etiğinin her iki versiyonunun en güvenilir tezahürü, hemen hemen tüm hackerların teknik hileleri, yazılımları ve (mümkünse) bilgi işlem kaynaklarını diğer hackerlarla aktif olarak paylaşmaya istekli olmasıdır. {USENET}, {Fidonet} ve İnternet (bkz. {İnternet adresi}) gibi büyük kooperatif ağları, bu özellik nedeniyle merkezi kontrol olmadan çalışabilir; hem bir topluluk duygusuna güvenir hem de onu güçlendirir; bu, hackerlığın en değerli maddi olmayan varlığı olabilir.

:hacking run: [`bombalama koşusu' veya `hız koşusu' ile analoji] n. Normal çalışma saatleri dışında uzun süre uzatılan bir hack oturumu, özellikle 12 saatten uzun süren bir
hack oturumu. `Zor yoldan faz değiştirmenize' neden olabilir (bkz. {faz}).

:Y için X'i Hacklemek: [ITS] n. ITS'nin her kullanıcı hakkında kamuya açıkladığı bilgi (INQUIR kaydı), kullanıcının alanları doldurabileceği bir tür formdu. Sergide, bu alanlardan ikisi, "Y için X'i Hacklemek" (örneğin, `"Minsky için perceptronları Hacklemek") formunun bir proje açıklamasında birleştirildi. Bu tanımlama biçimi geleneksel hale geldi ve o zamandan beri daha genel kendini tanıtma olanaklarına sahip diğer sistemlere (örneğin UNIX {plan dosyaları}) taşındı.

:Hackintosh: n. 1. Bir Macintosh'u taklit edecek şekilde hacklenmiş bir Apple Lisa (`Mac XL' olarak da adlandırılır). 2. Teorik olarak serideki farklı modellere ait parçalardan bir araya getirilmiş bir Macintosh.

:hackish: /hak'ish/ sıfat (ayrıca {hackishness} n.) 1. Bir hack olan veya içeren bir şey için söylenir. 2. Hacker'lara veya hacker alt kültürüne ait veya bunlarla ilgili. Ayrıca bkz. {true-hacker}.

:hackishness: n. Bir hack olma veya içerme niteliği. Bu terim hafif aptalca kabul edilir. Eş. {hackitude}.

:hackitude: n. Eş. {hackishness}; bu kelime daha aptalca kabul edilir.

:hair: [{hairy} kelimesinden geri-formasyon] n. Bir şeyi
tüylü yapan
karmaşıklıklar. "{TECO} komutlarını çözmek için belirli miktarda
tüy gerekir." Genellikle aşırı karmaşıklığı çağrıştıran `sonsuz
tüy' ifadesinde görülür. Ayrıca `hairiferous'ta (tüy uzamasını teşvik etme eğilimindedir): "GNUMACS elisp, lusers'ı
karmaşık düzenleme modları yazmaya teşvik eder." "Evet, oldukça
tüylü" (veya sadece: "Tüylü kare!")

:hairy: sıf. 1. Sinir bozucu derecede karmaşık. "{DWIM} inanılmaz
tüylü." 2. Anlaşılmaz. "{DWIM} inanılmaz
tüylü."
3. İnsanlardan, yüksek güçte, yetkili, nadir, uzman ve/veya
anlaşılmaz. Bağlam dışında açıklaması zor: "Endişelenecek bir şey olmadığını
söyleyen bu tüylü avukatı tanıyor." Ayrıca bkz.
{hirsute}.

`Uzun saçlı' sıfatının 1950'lerin başlarında bilim insanları ve mühendisler arasında argo olarak kullanıldığı iyi bir şekilde belgelenmiştir; `tüylü' kelimesinin 1 ve 2 numaralı modern anlamlarına eşdeğerdi ve büyük olasılıkla `hackish' kullanımının atasıydı. Aslında `uzun saçlı' ismi o zamanlar 3. anlamı karşılayan bir kişiyi tanımlamak için kullanılıyordu. 1960'ların karşı kültürü tarafından `tüylü' bir imza özelliği olarak benimsendiğinde her iki anlam da muhtemelen kullanımdan kalktı ve `tüylü' kelimesi `bodurlaşmış bir mutant kalıntısı olarak kaldı. 
:HAKMEM: /hak'mem/ n. MIT AI Muhtırası 239 (Şubat 1972). MIT ve diğer yerlerdeki birçok kişi tarafından katkıda bulunulan, şık matematiksel ve programlama hilelerinin efsanevi bir koleksiyonu. (Memorandumun başlığı aslında "HAKMEM"dir, bu `hacks
memo' için 6 harfli bir terimdir.) Bazıları çok faydalı teknikler, güçlü
teoremler veya ilginç çözülmemiş problemlerdir, ancak çoğu matematiksel ve bilgisayar önemsiz
bilgileri kategorisine girer. İşte girişlerin bir örneği (yazarlarıyla birlikte), hafifçe yeniden ifade edilmiş hali:

Madde 41 (Gene Salamin): 2^18'den küçük tam olarak 23.000 asal sayı vardır.

Madde 46 (Rich Schroeppel): Briç ellerinde en *olası* renk dağılımı, en *eşit* dağılıma sahip olan 4-3-3-3'e kıyasla 4-4-3-2'dir. Bunun nedeni
dünyanın eşit olmayan sayılara sahip olmayı sevmesidir: termodinamik bir etki, şeylerin
en düşük enerji durumunda değil,
en düşük düzensiz enerji durumunda olacağını söyler.

Madde 81 (Rich Schroeppel): 5'in
sırasındaki sihirli kareleri sayın (yani, 1'den 25'e kadar olan sayıların tüm 5'e 5 düzenlemeleri, böylece tüm satırlar, sütunlar ve köşegenler aynı sayıya
eklenir). Sadece
dönme ve yansımayla farklılık gösterenleri saymazsak, yaklaşık 320 milyon tane vardır.

Madde 154 (Bill Gosper): Herhangi bir programlama dilinin
makineden bağımsız olduğu efsanesi, 2'nin kuvvetlerinin
toplamının hesaplanmasıyla kolayca çürütülebilir. Sonuç, periyot = 1 ile + işaretiyle döngüye girerse, işaret büyüklüğüne sahip bir makinedesiniz. Sonuç, periyot = 1 ile -1'de döngüye girerse, iki tamamlayıcılı bir
makinedesiniz. Sonuç başlangıcı dahil
1'den büyük periyotla döngüye girerse, bir tamamlayıcı makinedesinizdir. Sonuç başlangıcı dahil
1'den büyük periyotla döngüye girerse, makineniz ikili değildir --- desen size tabanı söylemelidir. Belleğiniz biterse, bir
dizi veya bignum sistemindesinizdir. Aritmetik taşma ölümcül bir hataysa,
salt okunur bir zihne sahip faşist bir domuz makine bağımsızlığını zorlamaya çalışıyordur. Ancak taşmayı yakalama yeteneği makineye bağlıdır. Bu stratejiyle evreni veya daha kesin olarak
cebri düşünün: X = 2'nin birçok kuvvetinin toplamı =
...111111 olsun. Şimdi X'i kendisine ekleyin:
X + X = ...111110 Dolayısıyla, 2X = X - 1, dolayısıyla
X = -1. Dolayısıyla cebir iki tamamlayıcı olan bir makinede (evrende) çalıştırılır.

Madde 174 (Bill Gosper ve Stuart Nelson): 21963283741, {PDP-10} üzerinde hem tam sayı hem de kayan nokta sayısı olarak temsil ederseniz, iki temsilin bit desenlerinin aynı olduğu tek sayıdır.

Madde 176 (Gosper): "Muz fenomeni", bir karakter dizisini, yazılan son 3 harfi alarak, metinde bu dizinin rastgele bir örneğini arayarak, bu örneği izleyen harfi alarak, yazarak ve yineleyerek işlediğinizde
karşılaşılır. Bu, her 4 harfli dize çıktısının orijinalde
olmasını sağlar. Program BANANANANANANANA yazdı.... "N'inci oluşumu" ifadesinde bir belirsizlik olduğunu fark ettik. Bir anlamda, 0000000000'da beş tane 00 vardır; bir başka anlamda ise dokuz tane vardır. Düzenleme programı TECO beş tane bulur. Böylece BANANA'daki yalnızca ilk ANA'yı bulur ve bu nedenle bir sonraki N'yi yazmak zorundadır. Murphy Yasası'na göre, yalnızca bir NAN vardır ve bu nedenle A'yı ve dolayısıyla bir döngüyü zorlar. Çakışan örnekleri bulma seçeneği yararlı olurdu,
ancak bir sonraki N karakterli dizeyi aramadan önce N - 1 karakterin yedeklenmesini gerektirirdi.

Not: Bu son madde bir {Dissociated Press}
uygulamasına atıfta bulunur. Ayrıca {banana problem}'e bakın.

HAKMEM ayrıca bazı daha karmaşık matematiksel ve teknik öğeler içerir, ancak bu örnekler eğlenceli havasını biraz gösterir.

:hakspek: /hak'speek/ n. Birçok İngiliz akademik ilan panosunda ve {konuşmacı sisteminde} bulunan bir kısaltma yazım yöntemi. Bir cümledeki heceler ve tüm kelimeler, adları fonetik olarak benzer veya eşdeğer olan tek ASCII karakterleriyle değiştirilirken, birden fazla harf genellikle düşürülür. Bu nedenle, `for' `4' olur; `two', `too' ve `to' `2' olur; `ck'
`k' olur. "Before I see you tomorrow" `b4 i c u
2moro" olur. İlk olarak 1986 civarında Londra'da ortaya çıktı ve muhtemelen
eski işletim sistemlerine ve standart iletişim yöntemlerine sahip
arkaik makinelerde çalışan mevcut konuşma sistemlerinin yavaşlığından kaynaklandı. O zamandan beri daha nadir hale geldi.
Ayrıca bkz. {konuşma modu}.

:hammer: fiil. Commonwealth hackish eşanlamlısı {bang on}.

:hamster: n. 1. [Fairchild] Bir şeyi iyi yapan özellikle şık, küçük bir kod parçası; küçük, kendi kendine yeten bir hack. Resimde, egzersiz
tekerleğini mutlu bir şekilde döndüren bir hamster var. 2. Kuyruksuz bir fare; yani, geleneksel kablonun aksine, makinedeki bir alıcıya kızılötesi bağlantısı olan bir fare. 3. [İngiltere] Ucuz plastik PC-neredeyse-uyumlu ürünleriyle ünlü bir şirket olan Amstrad tarafından yapılmış herhangi bir
donanım
öğesi.

:hand-hacking: n. 1. Derleyiciyi daha iyi kod üretmeye zorlamaya çalışmak yerine, {hot spot}ları bir {HLL}'den elle ayarlanmış birleştiriciye çevirme uygulaması. Hem terim hem de
uygulama giderek daha az yaygınlaşıyor. Bkz. {tune}, {bum}, {by
hand}; {cruft} fiiliyle eşanlamlı. 2. Daha genel olarak, normalde bir
çeviri yardımcı programı tarafından oluşturulacak ve başka bir
program tarafından yorumlanacak ve insanlar tarafından okunmak veya değiştirilmek üzere
tasarlanmamış veri kümelerinin manuel olarak
yapılandırılması veya yamalanması.

:handle: [CB argo dilinden] n. Elektronik bir takma ad; kullanıcının gerçek kimliğini gizlemek için kullanılan bir `nom de
guerre'. Ağ ve
BBS kolları, terimin alındığı Citizen's Band radyosunda bulunanla aynı türde eş zamanlı gizleme işlevi görür ve
görüntüler. Görkemli kolların kullanımı, {cracker}lar, {weenie}ler, {spod}lar ve ağ yaşamının diğer düşük biçimlerinin karakteristiğidir; gerçek hackerlar, uydurulmuş efsanelerden ziyade kendi itibarlarıyla hareket ederler.

:hand-roll: [sigaralara atıfta bulunan `ready-made'e karşıt olarak kullanılan ana akım argo `hand-rolled'den] fiil. Normalde otomatikleştirilmiş bir yazılım yükleme veya yapılandırma işlemini {elle} gerçekleştirmek; normal işlemin yapılandırıcıdaki hatalar nedeniyle başarısız olduğunu veya yerel ortamda sıra dışı bir şey tarafından
yenildiğini ima eder. "Dört farklı ağ arasında bir ağ geçidi olmanın en kötü yanı, her seferinde herhangi biri yükseltildiğinde yeni bir sendmail
yapılandırmasını elle yapmak zorunda kalmaktır."

:handshaking: n. İki makineyi veya programı {protokol} yaparken senkronize olarak başlatmak veya tutmak için tasarlanmış donanım veya yazılım etkinliği. Genellikle insan etkinliğine uygulanır; bu nedenle, bir bilgisayar korsanı, bir konuşmada iki kişinin birbirlerinin noktalarını duyduklarını belirtmek için başlarını salladığını ve "Ah, el sıkışıyorlar!" dediğini görebilir. Ayrıca bkz. {protokol}.

:handwave: [sahne sihirbazlarına özgü hareketlerden türetilmiştir]
1. fiil. Karmaşık bir noktayı geçiştirmek; bir dinleyicinin dikkatini dağıtmak; (muhtemelen gerçekten geçerli) bir noktayı açıkça hatalı bir mantıkla desteklemek. 2. n. El sallama eylemi. "Vay canına, ne el sallama!"

Birisi bir cümleye "Açıkça..." veya "Açıkça..." veya "Kendiliğinden belli ki..." ile başlıyorsa, büyük ihtimalle el sallamak üzeredir (alternatif olarak, bu yapıların bir başkasının argümanının parafrazından önce alaycı bir tonda kullanılması, bunun bir el sallama olduğunu düşündürür). Bu terimin arkasındaki teori, ellerinizi doğru anda sallarsanız, dinleyicinin söylediklerinizin {sahte} olduğunu fark etmeyecek kadar dikkati dağılabilir. Bunu başaramazsanız, bir dinleyici itiraz ederse, itirazı elinizi sallayarak reddetmeye çalışabilirsiniz. Bu kelimenin kullanımı genellikle jestlerle birlikte yapılır: her iki el
yukarı, avuç içleri öne, elleri dikey bir düzlemde sallamak, dirseklerde ve/veya omuzlarda (el sallamanın büyüklüğüne bağlı olarak)
dönmek; alternatif olarak, ön kolları tek bir pozisyonda tutmak
ve elleri bilekten döndürerek onları çırpındırmak. Bağlamda, jestler tek başına bir açıklama olarak yeterli olabilir; eğer bir konuşmacı
aşırı derecede desteksiz bir varsayımda bulunursa, mantığının
hatalı olduğunu ifade etmek için, kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha etkili bir şekilde, ellerinizi bu şekilde sallayabilirsiniz.

:hang: fiil. 1. Asla gerçekleşmeyecek bir olayı beklemek. "Sistem
çarpmış sürücüden okuyamadığı için askıda kalıyor".
Bkz. {wedged}, {hung}. 2. Bir olayın gerçekleşmesini beklemek;
bir şey olana kadar takılmak. "Program bir menü görüntüler
ve sonra siz bir karakter yazana kadar askıda kalır." {block} ile karşılaştırın. 3. Özellikle `hang
off' yapısında bir çevresel aygıt takmak: "Dosya sunucusundan başka bir bant sürücüsü asacağız." Kablolarla bağlanmış bir aygıtı ima eder, makinenin kasasının içinde olan bir şeyden ziyade.

:Hanlon'un Usturası: kanıt. Occam'ın Usturası'na benzer şekilde {Finagle Yasası}'nın bir sonucu, "Aptallıkla yeterince açıklanabileni asla kötü niyete bağlamayın." Hanlon'un Usturası adlı yaygın başlığın türevi bilinmemektedir; benzer bir epigram William James'e atfedilmiştir. Burada alıntılanmıştır çünkü hacker'ların özellikle sevdiği bir şey gibi görünmektedir, genellikle {fortune
cookies} dosyalarında ve BBS sistemlerinin ve ticari ağların giriş afişlerinde görünür. Bu muhtemelen hacker'ın iyi niyetli ancak dar görüşlü kişiler tarafından
yaratılan ortamlardaki günlük deneyimini yansıtır.

:mutlulukla: adv. Yazılım için, bir programın çevresiyle ilgili bazı önemli gerçeklerden habersiz olduğunu vurgulamak için kullanılır, ya
bir yalana inanmaya kandırıldığı için ya da
umursamadığı için. Buradaki `mutlu' anlamı sevinç değil, daha çok
mutlu bir cehalettir. "Program, çıktısının /dev/null'a gideceğinin farkında olmadan mutlu bir şekilde çalışmaya devam eder."

:haque: /hak/ [USENET] n. {hack} kelimesinin farklı yazımı, yalnızca isim biçimi için kullanılır ve {zarif} bir hack'i çağrıştırır.

:hard boot: n. Bkz. {boot}.

:hardcoded: sıf. 1. Bir programa doğrudan eklenen,
kolayca değiştirilemeyen veriler için söylenir, bir {kullanıcı} veya hacker'ın
kolayca değiştirebileceği bazı {profil}, kaynak (bkz. {de-rezz} anlam 2) veya ortam
değişkenlerindeki verilerin aksine. 2. C'de,
bu özellikle `#define' makrosu yerine bir literalin kullanımına uygulanır (bkz. {sihirli sayı}).

:hardwarily: /hard-weir'*-lee/ zarf. Donanımla ilgili bir şekilde.
"Sistem kesinlikle güvenilir değil."
`hardwary' sıfatı geleneksel olarak kullanılmaz, ancak yakın zamanda İngiltere'den bildirilmiştir.
Bkz. {softwarily}.

:hardwired: sıfat. 1. Yazılımda, {hardcoded} ile eşanlamlıdır. 2.

Genişletme yoluyla, özellikle kişinin özel ihtiyaçlarına veya zevklerine göre özelleştirilebilme anlamında değiştirilemeyen her şey.

:X doğasına sahiptir: ["Bir X'in Buda doğası var mıdır?" biçimindeki
Zen Budist koanlarından türemiş gibi görünüyor] sıfat. `bir X'tir' için yaygın bir hacker yapısı, mizahi vurgu için kullanılır. "Ekranda yardım gömülü bir programı bile kullanamayan
herkes gerçekten {kaybeden} doğasına sahiptir!" Ayrıca bkz. {Y olabilen X, gerçek X değildir}.

:hash bucket: n. Aynı anahtar veya kısa kodla erişilen birden fazla
şeyin bırakılabileceği kavramsal bir kap.
Telefon rehberinde bir ismi aradığınızda (örneğin),
genellikle ilk harfini çıkararak onu hash'lersiniz; hash bucket'lar
alfabetik olarak sıralanmış harf bölümleridir. Bu, gerçek hash işlevleri kullanan kodlarla ilgili olarak teknik
bir konuşma olarak kullanılır; jargonla, insan ilişkisel belleği için de kullanılır. Bu nedenle, aynı
hash kovasındaki' iki şey birbiriyle karıştırılabilir.
"İngilizce kelimeleri yalnızca uzunluklarına göre karıştırırsanız, ilk birkaç
hash kovasında çok fazla ortak
dilbilgisi kelimesi elde edersiniz." {hash
collision} ile karşılaştırın.

:hash collision: [teknik kullanımdan] n. (var. `hash
clash') İnsanlar için kullanıldığında, özellikle kalıcı olan, ilişkisel
bellek veya hayal gücünde bir karışıklığı ifade eder (bkz.
{thinko}). Gerçek hikaye: Birimiz [ESR] bir keresinde Berkeley'e taşınmak üzere olan bir arkadaşıyla telefonda konuşuyordu. Berkeley'in nasıl
olmasını beklediği sorulduğunda, arkadaşı şöyle cevap verdi: "Şey, aklımda çıplak kadınların Molotof kokteylleri attığı bir resim var, ama
sanırım bu sadece
hash tablolarımda bir çarpışma." {hash bucket} ile karşılaştırın.

:hat: n. Sirkumfleks (`^', ASCII
1011110) karakteri için yaygın (konuşulan) ad. Diğer eşanlamlılar için {ASCII}'ye bakın.

:HCF: /H-C-F/ n. `Halt and Catch Fire' için ezberleyici, yıkıcı yan etkileri olan, IBM 360'a kadar uzanan birkaç iyi bilinen mimaride test amaçlı dahil edildiği varsayılan, belgelenmemiş ve yarı efsanevi makine talimatlarından herhangi biri.
MC6800 mikroişlemcisi, bir HCF işlem kodunun yaygın olarak
bilindiği ilk mikroişlemciydi. Bu talimat, işlemcinin veri yolu hatlarının bir alt kümesini olabildiğince hızlı bir şekilde {toggle} yapmasına neden oldu; bazı yapılandırmalarda bu, hatların yanmasına

neden olabilirdi.

:heads down: [Sun] adj. Odaklanma, genellikle odak alanının dışındaki her şeyin gözden kaçacağı kadar yoğun ve uzun süre. Ayrıca bkz.
{hack modu} ve {larval evre}, ancak bu sadece yeni başlayan hacker'larla sınırlı değildir.

:heartbeat: n. 1. Her paketin sonunda çarpışma algılama devresinin hala bağlı olduğunu göstermek için Seviye 2 Ethernet alıcı-vericisi tarafından yayılan sinyal. 2. Bir veri yolu saati veya periyodik kesinti gibi yazılım veya donanım tarafından kullanılan periyodik bir senkronizasyon
sinyali. 3. Bir bilgisayarın saat kristalinin, makinenin saat hızına kadar frekans bölünmesinden önce `doğal' salınım
frekansı. 4. Yazılım tarafından düzenli aralıklarla yayılan ve hala hayatta olduğunu gösteren bir sinyal.
Bazen donanım, kalp atışını duymayı bıraktığında makineyi yeniden başlatmak üzere tasarlanır. Ayrıca bkz. {breath-of-life package}.

:heatseeker: [IBM] n. Mevcut bir ürünün her zaman en son sürümünü satın alacağına güvenilebilen bir müşteri (bir {lunatic fringe} üyesiyle tam olarak aynı değil). 1992'de bir heatseeker örneği, 286 PC ve Windows 3.0 sahibi olan ve gidip Windows 3.1 satın alan kişidir (386'nız yoksa hiçbir değerli avantaj sunmaz). Tüm müşteriler heatseeker olsaydı, her sürümdeki (n) hataları düzeltip onlara sürüm (n+1) olarak satarak büyük miktarda para kazanılabilirdi.

:heavy metal: [Cambridge] n. Eş. {büyük demir}.

:heavy wizardry: n. Belirli bir işletim sistemi veya dil veya karmaşık uygulama arayüzünün özellikle yakın bilgi veya deneyimiyle işlem yapan kod veya tasarımlar. Daha çok gizemli *teorik* bilgiyle işlem yapan {deep magic}'den farklıdır. Aygıt sürücüleri yazmak ağır büyücülüktür; bir araç takımı olmadan {X}'e (duyu 2) arayüz oluşturmak da öyledir. Özellikle "Ağır büyücülük burada başlıyor ..." benzeri yorumlarda bulunur. Karşılaştır
{voodoo programlama}.

:heavyweight: adj. Yüksek yük; {barok}; kod yoğun;
özellikli, ancak maliyetli. Özellikle iletişim protokolleri,
dil tasarımları ve maksimum genellik ve/veya uygulama kolaylığının hız, bellek kullanımı ve başlatma süresi gibi sıradan hususlar pahasına
zorlandığı her türlü uygulamada kullanılır. {EMACS} ağır bir düzenleyicidir;
{X} *son derece* ağır bir pencere sistemidir. Bu terim
aşağılayıcı değildir, ancak bir adamın ağır sikleti bir başkasının {fil} ve bir üçüncüsünün {ucube} sikleti olabilir. Karşı
`hafif'. Kullanım: artık özellikle bileşik `ağır işlem'de teknoloji jargonuna yaklaşıyor.

:heisenbug: /hi:'zen-buhg/ [Kuantum fiziğinde Heisenberg'in Belirsizlik İlkesi'nden] n. Birinin onu araştırmaya veya izole etmeye çalıştığında ortadan kaybolan veya davranışını değiştiren bir
hata. {Bohr böceği}nin ​​zıttı; ayrıca bkz. {mandelbug}, {schroedinbug}. C'de,
on heisenbug'dan dokuzu ya {çekirdekteki fandango} fenomenlerinden (özellikle malloc {arena} bozulmasıyla ilgili kayıplar) ya da {yığın}ı parçalayan hatalardan kaynaklanır.

:Helen Keller modu: n. 1. Sağır, dilsiz ve kör olan, yani hiçbir girdi kabul etmeyen ve

genellikle sonsuz bir döngü veya {derin uzaya} yapılan başka bir gezi nedeniyle hiçbir çıktı üretmeyen bir donanım veya yazılım sisteminin durumu. (Konuşmayı öğrenmede başarısı zafer kazanan gerçek Helen Keller'a haksızlık.) Ayrıca bkz.
{düz çizgiye git}, {katatonik}. 2. DOS altındaki IBM PC'lerde, ekran koruyucunun kesintileri atlatan bir {kötü huylu} uygulama üzerinde devreye girdiği belirli bir arıza moduna atıfta bulunur. Seçenekleriniz, ne yaptığınızı göremeden programın mevcut durumundan başarılı bir
kaydet ve çık yoluyla geçmeye çalışmak veya
makineyi yeniden başlatmaktır. Bu (kesin olarak) bir çökme değildir.

:hello, sailor!: interj. Batı Yakası'nda ara sıra görülen {hello, world} eşdeğeri; SAIL'de ortaya çıkmış gibi görünüyor, daha sonra {Zork} oyunuyla ilişkilendirildi (bu oyuna "hello, aviator" ve "hello, implementor" da dahildi). Başlangıçta, tabii ki,
tekneden yeni inmiş bir
swabbie'ye geleneksel bir fahişenin selamından.

:hello, wall!: hariç. Bkz. {wall}.

:hello, world: interj. 1. C/UNIX evrenindeki kanonik minimal test
mesajı. 2. Bu mesajı yayan minimal programlardan herhangi biri. Geleneksel olarak, bir C kodlayıcısının yeni bir ortamda yazması gereken ilk program, standart çıktıya sadece "hello, world"
yazdıran bir programdır (ve aslında {K&R}'deki ilk örnek programdır). Bu önemsiz test için mantıksız derecede büyük bir yürütülebilir dosya üreten veya bunu üretmek için {hairy}
derleyici bağlayıcı çağrısı gerektiren ortamlar {lose} olarak kabul edilir (bkz. {X}). 3. Giriş yapan veya mevcut herhangi birinden bilgi isteyen bir
hacker tarafından söylenen selamlama. "Merhaba,
world! {VAX} henüz yedeklendi mi?"

:hex: n. 1. {{hexadecimal}}'in kısaltması, taban 16. 2. Herhangi bir şeyin 6'lı paketi ({quad} ile karşılaştırın, anlam 2). Her iki kullanımın da {sihir} veya {kara sanat} ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak kelime oyunu takdir edilir ve ara sıra hacker'lar tarafından kullanılır. Gerçek hikaye: Bir şaka olarak, bazı hacker'lar bir zamanlar düşman büyüsüne karşı koruyucu muska olarak takılmak üzere fazla IC'leri satışa sundular. Çipler, elbette, hex çeviricileriydi.

:hexadecimal:: n. Taban 16. 1960'ların başında, sıkıcı IBM için fazla cesur ve eğlenceli olan
daha önceki `sexadecimal'in yerini almak için türetilmiş ve daha sonra sektörün geri kalanı tarafından benimsenmiştir.

Aslında, her iki terim de etimolojik olarak saf değildir. `Binary'yi paradigmatik olarak ele alırsak, örneğin 10 tabanı için etimolojik olarak en doğru terim `denary'dir, bu `deni'den (her seferinde on tane, her biri on tane) gelir, Latince `dağıtıcı' bir sayıdır; 16 tabanı için karşılık gelen terim `sendenary' gibi bir şey olurdu. `Decimal' bir sıra sayısından gelir; 6 için karşılık gelen önek `sextidecimal' gibi bir şeyi ima ederdi. `Sexa-' öneki Latincedir ancak bu bağlamda yanlıştır ve `hexa-' Yunancadır. `Oktal' kelimesi de benzer şekilde yanlıştır; doğru biçimi `octaval' (ondalık sayıya uygun)
veya `octonary' (ikili sayıya uygun) olurdu. Eğer birileri 3 tabanlı bir bilgisayar uygularsa, bilgisayar bilimcileri iki *doğru* biçim arasında seçim yapmak gibi eşi benzeri görülmemiş bir ikilemle karşı karşıya kalacaklardır; hem `ternary' hem de `trinary' bu tahtta hak iddia eder.

:hexit: /hek'sit/ n. Onaltılık bir rakam (0--9 ve A--F veya a--f). Sadece *on* rakam olduğunu iddia eden kişiler tarafından kullanılır,
kahretsin; on altı parmaklı insanlar oldukça nadirdir, bazı klavye tasarımlarının ima ettiği şeye rağmen (bkz. {space-cadet
keyboard}).

:HHOK: Bkz. {ha ha only serious}.

:HHOS: Bkz. {ha ha only serious}.

:hidden flag: [bilimsel hesaplama] n. Çağrı dizisini değiştirmeden bir yordama eklenen ekstra bir seçenek.
Örneğin,
bir yordama ek tanı çıktısı vermesi talimatını vermek için açık bir giriş değişkeni eklemek yerine, programcı sadece
mevcut girdilerin başka türlü anlamsız bir özelliği için bir test ekleyebilir,
örneğin negatif kütle. Gizli bayrakların cömertçe kullanılması bir
programın hata ayıklamasını ve anlaşılmasını çok zorlaştırabilir.

:high bit: [`high-order bit' kelimesinden] n. 1. Bir bayttaki en önemli
bit. 2. Genişleterek, bir veri baytından başka bir şeyin
en önemli kısmı: "Bana tüm {saga}'yı bağışla,
sadece bana yüksek biti ver." Ayrıca bkz. {meta bit}, {hobbit},
{korkunç yüksek bit hastalığı} ve ana akım argo
`alt satır'ı karşılaştırın.

:high moby: /hi:' mohb'ee/ n. 512K'lık bir
{PDP-10}'un fiziksel adres alanının yüksek yarısı; diğer yarısı tabii ki
düşük moby'ydi. Bu kullanım, {PDP-10}'dan daha uzun süre dayanan bir şekilde genelleştirildi; örneğin, 1990 Washington D.C.
Alan Bilimkurgu Toplantısı'nda (Disclave), bir yanlış iletişim
sonucunda MIT'nin son {{ITS}} makinelerinin kapatılmasının anısına iki ayrı cenaze töreni düzenlendi, üst kattakine `yüksek moby', diğerine `düşük moby' adı verildi.
İlgili tüm taraflar bunu anında {grok}ked. Bkz. {moby}.

:highly: [bilimsel hesaplama] adv. Bir küçümsemeyi abartmak için tercih edilen
niteleyici. Örneğin: `son derece en uygun olmayan', bir şeyi yapmanın
en kötü olası yolu; `son derece önemsiz olmayan', ya imkânsız ya da büyük bir araştırma projesi gerektiren; `son derece doğrusal olmayan', tamamen düzensiz ve öngörülemez; `çok
teknik olmayan', {luser}lar için yazılmış saçmalık, yanıltıcı veya yanlış olma noktasına kadar aşırı basitleştirilmiş ({drool-proof
paper} ile karşılaştırın). Diğer bilgisayar kültürlerinde, {in the
extreme} ekinin son eki tercih edilebilir.

:hing: // [IRC] n. `hint' için tesadüfi bir yazım hatası, artık {initgame} oyuncuları arasında yaygın olarak
kasıtlı olarak kullanılıyor. 
{newsfroup}, {filk} ile karşılaştırın.

:hirsute: sıf. Bazen {hairy} için eşanlamlı olarak mizahi bir şekilde kullanılır.

:HLL: /H-L-L/ n. [Yüksek Düzeyli Dil (montajcıya karşı)]
Konuşmadan ziyade öncelikle e-posta ve haberlerde bulunur. Nadiren, `VHLL' ve `MLL' varyantları bulunur. VHLL, `Çok Yüksek Seviyeli Dil' anlamına gelir ve konuşmacının
beğendiği bir esaret ve disiplin dilini} tanımlamak için kullanılır; Prolog ve Backus'un FP'sine genellikle VHLL denir. `MLL', `Orta Seviyeli Dil' anlamına gelir ve bazen `yapılandırılmış montajcı' imajına atıfta bulunarak {C}'yi tanımlamak için yarı şakayla kullanılır.
Ayrıca bkz. {tercih edilen diller}.

:hobbit: n. 1. Bir baytın Yüksek Sıralı Biti; {meta bit} veya {yüksek bit} ile aynıdır. 2. Lazerlerin ustası vad@ai.mit.edu'nun (*Hobbit*) ITS olmayan adı.

:hog: n.,vt. 1. Özellikle bir sistemin kaynaklarından kendi paylarından çok daha fazlasını tüketen programları veya donanımları tanımlamak için tercih edilen terim. Etkileşimli yanıtı belirgin şekilde düşürenler.
Sadece aşırı büyük veya karmaşık olan veya kendileri acı verici derecede yavaş olan programlar için *kullanılmaz* (bkz. {pig,
run like a}). Çoğunlukla nitelikli biçimlerde karşılaşılmaz,
örneğin, `bellek domuzu', `çekirdek domuzu', `işlemciyi
hog et', `diski
hog et'. "G/Ç veri yolunu asla bırakmayan bir denetleyici, veri yolu-hog zamanlayıcısı sona erdikten sonra
öldürülür." 2. Ayrıca, kaynakların adil payından fazlasını kullanan *insanlar* için de söylenir
(özellikle disk, insanların %10'unun diskin %90'ını kullandığı, diskin ne kadar büyük olduğuna veya kaç kişinin kullandığına bakılmaksızın). Elbette, disk hobbitleri bir dosya sistemini doldurduğunda, genellikle enfekte edecekleri başka bir yeni dosya sistemi bulurlar ve sistem yöneticisine tamamlamaları gereken önemli bir proje olduğunu iddia ederler.

:holy wars: [{USENET}'ten, ancak ondan önce olabilir] n. {dini konular} üzerine alevli savaşlar. Danny Cohen'in LSB-first/MSB-first tartışmasıyla bağlantılı olarak {big-endian} ve {little-endian} terimlerini popülerleştiren makalesinin başlığı "Kutsal Savaşlar ve Barış İçin Bir Çağrı" idi. Diğer sürekli Kutsal Savaşlar arasında {EMACS} ile {vi}, benim kişisel bilgisayarım ile herkesin kişisel bilgisayarı, {{ITS}} ile {{UNIX}},
{{UNIX}} ile {VMS}, {BSD} UNIX ile {USG UNIX}, {C} ile
{{Pascal}}, {C} ile {LISP} vb. yer alır, bıktıracak kadar. Kutsal savaşları normal teknik anlaşmazlıklardan ayıran özellik, kutsal savaşlarda katılımcıların çoğunun zamanlarını kişisel değer seçimlerini ve kültürel bağlarını nesnel teknik değerlendirmeler olarak göstermeye çalışarak geçirmesidir. Ayrıca bkz.
{teoloji}.

:home box: n. Bir hacker'ın kişisel makinesi, özellikle de kendisinin sahip olduğu. "Evet? Eh, *benim* home box'ım tam 4.2 BSD çalıştırıyor, işte!"

:hook: n. Kullanıcının daha sonra yapacağı eklemeleri veya değişiklikleri basitleştirmek için eklenen bir yazılım veya donanım özelliği. Örneğin, sayıları
basit bir program her zaman 10 tabanında yazdırabilir, ancak daha esnek bir sürüm bir değişkenin hangi tabanı
kullanacağını belirlemesine izin verir; değişkeni 5'e ayarlamak programın sayıları
5 tabanında yazdırmasını sağlar. Değişken basit bir kancadır. Daha da esnek bir program değişkeni inceleyip 16 veya daha az bir değeri kullanılacak taban olarak ele alabilir, ancak diğer herhangi bir sayıyı bir sayıyı
yazmak için kullanıcı tarafından sağlanan bir rutinin adresi olarak ele alabilir. Bu {tüylü} ancak güçlü bir kancadır; daha sonra sayıları Roma rakamları veya İbranice karakterler olarak
yazdırmak için bir rutin yazılabilir ve
kanca aracılığıyla programa takılabilir. Genellikle iyi bir program ile mükemmel bir program arasındaki fark, ikincisinin akıllıca seçilmiş yerlerde
kullanışlı kancalara sahip olmasıdır. Her ikisi de orijinal işi eşit derecede iyi yapabilir, ancak kancalı olan, yeteneklerin gelecekteki genişlemesi için çok daha esnektir (örneğin, {EMACS}, *tamamen* kancalardır). `Kullanıcı çıkışı' terimi eşanlamlıdır ancak çok daha resmi ve daha az acemicedir.

:hop: n. Bir dosyayı depolama ve iletme ağında A noktasından B noktasına götürmek için gereken bir dizideki tek dosya iletimi. Bu tür ağlarda ({UUCPNET} ve {FidoNet} dahil), önemli
makineler arası ölçüm, coğrafi
ayrımlarından ziyade, aralarındaki en kısa yoldaki atlama sayısıdır. Bkz. {bang path}.

:hose: 1. fiil. İşlevsiz hale getirmek veya performansı büyük ölçüde düşürmek. "Bu büyük ışın izleme programı gerçekten sistemi hortumluyor." Bkz. {hosed}. 2. fiil. Verilerin baskı altında aktığı dar bir kanal. Genellikle performans darboğazlarını temsil eden veri yollarını belirtir. 3. n. Kablolama, özellikle kalın Ethernet kablosu. Buna bazen `bit hose' veya `hosery' (`hosiery' kelimesiyle oynanmış) veya `etherhose' denir. Ayrıca bkz. 
{çamaşır makinesi}.

:hosed: adj. {down} ile aynı. Öncelikle UNIX hacker'ları tarafından kullanılır.
Mizah: ayrıca tersine çevrilmesi nispeten kolay olduğu düşünülen bir durumu da ima eder. Muhtemelen SCTV'deki Bob ve Doug Mackenzie skeçleriyle popüler hale getirilen Kanada argo `hoser'dan türetilmiştir. Bkz. 
{hose}. Ayrıca, `son derece talihsiz bir durumda' anlamındaki insanlar için yaygın olarak kullanılır.

Bir zamanlar, periyodik olarak zorluklar yaşayan bir Cray çöktü ve hortumlandığı duyuruldu.
Çökmenin bazı soğutma suyu hortumlarının bağlantısının kesilmesinden kaynaklandığı keşfedildi. Sorun düzeltildi ve daha sonra kullanıcılar, sistemin yeniden hortumlanması nedeniyle her şeyin yolunda olduğuna dair güvence aldı. Ayrıca bkz. {dehose}.

:hot spot: n. 1. [esas olarak C/UNIX programcıları tarafından kullanılır, ancak
yayılmaktadır] Çoğu programda, kodun %10'undan daha azının yürütme süresinin %90'ını tükettiği kabul edilen bir bilgidir; eğer
birisi talimat ziyaretlerini kod adreslerine göre grafikleseydi, genellikle
bir sürü düşük seviyeli gürültünün ortasında birkaç büyük sivri uç görürdü. Bu sivri uçlara
`sıcak noktalar' denir ve yoğun optimizasyon veya {elle-hack} için iyi adaylardır. Terim özellikle
kodun merkezi algoritmasındaki sıkı döngüler ve yinelemeler için kullanılır, (örneğin)
ilk kurulum maliyetleri veya büyük ama seyrek G/Ç işlemlerinin aksine. Bkz. {tune}, {bum}, {elle-hack}. 2. Bir bit-map ekranındaki imlecin etkin konumu. "Farenin
sıcak noktasını `AÇIK' widget'ına koyun ve sol düğmeye tıklayın." 3. Fare tıklamalarına duyarlı olan ve bazı eylemleri tetikleyen bir ekran bölgesi. Köprü metni yardım ekranları, ek materyalin mevcut olduğu herhangi bir kelimenin yakınında bir sıcak noktanın bulunduğu bir örnektir. 4. Paylaşımlı belleğe sahip büyük ölçüde paralel bir bilgisayarda, 10.000 işlemcinin aynı anda okumaya veya yazmaya çalıştığı tek konum (belki de hepsi aynı kilitte {meşgul bekleme} yaptığı için).

:house wizard: [muhtemelen reklam ajansı jargonundan, `house freak'] n. Ticari bir dükkânda teknik uzman, Ar-Ge veya sistem pozisyonunda bulunan bir
hacker. Gerçekten etkili bir house wizard, görünürdeki rütbesine göre orantısız bir etkiye sahip olabilir ve
yine de takım elbise giymek zorunda olmayabilir. Özellikle UNIX sihirbazları için kullanılır. `house guru' terimi eşdeğerdir.

:HP-SUX: /H-P suhks/ n. HP-UX için hoş olmayan bir hackerlık,
Hewlett-Packard'ın UNIX portu, dosya sisteminin iç kısımlarında ve başka yerlerde gerçekten benzersiz saçmalıklar içeriyor (bunlar bazen taşınabilirlik sorunları yaratıyor). HP-UX, HP içinde sıklıkla `hockey-pux' olarak anılır ve bir katılımcı, doğru telaffuzun tükürmek üzereymiş gibi /H-P ukkkhhhh/ olduğunu iddia ediyor. Başka bir alternatif yazım ve telaffuz ise "H-PUX" /H-puhks/.
HP/Apollo'daki (1989'da HP tarafından yutulan eski Apollo Computers) hacker'ların, Bay Packard'ın isminin ilk sırada olması için baskı yapması gerektiğinden, başka bir sebep olmasa bile, ortaya çıkan kısaltmanın daha güzel söylenmesinden
şikayet ettikleri duyuldu. {AIDX}, {buglix} ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. {Nominal Semidestructor},
{Telerat}, {Open DeathTrap}, {ScumOS}, {sun-stools},
{terminak}.

:huff: fiil. Huffman kodu kullanarak verileri sıkıştırmak. Bu tür yöntemleri kullanan çeşitli programlara `HUFF' veya bunun bir çeşidi
adı verilmiştir. {puff}'a karşıt. {crunch}, {compress} ile karşılaştırın.

:humma: // hariç. Söyleyecek bir şeyiniz olmadığında ancak bir şeyler söylemenin önemli olduğunu hissettiğinizde çeşitli `chat' ve `talk' programlarında kullanılan bir dolgu
kelimesi. Kelime görünüşe göre (en azından bu tanımla) MECC Timeshare Sistemi'nde (MTS, 1970'lerde ve 1980'lerin başında Minnesota'da çalışan ve artık faaliyette olmayan bir eğitim zaman paylaşım sistemi) ortaya çıkmıştır ancak daha sonra erken UNIX sistemlerinde görülmüştür.

:Humor, Hacker:: n. Hacker'lar arasında bulunan, aşağıdaki belirgin özelliklere sahip, belirgin bir
paylaşımlı entelektüel mizah tarzı:

1. Biçim-içerik şakalarına, paradokslara ve metadüzeylerin karıştırılmasıyla ilgili mizaha hayranlık (bkz. {meta}). Bir hacker'ı güldürmenin bir yolu: önüne "YEŞİL" yazan kırmızı bir dizin kartı tutun veya tam tersi (ancak bunun yalnızca ilk seferde komik olduğunu unutmayın).

2. Spesifikasyonlar (bkz. {yalnızca yazma belleği}), standart belgeler, dil tanımları (bkz. {INTERCAL}) ve hatta tüm bilimsel teoriler (bkz. {kuantum bogodinamik}, {computron}) gibi büyük entelektüel yapıların ayrıntılı, ifadesiz parodileri.

3. Garip, gülünç veya sadece çok mantıksız öncüllerden çılgınca kesin akıl yürütme içeren
şakalar.

4. Kelime oyunlarına ve kelime oyunlarına hayranlık.

5. İçinde yıkıcı zeka akımları olan, görünüşte anlamsız mizah düşkünlüğü --- örneğin, eski Warner Brothers ve Rocky & Bullwinkle çizgi filmleri, Marx kardeşler, ilk B-52'ler ve Monty Python's Flying Circus. Bu özelliği yüksek kamp ve slapstick unsurlarıyla birleştiren mizah özellikle tercih edilir.

6. Zen Budizmi ve (daha az sıklıkla) Taoizm'deki sembol-nesne karşıtlıklarına ve ilişkili fikirlere atıflar. Bkz. {X doğasına sahiptir},
{Discordianism}, {zen}, {ha ha only serious}, {AI koanları}.

Ayrıca bkz. {filk}, {retrocomputing} ve {ek B}. Eğer bu 6 özelliğin hepsinin aslında tam olarak hakkında konuşmanın inanılmaz derecede zor olduğu bir şeyin yönleri olduğuna dair kaşıntılı bir his
duyuyorsanız, (a) haklısınız ve (b) bir hacker gibi tepki veriyorsunuz. Bu özellikler, daha az belirgin bir biçimde de olsa, tüm
{{bilim-kurgu hayranlığı}} boyunca tanınabilir.

:hung: [`hung up'tan] sıf. {wedged} ile eşdeğerdir, ancak UNIX/C sitelerinde daha yaygındır. Genellikle insanlar için kullanılmaz. Eş. {locked up}, {wedged} ile; {hosed} ile karşılaştırın. Ayrıca {hang}'e bakın.
Bir asılı durum, program veya sistemin bir şeyi beklediği için değil, çalışmadığı için kullanılamaz olduğu {crash}ed veya {down} durumundan farklıdır. Ancak, her iki durumdan da kurtarma genellikle aynıdır.

:hungry puppy: n. Eş. {slopsucker}.

:hungus: /huhng'g*s/ [muhtemelen argo `humongous' ile ilişkilidir] sıf.
Büyük, kullanışsız, genellikle yönetilemez. "TCP, bir hungus kod parçasıdır." "Bu, hungus bir değişiklik kümesidir."

:hyperspace: /hi:'per-spays/ n. Program sayacının işaret etmesi gereken yerden *uzakta*
olan, genellikle
erişilemeyen bir bellek konumu çünkü haritalanmamış bile. "Başka bir çekirdek
dökümü --- programın bir şekilde hiperuzaya
atladığına benziyor." ({jump off into never-never land} ile karşılaştırın.) Bu
kullanım, bir uzay gemisinin `hiperuzaya' atlaması, yani daha yüksek boyutlu uzayda bir kısayol --- başka bir deyişle, bu evreni atlatması fikrinden gelir. `Doğu hiperuzayı'nın değişkeni CMU ve Bliss hacker'ları arasında kaydedilmiştir.

= I =
=====

:Hiçbir şeyi değiştirmedim!: interj. Bir regresyon testi sırasında hataların ortaya çıkmasıyla sıklıkla duyulan
üzüntü dolu bir çığlık. Bu iddiaya verilen {kanonik} yanıt, "O zaman daha önce olduğu gibi çalışıyor, değil mi?" Ayrıca bkz. {tek satırlık düzeltme}. Bu, bariz bir uygulama sorununu, örneğin bir ağa terminaller eklendikten sonra oluşan 0'a bölme hatası gibi, ilgisiz bir sistem yazılımı değişikliğine bağlamaya çalışan uygulama programcılarından da duyulur. Genellikle, ifadelerinin yanlış olduğu görülür. Yakından sorgulandığında, kendi görüşlerine göre hiçbir şeyi bozmaması gereken, ancak aslında kodu tamamen {bozmuş} olan programın büyük bir yeniden yapılandırılmasını kabul ederler.

:Burada X göremiyorum.: Bilgisayar korsanları (ve yazdıkları etkileşimli bilgisayar oyunları) geleneksel olarak bu hafif belirgin kullanımı, "Burada X yok!" veya "X eksik." veya "X nerede?" gibi diğer olası eşdeğerlere tercih ederler. Bu, orijinal PDP-10 {ADVENT}'e geri döner, bu da oyununuzda konumunuzda olmayan bir nesneyle ilgili bir şey yapmasını isterseniz bu şekilde yanıt verir.

:i14y: // n. `birlikte çalışabilirlik' için kısaltma, `14' on dört harfin yerini alır. {X} (windows)
topluluğunda kullanılır. Farklı programlar veya aynı programın farklı makinelerdeki uygulamaları arasında veri biçimlerinin (ikili olanlar dahil) taşınabilirliğini ve uyumluluğunu ifade eder.

:i18n: // n. `uluslararasılaşma' için kısaltma, 18
18 harfin yerini alır. {X} (windows) topluluğunda kullanılır. :IBM: /I-B-M/ Aşağılık Ama Pazarlanabilir; Elle Daha İyi;
Sinsi Kara Büyü; Arızalı; İdrar Tutamayan

Hareket; ve `International Business Machines' dahil olmak üzere neredeyse {sonsuz} sayıda daha da az tamamlayıcı

genişletme. Bkz.
{TLA}. Bu kısaltmalar, çoğu hacker'ın `endüstri liderine' karşı uzun zamandır hissettiği önemli antipatiyi gösterir (bkz. {korku ve nefret}).

Hacker'ları PC seviyesinin üzerindeki çoğu IBM makinesinde sinirlendiren şey, güçsüz ve aşırı pahalı olmaları değil (bu
onlara karşı sayılır), tasarımlarının inanılmaz derecede eski, {kötü} ve {fil gibi} olmasıdır... ve bunları *düzeltemezsiniz*
--- kaynak kodu sıkıca kilitlenmiştir ve programlama araçları
pahalıdır, bulunması zordur ve bir kez bulduktan sonra kullanımı
kötüdür. UNIX tabanlı RIOS ailesinin piyasaya sürülmesiyle bu durum değişmeye başlamış olabilir --- ama sonra, PC-RT çıktığında da
bunun olacağını düşündük.

Evrensel barış ve kardeşlik ruhuyla, bu sözlük artık `IBM'e atfedilen bir dizi girdi içeriyor; bunlar IBM'in kendi kuşatılmış
yeraltı hacker'ları
içinde dolaşan
birkaç yaygın resmi olmayan jargon listesinden türemiştir.

:IBM indirimi: n. Fiyat artışı. IBM dışında, bu, IBM ürünlerinin
genel olarak aşırı fiyatlı olduğu yönündeki yaygın algıdan kaynaklanmaktadır (bkz. {clone}); içeride, bir bölgede yaşayan çok sayıda IBM çalışanının
fiyatların
artmasına neden olduğu inancından kaynaklandığı söylenmektedir.

:ICBM adresi: n. (Ayrıca `füze adresi') Bir siteyi USENET haritalama projesine kaydetmek için kullanılan form, tercihen yay saniyesi doğruluğunda
boylam ve enlem için boşluk içerir. Bu aslında bir çizici üzerindeki USENET bağlantılarının coğrafi olarak doğru haritalarını oluşturmak için kullanılır; ancak, buna `ICBM adresi' veya `füze adresi' olarak atıfta bulunmak geleneksel hale gelmiştir ve
birçok kişi bunu bu adla {imza bloğuna} ekler.

:ice: [USENET'ten Tom Maddox tarafından türetilmiş, William Gibson'ın siberpunk SF romanları tarafından popülerleştirilmiş: `Intrusion Countermeasure Electronics' için uydurulmuş bir kısaltma] Güvenlik yazılımı (Gibson'ın romanlarında,
saldırganı kelimenin tam anlamıyla öldürmeye çalışarak saldırıya yanıt veren yazılım). Ayrıca, `buz kırıcı': bir sistemdeki güvenliği kırmak için tasarlanmış bir program. 1991'in ortalarına kadar bu terimlerden hiçbiri henüz ciddi bir şekilde kullanılmamaktadır,
ancak birçok bilgisayar korsanı bu metaforu çekici bulmaktadır ve
her biri gelecekte bir tanım geliştirebilir.

:idempotent: [matematiksel teknik konuşmadan] sıf. Tam olarak bir kez hareket etmek. Bu terim genellikle, birkaç kaynak dosyası tarafından dahil edilecek ortak tanımlar ve bildirimler içeren {C} başlık dosyalarıyla ilgili olarak kullanılır. Bir başlık dosyası aynı derleme sırasında iki kez dahil edilirse (belki de iç içe geçmiş #include
dosyaları nedeniyle), başlık dosyası kendisini birden fazla dahil edilmeye karşı
korumamışsa derleme hataları meydana gelebilir; bu şekilde korunan bir başlık
dosyasının idempotent olduğu söylenir. Terim ayrıca, rutin birkaç kez çağrılsa bile, bazı kritik eylemleri tam olarak bir kez gerçekleştirmek üzere düzenlenmiş bir başlatma alt yordamını tanımlamak için de kullanılabilir.

:X'i istiyorsanız, onu nerede bulacağınızı biliyorsunuz.: Bir efsaneye göre, {C}'nin mucidi Dennis Ritchie, o zamanlar çok daha popüler bir dil olan
özelliklere benzeyen taleplere "PL/1'i istiyorsanız, onu nerede bulacağınızı biliyorsunuz." diyerek yanıt vermiştir. O zamandan beri, bu, yeni bir tasarımın daha eski (ve dolayısıyla daha düşük ve {barok}) bir tasarımı taklit etmesi için değişiklik yapma isteklerini savuşturmak için kullanılan basit bir standart biçim olmuştur. X = {Pascal} durumu, USENET'in comp.lang.c haber grubunda yarı düzenli olarak ortaya çıkar. Gerçekten de, X = X durumu, grafik yazılımı tartışmalarında bildirilmiştir (bkz. {X}).

:ifdef out: /if'def owt/ {condition out} için v. Eş., {C}'ye özgü.

:ill-behaved: adj. 1. [sayısal analiz] Birikmiş yuvarlama hatası veya zayıf yakınsama özellikleri nedeniyle patlamaya meyilli bir algoritma veya hesaplama yöntemi için söylenir. 2. Tanımlı {OS} arayüzlerini atlayarak (ekran, klavye ve disk G/Ç gibi) genellikle çalıştığı makinenin donanımına bağlı olarak veya taşınabilir olmayan veya diğer yazılım parçalarıyla uyumsuz bir şekilde kendi kendine bir şeyler yapan yazılım. IBM PC/MS-DOS dünyasında, tüm ilginç uygulamaların (OS arayüzündeki büyük yetersizlikler ve performans cezaları nedeniyle) kötü davrandığı yönünde (neredeyse doğru) bir halk teoremi vardır. Ayrıca bkz. {çıplak metal}. {iyi davranan}a karşı çıkın, {PC-izm} ile karşılaştırın. Bkz. {mess-dos}.

:IMHO: // [USENET aracılığıyla SF hayranlığından; `Benim Mütevazı
Görüşlerime'] kısaltması "Bana göre, karışık harfli C adlarından kaçınılmalıdır, çünkü
bir şeyi yanlış harfle yazmak,
tespit edilmesi zor hatalara
yol açabilir --- ve zaten çok Pascalvari görünüyorlar." Ayrıca
IMNSHO (Benim Çok Mütevazı Olmayan Görüşüme) ve IMAO (Benim Kibirli Görüşüme) gibi
değişken biçimlerde de görülür.

:Net'in Yaklaşan Ölümü Öngörüldü!: [USENET] prov. USENET
ilk olarak 1980-81'de kurulduğundan beri, her yıl yaklaşık iki katına çıkarak
katlanarak büyüdü. Öte yandan, çoğu kişi USENET'in {sinyal-gürültü oranının} istikrarlı bir şekilde düştüğünü
düşünüyor. Bu eğilimler, 1983'ün ortalarına kadar,
net'in yakın çöküşü (veya ölümü) tahminlerine yol açtı. On yıl ve sayısız iki katına çıkmadan sonra, bu kasvetli kehanetlerin yeteri kadarı, "Net'in Yakın Ölümü Tahmin Edildi!" ifadesinin, birileri {S/N oranı} veya büyük ve sürekli artan hacim hakkında homurdandığında ortaya atılan bir şakaya dönüşmesiyle karıştırıldı.

:in the extreme: sıf. Birçok hackish terim için tercih edilen bir üstünlük eki. Örneğin, {obscure} altında `obscure in the extreme' ifadesine bakın ve {highly} ile karşılaştırın.

:incantation: n. İstenilen bir sonucu elde etmek için bir sisteme mırıldanılması gereken özellikle keyfi veya belirsiz bir komut. Parolalar veya diğer açık güvenlik özellikleri için kullanılmaz. Özellikle, bir {wizard}'dan öğrenilmesi gereken, çok kötü belgelenmiş hileler için kullanılır. "Bu derleyici normalde başlatılmış verileri
veri segmentinde bulur, ancak doğru büyüyü {mutter} yaparsanız
metin alanına zorla sokulurlar."

:include: vt. [USENET] 1. Birinin
yanıtında veya takibinde (genellikle kaynağa atıf yaparak) bir başkasının mesajının bir kısmını (veya tamamını) kopyalamak, böylece yanıtın bağlamını netleştirmek.
"Hacker
Yazım Stili" başlığı altında dahil etme stilleri tartışmasına bakın. 2. [{C}'den] `#include <disclaimer.h>'
{sig bloklarında kavramsal bir `standart
{disclaimer} dosyasına' atıfta bulunmak için belirmiştir.

:include war: n. Bir tartışma {thread} içinde aşırı çok seviyeli dahil etme, okuyucuları rahatsız etme eğiliminde olan bir uygulama. USENET gibi yoğun trafiğe sahip haber gruplarının olduğu bir forumda, bu durum {flame}lere ve bir {kill dosyası} başlatma isteğine yol açabilir.

:indent stili: [C programcıları] n. Kodu okunabilir bir şekilde girintilemek için kullanılan kurallar; {kutsal savaşların} konusu. Aşağıda açıklanan dört ana C girinti stili vardır; hepsinin amacı okuyucunun kontrol yapılarının kapsamını görsel olarak
izlemesini kolaylaştırmaktır. Önemli değişken, `{' ve `}'nin, içerdikleri ifadelere göre yerleşimi ve varsa bloktaki koruma veya kontrol ifadesidir (`if',
`else', `for', `while' veya `do').

`K&R stili' --- Kernighan & Ritchie'den esinlenerek adlandırılmıştır, çünkü {K&R}'deki örnekler bu şekilde biçimlendirilmiştir. UNIX çekirdeğinin yazıldığı için `kernel
stili' ve taraftarları tarafından `One True
Brace Stili' (kısaltması 1TBS) olarak da adlandırılır. Burada gösterilen temel girinti
seviye başına sekiz boşluktur (veya bir sekme); dört boşluk
ara sıra görülür, ancak çok daha az yaygındır. if (cond) {
<body>
}

`Allman stili' --- Berkeley'li bir hacker olan ve birçok BSD yardımcı programını
yazan Eric Allman'ın adını taşır (bazen `BSD stili' olarak adlandırılır). Pascal ve Algol'daki normal girinti stiline benzer.
Burada gösterilen seviye başına temel girinti sekiz boşluktur, ancak dört boşluk da aynı derecede yaygındır (özellikle C++ kodunda).

if (cond)
{
<body>
}

`Whitesmith stili' --- erken dönem ticari C derleyicisi olan Whitesmiths C ile gelen örneklerle popülerleştirilmiştir.
Burada gösterilen seviye başına temel girinti sekiz boşluktur, ancak dört boşluk ara sıra görülür.

if (cond)
{
<body>
}

`GNU stili' --- GNU EMACS ve Free Software Foundation kodunda ve başka hiçbir yerde kullanılmaz. Girintiler her zaman seviye başına dört boşluktur ve `{' ve `}' dış ve iç girinti seviyelerinin ortasındadır.

if (cond)
{
<body>
}

Anketler, Allman ve Whitesmiths stillerinin yaklaşık eşit zihin paylarıyla en yaygın olduğunu göstermiştir. K&R/1TBS eskiden neredeyse evrenseldi, ancak artık çok daha az yaygın (açılış ayracı bir `if' veya `while'da gardiyan kısmının sağ parantezi karşısında kaybolma eğilimindedir, bu da {Kötü Bir Şey}'dir). 1TBS'nin savunucuları, okunabilirlikteki herhangi bir varsayımsal kazanımın, stillerinin dikey alandaki göreceli ekonomisinden daha az önemli olduğunu, bunun da kişinin ekranında aynı anda daha fazla kod görmesini sağladığını savunurlar. Şüphesiz bu sorunlar {kutsal savaşların} konusu olmaya devam edecektir.

:index: n. Bkz. {X katsayısı}.

:bebek ölüm oranı: n. Bilgisayar korsanları arasında (ve genel olarak elektronik endüstrisinde; bu terim artık muhtemelen teknik bir terimdir) ani donanım arızası olasılığının, bir makinenin güçlendirilmesinden bu yana geçen zamanla (yani, G/Ç aygıtlarında yeterli mekanik aşınma ve bileşenlerde termal döngü stresi birikip makinenin bunamaya başlamasına kadar geçen nispeten uzak zamana kadar) üssel olarak azaldığı yaygın bir bilgidir. Tüm çip ve kablo arızalarının yarısına kadarı yeni bir sistemin ilk birkaç haftasında meydana gelir; bu tür arızalara genellikle `bebek ölüm oranı' sorunları (veya bazen `ani bebek ölümü sendromu') denir. Bkz. 
{küvet eğrisi}, {yanma süresi}. 

:sonsuz: adj. Çok sayıda nesneden oluşan; aşırı. 
Çok gevşek bir şekilde kullanılır, örneğin: "Bu program sonsuz çöp üretiyor." "O sonsuz bir kaybeden." Ancak `sonsuz' kelimesini takip etmesi en muhtemel kelime {hair}'dir (fraktalların sonsuz saçın mükemmel bir örneği olduğu belirtilmiştir). Bu kullanımlar kelimenin matematiksel anlamının kötüye kullanılmasıdır. `yarı sonsuz' terimi de, aşırı miktarda bir kaynağı ifade eder ve duyulur. "Bu derleyici programımı optimize etmek için yarı sonsuz bir zaman harcıyor." Ayrıca bkz. {semi}.

:infinite loop: n. Asla sonlanmayan (yani makine sonsuza dek döner veya vızıldar ve {katatonik} olur). Her neslin ultra hızlı makinesinin örneği hakkında yapılan standart bir şaka vardır: "Cray-3 o kadar hızlı ki 2 saniyeden kısa bir sürede sonsuz bir
döngüyü gerçekleştirebilir!"

:infinity: n. 1. Belirli bir değişken türünde (kayıt, bellek konumu, veri türü,
her neyse) temsil edilebilecek en büyük değer. 2. `eksi sonsuz': Böyle en küçük değer, artı sonsuzun
zorunlu veya genellikle basit olumsuzlaması değildir.
N-bit ikili tamamlayıcı aritmetiğinde, sonsuzluk
2^(N-1) - 1'dir ancak eksi sonsuzluk - (2^(N-1))'dir,
-(2^(N-1) - 1) değildir. Ayrıca bunun, bir matematikçinin sonsuzluk kullanımına daha yakın olan
"zaman T eşittir eksi sonsuz"dan farklı olduğunu unutmayın.

:initgame: /in-it'gaym/ [IRC] n. Bir kullanıcının {nick} adını ünlü bir kişinin veya başka bir ismin baş harfleriyle değiştirdiği ve kanaldaki diğerlerinin evet veya hayır soruları sorduğu, bir sonraki kişinin "o" olduğu saygıdeğer bilgi yarışması "20 soru"nun {IRC} versiyonu. Nezaket gereği, baş harfleri seçen kişi, cinsiyet, milliyet, yaşam durumu, gerçeklik durumu biçiminde 4 harfli bir ipucu vererek başlar. Örneğin, MAAR "Erkek, Amerikalı, Canlı, Gerçek" anlamına gelir ("kurgu"nun aksine). Initgame şaşırtıcı derecede bağımlılık yapabilir. Ayrıca bkz. {hing}.

:insanely great: adj. [Mac topluluğu, Steve Jobs'tan; ayrıca BSD UNIX
insanları Bill Joy aracılığıyla] Sadece en güçlü {hacker}-doğalarına sahip birinin hayal edebileceği kadar inanılmaz derecede {zarif} bir şey.

:INTERCAL: /in't*r-kal/ [yazarlar tarafından `Telaffuzu Olmayan Kısaltmasız Derleyici Dili' anlamına geldiği söylenir] n. 1972'de Don Woods ve James Lyon tarafından tasarlanan bir bilgisayar dili. INTERCAL, diğer tüm bilgisayar dillerinden bir tanesi hariç her bakımdan kasıtlı olarak farklıdır; tamamen yazılı bir dildir,
tamamen söylenemez. INTERCAL Referans Kılavuzu'ndan bir alıntı dilin stilini açıklığa kavuşturacaktır:

Çalışması anlaşılmaz olan bir kişinin yüksek itibar gördüğü iyi bilinen ve sıkça gösterilen bir gerçektir. Örneğin, 32 bitlik bir INTERCAL değişkeninde 65536 değerini depolamanın en basit yolunun şu olduğu söylenirse:

DO :1 <- #0$#256

herhangi bir aklı başında programcı bunun saçma olduğunu söylerdi. Bu
gerçekten de en basit yöntem olduğundan, programcı patronunun önünde aptal durumuna düşürülürdü, ki patronlar genelde
gelirdi. Programcı haklı olduğu için etkisi daha az yıkıcı olmazdı.

INTERCAL'in onu daha da
anlaşılmaz hale getirmek için tasarlanmış birçok başka tuhaf özelliği vardır. Woods-Lyons uygulaması aslında Princeton'daki birçok kişi tarafından
kullanıldı (en azından birkaç kişi tarafından). Dil
son zamanlarda C-INTERCAL olarak yeniden uygulandı ve sonuç olarak
benzeri görülmemiş bir düzeyde popülerlikten
uzaklaşıyor; hatta USENET'te dilin incelenmesi ve ...
takdir edilmesine adanmış bir alt.lang.intercal haber grubu bile var.

:ilginç: sıfat. Hacker jargonunda, bu kelime `can sıkıcı' veya `zor' veya her ikisi gibi güçlü çağrışımlara sahiptir. Hackerlar
meydan okumayı severler ve eski Çin laneti "İlginç zamanlarda yaşamanız dileğiyle"den mümkün olan
tüm ironiyi çıkarmaktan hoşlanırlar.
{Önemsiz}, {ilginç olmayan} ifadelerine karşı çıkarlar.

:İnternet adresi:: n. 1. [teknik terim] foo@bar.baz biçiminde mutlak bir ağ adresi, burada foo bir kullanıcı adı, bar bir {site adı} ve baz bir `alan adı'dır, muhtemelen nokta içerir. {bang yolu} ile karşılaştırın; ayrıca {ağ,
the} ve {ağ adresi}'ne bakın. Tüm İnternet makineleri ve çoğu UUCP
sitesi artık bu adresleri çözebilir, bunun nedeni 1980'den beri yazılmış büyük miktarda sahne arkası sihir ve PD yazılımıdır.
Ayrıca {bang yolu}, {alan adı uzmanı}'na bakın. 2. Daha genel olarak, İnternet üzerinden ulaşılabilen herhangi bir ağ adresi; buna {bang
yolu} adresleri ve bazı dahili kurumsal ve hükümet ağları dahildir.

İnternet adreslerini okumak bir tür sanattır. İşte en önemli dört üst düzey işlevsel İnternet alanı, ardından bir dizi coğrafi alan adı:

com
ticari kuruluşlar
edu
eğitim kurumları
gov
ABD hükümeti sivil siteleri
mil
ABD askeri siteleri

com ve edu alanlarındaki sitelerin çoğunun ABD veya Kanada'da olduğunu unutmayın.

ABD'deki işlevsel alan adları dışındaki siteler

su
eski Sovyetler Birliği'ndeki siteler (bkz. {kremvax}). uk
Birleşik Krallık'taki siteler

ABD etki alanı içinde, her biri genellikle eyaletin posta kısaltmasıyla aynı adı taşıyan elli eyalet için alt etki alanları vardır. uk etki alanı içinde, akademik siteler için bir ac alt etki alanı ve ticari olanlar için bir co etki alanı vardır. Diğer üst düzey etki alanları benzer şekillerde bölünebilir.

:interrupt: 1. [techspeak] n. Bir bilgisayarda, normal işlemeyi kesintiye uğratan ve geçici olarak bir "kesme işleyicisi" rutini aracılığıyla akış kontrolünü yönlendiren bir olay. Ayrıca bkz.
{trap}. 2. interj. Bir bilgisayar korsanından dikkat çekme isteği.
Genellikle açıkça söylenir. "Kesinti --- Joe'yu son zamanlarda gördün mü?" Bkz. {priority interrupt}. 3. MS-DOS altında, `kesinti' terimi `sistem çağrısı' ile neredeyse eşanlamlıdır, çünkü 
işletim sistemi ve BIOS rutinleri INT talimatı kullanılarak çağrılır
(bkz. {{kesinti listesi, the}}) ve programcılar makul bir performans elde etmek için sıklıkla işletim sistemini atlamak (doğrudan bir BIOS kesintisine gitmek) zorunda kalırlar.

:kesinti listesi, the:: [MS-DOS] n. IBM PC'ler ve uyumlu bilgisayarlar için bilinen tüm yazılım kesinti çağrılarının (hem belgelenmiş hem de belgelenmemiş) listesi, Ralf Brown <ralf@cs.cmu.edu> tarafından ücretsiz yeniden dağıtım için
bakımı yapılmış ve kullanıma sunulmuştur. 1991'in başlarında, yaklaşık bir megabayt uzunluğa ulaşmıştır.

:kesintiler kilitlendi: adj. Birisi sizi görmezden geldiğinde. Bir restoranda, garsonun dikkatini çekmek için birkaç sonuçsuz girişimden sonra, bir bilgisayar korsanı "Kesintileri kilitlemiş olmalı" diyebilir. Eş anlamlısı `kesintiler devre dışı bırakıldı' da yaygındır.
Çeşitlilikler bol miktardadır; "birinin kesinti maskesi bitini ayarlamak" ve
"kesintiler maskelendi" de duyulur. Ayrıca bkz. {spl}.

:IRC: /I-R-C/ [İnternet Röle Sohbeti] n. Birinin diğerleriyle gerçek zamanlı olarak sohbet etmesine olanak tanıyan dünya çapında bir "parti hattı" ağı. IRC, her biri kullanıcı başına bir tane olmak üzere istemci programlarından gelen bağlantıları kabul eden bir İnternet sunucuları ağı olarak yapılandırılmıştır.
IRC topluluğu ve {USENET} ve {MUD} toplulukları, hem bilgisayar korsanları hem de bilgisayar ağlarının harikalarını
keşfetmiş sıradan insanlar dahil olmak üzere bir dereceye kadar örtüşür. IRC'de bazı USENET jargonları ve {emoticon}lar gibi bazı kurallar benimsenmiştir. Ayrıca, bu sözlükte `[IRC]' olarak işaretlenen girişlerle temsil edilen güçlü bir yerel jargon da vardır. Ayrıca bkz.
{konuşma modu}.

:iron: n. Donanım, özellikle nispeten düşük yoğunluklu elektronikleri barındıran büyük metal dolaplara sahip eski ve daha büyük {ana bilgisayar} sınıfı donanımlar (ancak terim modern süper bilgisayarlar için de kullanılır). Genellikle {büyük demir} ifadesinde. Karşıtlık {silikon}. Ayrıca bkz. {dinozor}.

:Demir Çağı: n. Bilgisayar tarihinde, 1961--1971 --- ticari {ana bilgisayar} teknolojisinin biçimlendirici dönemi, {büyük demir} {dinozor}ların dünyayı yönettiği dönem. Bunlar ilk PDP-1'in teslimatıyla başladı, ferritin hakimiyetiyle çakıştı
{çekirdeğin} ve 1971'de ilk ticari mikroişlemcinin (Intel 4004) piyasaya sürülmesiyle sona erdi. Ayrıca bkz. {Taş Devri};
{yaşlı günleri} karşılaştırın.

:demir kutu: [UNIX/İnternet] n. Uzak bağlantılar üzerinden oturum açan bir {cracker}'ı yeterince uzun süre yakalamak için kurulmuş özel bir ortam. Cracker'ın hareketlerini belirsiz şekillerde kısıtlayan değiştirilmiş bir {shell} ve onu ilgilendirmek ve oturum açmaya devam etmesini sağlamak için tasarlanmış `yem' dosyaları içerebilir. Ayrıca bkz. {back door}, {firewall machine}, {Venus flytrap} ve Clifford Stoll'un `{The Cuckoo's Egg}'de nasıl bir tane yaptığını ve kullandığını anlattığı anlatım (ek C'deki Bibliyografyaya bakın). {padded} cell} ile karşılaştırın.

:ironmonger: [IBM] n. Aşağılayıcı. Donanım uzmanı.

{sandbender}, {polygon pusher} ile karşılaştırın.

:ITS:: /I-T-S/ n. 1. Uyumsuz Zaman Paylaşım Sistemi, MIT'de PDP-6'lar ve PDP-10'lar için yazılmış ve uzun süredir MIT AI Lab'da kullanılan etkili ancak oldukça kendine özgü bir işletim sistemidir. AI-hacker jargonunun çoğu ITS folklorundan türemiştir ve `bir ITS hacker'ı olmak, birini anında en saygıdeğer türden eski bir
zamanlı olarak niteler. ITS, makineler arasında şeffaf dosya paylaşımı ve terminalden bağımsız G/Ç dahil olmak üzere birçok önemli yeniliğe öncülük etmiştir. Yaklaşık 1982'den sonra, gerçek çalışmaların çoğu daha yeni makinelere kaydırıldı ve kalan ITS kutuları esasen hacker topluluğuna bir hobi ve hizmet olarak çalıştırıldı. Laboratuvarın son ITS makinesinin Mayıs 1990'da kapatılması bir dönemin sonunu işaret etti ve eski zaman hacker'larını ülke çapında yas tutmaya gönderdi (bkz. {high moby}). İsveç'teki Kraliyet Teknoloji Enstitüsü, bilgisayar müzesinde (İnternet'teki tek TOPS-10 sisteminin hemen yanında) bir `canlı' ITS sitesi bulunduruyor, bu nedenle ITS'nin hala en uzun süre sürekli kullanımda olan işletim sistemi rekorunu elinde tuttuğu iddia ediliyor (ancak, {{WAITS}} bu avuç içi için güvenilir bir rakip). Bkz. {ek A}. 2. Eski zaman hacker'ları ve eski kullanıcıların tuhaf, ateşli bir retro kültü tarafından tapılan, işletim sistemi mükemmelliğinin efsanevi bir görüntüsü (bkz. {troglodyte}, anlam 2). ITS hayranları, yalnızca tek harfli 6 karakterli dosya adlarını hesap başına destekleyen, montaj dili el hack'lemesiyle sürdürülen bir işletim sisteminin günümüzün ticari sanat seviyesinden üstün olduğuna inanmaya devam etmeyi başarıyorlar (UNIX'e karşı kinleri özellikle yoğun). Ayrıca bkz. {kutsal savaşlar}, {Weenix}.

:IWBNI: // [kısaltma] `İyi Olurdu Eğer'. {WIBNI} ile karşılaştırın.

:IYFEG: // [USENET] `En Sevdiğiniz Etnik Grubu
Ekle'nin kısaltması. İnternette ırkçı şakalar yaparken kimseyi rahatsız etmemek için meta-isim olarak kullanılır. Bkz. {JEDR}.

= J =
=====

:J. Random: /J rand'm/ n. [{J. Random Hacker}'dan genelleştirilmiş]
Keyfi; sıradan; herhangi biri; herhangi bir eski. `J. Random' genellikle bir isimden isim yapmak için
önek olarak kullanılır. Kabaca `belirli bir' veya `belirli bir
şey' anlamına gelir. "J. Random Loser'ın kızınızla evlenmesine
izin verir misiniz?" En yaygın kullanımlar
`J. Random Hacker', `J. Random Loser' ve `J. Random Nerd'
("J. Random Loser'ın başkalarını {silahla} öldürmesine izin verilmeli mi?"), ancak herhangi bir anlamda {random} ifadesinin ayrıntılı bir versiyonu olarak kullanılabilir.

:J. Random Hacker: [MIT] /J rand'm hak'r/ n. Bilinmeyen Asker gibi efsanevi bir figür; arketipal hacker nerd. Bkz.
{random}, {Suzie COBOL}. Bu, başlangıçta, adı {TMRC}'nin ilk günlerinde evlerde kullanılan bir kelime olan şov dünyasındaki bir şempanze olan `J. Fred Muggs'tan esinlenmiş olabilir ve muhtemelen `J. Presper Eckert'ten (dijital bilgisayarın ortak mucitlerinden biri) etkilenmiştir.

:jack in: fiil. Bir makineye giriş yapmak veya bir ağa veya
{BBS}'ye bağlanmak, özellikle. {MUD} veya {IRC} gibi bir {sanal gerçeklik}

simülasyonuna girme amaçları için (çıkmak "jacking
out"tur). Bu terim, beyni doğrudan sanal gerçekliğe bağlamak için bir elektrot setini sinir soketlerine takma eylemi için kullanıldığı {cyberpunk} SF'den türemiştir.

Öncelikle MUD ve IRC hayranları ve BBS sistemlerindeki daha genç hacker'lar tarafından kullanılır.

:jaggies: /jag'eez/ n. Bir kenar (özellikle çok sığ veya dik eğimli doğrusal bir kenar) bir piksel

cihazında (vektör görüntülemenin aksine) işlendiğinde gözlemlenebilen `merdiven basamağı' etkisi.

:JCL: /J-C-L/ n. 1. IBM'in son derece {kaba} İş Kontrol
Dil. JCL, IBM'in toplu iş sistemlerindeki programların yürütülmesini kontrol etmek için kullanılan betik dilidir. JCL'nin çok {faşist} bir sözdizimi vardır ve bazı versiyonları, örneğin, bir boşluk beklediği yerde iki boşluk varsa {barf} olur. JCL ile karşılaşan çoğu programcı, yalnızca çalışan bir dosyayı (veya kart destesini) kopyalayarak dosya adlarını değiştirir. Gerçekten anlayan ve benzersiz JCL
üreten biri, telefon rehberini ezberleyen birine verilen karışık saygıyla
karşılanır. IBM'deki hacker'ların bazen "Mickey Mouse Club" temasının melodisiyle "Seni ve beni mahveden
çöpün yetiştiricisi kim? I-B-M, J-C-L, M-o-u-s-e" şarkısını söyleyerek canavar hakkındaki görüşlerini ifade ettikleri bildiriliyor. 2. Bir hacker'ın kullanması beklenen herhangi bir {kaba} yazılım için bir karşılaştırma. "Bu JCL kadar kötü." {COBOL}'da olduğu gibi, JCL de onu deneyimlememiş olanlar tarafından bile sıklıkla çirkinliğin arketipi olarak kullanılır. Ayrıca bkz. {IBM}, {korku ve nefret}.

:JEDR: // n. {IYFEG} ile eşanlamlıdır. Bir zamanlar, USENET haber grubu rec.humor.funny'deki insanlar {IYFEG} veya `<etnik>' yerine `JEDR' kullanma eğilimindeydi; bu, bir kaybedenin, orada yayınlanan etnik bir şakadan rahatsız olduktan sonra, baş harfleri JEDR olan bir grubu bastırmaya yönelik kamusal bir girişimden kaynaklandı. (Uygulama, bu baş harfleri `Şaka Etnik/Mezhep/Irk' olarak genişleterek {retcon} edildi.) Çok fazla gürültü ve öfkeden sonra JEDR ortadan kalktı; bu terim de aynısını yapıyor gibi görünüyor. JEDR'nin net.kültür üzerindeki tek kalıcı etkisi, sansür için `duyarlılık' argümanlarını o kadar kapsamlı bir şekilde itibarsızlaştırmaktı ki, bunları gündeme getirmeye yönelik daha yakın tarihli girişimler anında ve neredeyse evrensel bir
reddetmeyle karşılandı.

:JFCL: /jif'kl/, /jaf'kl/, /j*-fi'kl/ fiil, obs. (alt. `jfcl') Bir şeyi iptal etmek veya iptal etmek. "Neden bunu jfcl
yapmıyorsun?" PDP-10'un eski modellerinde en hızlı hiçbir şey yapmama talimatı, "Bayrak ayarlandıysa atla ve
sonra bayrağı temizle" anlamına gelen JFCL'dir; bu yararlı bir şey yapar, ancak hiçbir bayrak belirtilmemişse çok
hızlı bir işlemsiz işlemdir. Jargon-1 ortak yazarlarından Geoff Goodfellow, BMW'sinin plakasında yıllardır JFCL bulunduruyordu. Kullanım: eski PDP-10
hacker'ları dışında nadirdir.

:jiffy: n. 1. Bilgisayardaki sistem saatinin bir tik'inin süresi (bkz. {tick}). Genellikle bir AC çevrim süresi (ABD ve Kanada'da 1/60 saniye, diğer birçok yerde 1/50), ancak daha yakın zamanda 1/100 saniye yaygınlaştı. "Takasçı her 6 jiffie'de bir çalışır" ifadesi, sanal bellek yönetim rutininin saatin her 6 tik'i için bir kez veya saniyede yaklaşık on kez yürütüldüğü anlamına gelir. 2. Kafa karıştırıcı bir şekilde, terim bazen 1 milisaniyelik bir aralık için de kullanılır. Daha da kafa karıştırıcı bir şekilde, fizikçiler yarı şakayla `jiffy' kelimesini ışığın bir vakumda bir ayak yol alması için gereken süreyi ifade etmek için kullanırlar, ki bu da bir *nanosaniyeye* yakın bir süredir. 3. Birkaç saniyeden sonsuza kadar belirsiz
zaman. "Bir anda yapacağım" ifadesi kesinlikle şimdi değil ve muhtemelen asla anlamına gelir. Bu, kelimenin daha yaygın kullanımına biraz aykırıdır. {nano}'ya karşı çıkın. Ayrıca {Gerçekten Yakında Şimdi}'e bakın.

:iş güvenliği: n. Bir kod parçası özellikle {belirsiz} bir şekilde yazıldığında ve iyi bir neden (zaman veya alan optimizasyonu gibi) keşfedilemediğinde, genellikle programcının iş güvenliğini artırmaya çalıştığı (yani, kendini bakım için vazgeçilmez hale getirerek) söylenir. Bu ekşi şakanın tam olarak söylenmesi nadiren gerekir; iki hacker birlikte bir
kodu inceliyorsa ve biri bir bölümü işaret edip "iş güvenliği" derse,
diğeri sadece başını sallayabilir.

:jock: n. 1. Büyük ve biraz
kaba kuvvet programlarıyla karakterize edilen bir programcı. Bkz. {kaba kuvvet}. 2. Başka bir isimle değiştirildiğinde, belirli bir bilgi işlem
alanında uzman birini tanımlar. `Compiler jock' ve `systems jock' bileşikleri bunun en iyi bilinen örnekleri gibi görünüyor.

:joe kodu: /joh' kohd`/ n. 1. Aşırı {gergin} ve
sürdürülemez kod. "{Perl} kullanışlı bir program olabilir, ancak
kaynağa bakarsanız, tamamen joe kodudur." 2. Kötü yazılmış,
muhtemelen hatalı kod.

Anonim kalmak isteyen muhabirler, Lawrence Berkeley Laboratuvarı'ndaki belirli bir Joe'yu işaret ettiler ve
kullanımın biraz değiştiğini gözlemlediler; orijinal `Joe kodu'
1. anlamda amaçlanmıştı.

:jolix: n. /johl'liks/ n.,sıfat. 386BSD, Bill Jolitz ve arkadaşları tarafından Intel i386 mimarisine yönelik BSD Net/2 sürümünün ücretsiz sürümüdür. Aynı kaynak bant temelli BSDI'nin BSD/386 adlı sürümünden farklılaştırmak için kullanılır. Bkz. {BSD}.

:JR[LN]: /J-R-L/, /J-R-N/ n. JRL ve JRN adları bazen {{TOPS-10}} ve {WAITS} altında kullanılan bir tür kullanıcı kimliği
tartışılırken örnek adlar olarak kullanılmıştır; bunların `J. Random Loser' ve `J. Random Nerd' adlı (hayali) programcıların baş harfleri olduğu anlaşılmıştır (bkz. {J. Random}). Örneğin, biri "Giriş yapmak için log one virgül jay are en yazın" (yani, "log 1,JRN") dese, dinleyici `JRN' yerine kendi bilgisayar kimliğini kullanması gerektiğini anlamış olurdu.

:JRST: /jerst/ [PDP-10 atlama talimatına göre] fiil, obs. Önceki konuya dönme niyeti olmadan aniden konuyu değiştirmek.
Kullanım: PDP-10 fanatikleri dışında oldukça nadir
ve aptalca kabul edilir. Ayrıca {AOS}'ye bakın.

:juggling eggs: vi. Bir programı değiştirirken kafanızda çok fazla {state} tutmak. "Şimdi beni rahatsız etmeyin, yumurtaları hokkabazlık yapıyorum", bir kesintinin programın karıştırılmasına neden olma ihtimalinin yüksek olduğu anlamına gelir. Larry Niven ve Jerry Pournelle'in klasik ilk temas bilimkurgu romanı `The Mote in
God's Eye'da, bir uzaylı çok zor bir görevi "Değişken yerçekiminde paha biçilmez yumurtaları hokkabazlık yaparak 
çalıştırıyoruz." diyerek anlatır. Bu çok acemice bir dil kullanımıdır. Ayrıca bkz. {hack mode}.

:jump off into never-never land: [J. M. Barrie'nin `Peter
Pan'ından] fiil. {branch to Fishkill} ile aynıdır, ancak `branch' yerine `jump' terimini kullanan IBM dışı bilgisayarlarla ilişkili teknik kültürlerde daha yaygındır. {hyperspace} ile karşılaştırın.

:jupiter: [IRC] fiil. Bir {IRC} {robot} veya kullanıcıyı öldürmek ve sonra onun {rumuzu} benimseyerek onun yerini almak, böylece yeniden bağlanamamak. Bunu yapan belirli bir IRC kullanıcısının adını almıştır
NickServ, başka bir kullanıcı tarafından talep edilen bir rumuzu yanlışlıkla
kullanmaktan sorumlu robot.

= K =
=====

:K: /K/ [{kilo-}'dan] n. Bir kilobayt. Bu hem sözlü bir kelime hem de yazılı bir ek olarak kullanılır (megabayt ve gigabayt için {meg} ve {gig} gibi). Bkz. {{nicelik belirteçleri}}.

:K&R: [Kernighan ve Ritchie] n. Brian Kernighan ve Dennis Ritchie'nin `The C Programming Language' adlı kitabı, özellikle klasik ve etkili
ilk baskısı (Prentice-Hall 1978; ISBN 0-113-110163-3). Eş.
{White Book}, {Old Testament}. Ayrıca bkz. {New Testament}.

:K-line: [IRC] fiili. Genellikle çok kötü {netiquette} nedeniyle belirli bir kişiyi bir {IRC}
sunucusundan yasaklamak. IRC'nin yapılandırma dosyasında bunu başarmak için kullanılan `K' kodundan gelir.

:kahuna: /k*-hoo'nuh/ [IBM: Şaman için kullanılan Hawaii unvanından] n.
{wizard}, {guru} için eşanlamlı.

:kamikaze package: n. Daha yaygın olarak {Noel ağacı paketi} olarak adlandırılan şeyin `resmi' jargonu. RFC-1025, `TCP ve IP Bake Off'
şunu söylüyor:

Bir "Kamikaze"
paketini (AKA nastygram, noel ağacı paketi, lamba testi
segmenti vb.) doğru şekilde işleyebilmek için 10 puan. Yani, bir seferde maksimum özellik kombinasyonuna sahip bir segmenti doğru şekilde işlemek (örneğin, seçenekler ve veriler içeren bir SYN URG PUSH
FIN segmenti).

Ayrıca bkz. {Çernobil paketi}.

:kangaroo kodu: n. Eş. {spagetti kodu}.

:ken: /ken/ n. 1. [UNIX] UNIX'in baş mucidi Ken Thompson. İlk zamanlarda dağıtım bantlarını elle keserdi,
genellikle "Sevgiler, ken" yazan bir notla. Eskiler hala üçüncü şahıs referanslarında onun adını (bazen büyük harfle yazılmaz, çünkü bir oturum açma adı ve e-posta adresidir) kullanır; yaygın olarak (özellikle USENET'te) soyadı olmadan `Ken'in yalnızca Ken Thompson'ı ifade ettiği
anlaşılır. Benzer şekilde, soyadı olmayan Dennis, Dennis Ritchie anlamına gelir (ve genellikle dmr olarak bilinir). Ayrıca bkz. {demigod}, {{UNIX}}. 2. Alev alev bir kullanıcı. Bu, kullanıcı topluluğundaki en büyük iki
alevlendiricinin ikisinin de Ken olması nedeniyle, Symbolics'teki Yazılım Destek grubu tarafından başlatıldı.

:kgbvax: /K-G-B'vaks/ n. Bkz. {kremvax}.

:KIBO: /kee'boh/ [kısaltma] Bilgi Girer, Saçmalık Çıkar. Geçerli
veriler, bir kuruluş (veya kişi) tarafından kasten veya yanlışlıkla önemini göz ardı ederek
veya yok sayarak geçirildiğinde ne olduğunun bir özeti. Örneğin,
bir reklam kampanyasının bir ürünün gerçek
özellikleriyle neler yapabileceğini düşünün. {GIGO} ile karşılaştırın; ayrıca {SNAFU ilkesine} bakın.

:kick: [IRC] fiili. Birinin bir {IRC}
kanalından çıkarılmasına neden olmak, yalnızca {CHOP}lara sunulan bir seçenek. Bu, genellikle aşırı {alevlenme} veya
{taşkın}la mücadele etmek için kullanılan aşırı bir önlemdir, ancak bazen de chop'un keyfine göre kullanılır.

:kill dosyası: [USENET] n. (alt. `KILL dosyası') Bazı {USENET} okuma programları (aslen Larry Wall'un `rn(1)') tarafından, konu, yazar veya diğer başlık satırlarının özellikle ilgi çekici olmayan (veya istenmeyen)
örüntülerine uyan makaleleri özet olarak (okunmak üzere sunulmadan) atmak için kullanılan kullanıcı başına dosya(lar). Bu nedenle, bir kişiyi (veya özneyi) birinin öldürme dosyasına eklemek, o kişinin gelecekte haber okuyucusu tarafından yok sayılmasını ayarlamak demektir. Genişletme yoluyla, kişiyi veya özneyi diğer medyada yok sayma kararı için kullanılabilir. Ayrıca bkz. {plonk}.

:killer micro: [Eugene Brooks tarafından popülerleştirildi] n. Mini, ana bilgisayar veya süper bilgisayar performans alanını ihlal eden mikroişlemci tabanlı bir makine. Genellikle küçültmecilerin savaş çığlığı olan "Kimse
katil mikroların saldırısından
sağ çıkamayacak!"da duyulur. Özellikle RISC mimarilerinde kullanılır.

`Killer micros saldırısı' ifadesinin popülaritesi şüphesiz "Killer Tomatoes Saldırısı" adlı filmle destekleniyor (hackerlar arasında o kadar kötü ki harika olanın {kanonik} örneklerinden biri). Artık killer micros sadece bireysel olarak (iş istasyonlarında) değil, aynı zamanda sürüler halinde (çok büyük paralel bilgisayarlarda) saldırıya geçtiğinden bu daha da fazla lezzet kazanıyor.

:killer poke: n. Bellek eşlemeli bir kontrol kaydına geçersiz değerler (bkz. {poke}) ekleyerek bir makinede donanım hasarına neden olma reçetesi; özellikle donanım bellek yönetimi olmayan {bitty box}larda (örneğin IBM PC ve Commodore PET) monitördeki analog elektroniği aşırı yükleyip çöpe atabilir. Ayrıca bkz. {HCF}.

:kilo-: [SI] ön eki. Bkz. {{nicelik belirteçleri}}.

:KIPS: /kips/ [kısaltma, {MIPS} ile analoji yapılarak {K} kullanılarak] n.
Saniyede Binlerce (*1024 değil*) Talimat. Kullanım:
nadir.

:KISS İlkesi: /kis' prin'si-pl/ n. "Basit Tut, Aptal".
Tasarım tartışılırken sıklıkla kullanılan, {gizlice ilerleyen özellikçiliği} savuşturmak ve geliştirme karmaşıklığını kontrol etmek için kullanılan bir özdeyiş.
Muhtemelen satış sunumları hakkındaki {marketroid} özdeyişiyle, "Kısa ve Basit Tut" ile ilişkilidir.

:kit: [USENET; olası fr. DEC argoda, bir yama veya yükseltmenin aksine, tam bir yazılım
dağıtımı için] n. Bir kaynak
yazılım dağıtımı, yalnızca standart UNIX araçları kullanılarak bir dizi adıma göre (teorik olarak) açılıp kurulabilecek şekilde paketlenmiş ve en üst düzey {README
dosyasından} gelen bazı makul referans zincirleriyle tamamen belgelenmiştir. Daha genel terim olan {dağıtım}, ana bilgisayar ortamında özel araçların veya daha katı koşulların
gerektiğini ima edebilir.

:klone: ​​/klohn/ n. Bkz. {clone}, anlam 4.

:kludge: /kluhj/ n. {kluge}'nin yaygın (ancak yanlış) çeşidi, bkz.

:kluge: /klooj/ [Almanca `klug'dan, akıllı] 1. n. Donanım veya yazılımda olsun, bir Rube
Goldberg (veya Heath Robinson) aygıtı. (Uzun zaman önce Jackson Granholme'un yazdığı 'Datamation' makalesinde şöyle deniyordu: "Kötü bir şekilde eşleşen parçaların kötü bir şekilde bir araya getirilmesi,
sıkıcı bir bütünü oluşturur.") 2. isim. Belirli bir kötü durumu, açık olmasa da, hızlı bir şekilde çözmeyi amaçlayan akıllıca bir programlama hilesi. Genellikle hataları onarmak için kullanılır. Genellikle {ad-hockery} içerir ve bir {crock} olmaya yakınlaşır. Aslında, TMRC Sözlüğü `kludge'ı "çalışan bir crock" olarak tanımlamıştır. 3. isim.
Yanlış sebeplerden dolayı çalışan bir şey. 4. fiil. Bir programa kluge eklemek. "Bu garip hatayı aşmak için bu rutini kluge'ladım,
ama muhtemelen daha iyi bir yol vardır." 5. [WPI] isim. {Kaba} bir şekilde uygulanan bir özellik.

Günümüzde bu terim sıklıkla `kludge' değişken yazımıyla karşılaşılmaktadır. {Yaşlı herif}lerden gelen raporlar, `kluge'un orijinal yazım olduğunu, 1950'lerin ortalarına kadar bilgisayarlarda bildirildiğini ve o zamanlar yalnızca *donanım* kluge'ları için kullanıldığını tutarlı bir şekilde bildirmektedir. 1947'de, `New York Folklore Quarterly', Silahlı Kuvvetlerde o zamanlar geçerli olan `Murgatroyd the Kluge Maker' adlı klasik bir tüylü köpek hikayesini bildirdi; bu hikayede `kluge', önemsiz bir işlevi olan karmaşık ve kafa karıştırıcı bir eserdi.

Ancak, bu argo kullanımının on yıl daha eski olabileceğine inanmak için sebepler var. Birkaç katılımcı, bunu en azından 1935'e kadar uzanan, mekanik baskı makinelerine ek bir cihaz olan "Kluge kağıt besleyici" adlı bir cihazın marka adıyla ilişkilendirdi. Kluge besleyici, küçük, ucuz elektrik motorlarından ve kontrol elektroniğinden önce tasarlanmıştı; hem güç sağlamak hem de tüm işlemlerini tek bir tahrik milinden senkronize etmek için şeytanca karmaşık bir kam, kayış ve bağlantı yelpazesine güveniyordu. Buna göre, huysuzdu, sık sık arızalanmaya maruz kalıyordu ve onarılması şeytanca zordu --- ama ah, çok akıllıydı! `Kluge'nin geleneksel halk etimolojilerinden biri, onu bir tasarım mühendisinin adı yapar; `Kluge' aslında Almanca'da bir soyadıdır ve Kluge besleyicisinin tasarımcısı bu mitin arkasındaki adam olabilir. 

`Kludge' değişkeni, görünüşe göre yukarıda belirtilen 
{Datamation} makalesiyle popüler hale getirildi; başlığı "Bir Kludge Nasıl Tasarlanır" idi (Şubat 1962, sayfalar 30 ve 31). Kelimeyle ilk kez basılı veya çevrimiçi karşılaşan bazı kişiler, kelimenin /kluhj/ (`sludge' ile kafiyeli) olarak telaffuz edilmesi gerektiği gibi makul ama yanlış bir sonuca vardılar. Bu karmaşık tarihin sonucu bir karmaşadır; 1991'de birçok (belki de çoğu)
hacker kelimeyi doğru bir şekilde /klooj/ olarak telaffuz etti ama yanlış bir şekilde `kludge' olarak yazdı ({mung} kelimesinin telaffuz kaymasını karşılaştırın). Bazı gözlemciler, bunun anlamı nedeniyle uygun olduğunu
düşünürler.

:kluge around: fiil. Bir {kluge} ekleyerek
bir hatadan veya zor bir durumdan kaçınmak. {workaround} ile karşılaştırın.

:kluge up: fiil. Bir görevi gerçekleştirmek için hızlı bir hack'i bir araya getirmek; bu, {cruft together}'dan daha hafiftir ve {hack up}'ın bazı çağrışımlarına sahiptir (ancak, {hack on}'a karşılık gelen `kluge on' yapısının asla kullanılmadığını unutmayın). "Bu rutini, tampon içeriklerini güvenli bir yere boşaltmak için kluge yaptım."

:Knights of the Lambda Calculus: isim. Büyücü LISP ve Scheme hacker'larının yarı efsanevi bir örgütü.
Ad, LISP'in yakından bağlantılı olduğu Alonzo Church tarafından icat edilen bir matematiksel
formalizmi ifade eder. Kayıt listesi yoktur ve
katılım kriterleri belirsizdir, ancak iyi bilinen bir LISPer'ın
düğmeler dağıttığı ve genel olarak *üyelerin*
kim olduklarını bildiği bilinmektedir....

:Knuth: /nooth/ [Donald E. Knuth'un `Bilgisayar Programlama Sanatı'] n. Efsanevi olarak, veri yapıları veya algoritmalar hakkındaki tüm
soruları yanıtlayan referans. Bilmediğinizde güvenli bir cevap: "Bunu Knuth'ta bulabileceğinizi düşünüyorum." Karşıtlık
{literature, the}. Ayrıca bkz. {bible}.

:kremvax: /krem-vaks/ [o zamanlar çok sayıda olan {USENET} {VAXen}'den, foovax biçimindeki isimlerle] n. Başlangıçta, 1 Nisan 1984'te Sovyet lideri Konstantin Chernenko tarafından orada ortaya atıldığı iddia edilen bir gönderide duyurulan Kremlin'deki hayali bir USENET sitesi. Bu gönderi aslında Piet
Beertema tarafından 1 Nisan şakası olarak uydurulmuştu. Aldatmacada adı geçen diğer hayali siteler
moskvax ve {kgbvax} idi. Bu muhtemelen USENET'te (kendilerine karşı ihmal edilebilir bir güvenlik önlemi var) yapılan birçok 1 Nisan sahtekarlığının en komik olanıydı, çünkü USENET'in Demir Perde'yi delebileceği fikri o zamanlar tamamen saçma görünüyordu.

Aslında, Moskova'daki ilk gerçek site olan demos.su, USENET'e ancak altı yıl sonra katıldı.
Bazı okuyucuların, buradaki gönderilerin sadece bir şaka olmadığına ikna edilmeye ihtiyacı vardı.
Demos'ta kıdemli programcı ve 1991'in ortalarına kadar oradaki en önemli gönderi sahibi olan Vadim Antonov, tüm bunların farkındaydı, kendi gönderilerinde sık sık buna değindi ve bir noktada bazı saf okuyuculara *bir* aldatmaca olduğunu söyleyerek tweet attı!

Sonunda, alan adının giriş sitesi olan kremvax'ı *adlandırmayı* bile ayarladı, böylece kurguyu gerçeğe dönüştürdü
ve
basit mizah anlayışının kültürel engelleri
aştığını gösterdi. [Bay Antonov ayrıca bu sözlük için Rusça materyale katkıda bulundu. --- ESR]

Daha da ironik bir tarihsel dipnotta, kremvax Ağustos 1991'deki beceriksizce sert çizgi darbesi sırasında
komünizm karşıtı direnişin elektronik merkezi haline geldi. Bu üç gün boyunca
kremvax merkezli Sovyet UUCP ağı, SSCB içindeki birçok yer için tek güvenilir haber kaynağı haline geldi.
Sistemciler iç iletişimlere yoğunlaşsa da,
sınır ötesi gönderiler arasında Boris Yeltsin'in darbeyi kınayan kararnamelerinin anında çevirileri ve Moskova sokaklarındaki gösterilerin
görgü tanığı raporları da vardı. O saatlerde, totalitarizmin bilgisayar ağları çağında politik olarak yüklü bilgiler üzerindeki hakimiyetini sürdüremeyeceği yönündeki yıllardır süren spekülasyonlar yıkıcı bir şekilde doğru çıktı --- ve orijinal kremvax şakası, Yeltsin ve `glasnost' ve `perestroyka'nın yeni Rus devrimcileri kremvax'ı Batı'ya ulaşmalarının en güncel araçlarından biri haline getirdiklerinde gerçek oldu.

:kyrka: /shir'k*/ n. {özellik anahtarına} bakın.

= L =
=====

:lace card: n. obs. Tüm delikleri delinmiş {{delinmiş kart}} (`whoopee card' olarak da bilinir). Kart okuyucular bunlardan birine ulaştıklarında sıkışmaya eğilimliydi, çünkü ortaya çıkan kart, mekanizmanın içinde bükülmeyi önlemek için çok az yapısal
güce sahipti. Kart delgeçleri de güç kaynağı sorunları nedeniyle bunları üretmeye çalışırken sıkışabilirdi. Bir şakacı dantelli bir kartı okuyucudan geçirdiğinde, önce şakacıda kullandığınız bir `kart bıçağı' ile sıkışmayı gidermeniz gerekirdi.

:language lawyer: n. Genellikle deneyimli veya kıdemli bir yazılım mühendisi olan ve bir veya daha fazla bilgisayar programlama diline uygulanabilir çok sayıda kısıtlama ve özelliğin (hem yararlı hem de ezoterik) birçoğuna veya çoğuna aşina olan kişi. Bir dil avukatı, 200'den fazla sayfalık bir kılavuzda dağılmış beş cümleyi size gösterme yeteneğiyle ayırt edilir ve bunlar birlikte "oraya bakmayı
aklına getirseydin" sorunuzun cevabını ima eder. {wizard}, {legal}, {legalese} ile karşılaştırın.

:languages ​​of choice: n. {C} ve {LISP}. Neredeyse her
hacker bunlardan birini bilir ve çoğu iyi hacker her ikisinde de akıcıdır.
Smalltalk ve Prolog da küçük ama etkili topluluklarda popülerdir.

Ayrıca, tercih ettikleri dil FORTRAN veya hatta montajcı olan, hızla azalan bir eski hacker kategorisi de vardır. Genellikle {gerçek programcı} olarak bilinmeyi tercih ederler ve diğer hacker'lar onları biraz tuhaf bulur (bkz. {ek A}'daki "{Gerçek Bir Programcı Mel'in Hikayesi}"). Montajcı artık genellikle {HLL}
uygulaması, {glue} ve sistem programlarında birkaç zaman açısından kritik ve donanıma özgü kullanım dışında hiçbir şey için ilginç veya uygun olarak görülmemektedir. FORTRAN, bilimsel programlamada küçülen bir niş işgal etmektedir. Çoğu hacker, hackleme için gerekli görülen neredeyse tam özgürlüğü onlara vermeyen {{Pascal}} ve {{Ada}} gibi dillere kaşlarını çatma eğilimindedir (bkz. {esaret ve disiplin dili}) ve {COBOL} veya diğer geleneksel {kart duvarcısı} dilleriyle uzaktan yakından bağlantısı olan her şeyi tam ve hafifletilmemiş bir {kayıp} olarak görür.

:larval evre: n. Görünüşe göre tüm yeni hacker'ların geçirdiği kodlamaya monomanik bir konsantrasyon dönemini tanımlar.

Yaygın semptomlar arasında belirli bir haftada birden fazla 36 saatlik {hackleme} yapmak; yemek, uyku ve kişisel hijyen gibi olağan temel şeyler dahil diğer tüm aktiviteleri ihmal etmek; ve
kronik bir ileri göz bulanıklığı vakası bulunur. 6 aydan 2 yıla kadar sürebilir, görünen ortalama yaklaşık 18 aydır. Birkaç kişi bu durumdan asla daha `normal' bir hayata dönemez, ancak bu çile gerçekten büyücü (sadece yetenekli değil) programcılar üretmek için gerekli görünüyor. Ayrıca bkz. {wannabee}. Larva aşamasının daha az uzun ve yoğun bir versiyonu (genellikle yaklaşık bir ay sürer) yeni bir {OS} veya
programlama dili öğrenilirken tekrarlanabilir.

:lase: /layz/ fiil. Lazer yazıcıyla belirli bir belgeyi yazdırmak.
"Tamam, şu aptalı lazerleyelim ve tüm o grafik-makro
çağrılarının doğru şeyleri yapıp yapmadığına bakalım."

:laser chicken: n. Kung Pao Tavuğu, baharatlı biber-yağ sosunda tavuk, fıstık ve acı kırmızı biber içeren standart bir Çin yemeği.
Birçok hacker buna iki nedenle `lazer tavuk' der: Sizi tıpkı bir lazer gibi {vurabilir} ve sosun bazı lazer ışınlarını andıran kırmızı bir rengi vardır.

Bu temanın bir varyasyonunda, bazı Avustralyalı

hackerların yaygın `limonlu tavuk' yemeğini ``Çernobil Tavuğu'' olarak yeniden adlandırdıkları bildiriliyor.

Bu isim, karanlıkta parlayacak kadar parlak olduğu düşünülen sosun renginden türetilmiştir (tıpkı,
Çernobil sakinlerinin bazılarının mitolojik olarak yaptığı gibi).

:Lasherism: [Harvard] n. Standart bir problemi (Sekiz Kraliçe bulmacası veya {yaşam}
algoritmasını uygulamak gibi) kasıtlı olarak standart dışı bir şekilde çözen bir program. Programcının bunu zihinsel bir egzersiz olarak bilerek yapmasıyla bir {crock} veya {kluge}'den ayrılır. Lew Lasher, 1980 civarında Harvard'da bu tür davranışlarıyla ünlenen bir öğrenciydi.

:laundromat: n. Eş. {disk çiftliği}; bkz. {çamaşır makinesi}.

:LDB: /l*'d*b/ [PDP-10 komut setinden] fiil. Ortadan çıkarmak için. "LDB bana bir dilim kek lütfen." Bu kullanım
Common LISP'in aynı adlı işlevi tarafından canlı tutulmuştur.
Aptalca kabul edilir. Ayrıca bkz. {DPB}.

:leaf site: n. Yalnızca USENET haberlerini veya postalarını başlatan ve okuyan ve herhangi bir üçüncü taraf trafiğini iletmeyen bir makine. Genellikle
eleştirel bir tonda söylenir; yaprak sitelerinin omurga, rib ve diğer röle sitelerine oranı çok yükseldiğinde, ağ
darboğazlar geliştirme eğilimindedir. {backbone site}, {rib
site} ile karşılaştırın.

:leak: n. Niteleyiciyle birlikte, kaynaklar üzerlerindeki işlemler tamamlandıktan sonra düzgün bir şekilde serbest bırakılmadığında oluşan bir kaynak yönetimi
hatalarından biri, böylece etkili bir şekilde ortadan kaybolurlar (sızıntı).
Bu, yeni tahsis istekleri geldikçe sonunda tükenmeye yol açar. {memory leak} ve {fd leak} kendi girişlerine sahiptir; one
ayrıca, örneğin, bir pencere sistemindeki `pencere tutamağı sızıntısı'na da atıfta bulunabilir.

:leaky heap: [Cambridge] n. {Bellek sızıntısı} olan bir {arena}.

:legal: sıf. Özellikle yazılım tarafından tanımlanan bazı kısıtlamalarla bağlantılı olarak, `tüm ilgili kurallara uygun olarak' anlamında gevşekçe kullanılır. "+= için kullanılan eski =+ alternatifi artık ANSI C'de yasal sözdizimi değildir." "Bu ayrıştırıcı, yasal girdinin her satırını, son satır beslemesini gördüğü anda işler." Bilgisayar korsanları
çalışmalarını genellikle, istenen bir hedefe ulaşmak için `doğal yasalar' çalılığında manevra yapmanın amaçlandığı bir tür çevre oyunu olarak modellerler. `Yasal' kelimesini kullanmaları, mahkemeler ve avukatlarla ilgili daha geleneksel olanın yanı sıra bu oyun oynama duygusuyla da tatlandırılmıştır.
{language lawyer}, {legalese} ile karşılaştırın.

:legalese: n. Bir dil tanımında, ürün spesifikasyonunda veya arayüz standardında yoğun, ayrıntılı ifadeler; belirsizleştirmek için tasarlanmış gibi görünen ve bir {language lawyer}'ın {ayrıştırmasını} gerektiren metin. Bilgisayar korsanları dildeki yüksek bilgi yoğunluğundan ve karmaşıklıktan korkmasalar da (aslında her ikisinden de hoşlanırlar), hukuk diline karşı derin ve kalıcı bir nefret paylaşırlar; hukuk dilini aldatma, {dava}lar ve bilgisayar korsanlarının genellikle kısa çöpü çektiği durumlarla ilişkilendirirler.

:LER: /L-E-R/ [TMRC, `Light-Emitting Diode'dan] n. Işık yayan bir direnç (yani, yanma sürecinde olan).
Ohm yasası bozuldu. {SED}'e bakın.

:LERP: /lerp/ vi.,n. Doğrusal İnterpolasyon için yarı kısaltma, işlem için fiil veya isim olarak kullanılır. Örn. Bresenham'ın algoritması, satırın iki uç noktası arasında artımlı olarak lerp yapar.

:let the smoke out: fiil. Donanımı kızartmak (bkz. {fried}). Bunun arkasındaki mitoloji için
{magic smoke}'a bakın.

:letterbomb: n. Alıcının makinesine veya terminaline kötü niyetli şeyler yapmak için tasarlanmış, {canlı veri} içeren bir {email} parçası.

Örneğin, görüntülendiğinde belirli türdeki terminalleri kilitleyecek,
o kadar kapsamlı bir şekilde kilitleyecek mektup bombaları göndermek mümkündür ki,
kullanıcının bunları çözmek için güç döngüsünü başlatması gerekir (bkz. {cycle}, sense
3). UNIX altında, bir mektup bombası ayrıca içeriğinin bir kısmını postacıya bir kabuk komutu olarak yorumlatmaya çalışabilir.
Bunun sonuçları saçmadan trajik olana kadar değişebilir. Ayrıca bkz.
{Truva atı}; {nastygram} ile karşılaştırın.

:lexer: /lek'sr/ n. Bir dilin ayrıştırıcısındaki girdi belirteçleme aşaması olan `lexical analyzer' için yaygın hacker kısaltması (onu kelime benzeri parçalara ayıran kısım). "Bazı C lexer'ları `=-' gibi eski tarz bileşik işlemlerle
karıştırılıyor."

:lexiphage: /lek'si-fayj`/ n. ITS'de kötü şöhretli bir kelime {chomper}. Bkz. {bagbiter}.

:life: n. 1. John Horton Conway tarafından icat edilen ve ilk olarak Martin Gardner tarafından halka tanıtılan bir hücresel otomat oyunu
(`Scientific American', Ekim 1970); oyunun popülaritesi

makul bir şekilde oynanabileceği bilgisayarlar için birkaç yıl beklemek zorunda kaldı, çünkü hücreleri elle simüle etmek eğlenceli değil. Birçok
hacker buna hayranlık duyma aşamasından geçer ve çeşitli yerlerdeki hackerlar bu oyunun matematiksel analizine büyük katkıda bulunmuştur (en dikkat çekeni MIT'de hayatı {TECO}!'da uygulayan Bill Gosper'dır; bkz. {Gosperism}). Bir hacker `hayat'tan bahsettiğinde, dergiden, kahvaltılık gevrekten veya insan varoluş durumundan çok daha fazla bu oyunu kastetmiş olma olasılığı vardır.
2. {USENET}'in zıttı. {Bir hayat edinin!} gibi

:Hayat zordur: [XEROX PARC] prov. Bu ifadenin iki olası yorumu vardır: (1) "Önerinizin bir miktar değeri olabilir, ancak
ben onu duymamış gibi davranacağım." (2) "Önerinizin bariz bir değeri
var, ancak aynı derecede bariz koşullar ciddi olarak
değerlendirilmesini engelliyor." İfadenin cazibesi tam olarak bu ince ama önemli belirsizlikte yatmaktadır.

:ışık borusu: n. Fiber optik kablo. {bakır}a karşıt.

:lightweight: adj. {heavyweight} ifadesinin tersi; genellikle `lightweight process' gibi
birleştirilmiş biçimlerde bulunur.

:like kicking dead whales down the beach: adj. Yavaş,
zor ve iğrenç bir süreci tanımlar. İlk olarak IBM'in ana bilgisayar işletim sistemlerinden birinde iş yapmanın zorluğuyla ilgili ünlü bir alıntıyla
popüler hale geldi. "COBOL'da bir C derleyicisi yazabilirsiniz, ancak bu ölü balinaları
tekmelemek gibi olurdu."
Ayrıca bkz. {fear and loathing}

:like nailing jelly to a tree: adj. İmkansız olduğu düşünülen bir görevi, özellikle de zorluğun sorun alanındaki
kötü spesifikasyondan veya içsel kayganlıktan kaynaklandığı bir görevi tanımlamak için kullanılır. "Verilen bir grafiği diyagramlayan düğümlerin ve yayların `en güzel' düzenlemesini göstermeye çalışmak, bir ağaca jöle çakmaya benzer,
çünkü kimse `en güzel'in algoritmik olarak ne anlama geldiğinden emin değildir."

:satır 666: [Hristiyan eskatolojik mitinden] n. Bir programın belirsiz nedenlerle başarısız olduğu, ya *birisinin* onu ele geçirmeye çalıştığını (programcı siz olduğunuzda) ya da bunun ele geçirilmeyi fazlasıyla hak ettiğini (programcı siz olmadığınızda) ima eden notasyonel kaynak satırı. "İçinden geçtiğimde çalışıyor, ancak çalıştırdığımda 666. satırda çöküyor." "Olan şey, büyük bir toplu iş geldiğinde, mmdf'nin Canavarın Hattında ölmesidir.
Muhtemelen bir aptal bir arabellek boyutunu sabit kodlamıştır."

:satır yiyici, the: [USENET] n. 1. Netnews yazılımının artık kullanılmayan bazı sürümlerinde, makale metninin BUFSIZ baytını yiyen bir hata. Hata, makalenin metninin bir boşluk veya sekmeyle başlamasıyla tetikleniyordu. Bu hata, `satır
yiyicisi' adı verilen efsanevi bir yaratık olarak hızla kişileştirildi ve gönderiler genellikle `satır
yiyicisi
yemeği' adlı sahte bir satır içeriyordu. İronik olarak, satır
yiyicisi boşluk veya sekmeyle başlamadığı için aslında yenmiyordu, çünkü hata önlenmişti; ancak ondan önce bir boşluk veya sekme varsa, satır
yiyicisi yemeği *ve* koruması gereken metnin başlangıcını yerdi. `Satır
yiyicisine kurban etme' uygulaması, hata {duvara çivilendikten} sonra bile bir süre devam etti ve hala mizahi bir şekilde anılıyor. Hatanın kendisi hala (1991 ortalarında) bazı
mail-to-netnews ağ geçitlerinde gizlendiği bildiriliyor. 2. Bkz. {NSA hat yiyicisi}.

:hat gürültüsü: n. 1. [teknik konuşma] Özellikle RS-232 seri bağlantısı olmak üzere bir iletişim bağlantısındaki
elektrik gürültüsünden kaynaklanan
yanlış karakterler. Hat gürültüsü, zayıf bağlantılar,
diğer devrelerden gelen parazit veya çapraz konuşma, elektrik fırtınaları,
{kozmik ışınlar} veya (kavramsal olarak) kuşların telefon kablolarına pislemesi
ile oluşabilir. 2. Bir dosyada veya başka bir yerde 1. anlamdaki hat gürültüsünün sonuçlarına benzeyen herhangi bir veri parçası. 3. Teorik olarak okunabilir bir metin veya program kaynağı olan ancak 1. veya 2. anlamdaki hat gürültüsüne benzeyen
o kadar tuhaf sözdizimi kullanan metin. Evet,
bu kadar çirkin diller var. Kanonik örnek {TECO}; "TECO'nun giriş sözdiziminin satır gürültüsünden ayırt edilemediği" sıklıkla iddia edilir. Gerçek bir hacker'ın elinde Multics `qed' ve Unix `ed' gibi diğer {WYSIWYG} olmayan düzenleyiciler de, {INTERCAL} gibi kasıtlı olarak karartılmış diller gibi kolayca kabul edilebilir.

:line starve: [MIT] 1. vi. Kağıdı bir satır yanlış şekilde yazıcıya
beslemek (çoğu yazıcı bunu yapamaz). Bir ekran terminalinde, imleci ekranın bir önceki satırına taşımak için.
"`X kare' yazdırmak için, sadece `X', line starve, `2', line
feed çıktısını alırsınız." (Satır starve, `2'nin `X'in üzerindeki satırda
görünmesine neden olur ve satır beslemesi orijinal satıra geri döner.)
2. n. Bir terminalin bu eylemi
gerçekleştirmesine neden olan bir karakter (veya karakter dizisi). ASCII 0011010, SUB veya control-Z olarak da adlandırılır,
mikrobilgisayarlar ve X3.64 terminal standardı öncesi günlerde yaygın bir satır açlığı karakteriydi. `Satır besleme'nin aksine, `satır açlığı' standart {{ASCII}}
terminolojisi *değildir*. Bilgisayar korsanları arasında bile biraz saçma olarak kabul edilir.
3. [önerilen] Normalde yayılacak bir {yenisatır} veya diğer
karakterleri bastıran \c (System V echo'da ve nroff/troff'da kullanılır) gibi bir dizi.

:link farm: [UNIX] n. Dosyaların ana dizin ağacındaki dosyalara birçok bağlantı içeren bir dizin ağacı. Bağlantı çiftlikleri, örneğin, aynı kaynak ağacının birkaç neredeyse aynı kopyasını tuttuğunuzda, örneğin, tek fark mimariye bağlı nesne dosyaları olduğunda yerden tasarruf sağlar. "Kaynağı donduralım ve
sonra FROBOZZ-3 ve FROBOZZ-4 bağlantı çiftliklerini yeniden inşa edelim. " Bağlantı çiftlikleri
ayrıca eski C ön işlemcilerindeki `-I' (dosya dizini dahil et) argümanlarının sayısındaki kısıtlamaları aşmak için de kullanılabilir. Ancak, tamamen kontrolden çıkabilir ve {spagetti kodu} dosya sistemi eşdeğeri haline gelebilirler.

:link-dead: [MUD] adj. İnternet bağlantısı kesildiği için yerinde donan bir {MUD} karakteri için söylenir.

:lint: [UNIX'in `lint(1)'inden, programlardan seçtiği tüy parçacıklarından dolayı bu isimle anılır] 1. vt. Bir programı, özellikle C'deyse, özellikle otomatik analiz araçlarının kullanımıyla, özellikle UNIX yardımcı programı `lint(1)' kullanılıyorsa, stil, dil kullanımı ve taşınabilirlik sorunları açısından yakından incelemek. Bu terim daha önce `lint(1)'in kendisiyle sınırlıydı, ancak (USENET'teki referanslara bakılırsa)
kısaltma haline geldi {masa kontrolü} bazı UNIX dışı
dükkanlarda, hatta C dışındaki dillerde bile. Ayrıca fiil {delint} olarak.
2. n. Bir belgede aşırı sözcük kullanımı, örneğin "bu taslakta çok fazla tiftik var".

:lion food: [IBM] n. Orta düzey yönetim veya genel müdürlük personeli (genel olarak idari hizmetkarlar). Hayvanat bahçesinden kaçan, şanslarını artırmak için ayrılan ancak 2 ay sonra buluşmayı kabul eden iki aslanla ilgili eski bir şakadan. Sonunda buluştuklarında biri zayıf, diğeri kiloludur. Zayıf olan şöyle der:
"Nasıl başardın? Sadece bir kez bir insan yedim ve beni kovalamak için küçük bir ordu çıktı --- silahlar, ağlar, korkunçtu. O zamandan
beri fare, böcek ve hatta ot yemeye indirgendim." Şişman olan şöyle cevap verir: "Ben* bir IBM ofisinin yakınında saklandım ve günde bir
yönetici yedim. Ve kimse fark etmedi bile!"

:Lions Book: n. `UNIX 6. Seviye Kaynak Kodu ve Yorumu', John Lions tarafından. Bu kitabın iki bölümü (1) UNIX Sürüm 6 çekirdeğinin tüm kaynak listesini ve (2) algoritmaları tartışan kaynak hakkında bir yorumu içeriyordu. Bunlar 1976-77'den başlayarak New South Wales Üniversitesi'nde dahili olarak dağıtıldı ve Bell Labs dışındaki herkesin erişebildiği *tek* ayrıntılı çekirdek
belgelemesinden sonra bile yıllarca öyle kaldı. Western Electric çekirdekte ticari sır statüsünü korumak istediğinden, Lions kitabı hiçbir zaman resmen yayınlanmadı ve yalnızca kaynak lisans sahiplerinin iştiraklerine dağıtılması gerekiyordu. Buna rağmen, kısa süre sonra samizdat tarafından erken dönem UNIX hacker'larının birçoğuna yayıldı.

:LISP: [`LISt Processing language'den, ancak efsanevi olarak
`Lots of Irritating Extrafluous Parentheses'ten] n. Yapay zekanın ana dilinin adı, (a) değişken uzunluktaki listeler ve ağaçların temel veri türleri olduğu ve (b) kodun veri olarak yorumlanması ve tam tersi fikirlerine dayanan bir dil. 1950'lerin sonlarında MIT'de John McCarthy tarafından icat edilen bu dil, FORTRAN hariç hala kullanımda olan diğer tüm {HLL} dillerinden daha eskidir. Buna göre, yıllar içinde önemli ölçüde uyarlanabilir radyasyona maruz kalmıştır; modern varyantları, orijinal LISP 1.5'ten ayrıntılı olarak oldukça farklıdır. 1980'lerin başına kadar hackerlar arasında baskın olan HLL olan LISP, artık tahtı {C} ile paylaşmaktadır. {tercih edilen diller} bölümüne bakın.

Tüm LISP işlevleri ve programları, değerler döndüren ifadelerdir; bu, LISP'lerin yüksek bellek kullanımıyla birlikte, Alan Perlis'in ünlü esprisine (kendisi bir Oscar Wilde alıntısının bir yorumudur) yol açmıştır: "LISP programcıları her şeyin değerini bilir ve hiçbir şeyin maliyeti yoktur".

LISP için önemli bir uygulama, {COBOL} ve {Ada} gibi çoğu yeni dilin gereksiz {çöp}lerle dolu olduğunu örnekle kanıtlamak olmuştur. {Doğru Şey} daha önce bir kez yapılmışsa, yeni dillerde {bogosity} için hiçbir gerekçe yoktur.

:literature, the: n. Bilgisayar bilimi dergileri ve diğer yayınlar, konuşmacının {önemsiz} olduğuna inandığı bir soruyu yanıtlamak için belirsiz bir şekilde işaret edilir. Bu nedenle, kişi can sıkıcı bir soruyu "Edebiyatta var" diyerek yanıtlayabilir. Karşıt olarak, önemsizlik çağrışımı olmayan {Knuth}. :little-endian: adj. Belirli bir 16 veya 32 bitlik sözcükte, daha düşük adreslerdeki baytların daha düşük öneme sahip olduğu bir bilgisayar mimarisini tanımlar (sözcük `little-end-first' olarak saklanır). Bilgisayarların PDP-11 ve VAX aileleri ve Intel mikroişlemcileri ile birçok iletişim ve ağ donanımı little-endian'dır.
Bkz. {big-endian}, {middle-endian}, {NUXI problemi}. Terim bazen bayt dışındaki birimlerin sıralanmasını tanımlamak için kullanılır;
çoğu zaman bunlar bir bayt içindeki bitlerdir.

:live data: n. 1. Yorumlanmak üzere yazılan ve
görüntüleme gibi bazı belirgin olmayan işlemlerle tetiklendiğinde program akışını ele geçiren veri. Bu tür saldırıların bir kullanımı güvenliği
kırmaktır. Örneğin, bazı akıllı terminallerde anahtarları programlamak için dizeleri indirmeye izin veren komutlar vardır; bu, terminale listelendiğinde, bir sonraki sefer talihsiz bir kullanıcı o tuşa bastığında tetiklenen bir güvenlik ihlali {virüsü} ile onu enfekte eden canlı
veriler yazmak için kullanılabilir. Bir diğeri için, {vi}'de, belirli metinlerin yalnızca görüntülendiklerinde makineye rastgele komutlar göndermesine izin veren bazı iyi bilinen hatalar vardır.
2. C kodunda, işlev {hook}larına işaretçiler içeren veriler (yürütülebilir kod).
3. Bir program tarafından anında oluşturulan ve kod olarak yürütülmesi amaçlanan {trampolin} gibi bir nesne.
4. `Test verilerinin' aksine gerçek dünya verileri.
Örneğin, "Kayıt silme modülünü bitirdiğimi düşünüyorum." "Canlı verilerde denediniz mi?" Genellikle canlı verilerin daha kırılgan olduğu ve bozulmaması gerektiği, aksi takdirde kötü şeyler olacağı çağrışımını taşır. Dolayısıyla yukarıdaki iddiaya olası bir alternatif yanıt şu olabilir: "Canlı verileri ona atmadan önce mükemmel bir şekilde çalıştığından emin ol." Buradaki ima, kayıt silmenin oldukça önemli bir şey olduğu ve canlı verilerde kontrolden çıkan çılgın bir kayıt silme modülünün büyük zarara yol açacağı ve muhtemelen yedeklerden geri yüklenmesi gerekeceğidir.

:Özgür Yaşa Ya Da Öl!: imp. 1. New Hampshire eyaletinin otomobil plakalarında görülen eyalet sloganı. 2. UNIX tutkunlarının kendilerini endüstrinin yel değirmenlerine karşı mücadele eden küçük, kuşatılmış bir yeraltı olarak gördükleri romantik günlerde UNIX ile ilişkilendirilen bir slogan. "Özgür" özellikle ticari işletim sistemlerinde yaygın olan {faşist} tasarım felsefelerinden ve kaba özelliklerden özgürlüğe atıfta bulunuyordu. Erken UNIX geliştiricilerinden biri olan Armando Stettner, büyük bir UNIX altında bu sloganı taşıyan sahte plakalar dağıtırdı, hepsi de yeşil ve beyaz New Hampshire renklerindeydi. Bunlar artık değerli koleksiyonluk
ürünlerdir.

:livelock: /li:v'lok/ n. Bir görevin kritik bir aşamasının, müşterilerinin kendilerine hizmet verildikten sonra sürekli olarak daha fazla iş yaratması nedeniyle tamamlanamaması durumu, ancak
kuyruğunu temizlemeden önce. {Deadlock} teriminden farklıdır, çünkü süreç engellenmez veya bir şey beklemez, ancak
neredeyse sonsuz miktarda yapılacak işi vardır ve asla yetişemez.

:liveware: /li:v'weir/ n. 1. {Wetware} kelimesinin eşanlamlısı. Daha az
yaygın. 2. [Cambridge] Haşere. "Garson, salatamda biraz canlı
ürün var..."

:lobotomy: n. 1. Resmi yönetim eğitimine tabi tutulan bir hacker'ın
geçirdiği söylenen şey. IBM'de ve başka yerlerde bu terim hem hacker'lar hem de alt düzey yönetim tarafından kullanılır; ikincisinin bunu
şüphesiz bir şaka olarak kastettiği açıktır. 2. Bir mikrobilgisayardan işlemciyi çıkarmak ve onu değiştirmek veya yükseltmek için.
Bazı çok ucuz {klon} sistemler `lobotomize' edilmiş şekilde satılır
--- beyin hariç her şey.

:locked and installed: [şarjörü takılı ve ateşe hazır bir M-16 tüfeği için kullanılan askeri argo] sıf. Kullanıma uygun şekilde hazırlanmış çıkarılabilir bir disk birimi için söylenir --- yani sürücüye kilitlenmiş ve kafaları yüklenmiş. İronik olarak, güç her geldiğinde kafaları ``yüklü'' olduğundan, bu açıklama asla {{Winchester}} sürücüleri (bir tüfeğin adını taşır) için kullanılmaz.

:locked up: sıf. {hung}, {wedged} ile eşanlamlı.

:logic bomb: n. Belirli koşullar karşılandığında bir uygulamaya veya işletim sistemine gizlice eklenen ve bazı yıkıcı veya
güvenliği tehlikeye atan
bir etkinlik gerçekleştirmesine neden olan kod. {back door} ile karşılaştırın.

:logical: [teknik terim olan `mantıksal aygıt'tan, burada fiziksel bir aygıt keyfi bir `mantıksal' adla anılır]
sıf. Rolü olan. Uzun süredir belirli bir görevi yürüten bir kişi (örneğin, SAIL'deki Les Earnest)
ayrılıp yerine başkası gelirse, yerine geçen kişi bir süreliğine `mantıksal' Les
Earnest olarak bilinir. (Bu, yerine geçen kişi hakkında herhangi bir yargıda bulunulduğu anlamına gelmez.)
{virtual} ile karşılaştırın.

Stanford'da, `mantıksal' pusula yönleri, `mantıksal kuzey'in San Francisco'ya, `mantıksal batı'nın okyanusa doğru olduğu bir koordinat sistemini belirtir,
mantıksal kuzey, San Francisco yakınlarındaki fiziksel (gerçek) kuzey ile San Jose yakınlarındaki fiziksel batı arasında değişse bile. (Buradaki en iyi kural, El Camino Real'in tanımı gereği her zaman mantıksal kuzey-güney yönünde gittiğidir.)
Yol tarifi verirken, şöyle denebilir: "Rincon Tarasco restoranına gitmek için, mantıksal kuzeye doğru giden {El Camino Bignum}'a binin."
Mantıksal kelimesini kullanmak, alıcının güneşin hemen önünde battığı gerçeğinden endişe etmesini önlemeye yardımcı olur. Kavram, neredeyse, ancak tam olarak değil, tutarlı bir şekilde fiziksel yönlerden ziyade mantıksal yönlerle etiketlenen Kuzey Amerika otoyollarıyla güçlendirilir. Benzer bir durum MIT'de de var: 128. Yol (üzerinde büyüyen elektronik
endüstrisiyle ünlü) Boston'ı 10 mil yarıçapında çevreleyen 3 çeyreklik bir dairedir ve her iki ucunda kıyı şeridinin yakınında sonlanır. Bu otoyol boyunca iki yönü `saat yönünde' ve `saat yönünün tersine' olarak tanımlamak en doğru yol olurdu, ancak yol işaretlerinin hepsi sırasıyla `kuzey' ve `güney' der. Bir bilgisayar korsanı bu yönleri `mantıksal kuzey' ve `mantıksal güney' olarak tanımlayabilir, böylece bunların bu kelimeler için kullanılan olağan tanımlara karşılık gelmeyen geleneksel yönler olduğunu belirtebilir. (128. yolun tamamı boyunca mantıksal güneye giderseniz, kuzeybatıya doğru başlar, güneye doğru kıvrılır ve aynı anda 128. yolun güneyi ve Interstate 93'ün kuzeyi olan ve bu şekilde işaretlenmiş kötü şöhretli bir kaldırım parçası dahil olmak üzere tam doğuya doğru ilerlersiniz!)

:döngüden geç: vt. Bir şeylerin listesinin her bir öğesini işlemek için. "Bekle, kağıt postalarımı tekrarlamam gerek." Bilgisayar dilindeki yinelemeli döngü kavramından türetilmiştir; C ve UNIX programcıları arasında daha az yaygın olan `cdr
down' ({cdr} altında) ile karşılaştırın. ITS hacker'ları, MIDAS PDP-10 derleyicisindeki belirsiz bir sözde işlemden sonra `IRP over' derlerdi.

:loose bytes: n. Commonwealth'te, birçok derleyicinin makine mimarisinin dayattığı hizalama gereklilikleriyle başa çıkmak için bir kaydın veya yapının üyeleri arasına
yerleştirdiği dolgu baytları veya {shim}ler için kullanılan hackish terimi.

:lord high fixer: [esas olarak İngiliz, Gilbert & Sullivan'ın `lord high cellat'ından] n. Bir organizasyonda bir sistemin bazı yönleri hakkında en çok
şey bilen kişi. Bkz. {wizard}.

:lose: [MIT] vi. 1. Başarısız olmak. Bir program, istisnai bir durumla karşılaştığında veya beklenen şekilde çalışmadığında kaybeder.
2. Olağanüstü derecede estetik olmayan veya kaba olmak. 3. İnsanlardan, itici veya alışılmadık derecede aptal olmak (cahil olmanın aksine). Ayrıca bkz.
{kaybetmeyi hak ediyor}. 4. n. Özellikle "Bu bir kayıp!" ve "Ne
bir kayıp!" ifadelerinde, bir şeyi {kaybetmek} anlamına gelir.

:lose lose: interj. İstenmeyen bir duruma verilen yanıt veya yorum. "Tüm dosyalarımı yanlışlıkla sildim!" "Kaybetmek,
kaybetmek."

:loser: n. Beklenmedik şekilde kötü bir durum, program, programcı veya
kişi. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kaybeden kişi. (Kazananlar bile ara sıra kaybedebilir.) Bilmeyen ve bilmediğini bilmeyen kişi. Vurgulu biçimler `gerçek kaybeden', `tamamen kaybeden' ve
`tam kaybeden'dir (ancak *`moby kaybeden' değil, bu terimler açısından bir çelişki olurdu). Bkz. {luser}.

:losing: sıf. {kaybetmek} veya {kaybetmek} olan veya buna neden olan herhangi bir şey için söylenir.

:loss: n. Kaybeden bir şey (bir kişi değil); bir şeyin
kaybettiği bir durum. Vurgulu biçimler `moby kaybı' ve
`tamamen kayıp', `tam kayıp'ı içerir. Yaygın ünlemler ``Ne kayıp!'' ve ``Ne moby kaybı!''dir. `moby kaybı'nın *`moby kaybeden'' kullanılmasa bile
kabul edilebilir olduğunu unutmayın; soyut bir isme uygulandığında, moby sadece bir büyüteçtir, oysa bir kişiye uygulandığında
öz anlamına gelir ve olumlu çağrışımlara sahiptir. Karşılaştırın
{lossage}.

:lossage: /los'*j/ n. Bir hatanın veya arızanın sonucu. Bu
bir toplu veya kolektif isimdir. "Ne kayıp!" ve "Ne
lossage!" neredeyse eşanlamlıdır. İlki konuşmacının mevcut
koşullarına biraz daha özgüdür; ikincisi konuşmacının şu anda kurbanı olduğu devam eden bir {lose} anlamına gelir. Bu nedenle (örneğin) geçici bir donanım arızası bir kayıptır,
ancak önemli bir araçtaki (bir derleyici gibi) hatalar ciddi
lossage'dir.

:lost in the noise: adj. Syn. {lost in the underflow}. Bu terim
sinyal işlemeden gelir, burada çok küçük genliğe sahip sinyaller sistemdeki düşük yoğunluklu
gürültüden ayrılamaz.
Hacker'lar arasında popüler olsa da, hacker'lıkla sınırlı değildir; fizikçiler,
mühendisler, astronomlar ve istatistikçiler bunu kullanır.

:lost in the underflow: adj. Dikkate alınmaya değmeyecek kadar küçük;
daha spesifik olarak, doğruluk veya ölçüm sınırlarının ötesinde küçük. Bu, bir kayan nokta aritmetik işlemcisinin büyüklük sınırından daha küçük miktarları işlemeye çalıştığında oluşabilen bir durum olan `yüzen alt akış'a bir göndermedir.

Ayrıca `alt akıntı' (bazen kıyıdan biraz açıkta akan ve yüzücüler için tehlikeli olabilen bir tür hızlı, soğuk akıntı) için bir kelime oyunudur.
"Elbette, stadyum ışıklarından gelen foton basıncı atılan bir beyzbol topunun yolunu değiştirir,
ama bu etki alt akışta kaybolur." Ayrıca bkz. {overflow bit}.

:çok fazla MIPS var ama G/Ç yok: adj. Teknik olarak zeki ama insanlarla etkili bir şekilde iletişim
edemeyen bir kişiyi tanımlamak için kullanılır. Teknik olarak, çok fazla işlem gücüne sahip ancak giriş-çıkışta darboğaz yaşayan bir makineyi tanımlar (1991'de IBM Rios, diğer adıyla RS/6000, kötü şöhretli bir son
örnektir).

:low-bandwidth: [iletişim teorisinden] sıf. {içeriksiz} olmasa da çok da bilgilendirici olmayan bir konuşmayı belirtmek için kullanılır. "Bu düşük bant genişliğine sahip bir konuşmaydı, ancak {takım}lardan oluşan bir kitleden ne bekleyebilirsiniz!" {zero-content}, {bandwidth}, {math-out} ile karşılaştırın.

:LPT: /L-P-T/ veya /lip'it/ veya /lip-it'/ [MIT, DEC aracılığıyla] n. Elbette satır
yazıcısı. UNIX'te nadir, MS-DOS veya CP/M geçmişine sahip
hacker'larda daha yaygındır. Yazıcı aygıtına, ITS gibi erken DEC sözleşmelerinden güçlü bir şekilde
etkilenen sistemlerde `LPT:' denir.

:lunatic fringe: [IBM] n. Yazılımın 1 sürümünü kabul etmeye güvenilebilen
müşteriler.

:lurker: n. Elektronik bir forumdaki `sessiz çoğunluktan' biri;
ara sıra veya hiç gönderi yapmayan ancak grubun gönderilerini düzenli olarak
okuduğu bilinen kişi. Bu terim aşağılayıcı değildir ve aslında
tepkisel olarak rahatça kullanılır: "Ah, sadece gizleniyorum." Genellikle
grubun {alev} yayan müdavimlerinin varsayımsal kitlesi olan `gizlilerde' kullanılır.

:luser: /loo'zr/ n. Bir {kullanıcı}; özellikle de bir
{kaybeden} olan kişi. ({luser} ve {kaybeden} aynı şekilde
telaffuz edilir.) Bu kelime 1975 civarında MIT'de türetilmiştir. ITS altında, ilk olarak MIT'deki bir terminale gidip bilgisayarın dikkatini çekmek için Control-Z'ye bastığınızda, bilgisayarı halihazırda kaç kişinin kullandığı da dahil olmak üzere bazı
durum bilgileri çıktı; örneğin "14 kullanıcı" çıktısı alabilir. Birisi, bunun yerine sistemi "14 kaybeden" çıktısı alacak şekilde yamamanın harika bir şaka olacağını düşündü. Bazı kullanıcılar, bilgisayarı her kullandıklarında yüzlerine karşı kaybeden olarak anılmak istemediğinden, büyük bir tartışma çıktı. Bir süre, birkaç
hacker gizlice mücadele etti, her biri diğerinin arkasından mesajı değiştirdi; bilgisayara her giriş yaptığınızda, "kullanıcılar" mı yoksa "kaybedenler" mi yazacağı eşit paraydı. Sonunda,
birisi "lusers" uzlaşmasını denedi ve işe yaradı. Daha sonra, ITS makinelerinden biri `luser'ı yardım isteği
komutu olarak destekledi. ITS, 1990'ların ortasında, bir müze parçası dışında, tamamen öldü;
kullanım devam ediyor ve `luser' terimi program yorumlarında sıklıkla
görülmektedir.

= M =
=====

:M: [SI] pref. (birimler için) suff. (sayılar için) Bkz. {{quantifiers}}.

:macdink: /mak'dink/ [Apple Macintosh'tan, bu tür davranışları teşvik ettiği
söylenir] fiil. Bir programda veya dosyada birçok artımlı ve
gereksiz kozmetik değişiklik yapmak. Genellikle
macdinking konusu bunlar olmadan daha iyi olurdu.
"Dün gece saat 11'de ayrıldığımda, sunumu için
slaytları hala macdinking ediyordu." Ayrıca bkz. {fritterware}.

:machinable: adj. Makine tarafından okunabilir. {softcopy} doğasına sahip.

:machoflops: /mach'oh-flops/ [`megaflops' kelimesiyle ilgili kelime oyunu, ``Saniyede Milyonlarca Kayan Nokta İşlemi'' için

bir türetme] n. Bilgisayar üreticileri tarafından sıklıkla belirtilen
yapay olarak şişirilmiş performans rakamlarına atıfta bulunur. Gerçek uygulamalar belirtilen hızın yarısını elde edebildikleri için şanslıdır. Bkz. {Kilometreniz değişebilir}, {kıyaslama}.

:Macintoy: /mak'in-toy/ n. Apple Macintosh, bir {oyuncak} olarak kabul edilir. {Macintrash}'tan daha az aşağılayıcıdır.

:Macintrash: /mak'in-trash`/ n. Apple Macintosh, arayüz tarafından *gerçek bilgisayardan* uzak tutulmaktan hoşlanmayan
bir hacker tarafından tanımlanmıştır. {maggotbox} teriminin Kuzey Karolina'daki Araştırma Üçgeni bölgesinde düzenli olarak kullanıldığı bildirilmiştir. {Macintoy} ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. {bej tost makinesi},
{WIMP ortamı}, {nokta ve tükürük arayüzü},
{tükürük geçirmez kağıt}, {kullanıcı dostu}.

:macro: /mak'roh/ [teknik konuşma] n. Bir ad (muhtemelen resmi bir {arg} listesiyle takip edilir) bir makro genişletici tarafından genişletilecek (muhtemelen gerçek argümanların ikamesiyle) bir metin veya sembolik ifadeye eşitlenir. Bu tanım herhangi bir teknik sözlükte bulunabilir; bunların size söylemeyeceği şey, terimin hackish çağrışımlarının zamanla nasıl değiştiğidir. `Makro' terimi, makroların yapılandırma ve bilgi gizleme aygıtı olarak kullanımını teşvik eden erken derleyicilerde ortaya çıkmıştır. 1970'lerin başlarında, makro derleyiciler her yerde bulunur hale geldi ve bazen {HLL}ler kadar güçlü ve pahalıydı, ancak derleyici teknolojisinin gelişmesi derleyici programlamayı marjinalleştirdiği için gözden düştüler (bkz. {tercih edilen diller}). Günümüzde terim, çoğunlukla C ön işlemcisi, LISP veya makro genişleme tesisi etrafında oluşturulmuş birkaç özel amaçlı dilden biriyle (TeX veya UNIX'in [nt]roff paketi gibi) birlikte kullanılır.

Gerçekten de, anlam o kadar değişti ki, toplu `makrolar' artık bazen herhangi bir özel amaçlı uygulama kontrol dilindeki kod için (dilin metin genişlemesiyle gerçekten çevrilmiş olup olmadığına bakılmaksızın) ve bazı metin düzenleyicilerinde (ve PC TSR veya Macintosh INIT/CDEV klavye geliştiricilerinde) desteklenen `klavye makroları' gibi makro benzeri varlıklar için kullanılıyor.

:macro-: pref. Large. {micro-}'un tersi. Ana akımda
ve diğer teknik kültürlerde (örneğin, tıp insanları)
bu, {mega-} önekiyle rekabet eder, ancak bilgisayar korsanları ikincisini
nicelleştirmeyle sınırlama eğilimindedir.

:macrology: /mak-rol'*-jee/ n. 1. Genellikle karmaşık veya kaba
makrolar kümesi, örneğin, {LISP}, {TECO} veya (daha az yaygın olarak) birleştirici ile yazılmış büyük bir sistemin parçası olarak. 2. Bir makrolojiyi 1. anlamda anlamakla ilgili sanat ve bilim. Bazen
bir sistemin makrolojisini incelemek arkeoloji,
ekoloji veya {teoloji}den farklı değildir, dolayısıyla sese benzeyen bir yapıdır. Ayrıca bkz. {boxology}.

:macrotape: /ma'kroh-tayp/ n. Bir {microtape} yerine, endüstri standardı bir bant makarası.

:maggotbox: /mag'*t-boks/ n. {Macintrash}'a bakın. Bu daha da aşağılayıcıdır.

:magic: adj. 1. Henüz açıklanamayan veya açıklanması çok karmaşık olan;
{automagically} ve (Arthur C.) Clarke'ın Üçüncü Yasası ile karşılaştırın:
"Yeterince gelişmiş herhangi bir teknoloji sihirden ayırt edilemez." "TTY yankılanması çok sayıda sihir biti tarafından kontrol edilir." "Bu rutin, 8 bitlik bir baytın paritesini üç talimatta sihirle hesaplar." 2. Nedenini kimse gerçekten anlamasa da işe yarayan bir şeyin karakteristiği (bu özellikle {kara büyü} olarak adlandırılır). 3. [Stanford] Genellikle duyurulmayan, aksi takdirde imkansız olan bir şeye izin veren veya daha önce bu kategoride olan ancak şimdi açıklanan bir özellik. {kara büyü}, {sihirbazca}, {derin büyü}, {ağır büyücülük} ile karşılaştırın.

Hackish `sihir' hakkında daha fazla bilgi için {`Büyü Hakkında Bir Hikaye}'ye bakın ({ek A}'da).

:sihirli çerez: [UNIX] n. 1. Alıcının bazı işlemleri gerçekleştirmesini sağlayan rutinler veya
programlar arasında geçirilen bir şey; bir
yetenek bileti veya opak tanımlayıcı. Özellikle garip veya özünde makineye bağımlı bir şekilde kodlanmış veriler içeren küçük veri nesneleri için kullanılır. Örn. dosyaların bayt akışı olmayan bir modeline sahip UNIX olmayan işletim sistemlerinde, `ftell(3)'ün sonucu bir bayt ofseti yerine bir sihirli çerez olabilir; `fseek(3)'e geçirilebilir, ancak üzerinde herhangi bir anlamlı şekilde işlem yapılamaz. `size sihirli bir çerez verir' ifadesi, içeriği tanımlanmamış ancak daha sonra aynı veya başka bir programa geri geçirilebilen bir
sonuç döndürdüğü anlamına gelir. 2. Grafiksel gösterimi değiştirmek (örneğin, ters video veya altını çizmek) veya
diğer kontrol işlevlerini gerçekleştirmek için bant içi kod. Bazı eski terminaller, mod değiştirme sihirli çerezlerine karşılık gelen ekranda bir boşluk bırakırdı; buna {glitch} de denirdi. Ayrıca bkz. {cookie}.

:sihirli sayı: [UNIX/C] n. 1. Kaynak kodunda, değeri bir programın çalışması için önemli olan ve yorumlanmış bir `#define' tarafından ayarlanan bir sembolle genişletilmek yerine, satır içi olarak göze çarpmayan bir şekilde eklenen ({sabit kodlanmış}) bazı belirgin olmayan sabitler. Bu anlamda sihirli sayılar kötü bir stildir. 2. Bir algoritmada kullanılan kritik bilgileri belirsiz bir şekilde kodlayan bir sayı. Bunların klasik örnekleri, karma veya CRC fonksiyonlarında kullanılan sayılar veya sözde rastgele sayılar için doğrusal bir
eşlenik üreteçteki katsayılardır. Bu anlam aslında daha yaygın olan 1. anlamın öncesinde gelir ve onun atasıydı.
3. Bir yardımcı programa türünü belirtmek için ikili veri dosyasının başında bulunan özel veriler. UNIX altında, sistem ve çeşitli
uygulama programları (özellikle bağlayıcı) sihirli bir sayı arayarak
yürütülebilir dosya türleri arasında ayrım yapar. Bir zamanlar, bu sihirli sayılar, yürütülebilir kodun başlangıcına başlık verilerini atlayan PDP-11 dal talimatlarıydı; örneğin, 0407, `16 bayt göreli dal' için sekizliydi. Günümüzde,
sadece bir {sihirbaz} sihirli sayılar oluşturmak için büyüleri bilir. Kendinize ait yeni bir sihirli sayıyı nasıl seçersiniz? Basit --- rastgele birini seçersiniz. Gördünüz mü? Bu sihirli!

:sihirli duman: n. IC paketlerinin içinde sıkışıp kalan ve bunların işlev görmesini sağlayan bir madde (ayrıca `mavi duman' olarak da adlandırılır; bu yanma hakkındaki eski `flogiston' hipotezine benzer). Varlığı, bir çip yandığında olanlarla gösterilir ---
sihirli duman dışarı atılır, bu yüzden artık çalışmaz. Bkz. 
{duman testi}, {dumanı dışarı at}.

USENET'ten Jay Maynard şu hikayeyi anlatıyor: "Bir keresinde, özel bir Z80 sistemini hacklerken, EPROM'ları patlatıp sisteme takarak kodu test ediyordum, sonra ne olacağını gördüm. Bir keresinde, birini ters taktım. Bunu ancak Intel'in EPROM'larının üstlerindeki kuvars pencerelerin altına güç açma ışıkları koymadığını fark ettikten sonra keşfettim --- kalıp beyaz-ateş
parlıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde, EPROM'u sildikten, sıfırlarla doldurduktan ve tekrar sildikten sonra iyi çalıştı. Bildiğim kadarıyla, hala hizmette. Elbette, bunun nedeni sihirli dumanın dışarı çıkmamasıydı." {Murphy Yasası}nın orijinal ifadesini karşılaştırın.

:posta listesi: n. (genellikle `liste' bağlamında kısaltılır) 1. Birçok başka e-posta adresi için bir takma ad (veya {makro}, ancak bu kelime
bu bağlamda asla kullanılmaz) olan bir {e-posta} adresi.
Bazı posta listeleri basit `yansıtıcılar'dır ve kendilerine gönderilen postaları alıcılar listesine yönlendirir.
Diğerleri insanlar veya çeşitli karmaşıklık derecelerine sahip programlar tarafından filtrelenir; insanlar tarafından filtrelenen listelerin `denetlendiği' söylenir. 2. Böyle bir adrese gönderdiğinizde e-postanızı alan kişiler.

Posta listeleri, {USENET} ile birlikte, hacker etkileşiminin birincil biçimlerinden biridir.
USENET'ten önce gelirler ve ilk UUCP ve ARPANET bağlantılarıyla
ortaya çıkmışlardır. Genellikle,
kamu USENET grupları için çok özel veya uygunsuz olacak konularda özel bilgi paylaşımı için kullanılırlar. Bunlardan bazıları tamamen teknik içerik barındırsa da (örneğin
İnternet Mühendislik Görev Gücü posta listesi), diğerleri (örneğin
Saul Jaffe tarafından uzun yıllar boyunca sürdürülen
`sf-severler' listesi) eğlence amaçlıdır ve diğerleri tamamen sosyaldir. Belki de sosyal listelerin en kötü şöhretlisi eksantrik bandykin dağıtımıydı; onun sonraki nesli olan lectroids ve
tanstaafl, hala hacker dünyasındaki en tuhaf ve en ilginç insanlardan bazılarını içerir.

Posta listeleri oluşturulması kolaydır ve (USENET'in aksine) önemli miktarda makine
kaynağını bağlamazlar (çok büyük olana kadar,
bu noktada posta yazılımı için ilginç işkence testlerine dönüşebilirler). Bu nedenle, genellikle çalışma grupları tarafından geçici olarak oluşturulurlar ve bu grupların üyeleri daha sonra yüz yüze görüşmeye gerek kalmadan bir proje üzerinde işbirliği yapabilirler. Bu sözlükteki materyalin çoğu, Steele-1983'ün tüm ortak yazarlarını içeren böyle bir e-posta
listesinde (`jargon-friends' olarak adlandırılır) eleştirildi ve cilalandı.

:main loop: n. Yazılım araçları genellikle kendilerine verilen girdi üzerinde bazı eylemleri tekrar tekrar gerçekleştirmek üzere yazılır ve daha fazla girdi olmadığında veya gitmeleri açıkça söylendiğinde sonlanır.
Bu tür programlarda, girdiyi alan ve işleyen döngüye `ana döngü' denir. Ayrıca bkz. {driver}.

:mainframe: n. Başlangıçta, bir odayı dolduran {Taş Devri} toplu iş makinesinin merkezi işlemci birimini veya `ana çerçevesini' içeren kabine atıfta bulunan terim. 1970'lerin başında daha küçük `minibilgisayar' tasarımlarının ortaya çıkmasından sonra, geleneksel {büyük demir} makineler `ana bilgisayar' ve sonunda sadece ana bilgisayarlar olarak tanımlandı. Terim, etkileşimli kullanımdan ziyade toplu kullanım için tasarlanmış bir makinenin çağrışımını taşır, ancak muhtemelen üzerine etkileşimli bir zaman paylaşımlı işletim sistemi
eklenmiştir; özellikle IBM, Unisys ve bilgisayarların Taş Devri'nden kalan diğer büyük {dinozor}lar tarafından inşa edilen makineler için kullanılır. Hacker'lar arasında, ana bilgisayar mimari geleneğinin esasen öldüğü ({sayıları hesaplayan} süper bilgisayarlar için küçük pazarın dışında (bkz. {cray})), IC teknolojisindeki ve düşük maliyetli kişisel bilgisayarlardaki son büyük ilerlemelerle boğulmuş olduğu yönünde yaygın bir bilgelik vardır. 1991 itibariyle, kurumsal Amerika bunu henüz tam olarak çözebilmiş değil, ancak geleneksel ana bilgisayar üreticileri arasındaki başarısızlık, devralmalar ve birleşmeler dalgası kesinlikle rüzgarda savrulan saman çöpleridir (bkz. {dinozorların çiftleşmesi}).

:management: n. 1. Kurumsal güç elitleri, esas olarak gerçek üretken çalışmadan uzaklıkları ve kronik yönetim başarısızlıklarıyla ayırt edilirler (ayrıca bkz. {suit}). Alaycı bir şekilde söylenir, örneğin
"*Yönetim* karar verdi ki ...". 2. Efsanevi olarak, dünyadaki tüm küçük rahatsızlıklardan sorumlu olan geniş bir bürokrasi.
Hacker'ların hicivli kamu duyuruları genellikle `Yönetim' olarak imzalanır; bu
`Illuminatus' romanlarından türemiştir (bkz. {ek C}'deki Bibliyografya).

:mandelbug: /mon'del-buhg/ [Mandelbrot kümesinden] n. Altta yatan nedenleri o kadar karmaşık ve belirsiz olan
bir böcek ki davranışı kaotik veya hatta belirsiz görünüyor. Bu terim
konuşanın bunun bir {heisenbug} değil, bir {Bohr böceği} olduğunu düşündüğünü ima eder. Ayrıca bkz. {schroedinbug}.

:manged: /monjd/ [muhtemelen Fransızca `manger' veya İtalyanca `mangiare', yemek; belki de İngilizce n. `mange',
`mangy'den etkilenmiştir] sıf. Genellikle onarılamayacak şekilde
bozulmuş veya hasar görmüş her şeyi ifade eder. "Elektrik fırtınasından sonra disk bozuldu." {mung} ile karşılaştırın.

:mangle: fiil. {mung} veya {scribble} ile benzer şekilde kullanılır, ancak çağrışımları daha şiddetlidir; bozulmuş bir şey geri döndürülemez ve tamamen
çöpe atılmıştır.

:mangler: [DEC] n. Yönetici. {mango} ile karşılaştırın; ayrıca bkz.
{management}. {system mangler}'ın çağrışım olarak biraz farklı olduğunu unutmayın.

:mango: /mang'go/ [orijinal şirket içi jargon, Symbolics'te] n. Yönetici.
{mangler} ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. {devo} ve {doco}.

:manularity: [muhtemelen fr. techspeak `granularity' + `manual']
n. Bazı görevler için gereken el emeğinin kavramsal ölçüsü, özellikle otomasyonun ortadan kaldırması gereken türden bir iş için. "İngilizceyi kağıda yazmak, özellikle revizyon aşamasında, bir metin düzenleyici kullanmaktan çok daha fazla el işçiliğine sahiptir." Hacker'lar el becerisini ilkel yöntemlerin bir belirtisi olarak görme eğilimindedir;
aslında, bir bilgisayar görevini {elle} yapma gibi belirgin bir gereklilikle karşılaşan gerçek bir hacker, genellikle bunu başka bir araç
inşa etmek için yeterli motivasyon olarak değerlendirir.

:marbles: [ana akım "tüm bilyelerini kaybetti"den] pl.n. Araçlar veya soyutlamalar hiyerarşisinde daha yukarılara doğru yolunuzu inşa etmek için gereken en az şey. Kötü bir sistem çökmesinden sonra,
makinenin kendi kendine ortaya çıkması için yeterli bilyeye sahip olup olmadığını veya
yedeklerden yeniden inşa etmeye izin verecek kadar bilyeye sahip olup olmadığını veya sıfırdan yeniden inşa etmeniz gerekip gerekmediğini belirlemeniz gerekir. "Bu derleyicinin {merhaba, dünya}'yı
derlemek için yeterli bilyesi bile yok."

:marginal: adj. 1. Son derece küçük. "{çekirdek}'de marjinal bir artış, {GC} süresini önemli ölçüde azaltabilir." Günlük terimlerle, bu,
sıralarken bazı gereksiz şeyleri koyabileceğiniz boş bir yeriniz varsa masanızı temizlemenin çok daha kolay olduğu anlamına gelir. 2. Son derece küçük bir değere sahip. "Bu önerilen yeni
özellik bana oldukça marjinal görünüyor." 3. Son derece düşük bir {kazanma} olasılığına sahip. "Güç kaynağı zaten oldukça marjinaldi; yanmasına şaşmamalı."

:Marjinal Hileler: n. Margaret Jacks Hall, Stanford AI Lab'ın 1980'lerin başında taşındığı bir bina ({D. C. Power Lab}'dan).

:marginally: adv. Hafifçe. "Buradaki ravs'lar Small Eating Place'dekinden sadece marjinal olarak daha iyi." Bkz. {epsilon}.

:marketroid: /mar'k*-troyd/ alt. `pazarlama sümüğü',
`pazarlama droidi', `pazarlamacı' n. Bir şirketin pazarlama
departmanının üyesi, özellikle. Kullanıcılara bir ürünün bir sonraki sürümünün aslında dahil edilmesi
planlanmayan, uygulanması son derece zor olan ve/veya fizik yasalarını ihlal eden özelliklere sahip olacağını vaat eden kişi; ve/veya mevcut özellikleri (ve yanlış özellikleri) coşkulu,
moda sözcüklerle dolu reklam dilinde tanımlayan kişi. Aşağılayıcı. {droid} ile karşılaştırın.

:Mars: n. Efsanevi trajik bir başarısızlık, arketipal Hacker Rüyası
Yanlış Gitti. Mars, Systems Concepts (şimdi, The SC Group) tarafından üretilen PDP-10 uyumlu bilgisayar ailesinin kod adıydı;
çok işlemcili SC-30M, küçük tek işlemcili SC-25M ve
hiç üretilmemiş süper işlemcili SC-40M. Bu makineler mühendislik
tasarımının harikalarıydı; Benzersiz {Foonly} F-1'den çok daha yavaş olmasalar da, fiziksel olarak daha küçüktüler ve çok daha yavaş olan DEC KS10 veya Foonly F-2, F-3 veya F-4
makinelerinden daha az güç tüketiyorlardı. Ayrıca DEC KL10 ile tamamen uyumluydular ve işletim sistemi dahil olmak üzere tüm KL10 ikili dosyalarını hiçbir değişiklik yapmadan yaklaşık 2-3 kat daha hızlı çalıştırdılar.

DEC 1983'te Jüpiter projesini iptal ettiğinde, Systems Concepts
PDP-10'lara çok fazla yazılım yatırımı yaparak makinelerini mağazalara satarak bir paket yapmalıydı ve aslında 1984 baharındaki duyuruları PDP-10 dünyasında büyük bir heyecan yarattı. TOPS-10 1984 yazında Mars'ta, TOPS-20 ise sonbahar başında çalışıyordu. Ne yazık ki, Systems Concepts'i çalıştıran bilgisayar korsanları, makineleri seri üretmekten veya satmaktan
çok daha iyi tasarlıyorlardı; şirket, sürekli olarak
tasarımını iyileştirmeye yönelik bir mükemmeliyetçilik
dalgasıyla kendisini yoldan çıkardı ve teslimat tarihleri
kaybolmaya devam ettikçe güvenilirliğini
kaybetti. Ayrıca ürünü gülünç derecede pahalı hale getirdiler;
KL10 ve VAX 8600 ile rekabet ettiklerine inanıyorlardı ve
SUN Microsystems ve KL10 ile kıyaslanabilir güçte iş istasyonları
üreten diğer açgözlü girişimlerle hesaplaşamadılar. SC, ilk SC-30M'yi 1985'in sonlarında Stanford'a gönderdiğinde, çoğu müşteri
genellikle VMS veya UNIX kutuları için PDP-10'u terk etme travmatik kararını çoktan vermişti. Üretilen Mars bilgisayarlarının çoğu
CompuServe tarafından satın alındı.

Bu hikaye ve ilgili {Foonly} destanı, bilgisayar korsanları için bir ders niteliğindedir:
Eğer {Gerçek Dünya}'da oynamak istiyorsanız, Gerçek Dünya
hareketlerini öğrenmeniz gerekir.

:martian: n. Test loopback arayüzünün [127.0.0.1] kaynak adresine sahip bir TCP/IP ağında gönderilen paket. Bu, size açıkça bu dünyadan olmayan bir kaynak adresiyle etiketlenmiş olarak geri döneceği anlamına gelir. "Alan sunucusu Mars'tan çok sayıda paket alıyor. Bu ağ geçidinde Mars filtresi var mı?"

:massage: fiil. Bir veri kümesinin farklı bir
forma `pürüzsüz' dönüşümlerini tanımlamak için kullanılan belirsiz terim, özellikle bilgi
kaybetmeyen dönüşümler. {munch} veya {crunch}'tan daha az acıyı çağrıştırır.
"X bitmap dosyalarını GIF formatına dönüştüren bir program
yazdı." {slurp} ile karşılaştırın.

:math-out: [`white-out'tan (blizzard çeşidi) olası] n. Anlaşılmaz olacak şekilde matematiksel veya başka biçimsel gösterimlerle kaplı bir makale veya sunum. Bu, aslında {içeriksiz} olduğu gerçeğini gizlemek için bir araç olabilir. Ayrıca bkz.
{sayılar}, {sosyal bilimler numarası}.

:Matris: [FidoNet] n. 1. Opus BBS yazılımı ve sistem operatörlerinin {FidoNet} dediği şey. 2. Mevcut ağ deneylerinden çıkması beklenen bir {siber uzay} için kullanılan hayali terim (bkz. {ağ, the}).
3. Günümüz bilgisayar ağlarının tamamı.

:maksimum Maytag modu: Bir {çamaşır makinesi} veya, daha doğrusu,
herhangi bir sabit diskin, dengesiz yüke sahip eski bir Maytag gibi sallanacak kadar yoğun bir şekilde kullanıldığında içinde bulunduğu durum. Uzun süre devam ederse, disklerin {yürüyen sürücüler} haline gelmesine yol açabilir.

:Mbogo, Dr. Fred: /*m-boh'goh, dok'tr fred/ [Stanford] n. Bir sorun hakkında görüşmek istemediğiniz arketipal adam, özellikle beceriksiz bir
profesyonel; bir üçkağıtçı. "İyi bir göz
doktoru tanıyor musunuz?" "Elbette, Mbogo Göz Bakımı ve Profesyonel Kuru
Temizlemeyi deneyin." İsim, {bogus} ile eski "Addams Ailesi" TV şovunda Gomez Addams'ın doktoru olan
orijinal Dr. Mbogo arasındaki sinerjiden gelir. Ayrıca bkz.
{fred}.

:meatware: n. {wetware} kelimesinin eşanlamlısı. Daha az yaygın.

:meeces: /mees'*z/ [TMRC] n. {Uçan} olmayan ara sıra gelen tüylü ziyaretçiler. [Yani, fareler. Bu artık canlı

kullanılmıyor olabilir; açıkça 1960'ların başındaki çizgi film karakteri Bay Jinx'in tekrarından türemiştir: "Meeces'ten *parçalar halinde* nefret ediyorum!" --- ESR]

:meg: /meg/ n. {{quantifiers}}'a bakın.

:mega-: /me'g*/ [SI] ön eki {{quantifiers}}'a bakın.

:megapenny: /meg'*-pen`ee/ n. 10.000 $ (1 sent * 10^6).
Bilgisayar maliyeti ve performans rakamlarını karşılaştırırken bir birim olarak yarı mizahi olarak kullanılır.

:MEGO: /me'goh/ veya /mee'goh/ [`Gözlerim Sırlandı', genellikle `Gözlerim
Sırlandı (sic) Over', fütürist Herman Kahn'a atfedilir]
Ayrıca `MEGO faktörü'. 1. n. Dinleyiciyi şaşırtmak ve dinleyicinin neler olup bittiğini anlamadığını kabul etmek istememesi nedeniyle umarız ki anlaşmaya varmasını sağlamak için tasarlanmış bir {el sallama}. MEGO genellikle mühendisler tarafından üst düzey yönetime yöneliktir ve yüksek oranda {TLA} içerir. 2. MEGO taktiklerine uygun bir yanıt hariç. 3. Bilgisayar korsanı olmayanlar arasında bu terim genellikle gözlerin donuklaşmasına neden olan davranışa değil, gözlerin donuklaşmasına neden olan tepkinin kendisine atıfta bulunur ve bu, teknik ayrıntıların tehdidiyle olduğu kadar gerçek bir aşırılıkla da tetiklenebilir.

:meltdown, network: n. {network meltdown}'a bakın.

:meme: /meem/ [Richard Dawkins tarafından `gen' ile analoji yapılarak türetilmiştir] n. Özellikle virüsler gibi insanların kendilerini yaymaları için memlerin parazitlik yaptığı çağrışımıyla bir {replikatör} olarak kabul edilen bir fikir. Özellikle `mem kompleksi'
ifadesinde, bir din gibi organize bir inanç sistemi oluşturan, birbirini destekleyen memlerden oluşan bir grubu ifade eder. Bu sözlük, `hacker alt kültürü' mem kompleksinin bir 
(epidemiyolojik) vektörüdür;
her giriş bir mem olarak düşünülebilir. Ancak, `mem' genellikle `mem kompleksi' anlamında yanlış kullanılır. Terimin kullanımı, insanlarda (ve muhtemelen diğer araç ve dil kullanan
zekilerde) uyarlanabilir fikirlerin seçimiyle kültürel evrimin, kalıtsal özelliklerin seçimiyle biyolojik evrimin yerini aldığı fikrinin kabulünü ima eder. Hackerlar bu fikri oldukça açık sebeplerden dolayı hoş bulurlar.

:mem vebası: n. Başarılı ama kötü niyetli bir 
{memin} yayılması, özellikle de kurbanları onu yaymak için ellerinden geleni yapmaya zorlayan bir şey. Astroloji, BASIC ve diğer adamın dini genellikle örnek olarak kabul edilir. Bu kullanım, Nazizm veya çeşitli bin yıllık Hıristiyanlık biçimleri gibi `katılımcı' ideolojilerin, küçük rezervuar popülasyonlarına çöküşlerle takip edilen üssel büyümenin veba benzeri döngülerini sergilediği tarihsel gerçeğiyle vurgulanır.

:memetics: /me-met'iks/ [{meme}'den] Memlerin incelenmesi. 1991 ortası itibariyle, bu hala son derece gayrı resmi ve spekülatif bir çabadır, ancak en azından istatistiksel kesinliğe doğru ilk adımlar H. Keith Henson ve diğerleri tarafından atılmıştır. Memetics, kendilerini memlerin yaşadığı ve çoğaldığı yeni bilgi ekolojilerinin mimarları olarak görmeyi seven

hackerlar arasında spekülasyon için popüler bir konudur.

:memory leak: n. Bir programın dinamik depolama tahsis mantığında, atılan belleği geri kazanamamasına ve sonunda bellek tükenmesi nedeniyle çökmeye yol açan bir hata. Ayrıca (özellikle CMU'da) {çekirdek sızıntısı} olarak da adlandırılır. Bu sorunlar, küçük, sabit boyutlu adres alanlarına sahip eski makinelerde ciddiydi ve bunları ortadan kaldırmak için genellikle özel "sızıntı tespiti" araçları yazılırdı. Sanal belleğin
gelişiyle, ne yazık ki biraz belleği israf etme konusunda özensiz olmak daha kolay hale geldi (ancak bir VM makinesinde
belleğiniz bittiğinde, bu *gerçek* bir sızıntınız olduğu anlamına gelir!). Bkz.
{aliasing hatası}, {çekirdekte fandango}, {yığın parçalama},
{öncelik kaybı}, {aşırı çalışma vidası}, {sızan yığın},
{sızıntı}.

:memory smash: [XEROX PARC] n. Düşündüğünüz şeye işaret etmeyen bir işaretçi üzerinden yazma. Bu bazen makinenizi
bir bit molozuna indirger. Bunun, bir tahsis hatası veya
aşma durumu anlamına gelmediği için ilgili terimlerden ince bir şekilde farklı (ve daha genel) olduğunu unutmayın.

:menuitis: /men`yoo-i:'tis/ n. Yazılımın
tamamen basit bir menü arayüzü ve kaçış yolu olmayan
kavramsal hastalığı.
Bilgisayar korsanları bunu son derece rahatsız edici buluyor ve özellikle makrolar veya yararlı hack'lerin kodlanabileceği özel amaçlı bir dil aracılığıyla özelleştirilebilen
komut satırı veya dil tarzı arayüzlerin esnekliğini çok daha fazla tercih ediyorlar. Bkz.
{user-subsequious}, {roll-proof paper}, {WIMP environment},
{for the rest of us}.

:mess-dos: /mes-dos/ n. MS-DOS için aşağılayıcı bir terim. Genellikle
"Sadece Hayır De!" ritüeli takip eder. Bkz. {{MS-DOS}}. Çoğu
bilgisayar korsanı (hatta birçok MS-DOS korsanı) MS-DOS'tan tek görevli yapısı, uygulama boyutundaki sınırlamaları, iğrenç
ilkel arayüzü ve IBM'lik ile bağları nedeniyle nefret eder (bkz. {korku ve nefret}). Ayrıca `mess-loss', `messy-dos', `mess-dog',
`mess-dross', `mush-dos' ve bunların çeşitli kombinasyonları. İrlanda ve Birleşik Krallık'ta bazen bir tuvalet temizleyicisi markası olan `Domestos' olarak bile adlandırılır.

:meta: /me't*/ veya /may't*/ veya (Commonwealth) /mee't*/ [analitik felsefeden] sıf.,önceki. Bir açıklama düzeyi yukarı. Bir
metastetik değişken, sözdizimini tanımlamak için kullanılan gösterimdeki bir değişkendir ve meta-dil, dili tanımlamak için kullanılan dildir.
Bunu kısaca açıklamak zordur, ancak hacker mizahının çoğu meta-seviyeler arasındaki kasıtlı karışıklığa dayanır. Bkz. {{Humor,
Hacker}}.

:meta bit: n. 128--255 karakter değerlerinde olan 8 bitlik bir karakterin en üst biti. Ayrıca {high bit}, {alt bit} veya {hobbit} olarak da adlandırılır. Bazı terminaller ve konsollar (bkz. {space-cadet
keyboard}) bir META shift tuşuna sahiptir. Diğerleri (IBM PC sınıfı makinelerdeki klavyeler dahil,
*mirabile dictu*) bir ALT tuşuna sahiptir. Ayrıca bkz. {bucky bits}.

Tarihsel not: 8 bitlik baytlardan oluşan bir evren tarafından şekillendirilen modern kullanımda meta bit her zaman onaltılık 80'dir (sekizlik 0200), ancak 36 bitlik sözcükler ve 9 bitlik baytlara sahip daha eski makinelerde işler farklıydı. MIT ve Stanford klavyeleri (bkz. {space-cadet
keyboard}) meta tuşlarından onaltılık 100 (sekizlik 400) üretmiştir.

:metasyntactic değişken: n. Örneklerde kullanılan ve tartışılan herhangi bir şeyi veya tartışılan bir şey sınıfının herhangi bir rastgele üyesini temsil ettiği anlaşılan bir isim. {foo} kelimesi {kanonik} örnektir. Kafa karışıklığını önlemek için, hackerlar hiçbir zaman
(aslında neredeyse hiç) `foo' veya buna benzer kelimeleri kalıcı

adlar olarak kullanmazlar. Dosya adlarında, yaygın bir kural, metasyntactic-variable adıyla başlayan herhangi bir dosya adının herhangi bir zamanda silinebilecek bir {scratch} dosyası olmasıdır.

Bir dereceye kadar, kişinin tercih ettiği metasyntactic değişkenlerinin listesi kültürel bir imzadır. Hem seri olarak (ilgili değişken veya nesne grupları için
kullanılır) hem de tekil olarak ortaya çıkarlar. İşte birkaç yaygın imza:

{foo}, {bar}, {baz}, {quux}, quuux, quuuux...:
MIT/Stanford kullanımı, artık her yerde bulunmaktadır (büyük ölçüde bu sözlüğün erken sürümleri sayesinde!). MIT'de, {baz} 1970'lerde ve 80'lerde bir süreliğine kullanımdan kaldırıldı. Bu dizinin yaygın bir son mutasyonu, {quux}'dan önce {qux} ekler. {foo}, {bar}, güm, homurtu:
Bu seri CMU'da popülerdi. Diğer CMU ilişkili değişkenler arasında {gorp} bulunur.
{foo}, {bar}, fum:
Bu seri XEROX PARC'ta yaygın olarak bildirilmektedir.
{fred}, {barney}:
{fred} için girişe bakın. Bunlar genellikle İngilizliklerdir.
{toto}, titi, tata, tutu:
Frankofonlar arasında standart metasyntactic değişken serisi.
{corge}, {grault}, {flarp}:
Rutgers Üniversitesi'nde ve {GOSMACS} hacker'ları arasında popülerdir.
zxc, spqr, {wombat}:
Cambridge Üniversitesi (İngiltere).

Bunların hepsinden yalnızca `foo' ve `bar' evrenseldir (ve {baz}
neredeyse öyledir). {foobar} ve `foobaz' bileşikleri de çok yaygın
bir kullanım alanına sahiptir.

Bazı jargon terimleri metasyntactic isimler olarak da kullanılır; örneğin {barf}
ve {mumble}. Ayrıca, Büyük Britanya ve Milletler Topluluğu'nda bulunan çok sayıda metasyntactic değişkenin tartışılması için {{Commonwealth Hackish}}'e bakın.

:MFTL: /M-F-T-L/ [kısaltma: `En Sevdiğim Oyuncak Dilim'] 1. sıf.
Sözdizimine (çok fazla BNF ile) ağırlık veren, bazen semantikten bile bahseden (örneğin, tür sistemleri) ancak nadiren, hatta hiç içeriği olmayan bir programlama dili tasarımı hakkında bir konuşmayı anlatır (bkz.
{content-free}). Daha geniş olarak, konu bir programlama dili olmasa bile, konunun kavramsal içerikten ödün verilerek gereksiz ve titiz ayrıntılarla ele alındığı konuşmalara uygulanır. "Eh, tipik bir MFTL
konuşmasıydı". 2. n. Geliştiricilerin tutkulu olduğu (genellikle dindarlık derecesinde) ancak başka kimsenin umursamadığı bir dili anlatır. Dilin orijinal grubunun dışındakiler tarafından
uygulandı. "MFTL'sindeki tür çözünürlüğü konusunda beni köşeye sıkıştırdı."

Bir MFTL tasarımcısının aklındaki ilk büyük hedef
genellikle bunun için bir derleyici yazmak, sonra da kendi başına bir derleyici yazarak
tasarımın daha az diller tarafından kirlenmesini önlemektir. Bu nedenle, bir MFTL konuşmasında sorulan standart aşağılama sorusu
"Kendi derleyicisi dışında herhangi bir şey için kullanıldı mı?" şeklindedir.
Öte yandan, kendi derleyicisini yazmak için *kullanılamayan* bir dil küçümsenir. Bkz. {eşitlik noktası}.

(İlgili bir not olarak, Dennis Ritchie bir dilin ve derlendiği işletim sisteminin genelliği ve faydasının bir testini önerdi: "Dil altında derlenen bir programın çıktısı derleyiciye girdi olarak kabul edilebilir mi?" Başka bir deyişle, program yazan programlar yazabilir misiniz? (bkz. {toolsmith}) Çok sayıda (dil, işletim sistemi) çifti bu testte başarısız oluyor, özellikle de dil Fortran olduğunda; Ritchie {UNIX}'in (Fortran kullanarak bile) bunu rahatlıkla geçtiğini belirtmekte hızlı davranıyor.
Bu testin başarısız olabilmesi, yalnızca işletim sistemi tarafından desteklenen ve dayatılan "dosya türlerinden" yoksun modern sistemler altında çalışma şansına sahip olanlar için şaşırtıcıdır.)

:mickey: n. Fare hareketinin çözünürlük birimi. `Disney'in animasyon grafik performansı için bir ölçüt birimi olacağı öne sürülmüştür.

:mickey mouse program: n. Kuzey Amerika'da {noddy} (yani önemsiz) bir programın eşdeğeri. Ana akım argo "Oh, bu sadece mickey mouse işi!" gibi küçümseyici çağrışımlara sahip olmayabilir; bazen önemsiz programlar çok

faydalı olabilir.

:micro-: pref. 1. Çok küçük; bu, bir niceleyici önek olarak kullanımının köküdür. 2. 10^(-6) ile

çarpmayı gerektiren bir niceleyici önek (bkz. {{quantifiers}}). Bu kullanımların hiçbiri hacker'lara özgü değildir, ancak hacker'lar her ikisini de standart İngilizcede kabul edilenden
daha özgürce savurma eğilimindedir. Örneğin, bir bilgisayar bilimleri profesörünün derslerinin standart uzunluğunu bir mikro yüzyıl olarak nitelendirdiği kaydedilmiştir --- yani yaklaşık 52,6 dakika (ayrıca bkz. {attoparsec}, {nanoacre} ve özellikle
{microfortnight}). 3. Kişisel veya insan ölçeğinde --- yani,
bir insan tarafından sürdürülebilen, kavranabilen veya yönlendirilebilen.
Bu anlam `mikrobilgisayar'dan genelleştirilmiştir ve özellikle `makro-' (`büyük' ​​anlamına gelen karşılık gelen Yunanca önek) ile zıtlık olarak kullanılır. 4. Küreselin aksine yerel (veya
{makro-}). Dolayısıyla bir bilgisayar korsanı kirliliği azaltmak için daha küçük bir araba satın almanın yalnızca bir mikroproblemi çözdüğünü söyleyebilir;
işe gitmenin makroproblemi toplu taşımayı kullanarak,
yürüme mesafesinde bir yere taşınarak veya (en iyisi) uzaktan çalışarak daha iyi çözülebilir.

:microfloppies: n. 3,5 inçlik disketler, 5,25 inçlik {vanilya} veya mini disketler ve artık kullanılmayan 8 inçlik çeşidin aksine. Bu terim, 5.25 inçlik disketler kullanımdan kalktığında ve 3 inçten küçük bir disket standardı
uygulandığında yeniden canlandırıldığında eskimeye doğru gidiyor olabilir. Bkz. {stiffy}, {minifloppies}.

:microfortnight: n. Furlong/Firkin/Fortnight ölçüm sistemindeki temel zaman biriminin 1/1000000'i; 1.2096 sn.
VMS işletim sisteminin SYSGEN yardımcı programıyla ayarlayabileceğiniz birçok ayar parametresi vardır ve bunlardan biri de
TIMEPROMPTWAIT'tir, sistemin, mevcut değerin sahte olduğunu fark ederse önyükleme sırasında doğru tarih ve saati
ayarlamasını bekleyeceği zamandır. Bu süre, microfortnights cinsinden belirtilir!

Milifortnight'ın (yaklaşık 20 dakika) ve
{nanofortnight}'ın birden fazla kullanımı da bildirilmiştir.

:microLenat: /mi:-kroh-len'-*t/ n. {bogosity}'ye bakın.

:microReid: /mi:'kroh-reed/ n. {bogosity}'ye bakın.

:Microsloth Windows: /mi:'kroh-sloth` win'dohz/ n. Hackerism for
`Microsoft Windows', IBM-PC için bir pencereleme sistemi, {mess-dos} ile hata-hata uyumluluğuyla o kadar sınırlıdır ki
hızlı bir 386'dan daha az herhangi bir şeyde acı verici derecede yavaştır. {X},
{sun-stools} ile karşılaştırın.

:microtape: /mi:'kroh-tayp/ n. Bazen bir {macrotape}'in aksine bir DECtape anlamında kullanılır. DECtape, yaklaşık 4 inç çapında, yaklaşık bir inç genişliğinde küçük bir manyetik bant makarasıdır. Günümüzün {makro bant} sürücülerinin aksine, mikro bant
sürücüleri verilere rastgele erişime izin verir ve bu nedenle dosya sistemlerini desteklemek ve hatta takas yapmak için kullanılabilir (bu genellikle yalnızca {hack değeri} için yapılırdı, çünkü pratik kullanım için çok
yavaşlardı). Altın çağlarında, günümüzde bir disketin kullanılacağı şekilde kullanılıyorlardı: dosyaları ve programları kaydetmek ve taşımak için küçük, taşınabilir bir yol olarak. Görünüşe göre, `mikro bant' terimi aslında DEC içinde bu bantlar için kullanılan resmi terimdi, ta ki biri `DECtape' kelimesini ortaya atana kadar, ki bu elbette {piyasacı}lara daha seksi geliyordu; hikayenin başka bir versiyonu, birinin başka bir şirketin `mikro bant' ticari markasıyla bir çakışma keşfettiğini ileri sürüyor.

:middle-endian: adj. {big-endian} veya {little-endian} değil. 3-4-1-2 veya 2-1-4-3 gibi ters bayt sıralarında kullanılır,
bazen minibilgisayar üreticilerinin paketlenmiş ondalık biçimlerinde bulunur,
bu üreticiler isimsiz kalacaktır. Bkz. {NUXI problemi}.

:milliLampson: /mil'*-lamp`sn/ n. Konuşma hızının bir birimi,
kısaltılmış mL. Çoğu kişi yaklaşık 200 miliLampson kullanır. Butler
Lampson (bilgisayar korsanları arasında oldukça saygı duyulan bir bilgisayar bilimi teorisyeni ve sistem uygulayıcısı) 1000'de gider. Birkaç kişi daha hızlı konuşur. Bu birim bazen insanların fikir üretme ve bunları konuşmada gerçekten yayma hızlarını (bazen oldukça farklı)
karşılaştırmak için kullanılır. Örneğin, ünlü bilgisayar mimarı C. Gordon Bell'in (PDP-11'in tasarımcısı) biraz hayretle, yaklaşık
1200 mL'de düşündüğü ancak yalnızca yaklaşık
300'de konuştuğu söylenir; ağzı hızla ilerleyen beynine yetişmeye çalışırken sıklıkla cümle parçalarına indirgenir.

:minifloppies: n. 5.25 inçlik {vanilya} disketler, 3.5 inçlik veya {mikrofloppiler} ve artık kullanılmayan 8 inçlik disketlerin aksine. Bir zamanlar bu terim Shugart Associates'in SA-400 minifloppy sürücüsü için ticari markasıydı. Hiç kimse dikkat etmedi. Bkz. {stiffy}.

:MIPS: /mips/ [kısaltma] n. 1. Bilgisayar hızının bir ölçüsü;
resmen, `Saniyede Milyon Talimat' (saniyede 10^6, 2^(20) değil!); genellikle

hacker'lar tarafından `İşlemci Hızının Anlamsız Göstergesi' veya diğer
hoş olmayan şekillerde ifade edilir. Bu şaka, çoğu {benchmark} iddiasının değeri hakkında neredeyse evrensel bir tutumu ifade eder, söz konusu tutum hacker'lar ve {marketroid}ler arasındaki
büyük kültürel ayrımlardan biridir. Tekil bazen `1 MIP'dir, ancak bu açıkça etimolojik olarak
yanlıştır. Ayrıca bkz. {KIPS} ve
{GIPS}. 2. Bilgisayarlar, özellikle büyük bilgisayarlar, soyut olarak {computron}ların kaynakları olarak kabul edilir. "Bu sadece bir
iş istasyonu; ağır MIPS'ler bodrumda saklıdır." 3. Belirli bir RISC-çip şirketinin kurumsal adı; diğer şeylerin yanı sıra, DEC'in 3100 iş istasyonu serisinde kullanılan işlemci çiplerini tasarladılar. 4. `Meaningless Information per Second' ifadesinin kısaltması (bir şaka, muhtemelen 1. anlamdan).

:misbug: /mis-buhg/ [MIT] n. Bir programın istenmeyen bir özelliği, sonradan yararlı olduğu ortaya çıktı; bir {bug} olması gereken ancak bir {feature} olduğu ortaya çıkan bir şey. Kullanım: nadir. Karşılaştırın
{green lightning}. Bkz. {miswart}.

:misfeature: /mis-fee'chr/ veya /mis'fee`chr/ n. Sonunda kayba neden olan, muhtemelen gelişen yeni bir durum için yeterli olmadığı için
bir özellik. Kasıtlı ve düzgün bir şekilde uygulanan bir özellikten kaynaklandığı için, bir yanlış özellik bir hata değildir. Basit bir öngörülemeyen yan etki de değildir; Terim, söz konusu özelliğin dikkatlice planlandığını, ancak uzun vadeli sonuçlarının doğru veya yeterli şekilde öngörülmediğini ima eder
(bu, önceden hiç düşünmemiş olmaktan oldukça farklıdır). Bir
yanlış özellik, çözülmesi özellikle inatçı bir sorun olabilir,
çünkü bunu düzeltmek genellikle söz konusu sistemin
yapısında önemli bir felsefi değişiklik gerektirir.

Birçok yanlış özellik (özellikle kullanıcı arayüzü tasarımında)
tasarımcıların/uygulayıcıların kişisel zevklerini doğa yasaları sanması
nedeniyle ortaya çıkar. Genellikle eski bir özellik,
daha sonra parametreleri değişen bir takas yapıldığı için bir yanlış özellik haline gelir (muhtemelen sadece uygulayıcıların yargısına bağlı olarak). "Evet,
dosya adlarının 6 karakterle sınırlı olması bir tür yanlış özelliktir,
ancak orijinal uygulayıcılar dizin alanından tasarruf etmek istediler ve şimdilik buna razıyız."

:Missed'em-five: n. AT&T System V UNIX için aşağılayıcı bir hackerlık,
genellikle {BSD} taraftarları tarafından bağnaz bir ruh hali içinde kullanılır. (Eş anlamlısı `SysVile' da karşılaşılır.) Bkz. {yazılım şişkinliği},
{Berzerkeley}.

:missile address: n. Bkz. {ICBM address}.

:miswart: /mis-wort/ [{misbug} ile analoji yoluyla {wart} kelimesinden] n.
Yüzeysel olarak {wart} gibi görünen ancak {Doğru Şey} olduğu belirlenen bir {özellik}. Örneğin, {EMACS} metin düzenleyicisinin bazı sürümlerinde, `transpose characters' komutu, imlecin altındaki karakteri, ekrandaki ondan önceki karakterle değiştirir, *hariç* imleç bir satırın sonunda olduğunda, bu durumda imlecin önündeki iki karakter değiştirilir.
Bu davranış belki şaşırtıcı ve kesinlikle tutarsız olsa da, kapsamlı deneyler sonucunda çoğu kullanıcının istediği şey olduğu
bulunmuştur. Bu özellik bir miswart'tır.

:moby: /moh'bee/ [MIT: model tren hayranları arasında yıllar önce kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. Melville'in `Moby Dick'inden türetilmiştir
(bazıları `Moby Pickle'dan türetildiğini söylüyor).] 1. sıf. Büyük, muazzam, karmaşık,
etkileyici. "Bir Saturn V roketi gerçek bir moby frob'dur." "Bazı MIT lisans öğrencileri Harvard-Yale maçında bir moby hack'i gerçekleştirdi."
(Bkz. "{`Hack'in Anlamı}"). 2. n. önemli. Bir makinenin maksimum adres alanı (aşağıya bakın). 680[234]0 veya
VAX veya en modern 32-bit mimariler için bu 4.294.967.296 8-bit bayttır (4 gigabayt). 3. Bir hitap başlığı (asla üçüncü şahıs referansı değil), genellikle yetenekli bir hacker'a hayranlık, saygı ve/veya samimiyet göstermek için kullanılır. "Selamlar, moby Dave. Mac için adres defteri işi nasıl gidiyor?" 4. sıf. Tavlada, zarlarda çiftler, `moby altılıları', `moby
birileri' vb. gibi. Bunu {bignum} (anlam 2) ile karşılaştırın: çift altılar
hem bignum hem de moby altılıdır, ancak moby birleri bignum değildir (çift olanları tanımlamak için `moby'nin
kullanılması alaycıdır). Standart vurgulu biçimler: `Moby foo', `moby kazan', `moby kaybı'. `Foby
moo': Richard Greenblatt'a ait bir kaşıkçılık.

Bu terim, 1960'larda kurulduğunda (daha tipik bir zaman paylaşım sistemi
bellek boyutunun 72 kilobayt olduğu bir zamanda) hayal edilemeyecek kadar büyük olduğu düşünülen
MIT AI PDP-6 makinesine eklenen Fabritek 256K bellekle hacker dünyasına girdi. Bu nedenle, bir
moby klasik olarak 256K 36 bitlik kelimelerdir, bir PDP-6 veya
PDP-10 moby'nin boyutudur. Adres kayıtları dar olduğunda terim daha genel olarak kullanışlıydı, çünkü bir bilgisayarda sanal bellek
eşlemesi olduğunda, aslında herhangi bir programın doğrudan erişebileceğinden daha fazla fiziksel bellek
bağlı olabilirdi. Daha sonra, "Bu bilgisayarda 6 moby var" denebilirdi, yani fiziksel belleğin adres alanına oranı 6'dır, ancak gerçekte ne kadar bellek olduğunu özel olarak söylemek zorunda kalmazdık. Bu da bilgisayarın bellek ve disk arasında
programları takas etmek zorunda kalmadan altı `tam boyutlu' programı zaman paylaşımı yapabileceği anlamına geliyordu.

Günümüzde işlemci mantığının düşük maliyeti, adres alanlarının genellikle bir makineye
sıkıştırabileceğiniz en fazla fiziksel bellekten daha büyük olduğu anlamına gelir, bu nedenle çoğu sistemin bir teorik `yerel' moby'si {çekirdek}'den çok *daha az* vardır. Ayrıca, daha modern bellek yönetimi
teknikleri (özellikle sayfalama) `moby sayısını' daha az önemli hale getirir.
Ancak, terimin yeniden canlandırılabileceği bir dizi popüler yonga vardır --- inanılmaz derecede {beyin hasarı görmüş} segmentli bellek tasarımlarına sahip Intel 8088 ve 80286. Bunlarda, bir `moby', bir segment/ofset çiftinin 1 megabaytlık adres aralığı olurdu (tesadüfen, bir PDP-10 moby tam olarak 9 bitlik 1 megabayttı).

:mod: vt.,n. 1. `modify' veya `modification'ın kısaltması. Çok
yaygın olarak kullanılır --- aslında tam terimler, birinin resmi olduğunun
işaretçileri olarak kabul edilir. Çoğul `mods' özellikle donanım veya yazılımdaki hata düzeltmeleri veya küçük tasarım değişiklikleriyle ilgili olarak kullanılır, özellikle de {patch} setleri veya bir {diff} ile ilgili olarak.
2. {modulo} için kısadır ancak *sadece* teknik konuşma anlamında kullanılır.

:mode: n. Genellikle durumu tanımlayan bir sıfatla birlikte kullanılan genel bir durum. `State' yerine `mode' kelimesinin kullanılması, durumun zaman içinde
uzatıldığını ve muhtemelen o duruma özgü bir aktivitenin
gerçekleştirildiğini ima eder. "Hacklemek için zaman yok; tez modundayım." `Mode' jargon anlamında çoğunlukla insanlara atfedilir, ancak bazen programlara ve cansız nesnelere uygulanır. Özellikle, {hack modu}, {gündüz modu}, {gece modu},
{demo modu}, {havai fişek modu} ve {yoyo modu}; ayrıca
{konuşma modu}.

Ayrıca, jargon modlarıyla bağlantılı olarak `etkinleştir' ve `devre dışı bırak' fiillerinin kullanıldığını sıklıkla duyarsınız. Bu nedenle, örneğin, "Çökeceğim" demenin daha saçma bir yolu, "Çökme modunu şimdi etkinleştireceğim"dir. Ayrıca, "Lütfen alev modunu devre dışı bırakın" talebini de duyabilirsiniz.

Teknik konuşmaya çok daha yakın bir kullanımda, mod, belirli işlevleri gerçekleştirmek için belirli kullanıcı arayüzlerinin geçmesi gereken özel bir durumdur.
Örneğin, UNIX editörü `vi'de bir belgeye karakter eklemek için, "Ekle" komutunu çağıran "i" tuşuna basmak gerekir. Bu komutun etkisi
vi'yi "ekleme moduna" geçirmektir, bu modda "i" tuşuna basmak
oldukça farklı bir etkiye sahiptir (yani, belgeye bir "i" ekler). Daha sonra "ekleme modundan" çıkmak için başka bir özel tuşa, "ESC"ye basmak gerekir. Günümüzde, modlu arayüzler genellikle {kaybedilen} olarak kabul edilir, ancak daha az aydınlanmış zamanlarda inşa edilmiş oldukça fazla sayıda yaygın olarak kullanılan araçta varlığını sürdürür.

:mode bit: n. Genellikle donanımda bulunan ve iki (genellikle oldukça farklı) çalışma modu arasında seçim yapan bir {bayrak}. Çağrışımları, {bayrak} bitinden farklıdır çünkü mod bitleri çoğunlukla
önyükleme veya kurulum aşamasında yazılır, nadiren açıkça okunur ve
sıradan bir programın ömrü boyunca nadiren değişir.
Klasik örnek, IBM 360'ın Program Durumu Sözcüğünün EBCDIC-vs.-ASCII biti (#12) idi. Bir diğeri ise PDP-12'de PDP-8'i mi yoksa LINC komut setini mi çalıştırdığını kontrol eden bitti.

:modulo: /mo'dyu-loh/ prep. Şunlar hariç. Matematiksel terminolojinin aşırı genellemesi; 9'lar hariç 4 = 22 (4 = 22 mod 9) denilebilir. "Şey, LISP şu anda iyi çalışıyor gibi görünüyor, o {GC} hatası hariç." "Bugün kendimi
iyi hissediyorum, hafif bir baş ağrısı hariç."

:molly-guard: /mol'ee-gard/ [University of Illinois] n. Beceriksiz veya cahil ellerin bir {Big Red Switch}'i tetiklemesini önlemek için kullanılan bir kalkan. Başlangıçta bir programcının yürümeye başlayan kızı (Molly adında) bir günde iki kez sıçtıktan sonra bir IBM 4341'deki BRS için doğaçlama yapılmış bazı pleksiglas kapaklar için kullanılmıştır.

Daha sonra disk sürücülerindeki ve ağ ekipmanlarındaki durdurma/sıfırlama anahtarlarının üzerindeki kapaklara genelleştirilmiştir.

:Moğol Hordes tekniği: n. {Çete patlaması}
tarafından geliştirilmiştir (muhtemelen Altmışlı yılların karşı kültür ifadesi olan `Moğol

karmaşası'ndan kamusal bir orji için). Çok sayıda deneyimsiz programcının, birkaç yetenekli programcı tarafından daha iyi
yapılan bir işe verildiğini ima eder. Ayrıca `Çin Ordusu tekniği' olarak da adlandırılır;
ayrıca bkz. {Brooks Yasası}.

:monkey up: fiil. Belirli bir görev için, özellikle tek seferlik bir iş için
donanımı bir araya getirmek. Son derece {kaba} ve
bilinçli olarak geçici bir çözümü çağrıştırır. {hack up}, {kluge up},
{cruft together}, {cruft together} ile karşılaştırın.

:monkey, scratch: n. Bkz. {scratch monkey}.

:monstrosity: 1. n. Gülünç derecede {fil gibi} bir program veya
sistem, özellikle hatalı veya yalnızca marjinal olarak işlevsel olan.
2. Canavarca olma niteliği (jargonifikasyon tartışmasında `Aşırı Genelleme'ye bakın).
ayrıca bkz. {baroque}.

:Moof: /moof/ [MAC kullanıcıları] n. Moof veya `dogcow', Macintosh'un derinliklerinde gizlenen yarı efsanevi bir yaratıktır
Teknik Notlar Hypercard yığını V3.1; özellikle, dogcow'un tüm hikayesi teknik not #31'de anlatılır (resmedilen Moof'un adı `Clarus'tur). Option-shift-click, karakteristik bir `Moof!' veya `!fooM' sesi çıkarmasına neden olur.
Teknik not 31'e *ulaşmak* zor kısımdır; bunu nasıl yapacağınızı
keşfetmek için, yığın betiğini bir hacker gözüyle incelemek gerekir. İpucu: {rot13} dahildir. Ayrıca, bir LaserWriter seçiliyken `Sayfa Düzeni...'ni seçip `Seçenekler' düğmesine tıklarsanız bir dogcow da görünür.

:Moore Yasası: /morz yasası/ prov. Silikon entegre devrelerin mantık yoğunluğunun eğriyi yakından takip ettiği gözlemi (inç kare başına bit) = 2^((n - 1962)); yani, bir inç kare silikonda depolanabilen bilgi miktarı, teknoloji icat edildiğinden bu yana her yıl yaklaşık iki katına çıkmıştır. Ayrıca bkz. {Parkinson Veri Yasası}.

:moose call, the: n. Bkz. {whalesong}.

:moria: /mor'ee-*/ n. {nethack} ve {rogue} gibi, çok çeşitli makineler ve işletim sistemleri için mevcut olan büyük PD Zindanlar ve Ejderhalar benzeri simülasyon oyunlarından biri. Son derece bağımlılık yapıcı ve zamanın büyük bir tüketicisi, daha çok bilgisayar korsanlığı için kullanılır.

:MOTAS: /moh-toz/ [USENET: Uygun Cinsiyetin Üyesi, {MOTOS} ve {MOTSS}'den sonra] n. Potansiyel veya (daha az sıklıkla) gerçek bir seks
partneri. Ayrıca bkz. {SO}.

:MOTOS: /moh-tohs/ [1970 ABD nüfus sayımı formlarından kısaltma
USENET: Karşı Cins Üyesi] n. Potansiyel veya (daha az sıklıkla) gerçek bir seks partneri. Bkz. {MOTAS}, {MOTSS}, {SO}. Büyük ölçüde yerinden edilmiş olan MOTSS veya {MOTAS}'tan daha az
yaygındır.

:MOTSS: /mots/ veya /M-O-T-S-S/ [1970 ABD nüfus sayımı formlarından
USENET, Aynı Cinsiyetten Üye aracılığıyla] n. Özellikle olası bir
cinsel partner olarak düşünülen kişi. USENET'teki eşcinsel sorunları haber grubu
soc.motss olarak adlandırılır. Bkz. {MOTOS} ve {MOTAS}, bunlar ondan türemiştir. Ayrıca bkz. {SO}.

:mouse ahead: vi. `type ahead'in işaretle ve tıkla benzeri. Bir bilgisayarın işaretleme aygıtını (bu kullanımda neredeyse her zaman bir fare, ancak zorunlu olarak değil) ve seçim veya komut
düğmelerini, bir bilgisayar programı böyle bir girişi kabul etmeye hazır olmadan önce, programın girişi kabul etmesini bekleyerek manipüle etmek. Bunu düzgün bir şekilde
ele almak nadirdir, ancak kullanıcıların kullanıcı arayüzünün davranışına aşina olduğunu varsayarak, bir {WIMP ortamını} çok daha
kullanılabilir hale getirmeye yardımcı olabilir.

:mouse around: vi. Özellikle İnternet gibi bir ağ olan büyük bir sistemin genel bölümlerini {FTP} veya {TELNET} üzerinden keşfetmek, {snarf} için ilginç şeyler aramak.

:mouse belt: n. Bkz. {rat belt}.

:mouse drops: [MS-DOS] n. Fare işaretçisi ekrandaki belirli bir
yerden uzaklaştığında düzgün bir şekilde geri yüklenmeyen pikseller (genellikle tek) ve fare işaretçisinin geride pislik bıraktığı
görüntüsünü oluşturur. Bu sorunun başlıca nedenleri, fare işaretçisinin geçerli
yerine karşılık gelen ekran belleğine yazan ve önce fare işaretçisini gizlemeyen programlar ve kullanılan
grafik modunu tam olarak desteklemeyen fare sürücüleridir.

:mouse elbow: n. {WIMP ortamının} aşırı kullanımından kaynaklanan tenisçi dirseği benzeri bir yorgunluk sendromu. Benzer şekilde, `fare
omuz'; GLS, kendisine belirsiz olmayı öğretmeden önce bunu çok sık aldığını bildiriyor.

:mouso: /mow'soh/ n. [`tipo' ile analoji yoluyla] Fare kullanımında bir hata
sonucu ekranda uygunsuz bir seçim veya
grafik çöp. {thinko}, {braino} ile karşılaştırın.

:MS-DOS:: /M-S-dos/ [MicroSoft Disk İşletim Sistemi] n. 8088 için {{CP/M}}'nin bir {klon}u, hacker Tim Paterson tarafından 6 haftada bir araya getirildi ve o zamandan beri pişman olduğu söyleniyor.
Alt dizinler, G/Ç yönlendirmesi ve boru hatları için belirsiz bir şekilde UNIX benzeri ancak oldukça bozuk destek de dahil olmak üzere çok sayıda özellik 2.0 ve sonraki sürümlere hacklendi; sonuç olarak, birçok sistem çağrısının iki veya daha fazla uyumsuz sürümü vardır ve MS-DOS
programcıları, bir seçenek anahtarı olarak hangi karakterin kullanılacağı veya büyük/küçük harfe duyarlı olup olmayacağı gibi temel konularda asla anlaşamazlar. Ortaya çıkan karmaşa, artık tarihin en yüksek birim hacimli işletim sistemidir. Genellikle sadece DOS olarak bilinir ve benzer şekilde kısaltılmış diğer işletim sistemlerine aşina olan kişileri rahatsız eder (isim, IBM'in 360 için ilk disk işletim sistemine eklendiği 1960'ların ortalarına dayanır). İsim, {işletim sistemi} teriminin ne yaptığını (veya çağrıştırması gerektiğini) bilenleri daha da rahatsız eder; DOS, daha uygun bir şekilde, nispeten basit bir kesme hizmeti kümesidir. Bazı kişiler DOS'u "doz" gibi telaffuz etmeyi sever, yani "Doz üzerinde çalışmıyorum, dostum!" veya onu beyne zarar veren ilaçların bir dozuyla karşılaştırmayı sever (bilgisayar korsanları arasında yaygın olarak dolaşan bir slogan düğmesi şöyle der: "MS-DOS: Sadece Hayır deyin!"). {mess-dos}, {ill-behaved}'a bakın.

:mu: /moo/ Klasik hileli soruya doğru cevap
"Karını dövmeyi bıraktın mı?".
Karın olmadığını veya hiç
dövmediğini varsayarsak, "evet" cevabı yanlıştır
çünkü bu, karını dövdüğünü ve sonra
dövmeyi bıraktığını ima eder, ancak "hayır" cevabı daha kötüdür çünkü bir tane olduğunu ve hala onu dövdüğünü ima eder. Çeşitli Discordian'lara ve Douglas Hofstadter'a göre (bkz. {ek C}'deki Bibliyografya),
doğru cevap genellikle "mu"dur, bu Japonca bir kelimedir ve "Sorunuz yanlış varsayımlara bağlı olduğu için cevaplanamaz" anlamına geldiği iddia edilir. Bilgisayar korsanları dildeki mantıksal yetersizliklere karşı hassas olma eğilimindedir ve birçoğu bu öneriyi coşkuyla benimsemiştir. `Mu' kelimesi aslında Çince'den gelir ve `hiçbir şey' anlamına gelir; ana akım Japonca'da bu anlamda kullanılır, ancak ana dili konuşanlar Discordian'ın soru-inkar eden kullanımını tanımazlar. Neredeyse kesinlikle aşağıdaki iyi bilinen Rinzei Zen öğreti bilmecesindeki cevabın aşırı genelleştirilmesinden kaynaklanmaktadır:

Bir keşiş Joshu'ya "Bir köpeğin Buda doğası var mıdır?" diye sordu.
Joshu karşılık verdi, "Mu!"

Ayrıca bkz. {X doğasına sahiptir}, {AI Koans} ve Douglas
Hofstadter'in `G"odel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid'
(ek C'deki Kaynakçada işaretçi).

:MUD: /muhd/ [kısaltma, Çok Kullanıcılı Zindan; alt. Çok Kullanıcılı
Boyut] 1. n. İnternet üzerinden erişilebilen bir sınıf {sanal gerçeklik} deneyi. Bunlar yapıya sahip gerçek zamanlı sohbet forumlarıdır; bir macera oyunu gibi birden fazla `konum'a sahiptirler ve
mücadele, tuzaklar, bulmacalar, sihir, basit bir ekonomik
sistem ve karakterlerin mevcut dünyayı temsil eden veritabanına daha fazla yapı
inşa etme yeteneği içerebilirler. 2. vi. Bir MUD
oynamak için (bkz. {hack-and-slay}). MUD kısaltması genellikle
küçük harfle yazılır ve/veya fiilleştirilir; bu nedenle, `going
mudding'den vb. bahsedilebilir.

Tarihsel olarak, MUD'lar (ve MU-
formunda isimlere sahip daha yakın tarihli yavruları) Richard Bartle ve Roy Trubshaw'ın 1980'lerin başında Essex Üniversitesi'nin DEC-10'u üzerinde yaptığı bir hack'ten türemiştir; o oyunun torunları bugün hala mevcuttur (bkz. {BartleMUD}). Yaygın bir efsane vardır (maalesef bu sözlüğün daha önceki sürümlerinde de tekrarlanmıştır) MUD isminin British Telecom'da Bartle tarafından işletilen ticari MUD'a ticari marka olarak tescil edildiğine dair (slogan: "MUD'da *ölene* kadar *yaşamış* sayılmazsınız!"); ancak bu yanlıştır --- Richard Bartle 1985'te PD'ye açıkça `MUD'u yerleştirmiştir. BT bundan rahatsız olmuştur çünkü daha önce bazı haritalara ve posterlere ticari marka iddiaları
basmışlar ve bunlar yayınlanarak efsaneyi
yaratmışlardır.

Avrupa akademik ağlarındaki öğrenciler, MUD konseptini hızla geliştirerek birkaç yeni MUD (VAXMUD, AberMUD, LPMUD) ortaya çıkardılar. Bunların birçoğunun sosyal etkileşim için ilişkili ilan panosu sistemleri vardı. Bunlar `araştırma' olarak bir imaja sahip oldukları için, genel olarak BBS'lere yönelik idari düşmanlıktan
sık sık kurtuldular. Bu, USENET beslemelerinin İngiltere'de düzensiz ve elde edilmesi zor olmasıyla birlikte, MUD'ları orada hackish sosyal etkileşimin ana odak noktası haline getirdi.

AberMUD ve diğer varyantlar 1988 civarında Atlantik'i geçti ve ABD'de hızla popülerlik kazandı; geleneksel hacker'lıkla yalnızca gevşek bağları olan büyük hacker topluluklarının çekirdeği haline geldiler (bazı gözlemciler USENET'in 1980'lerin başındaki büyümesiyle paralellikler görüyor). İkinci MUD dalgası (TinyMUD ve varyantları) mücadele ve rekabete karşı sosyal etkileşimi, bulmacaları ve işbirlikçi dünya inşasını vurgulama eğilimindeydi. 1991'de, MUD sitelerinin %50'sinden fazlası, AberMUD ve daha eski sistemlerin savaş/bulmaca yönlerini TinyMud'un genişletilebilirliğiyle
birleştiren üçüncü büyük bir tür olan LPMUD'dan oluşuyordu. Daha fazla
programlanabilirlik ve esnekliğe doğru eğilim şüphesiz devam edecek.

MUD tasarımındaki son teknoloji hala çok hızlı ilerliyor,
her ay (görünüşe göre) yeni simülasyon tasarımları ortaya çıkıyor.
Şimdi (1991'in başlarında) {MUD} teriminin kendisini kullanımdan kaldırmaya yönelik bir hareket var, çünkü daha yeni tasarımlar keşfedilen farklı simülasyon stillerine karşılık gelen çok çeşitli isimler sergiliyor. Ayrıca bkz. {BartleMUD}, {berserking}, {bonk/oif},
{brand brand brand}, {FOD}, {hack-and-slay}, {link-dead},
{mudhead}, {posing}, {talk mode}, {tinycrud}.

:muddie: n. Eş. {mudhead}. Büyük Britanya'da daha yaygındır, muhtemelen
çünkü oradaki sistem yöneticileri türlere sinirlendiklerinde "kanlı
muddies" diye mırıldanmayı severler.

:mudhead: n. Genellikle MUD yiyen, uyuyan ve soluyan bir {MUD} oyuncusunu ifade etmek için kullanılır. Mudhead'lerin derecelerinde başarısız oldukları, okulu bıraktıkları vb. bilinir, ancak tesellileri büyücü seviyesine

gelmeleridir. Kişisel olarak, bir MUD'da veya bir
sohbet sisteminde karşılaşıldığında, bir mudhead'in konuşacağı tek şey üç konudur: Kendisinin bir büyücü olmasını veya en sevdiği MUD'u yenmesini her zaman haksız yere
engellediği varsayılan taktik, karakter veya büyücü;
deneyim sahibi olduğu belirli oyunun diğerlerinden
neden çok daha iyi olduğu ve
tasarım fikirlerinin mevcut herhangi bir MUD'dan çok daha iyi olması nedeniyle
yazdığı veya yazacağı MUD. Ayrıca bkz. {wannabee}.

:multician: /muhl-ti'shn/ [Honeywell'de, yaklaşık 1970'te türetilmiştir] n.
{{Multics}}'in yetenekli kullanıcısı. Garip bir şekilde, hiç kimse
benzer `Unician'ı tanıtmamıştır.

:Multics:: /muhl'tiks/ n. ["MULTiplexed Information and Computing Service"] MIT, GE ve Bell Laboratuvarları'nı içeren bir konsorsiyum tarafından ortaklaşa tasarlanan erken (1960'ların sonu) bir zaman paylaşımlı işletim sistemi. Zamanına göre oldukça yenilikçi --- diğer şeylerin yanı sıra, tüm cihazları özel dosyalar olarak tek tip
şekilde ele alma fikrini ortaya attı. GE dışındaki tüm üyeler, {ikinci sistem etkisinin} Multics'i pratik olarak kullanılamaz hale getirecek kadar şişirdiğini belirledikten sonra sonunda çekildi (söz konusu `yalın' öncül {CTSS} idi). Honeywell, GE'nin bilgisayar grubunu satın aldıktan sonra Multics'i ticarileştirdi, ancak bu asla çok başarılı olmadı (diğer şeylerin yanı sıra, bazı sürümlerde genellikle çıkış yapmak için bir parola girilmesi gerekiyordu). Projenin dağılmasıyla yarı yolda kalan geliştiricilerden biri Ken Thompson'dı, bu durum doğrudan {{UNIX}}'in doğmasına yol açtı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Multics tasarımının bazı yönleri bilgisayar korsanları arasında ara sıra
tartışma konusu olmaya devam ediyor. Ayrıca bkz. {brain-hasarlı} ve {GCOS}.

:multitask: n. Genellikle bilgisayarlar için olduğu gibi insanlar için de kullanılır, aynı anda birden fazla şey yapan bir kişiyi tanımlamak için (ancak bkz. {thrash}). İletişim teknolojisinden gelen `multiplex' terimi (aynı anda birden fazla kanalı yönetmek anlamına gelir) benzer şekilde kullanılır.

:mumblage: /muhm'bl*j/ n. Birinin mırıldanmasının konusu (bkz. {mumble}). "All that mublage", tartışma konusunun nasıl çalıştığı tam olarak açık olmadığında "all that stuff" gibi veya `mumble' aşağılayıcı ifadelerin örtük bir
yerine
geçirildiğinde "all that crap" gibi kullanılır.

:mumble: interj. 1. Doğru yanıtın telaffuzu çok karmaşık olduğunda veya konuşmacı bunu düşünmediğinde söylenir.
Genellikle daha uzun bir yanıtın öncesinde gelir veya uzun bir tartışmaya girmek konusunda genel bir isteksizlik olduğunu gösterir. "Önbellek yeterince büyükse ve mikro kodun kullanabileceği birkaç ekstra önbellek biti varsa, hibrit referans-sayımı
işlem çöp toplayıcısı kullanarak LISP performansını iyileştirebileceğimizi düşünmüyor musunuz?" "Şey,
mumble ... Bunu düşünmem gerekecek." 2. Bazen
bir anlaşmazlık ifadesi olarak kullanılır. "Bence bir {VAX} satın almalıyız." "Mumble!" Yaygın değişken: `mumble frotz' (bkz. `frotz}; ilginçtir ki, `frotz' `frobnitz'in kısaltması olmasına rağmen `mumble frobnitz' denmez). 3. Bir başka {metasyntactic variable}, örneğin {foo}. 4. Soru olarak kullanıldığında
("Mumble?") "Seni anlamadım" anlamına gelir. 5. Bazen
çevrimiçi `kamu' bağlamlarında, kişinin ayrıntı vermesinin engellendiği şeyler için bir yer doldurucu olarak kullanılır. Örneğin, makinesinde önceden yayınlanmış donanım bulunan bir poster, "Evet, makinem
şimdi test ettiğim kart sayesinde
16M ekstra belleğe sahip
Mumbleco." diyebilir. 6. Birinin açıklamak istemediği ancak bağlamdan
{glark}edilebilen bir şeyi belirtmek için kullanılan bir konuşma joker karakteri. {blurgle} ile karşılaştırın. 7. [XEROX PARC]
Daha fazla tartışmanın sonuçsuz olacağını ima etmek için kullanılan bir deyim.

:munch: [genellikle {mung} ile karıştırılır, bkz.] fiil.
Bilgiyi seri bir şekilde dönüştürmek, genellikle büyük miktarda hesaplama
gerektirmek. Bir veri yapısını izlemek. {crunch} ile ilişkili ve neredeyse {grovel} ile eşanlamlı, ancak daha az acıyı çağrıştırır.

:munching: n. Heyecan, şöhret veya sistem yöneticisini rahatsız etmek için başka birinin bilgisayarındaki güvenlik açıklarını araştırma. {cracker} ile karşılaştırın. Ayrıca {hacked off}'a bakın.

:munching squares: n. PDP-1'e kadar uzanan bir {görüntüleme hilesi} (yaklaşık 1962, Jackson Wright tarafından keşfedildiği bildiriliyor),
önemsiz bir hesaplamayı (ardışık T değerleri için Y = X XOR T grafiğini tekrar tekrar çizmek --- bkz. {HAKMEM} maddeler 146--148)
ekranı yutan hareket eden ve büyüyen karelerin etkileyici bir görüntüsünü üretmek için kullanır. T'nin başlangıç ​​değeri, iyi seçildiğinde
inanılmaz etkiler üretebilen bir parametre olarak ele alınır.
Bunlardan bazıları, daha sonra LISP makinesinde (yeniden) keşfedildi ve `munching üçgenler' (XOR için AND'yi deneyin ve noktaları çizmek yerine geçiş yapın), `munching w'ler' ve `munching
labirentler' olarak adlandırıldı. Daha genel olarak, bir grafik programının bir ekran terminalinde bazı temel formların, foo, etkileyici ve sürekli değişen bir görüntüsünü ürettiğini ve bunu nispeten basit bir program kullanarak yaptığını varsayalım;
o zaman program (veya ortaya çıkan görüntü) muhtemelen `munching foos' olarak anılacaktır. [Bu, {foo} kelimesinin bir {metasyntactic variable} olarak
kullanımına iyi bir örnektir.]

:munchkin: /muhnch'kin/ [L. Frank Baum'un `The Wizard of Oz' adlı eserindeki
gıcırtılı sesli küçük insanlardan] n. BASIC veya buna benzer şekilde kısıtlanmış başka bir şeyi
hackleyen genç veya daha küçük bir mikro meraklısı. Hafif alaycı bir terim --- munchkin'ler can sıkıcıdır ancak bazıları bir {larval evreden} geçtikten sonra
büyüyüp hacker olurlar. {urchin} terimi de kullanılır. Ayrıca bkz. {wannabee}, {bitty box}.

:mundane: [SF hayranlığından] n. 1. Bilimkurgu hayranlığı olmayan kişi. 2. Bilgisayar endüstrisinde olmayan kişi.
Bu anlamda, çoğunlukla "sıradan hayatımda..." gibi bir sıfat niteleyicisi. Ayrıca bkz. {Gerçek Dünya}.

:mung: /muhng/ alt. `munge' /muhnj/ [1960'ta MIT'de, `Mash
Until No Good'; bundan bir süre sonra `Mung Until No Good'un türevi standart oldu] fiil.
1. Bir dosyada değişiklik yapmak, özellikle büyük ölçekli ve geri alınamaz
değişiklikler. Bkz. {BLT}. 2. Genellikle kazara, ara sıra da kötü niyetli olarak yok etmek. Sistem yalnızca kötü niyetli olarak şeyleri mahveder; bu {Finagle Yasası}'nın bir sonucudur. Bkz.
{karalama}, {mangle}, {çöp}, {nuke}. {USENET}'ten gelen raporlar, /muhnj/ telaffuzunun artık konuşmada yaygın olduğunu, ancak `mung' yazımı program yorumlarında hala yaygın olduğunu gösteriyor ({kluge}'nin doğru yazımı konusundaki yaygın karışıklığı karşılaştırın). 3. Filizlerinin Çin yemeklerinde kullanıldığı fasulye türü. (Bu onların gerçek adı! Mung fasulyesi! Gerçekten!)

Birçok erken dönem hacker terimi gibi, bunun da kökeninin {TMRC} olduğu anlaşılıyor; 1958'de orada zaten kullanılıyordu. Peter Samson (TMRC sözlüğünün derleyicisi) bunun başlangıçta bir röle yayının (temas) titreştirilmesinin sesi için ses benzetmesi olabileceğini düşünüyor.

:Murphy Yasası: kanıt. Doğru, *orijinal* Murphy Yasası şöyledir: "Bir şeyi yapmanın iki veya daha fazla yolu varsa ve bu yollardan biri bir felaketle
sonuçlanabilecekse, o zaman biri bunu yapacaktır. "
Bu, savunma tasarımının bir ilkesidir, burada alıntılanmıştır çünkü
genellikle luserlar için tasarım zorluklarını daha az açıklayan mutant formlarda verilir.
Örneğin, iki uçlu bir fişi simetrik yapıp sonra ona `BU YÖNDEN YUKARI' etiketini koymazsınız; hangi yöne takıldığı önemliyse, o zaman tasarımı asimetrik yaparsınız (ayrıca {sihirli duman} altındaki anekdota bakın).

Edward A. Murphy, Jr., 1949'da ABD Hava Kuvvetleri tarafından insan ivme toleranslarını test etmek için yapılan roket kızak deneylerindeki mühendislerden biriydi (USAF projesi MX981). Bir deneyde, deneklerin vücudunun farklı bölgelerine monte edilmiş 16 ivmeölçer seti vardı. Her sensörün montajına iki şekilde yapıştırılması mümkündü ve birileri 16'sını da metodik olarak yanlış şekilde taktı. Murphy daha sonra, test deneklerinin (Binbaşı John Paul) Stapp)
birkaç gün sonra bir basın toplantısında alıntılanmıştır.

Aylar içinde `Murphy Yasası' havacılık mühendisliğiyle bağlantılı çeşitli teknik
kültürlere yayılmıştı. Çok uzun yıllar geçmeden
varyantları popüler hayal gücüne geçti ve gittikçe değişti. Bunların çoğu "Herhangi bir
şey ters gidebilir, ters gidecektir"in varyantlarıdır; buna bazen {Finagle Yasası} denir. Bu mutantlarda görülen memetik kayma, Murphy Yasasının kendi kendine etki ettiğini açıkça göstermektedir!

:music:: n. Hacker'ların ortak bir ders dışı ilgi alanı (karşılaştırın
{{bilim kurgu hayranlığı}}, {{oryantal yemek}}; ayrıca bkz. {filk}). Hackish folkloru uzun zamandır müzik ve programlama yeteneklerinin yakından ilişkili olduğunu iddia etmiştir ve bunu destekleyen en az bir büyük ölçekli istatistiksel çalışma olmuştur.
Hacker'lar, kural olarak, müziği severler ve sıklıkla müzik beğenisini alışılmadık ve ilginç yönlerde geliştirirler. Halk müziği
hacker çevrelerinde çok önemlidir; elektronik müzik ve eskiden `ilerici' olarak adlandırılan ve artık pek kaydedilmeyen ayrıntılı enstrümantal caz/rock da öyledir. Hacker'ın müzik yelpazesi geniş olma eğilimindedir; birçoğu (örneğin) Talking Heads, Yes, Gentle Giant, Spirogyra,
Scott Joplin, Tangerine Dream, King Sunny Ade, The Pretenders veya
Bach'ın Brandenburg Concerti'sini aynı beğeniyle dinleyebilir. Ayrıca, hackerlığın benzer büyüklükteki bir {sıradan} tipteki kontrol grubundan beklenenden çok daha fazla yetenekli amatör müzisyeni içerdiği de görünüşe göre doğrudur.

:mutter: fiil. Sıradan ölümlülerin kulakları, gözleri veya parmakları için olmayan bir komutu sessizce girmek. Genellikle `mutter an
{incantation}'da kullanılır. Ayrıca bkz. {wizard}.

= N =
=====

:N: /N/ nicel. 1. Büyük ve belirsiz sayıda nesne:
"O çömlekte N tane böcek vardı!" Ayrıca değişken adının orijinal anlamında da kullanılır: "Bu çömlekte N tane böcek var,
çünkü N sonsuza gider." (Gerçek böcek sayısı her zaman en az N + 1'dir.) 2. Değeri mevcut bağlamdan miras alınan bir değişken. Örneğin, bir restoranda yemek sipariş edildiğinde, N, masada kaç kişi olduğu anlamına gelebilir. "N wonton çorbası ve N - 1 kişilik bir aile yemeği sipariş etmek istiyoruz" ifadesinden, masadaki bir kişinin sadece çorba yemek istediğini, kaç kişi olduğunu bilmeseniz bile, çıkarabilirsiniz (bkz. {great-wall}). 3. `Nth': adj. N'nin sıralı karşılığı, 1 ve 2 duyuları. "Şimdi N'inci ve son kez..." Belirli bağlamda "N'inci yıl lisansüstü öğrencisi", N'nin genellikle en az 4 olduğu ve genellikle 5 veya daha fazla olduğu varsayılır (bkz. {kadrolu lisansüstü öğrencisi}). Ayrıca bkz. {{rastgele sayılar}}, {ikiye-üstü-N}.

:nadger: /nad'jr/ [Büyük Britanya] fiili Yazılım veya donanım (insanlar değil), bir nesneyi gizli bir şekilde, genellikle bir biçime daha iyi uyacak şekilde
çevirmek. Örneğin, 8 bit işlemcilerdeki dize
baskılama rutinleri genellikle dize metnini
talimat akışından alır, bu nedenle bir yazdırma çağrısı `jsr
print:"Merhaba dünya"' gibi görünür. Yazdırma rutini, işlemcinin metni
talimat olarak yürütmeye çalışmaması için
geri dönüş talimat işaretçisini `nadger'lamak zorundadır.

:nailed to the wall: [bir kupa gibi] adj. Uzun ve hatta kahramanca bir çabadan sonra
sonunda ortadan kaldırılan bir hata için söylenmiştir.

:nailing jelly: vi. Bkz. {like nailing jelly to a tree}.

:na"ive: sıfat. Belirli bir
programın veya sistemin sapkınlıklarında eğitimsiz; doğru şekilde değil, hala sezgisel bir şekilde bir şeyler yapmaya çalışan kişi (gerçekten iyi tasarımlarda bunlar çakışır, ancak çoğu tasarım uygun anlamda `gerçekten iyi` değildir). Bu, genel olgunluk veya yeterlilikle veya herhangi bir başka özel programdaki yeterlilikle tamamen ilgisizdir. Bu terimin doğal karşıtının sıklıkla `deneyimli kullanıcı' olduğu iddia edilirken, aslında daha çok `sinik kullanıcı'ya benzemesi, bilgi işlemin ilkel durumuyla ilgili üzücü bir yorumdur.

:na"ive user: n. {luser}. Çoğunlukla deneyimsizlikten dolayı cahil olan birini ima etme eğilimindedir. Bu, deneyime sahip olan birine uygulandığında, kesinlikle aptallık ima edilir.

:NAK: /nak/ [0010101 için ASCII ezberlemesinden] interj. 1. {ACK}? sorusuna çevrimiçi şaka cevabı: "Burada değilim."
2. Sohbet talebine çevrimiçi cevap: "Uygun değilim."
3. Birinin sözünü keserek, onun fikrini anlamadığınızı veya aniden mantıklı
olmadığını söylemek için kullanılır. Bkz. {ACK}, anlam 3. "Ve sonra, projeyi COBOL'da yeniden kodladıktan sonra..." "Nak, Nak, Nak! COBOL dediğini duydum sanırım!"

:nano: /nan'oh/ [CMU: `nanosecond'dan] n. Kısa bir zaman dilimi. "Bir nano içinde seninle olmak", gerçekten yakında özgür olacağın anlamına gelir, yani, ana akım insanların "bir anda" ile kastettiği şeyi ima eder (oysa `jiffy'nin acemice kullanımı oldukça farklıdır ---
bkz. {jiffy}).

:nano-: [SI: aşağıdaki bir sonraki niceleyici {micro-}; anlamı *
10^(-9)] tercih. {micro-}'dan daha küçük ve aynı oldukça gevşek ve çağrışımsal şekilde kullanılır. Dolayısıyla, bir kişi {{nanotechnology}}'yi
(hacker K. Eric Drexler tarafından türetilmiştir) `mikroteknoloji' ile benzetme yoluyla
elde eder; ve birkaç makine mimarisinin `mikrokod'un
altında bir `nanokod' seviyesi vardır. Bell Labs'daki Tom Duff da "Pi saniyesi bir nano yüzyıldır" demiştir.
Ayrıca bkz. {{quantifiers}}, {pico-}, {nanoacre}, {nanobot},
{nanocomputer}, {nanofortnight}.

:nanoacre: /nan'oh-ay`kr/ n. Bir VLSI çipindeki bir birim (yaklaşık 2 mm kare) gayrimenkul. Terim,
VLSI nano dönümlerinin, tasarım ve üretim kurulum maliyetleri hesaba katıldığında gerçek dönümlerle aynı aralıkta maliyetlere sahip olmasından dolayı kıkırdama değerini alır.

:nanobot: /nan'oh-bot/ n. Mikroskobik boyutlarda bir robot, muhtemelen {{nanoteknoloji}} yoluyla inşa edilmiştir.
Şimdiye kadar sadece
gayri resmi olarak (ve spekülatif olarak!) kullanılmıştır. Ayrıca `nanoajan' olarak da adlandırılır.

:nanocomputer: /nan'oh-k*m-pyoo'tr/ n. Anahtarlama elemanları moleküler boyutta olan bir bilgisayar. Mantıklarında tek moleküllü kayan çubuklar kullanan mekanik
nanobilgisayarlar için tasarımlar önerilmiştir. Bir {nanobot} için kontrolör bir
nanobilgisayar olacaktır.

:nanofortnight: [Adelaide Üniversitesi] n. 1 fortnight * 10^-9,
veya yaklaşık 1,2 ms. Bu birim çoğunlukla lisans uygulamaları yapan öğrenciler tarafından kullanılmıştır. Bkz. {microfortnight}, {attoparsec},
ve {micro-}.

:nanotechnology:: /nan'-oh-tek-no`l*-jee/ n. Nesnelerin her bir ayrı atomun bireysel özellikleri ve yerleşimiyle
tasarlanıp inşa edildiği varsayımsal bir üretim teknolojisi.
İlk kesin nanofabrikasyon deneyleri şu anda gerçekleşmektedir (1990), örneğin çok büyük bir bilgisayar şirketinin logosunu oluşturmak için nikel bir alt tabaka üzerine ayrı ayrı ksenon
atomlarının biriktirilmesiyle. Nanoteknoloji, K. Eric Drexler'in `Yaratılış Motorları' adlı kitabında terim ortaya atıldığından beri hacker altkültüründe sıcak bir konu olmuştur. Drexler, nanoteknolojinin çoğalan montajcıların ortaya çıkmasına yol açabileceğini ve üretkenliğin ve kişisel servetin üssel olarak artmasına izin verebileceğini öngörmüştür. Ayrıca bkz. {mavi goo}, {gri goo}, {nanobot}.

:nazal demons: n. 1992'nin başlarında USENET grubu comp.std.c'de yapılan bir tartışma sırasında, düzenli bir kullanıcı "Derleyici [belirli bir tanımlanmamış yapıyla] karşılaştığında, burnunuzdan iblislerin uçmasını
sağlaması yasaldır" (bunun ima ettiği şey, ANSI C standardını ihlal etmeden kodu yorumlamak için herhangi bir keyfi tuhaf yolu
seçebileceğidir). Başka biri, tanımlanmamış bir yapıyla karşılaşan bir C derleyicisinin beklenmeyen davranışları için bu grupta tanınan bir kısaltma haline gelen "nazal iblisler"e atıfta bulundu.

:nastygram: /nas'tee-gram/ n. 1. Hedef sistemdeki yanlış özelliklerden veya güvenlik açıklarından yararlanarak istenmeyen şeyler yapan bir protokol paketi veya e-posta öğesi (ikincisi ayrıca {letterbomb} olarak da adlandırılır). 2. Özellikle {net.god}'dan gelen e-postayı, {netiquette} ihlali veya bazı e-posta veya haber iletimi sorunlarını düzeltmedeki başarısızlıkla ilgili bir şikayet nedeniyle reddetmek. {shitogram} ile karşılaştırın. 3. Mutsuz ve muhtemelen seçici bir müşteriden gelen bir durum raporu. "Bugünün nastygram'ında Şirket ne dedi?" 4. [kullanım dışı] Bir {daemon}'dan gelen e-postayla gelen bir hata yanıtı; özellikle bir {geri dönen mesaj}.

:Nathan Hale: n. Yıldız işareti (ayrıca bkz. {splat}, {{ASCII}}). Ah,
etimoloji mi istiyorsun? Kavramsal olarak, "Ülkem için sadece bir
yıldız işaretim olduğu için üzgünüm!"den, Nathan Hale'in asılmasından hemen önce söylediği ünlü sözün yanlış bir alıntısı. Hale, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda isyancılar için bir
(başarısız) casustu.

:nature: n. {X doğasına sahiptir}.

:neat hack: n. 1. Akıllıca bir teknik. 2. Zekiliğin, akıllılık, zararsızlık ve sürpriz değeriyle ilişkilendirildiği
parlak bir pratik şaka. Örnek: Caltech Rose Bowl kart sergileme
düğmesi (bkz. "{`Hack'in Anlamı}", ek A). Ayrıca bkz.
{hack}.

:neats ve scruffies: n. Yapay zeka araştırmalarında devam eden {kutsal savaşlardan} birine atıfta bulunmak için kullanılan etiket. Bu çatışma iki ayrı konuyu birbirine karıştırıyor. Biri insan akıl yürütmesi ile yapay zeka arasındaki ilişkidir; `düzenliler' insanların kendilerini yaptıkları gibi bildirdikleri şekilde `mantık yürüten' sistemler kurmaya çalışırken, `scruffies'ler bir algoritmanın insan akıl yürütmesine en ufak şekilde benzeyip benzemediğini umursamadıklarını söylüyorlar, yeter ki işe yarasın. Daha da önemlisi, `scruffies'ler mantığın kral olduğuna inanmaya eğilimlidir, `scruffies'ler ise deneysel bilgiyle yönlendirilen daha gevşek, daha özel yöntemleri tercih ederler. `scruffies'e göre `scruffy' yöntemler sadece tesadüfen karışık ve başarılı görünür; `scruffy'ye göre `scruffy' yöntemler biçimciliğe takılıp kalmış ve yaşayan zekaların yakalanması zor `sağduyusu'yla alakasız görünür.

:neep-neep: /neep neep/ [onomatopoeik, New York SF hayranlığından] n.
Bilgisayarlara hayran olan kişi. {hacker}'dan daha genel,
çünkü bir bilgisayarda oyun başlatmak için gerekenden daha fazla beceri gerektirmesi gerekmez. Türetilmiş isim olan `neep-neeping' özellikle çoğu SF kongre partisinde köşelerde gelişen
bilgisayarlar hakkındaki uzun sohbetler için geçerlidir. Fandom'un "Hacking, sohbetin kara deliğidir!" şeklinde bir atasözü vardır.

:neophilia: /nee`oh-fil'-ee-*/ n. Yenilikten heyecan duyma ve memnun olma özelliği. Çoğu hacker'ın, SF hayranının ve ekoloji hareketinin teknoloji yanlısı `Whole Earth' kanadı, uzay aktivistleri, Mensa'nın birçok üyesi ve
Discordian/neo-pagan yeraltı dahil olmak üzere birkaç bağlantılı öncü altkültürün üyelerinin ortak özelliği. Tüm bu gruplar büyük ölçüde örtüşüyor
ve (kanıtların mevcut olduğu yerlerde) bilimkurgu, {{müzik}} ve {{oryantal
yemek}} için karakteristik hacker tropizmlerini paylaşıyor gibi görünüyor.

:net.-: /net dot/ pref. [USENET] USENET ile ilgili insanları ve
olayları tanımlamak için kullanılan önek. Çoğu yerel olmayan haber grubunun isimlerinin `net.' ile başladığı {Büyük Yeniden Adlandırma}'dan önceki zamandan. {net.god}s, `net.goddesses' (çevrimiçi hayran çevreleri olan çeşitli
karizmatik net.kadınlar),
`net.lurkers' (bkz. {lurker}), `net.person',
`net.parties' ({boink} için eşanlamlı, anlam 2) ve
birçok benzer yapıyı içerir. Ayrıca bkz. {net.police}.

:net.god: /net god/ n. Aşağıdaki koşulların bir kombinasyonunu karşılayan herkesi ifade etmek için kullanılır: USENET'te 5 yıldan uzun süredir görünür olmak, orijinal omurga sitelerinden birini yönetmek, önemli bir haber grubunu yönetmek, haber yazılımı yazmak veya Gene, Mark, Rick, Mel, Henry, Chuq ve Greg'i şahsen tanımak. Bkz.
{demigod}. Rissa veya Slime Sisters gibi Net.tanrıçaları
(şimdiye kadar) otoriteden çok kişilikleriyle ayırt edildiler.

:net.personality: /net per`sn-al'-*-tee/ n. Uzun ömürlülük veya dikkat çeken gönderilerle {USENET}'te kendine bir isim
yapmış, ancak {net.god}hood'un diğer gereksinimlerini
karşılamayan kişi.

:net.police: /net-p*-lees'/ n. (var. `net.cops') USENET
okuyucuları, saldırgan veya {netiquette} anlayışlarını ihlal eden herhangi bir gönderiye atlayıp {alevlendirmenin} kendi sorumlulukları olduğunu hissederler. Genellikle alaycı veya aşağılayıcı bir şekilde kullanılır. Ayrıca `net police' olarak da yazılır.
Ayrıca bkz. {net.-}, {code police}.

:NetBOLLIX: [bollix'ten: beceriksizce] n. {IBM}'in NetBIOS'u, {Blue Glue} gibi, daha iyisini bilmeyen ticari mağazalarda kullanılan, aşırı derecede {beyin hasarı görmüş} bir ağ protokolüdür.

:netburp: [IRC] n. {Netlag} gerçekten kötüleştiğinde ve sunucular arasındaki gecikmeler belirli bir eşiği
aştığında, {IRC} ağı etkili bir şekilde bir süreliğine
bölünmüş hale gelir ve çok sayıda kişi aynı anda oturumu kapatıp, işler düzeldiğinde tekrar oturum açıyor gibi görünür. Bunun bir örneği
`netburp' (veya bazen, {netsplit}) olarak adlandırılır.

:netdead: [IRC] n. {IRC}'yi, belki bir {netburp} sırasında
kapatıp daha sonra tekrar oturum açan birinin durumu. Bu arada, o "internete ölüdür".

:nethack: /net'hak/ [UNIX] n. {rogue}'a benzer ancak daha ayrıntılı, C kaynak kodunda dağıtılan ve UNIX sitelerinde ve PC sınıfı makinelerde
çok popüler olan bir zindan oyunu
(nethack muhtemelen ücretsiz zindan oyunlarının en yaygın dağıtılanıdır). Jay Fenlason tarafından yazılan ve
daha sonra Andries Brouwer tarafından önemli ölçüde geliştirilen en eski sürümler basitçe
`hack' olarak adlandırılıyordu. Bakım, başlangıçta Mike Stephenson tarafından organize edilen bir hacker grubu tarafından devralındığında isim değişti; güncel
iletişim adresi (1991 ortası itibariyle)
nethack-bugs@linc.cis.upenn.edu'dur.

:netiquette: /net'ee-ket/ veya /net'i-ket/ ["network
etiquette" kelimesinden türetilmiş] n. {USENET}'te tanınan nezaket kuralları,
örneğin uygunsuz gruplara çapraz gönderi yapmaktan kaçınmak veya
internette ticari reklamcılıktan kaçınmak.

:netlag: [IRC, MUD] n. {IRC} ağındaki veya bir {MUD} üzerindeki gecikmelerin sunucuların kısa süreliğine iletişimi kaybedip sonra yeniden kurmasına neden olacak kadar ciddi hale gelmesiyle oluşan bir durum,
mesajların genellikle bir dakikaya kadar gecikmelerle patlamalar halinde iletilmesiyle sonuçlanır. (Bu terimin, hackerların pek de rahatsız olmadığı bir durum olan ana akım "jetlag" ile hiçbir ilgisi olmadığını unutmayın.)

:netnews: /net'n[y]ooz/ n. 1. {USENET}'i çalıştıran yazılım. 2. USENET'in içeriği. "Çoğu sabah postamın hemen ardından netnews okurum."

:netrock: /net'rok/ [IBM] n. Bir {alev}; özellikle IBM'in dahili kurumsal ağı olan VNET'te kullanılır.

:netsplit: n. Eş. {netburp}. :netter: n. 1. Genel olarak, {ağ adresi} olan herkes. 2. Daha spesifik olarak, {USENET} düzenli kullanıcısı. Çoğu zaman çoğulda bulunur. "Eğer *bunu* teknik bir grupta yayınlarsanız, geri kalan zamanlarda öfkeli net kullanıcıları tarafından
yerden yere vurulacaksınız!"

:network address: n. (ayrıca `net adresi') Hacker'lar tarafından kullanıldığında,
`ağdaki' bir adres anlamına gelir (bkz. {ağ, the}; bu
neredeyse her zaman bir {bang yolu} veya {{İnternet adresi}}'dir). Böyle bir adres, hacker'lar tarafından ciddiye alınmak isteniyorsa olmazsa olmazdır; özellikle, hacker'ları anladığını, onlarla çalıştığını, onlara satış yaptığını veya aralarından eleman aldığını iddia eden ancak net adreslerini göstermeyen kişiler veya kuruluşlar sessizce
bilgisiz pozcular ve zihinsel olarak
sıkıntı içinde oldukları varsayılır (bkz. {flush}, anlam 4). Hacker'lar genellikle net adreslerini kartvizitlerine koyar ve
diğer hacker'larla yüz yüze görüşmeyi bekledikleri bağlamlarda bunları belirgin bir şekilde takarlar (ayrıca bkz. {{bilimkurgu hayranlığı}}). Bu çoğunlukla işlevseldir, ancak aynı zamanda kişinin hacker'lıkla özdeşleştiğinin bir işaretidir (Masonlar arasında local rozetleri veya Grateful Dead hayranları arasında batik tişörtler gibi). Net adresleri genellikle e-posta metinlerinde kişisel isimlerin daha özlü bir
yedeği olarak kullanılır; aslında, hacker'lar birbirlerinin `yasal' lakaplarını hiç öğrenmeden
birbirlerini ağ adlarıyla oldukça iyi tanıyabilirler. Ayrıca bkz. {sitename}, {domainist}.

:network meltdown: n. Ağın tamamen aşırı yüklenmesi durumu; {thrash}ing'in ağ eşdeğeri. Bu, bir {Çernobil paketi} tarafından tetiklenebilir. Ayrıca bkz. {broadcast storm}, {kamikaze
paketi}.

:network, the: n. 1. İnternet, eski ARPANET, NSFnet, {BITNET} ve sanal UUCP ve {USENET} gibi tüm büyük ticari olmayan, akademik ve hacker odaklı ağların, ayrıca bunlara açılan kurumsal şirket içi ağların ve ticari zaman paylaşım hizmetlerinin (CompuServe gibi) birleşimi. Bir site, İnternet tarzı (@-işaret) ve UUCP (bang-path) adreslerinin bir kombinasyonuyla ulaşılabiliyorsa genellikle `ağda' kabul edilir. Bkz. {bang path}, {{İnternet adresi}},
{ağ adresi}. 2. Robert Anton Wilson'ın `Schrödinger's Cat' adlı romanında anlatılan, liberteryen hacker-yıkıcıların ve otorite karşıtı maymuncukçuların kurgusal komplosu,
birçok hacker'ın sonradan buna ait olduğuna karar verdiği (bu bir {ha ha sadece ciddi} örneğidir).

1. anlamda, `ağ' genellikle `ağ' olarak kısaltılır. "İnternette misin?" hacker'lar ilk kez yüz yüze görüştüklerinde sıkça sorulan bir sorudur ve "İnternette görüşürüz!" sık sık vedalaşır.

:New Jersey: [esas olarak Stanford/Silicon Valley] sıf. Beyin hasarlı
veya kötü tasarımlı. Bu, C, C++ ve UNIX (New Jersey, Murray Hill'deki Bell Labs'da ortaya çıkmıştır) gibi yazılımların iddia edilen berbat kalitesine atıfta bulunur. "Bu derleyici çuvalı ısırıyor, ama
New Jersey'de tasarlanmış bir derleyiciden ne bekleyebilirsiniz?"
Karşılaştır {Berkeley Kaliteli Yazılım}. Ayrıca bkz. {UNIX
komplosu}.

:Yeni Ahit: n. [C programcıları] K&R'nin `C Programlama Dili'nin (Prentice-Hall, 1988; ISBN
0-13-110362-8) ikinci baskısı, ANSI Standardı C'yi tanımlıyor. Bkz. {K&R}.

:yeni: /n[y]oo'bee/ n. [`yeni çocuk'un İngiliz kamu okulu ve askeri argo varyantından] Bir USENET acemisi.
Bu terim {newsgroup} talk.bizarre'da ortaya çıktı ancak
artık yaygın olarak kullanılıyor. Yeni başlayan olarak kabul edilme kriterleri çılgınca
değişir; bir kişi bir haber grubunda yeni başlayan olarak adlandırılabilirken
başka bir haber grubunda saygın bir müdavim olarak kalabilir. `Yeni başlayan' etiketi bazen USENET'te uzun süredir bulunan ancak bir ipucu olduğuna dair tüm kanıtları dikkatlice saklayan bir kişiye ciddi bir hakaret olarak uygulanır. Bkz. {BIFF}.

:newgroup wars: /n[y]oo'groop wohrz/ [USENET] n. Bazen bir anlaşmazlığın karşı taraflarındaki kişiler tarafından, bir {haber grubunun}
net çapında oluşturulup oluşturulmaması konusunda
alınan düello
`newgroup'' ve `rmgroup'' mesajlarının salvoları. Bunlar genellikle, grubun doğal bir seçmen kitlesi olup olmadığı netleştikçe bir veya iki hafta içinde
çözülür (genellikle yoktur). Bazen, özellikle
tamamen anarşik alt hiyerarşide, haber gruplarının adları
kendi başlarına bir yorum veya mizah biçimi haline gelir; örneğin, 1990'ların başlarında
alt.tv.muppets'tan
alt.swedish.chef.bork.bork.bork'un yan ürünü veya özellikle kötü şöhretli {flamer}ların adını taşıyan herhangi bir sayıda özel taciz grubu, örneğin, alt.weemba.

:newline: /n[y]oo'li:n/ n. 1. [teknik konuşma, öncelikle UNIX] ASCII LF karakteri (0001010), {{UNIX}} altında metin satırı sonlandırıcısı olarak kullanılır.
Bir Berkeleyizm'den ziyade bir Bell-Labs-izm'i;
ilginçtir ki (ve UNIX jargonunda alışılmadık bir şekilde), başlangıçta bir IBM kullanımı olduğu söylenir. (`Yeni satır' terimi ASCII standartlarında görünse de, UNIX'ten önce genel bilgi işlem dünyasında hiç tutulmamıştır). 2. Daha genel olarak, bir metin kaydını veya ayrı satırları sonlandırmak için gereken herhangi bir sihirli karakter,
karakter dizisi veya işlem (Pascal'ın writeln prosedürü gibi).
Bkz.
{crlf}, {terpri}.

:NeWS: /nee'wis/, /n[y]oo'is/ veya /n[y]ooz/ [kısaltma; `Ağ Pencere Sistemi'] n. Pencere sistemlerinde gidilmeyen yol, Sun Microsystems'a ait olmasaydı, neredeyse kesinlikle {X} ile standart savaşını kazanacak olan zarif bir {PostScript} tabanlı ortam. Burada henüz pek çok yazılım satıcısının dikkate almadığı bir ders var. Pek çok hacker, NeWS'i {news}'ten ({netnews} yazılımı) ayırmanın bir yolu olarak yukarıdaki iki heceli telaffuzlarda ısrar ediyor.

:news: n. {netnews}'e bakın.

:newsfroup: // [USENET] n. {newsgroup} için aptalca eşanlamlı,
aslen bir yazım yanlışıydı ama artık USENET'in talk.bizarre ve diğer çılgın-uç gruplarında düzenli olarak kullanılıyor. {hing} ve {filk}'i karşılaştırın.

:newsgroup: [USENET] n. {USENET}'in devasa konu grupları veya {fora} koleksiyonundan biri. Usenet grupları `denetlenmeyen' (herkes gönderi yapabilir) veya `denetlenen' (gönderiler otomatik olarak bir moderatöre yönlendirilir, moderatör de sonuçları düzenler veya filtreler ve sonra gönderir) olabilir. Bazı haber gruplarında, netnews erişimi olmayan İnternet kullanıcıları için paralel {posta listeleri} vardır ve gruba yapılan gönderiler otomatik olarak listeye yayılır ve bunun tersi de geçerlidir. Bazı denetlenen gruplar (özellikle aslında ağ geçidi olan İnternet posta listeleri) `özetler' olarak dağıtılır ve gönderi grupları periyodik olarak tek bir büyük gönderide ve bir endekste toplanır.

En iyi bilinenler arasında comp.lang.c (C dili forumu),
comp.arch (bilgisayar mimarileri hakkında), comp.unix.wizards
(UNIX sihirbazları için), rec.arts.sf-lovers (bilimkurgu hayranları için) ve talk.politics.misc (çeşitli siyasi tartışmalar ve {flamage}) bulunur.

:nick: [IRC] n. Takma adın kısaltması. {IRC}'de her kullanıcı bazen kullanıcının gerçek adı veya oturum açma adıyla aynı olan ancak genellikle daha gösterişli olan bir takma ad seçmelidir.

:nickle: /ni'kl/ [`nickel'den, ABD 5 sentlik madeni paranın genel adı] n. Bir {nybble} + 1; 5 bit. 16 bit genişliğinde RAM'e ancak 10 bit genişliğinde ROM'a sahip bir çip olan Mattel'in GI 1600 (Intellivision oyun işlemcisi) için geliştiriciler arasında bildirilmiştir. Ayrıca bkz. {deckle}.

:night mode: n. {phase} (insanların) bölümüne bakın.

:Nightmare Dosya Sistemi: n. Sun'ın Ağ Dosya Sistemi (NFS) için aşağılayıcı bir hackerlık. Çok fazla NFS çapraz montajının olduğu herhangi bir önemsiz olmayan Sun ağında, bir Sun düştüğünde, diğerleri
sık sık donar. Bazı makineler düşene erişmeye çalışır ve
(yanıt alamayınca) sonsuza kadar tekrar eder. Bu, bazı mesajlara
ölü gibi görünmesine neden olur (aslında olan şey, daha yüksek bir seviyeye kısa bir gezi olması gereken şeye
kilitlenmesidir). Sonra başka bir makine, ya
düşük makineye ya da sözde-düşük makineye ulaşmaya çalışır ve kendisi
sözde-düşük olur. Düşmüş makineyi ilk keşfeden makine şimdi hem
düşük makineye erişmeye hem de
sözde-düşük makineye yanıt vermeye çalışmaktadır, bu yüzden ona ulaşmak daha da zordur. Bu durum
çok hızlı bir şekilde
çığır açar ve kısa süre sonra tüm makine ağı
donar --- en kötüsü, kullanıcı
sorunu başlatan dosya erişimini bile iptal edemez! NFS'nin birçok sorunu, taraftarları tarafından,
durumsuzluğunun kaçınılmaz bir sonucu olarak mazur görülür ve bu,
harika bir özellik olarak kabul edilir (eleştirmenler, elbette, buna harika bir
{yanlış özellik} derler). (ITS taraftarları bunu UNIX'in iddia edilen sahteliğinin kanıtı olarak göstermeye eğilimlidir; ITS, 1970'lerin başında bu sorunların hiçbiri olmayan çalışan bir NFS benzeri paylaşımlı dosya sistemine sahipti.) Ayrıca bkz.
{yayın fırtınası}.

:NIL: /nil/ Hayır. Özellikle `-P' kuralı kullanılarak sorulan bir soruya yanıt olarak kullanılır. Çoğu hacker bunun `false' için LISP terminolojisinden türediğini varsayar (ayrıca bkz. {T}), ancak LISP'in ortaya çıkmasından on yıllar önce, olumsuz bir yanıt olarak NIL radyo amatörleri arasında iyi bir şekilde yerleşmişti. Erken hackerlık ile amatör radyo sözcüğü arasındaki tarihsel bağlantı yeterince güçlüydü
bunun bir etki olmuş olması mümkündü.

:NMI: /N-M-I/ n. Maskelenemeyen Kesinti. PDP-11'de bir IRQ 7
veya 680[01234]0; 80[1234]86'da NMI hattı. Bir {öncelikli kesinti} ile karşılaştırıldığında (ki bu göz ardı edilebilir, ancak bu olası değildir), bir NMI *asla* göz ardı edilmez.

:no-op: /noh'op/ alt. NOP /nop/ [işlem yok] n. 1. (ayrıca fiil.)
Hiçbir şey yapmayan bir makine talimatı (bazen derleyici düzeyinde programlamada veri veya yama alanları için dolgu maddesi olarak veya ikili dosyalarda kaldırılacak kodun üzerine yazmak için kullanılır). Ayrıca bkz. {JFCL}.
2. Bir projeye hiçbir katkıda bulunmayan veya yukarıda hiçbir şey yapmayan veya her ikisi de olan kişi. "O bir no-op." gibi. 3. Hiçbir etkisi olmayan herhangi bir işlem veya işlem dizisi, örneğin
bir park yeri bulamadan bloğun etrafında dönmek veya bir otomat makinesine para
koyup hemen bozuk para iade kutusuna düşmesini sağlamak veya birinden yardım istemek ve
gitmesi söylenmek. "Ah, peki, o bir no-op'tu." Yeterince iyi olmayan acı-ekşi çorba (bkz. {great-wall}) ya `no-op çorbası'dır;
diğer herkes acı-ekşi yiyorsa wonton çorbası da öyledir.

:noddy: /nod'ee/ [UK: çocuk kitaplarından] adj.
1. Küçük ve işe yaramaz, ancak bir noktayı gösteren. Noddy programları
genellikle yeni bir dil veya sistem öğrenen kişiler tarafından yazılır. Arketipal noddy programı {hello, world}'dur. Noddy kodu, bir derleyicinin bir özelliğini veya hatasını göstermek için kullanılabilir.
Kullanılmaya değmediğini ima etmek için gerçek donanım veya yazılımda kullanılabilir.
"Bu editör biraz noddy." 2. Az çok anında üretilebilen bir program. Bu kullanımda, terim mutlaka
işe yaramazlığı çağrıştırmaz, ancak normal bir konuşma sırasında (ve sırasında) yazılabilecek ve hata ayıklanabilecek kadar önemsiz bir {hack}i tanımlar. "Tüm ilk alanları boşaltmak için bir noddy {awk} betiği oluşturacağım." Kuzey Amerika'da buna {mickey mouse programı} denebilir. Bkz.
{toy program}.

:NOMEX iç çamaşırı: /noh'meks uhn'-der-weir/ [USENET] n. Eş.
{asbest paçalı don}, çoğunlukla otomobille ilgili posta listelerinde
ve haber gruplarında kullanılır. NOMEX iç çamaşırı, yarış ekipmanı pazarında mevcut gerçek bir üründür, yangına dayanıklılık ölçüsü olarak kullanılır ve
bazı yarış serilerinde gereklidir.

:Nominal Semidestructor: n. 4.3BSD ağ kaynaklarında diğer yerlerde bulunan `National Semiconductor' için benzer sesli argo. 1970'lerin sonu ile 1980'lerin ortası arasında bu şirket NS16000 ve NS32000 ve birkaç çeşidi de dahil olmak üzere bir dizi mikroişlemci pazarladı. Büyük mikroişlemci yarışının başlarında bir noktada, bu çiplerdeki özellikler onları yükselen Intel 80x86 ve Motorola 680x0 serileri için ciddi bir
rakip gibi gösteriyordu.
Ne yazık ki, gerçek parçalar bilindiği gibi dengesizdi ve
belli ki şirket maske adımlarının hiçbirini tasarlandığı gibi çalıştıramadığı için
literatürlerinde vaat edilen tam talimat setini asla uygulamadılar. Sonunda iz bırakmadan battılar ve
unutulmuş mikroişlemcilerin
mezarlığında Zilog Z80.000 ve daha da belirsiz birkaç tanesine katıldılar. {HP-SUX},
{AIDX}, {buglix}, {Macintrash}, {Telerat}, {Open
DeathTrap}, {ScumOS}, {sun-stools} ile karşılaştırın.

:non-optimal solution: n. (ayrıca `sub-optimal solution') Bir şeyi yapmanın
şaşırtıcı derecede aptalca bir yolu. Bu terim genellikle
ciddi bir şekilde konuşan kişi tamamen ciddi göründüğünde etkisi en fazla olduğu için ifadesiz alaycılıkta kullanılır. {şaşırtıcı} ile karşılaştırın. Ayrıca bkz.
{Kötü Şey}.

:doğrusal olmayan: sıf. [bilimsel hesaplama] 1. Düzensiz ve öngörülemez bir şekilde davranmak; istikrarsız. Bir makine veya
programın davranışını tanımlamak için kullanıldığında, söz konusu makine veya
programın tasarım özelliklerinin çok dışında çalışmaya zorlandığını ima eder. Bu davranış mantıksız girdilerle tetiklenebilir veya daha sıradan bir hatanın hesaplamayı beklenen rotasından çok uzağa göndermesiyle tetiklenebilir. 2. Bir kişinin
davranışını tanımlarken, bir öfke nöbeti veya {alev} ima eder.
"Bob'la konuşurken uyuşturucu sorunundan bahsetme, yoksa saatlerce doğrusal olmayan bir şekilde
gider." Bu bağlamda, `doğrusal olmayana gitmek' `orantısız bir şekilde
patlamak' anlamına gelir (orantı doğrusallığı çağrıştırır).

:nontrivial: sıf. Gerçek düşünce veya önemli bir işlem gücü gerektiren.
Genellikle bir sorunun oldukça zor veya pratik olmadığını veya hatta tamamen çözülemez olduğunu söylemenin
anlaşılır bir yolu olarak kullanılır ("P=NP'nin önemsiz olmadığını kanıtlamak"). Tercih edilen vurgulu biçim
`kesinlikle önemsiz olmayan'dır. Bkz. {trivial}, {uninteresting},
{interesting}.

:notwork: /not'werk/ n. {tutarsız} veya {çökmüş} davranan bir ağ. {nyetwork} ile karşılaştırın. IBM'de orig.
IBM'in VNET kurumsal ağında belirli bir dengesizlik dönemine atıfta bulunduğu
söylenir, yaklaşık 1988; ancak terimle ilgili başka yerlerde bağımsız raporlar vardır.

:NP-: /N-P/ pref. Son derece. Zorluk seviyesini veya kalitesini tanımlayan sıfatları
değiştirmek için kullanılır; çağrışımı genellikle `olması gerekenden daha fazla'dır (NP-tam problemlerin hepsi çok zor gibi görünür, ancak şimdiye kadar hiç kimse bunların zor olması gerektiğine dair iyi bir a priori
neden bulamamıştır.) "Her durumda doğru şekilde çalışacak şekilde bir BitBlt uygulamasını kodlamak NP-can sıkıcıdır." Bu, bilgisayar bilimi terimleri `NP-zor' ve `NP-tam'dan genelleştirilmiştir. NP, deterministik olmayan-polinom algoritmaları kümesidir, yani deterministik olmayan bir Turing makinesi tarafından girdinin boyutunun polinom fonksiyonu olan bir sürede
tamamlanabilirler; bir NP-tam problem için bir çözüm
diğerlerinin hepsini çözer. Ancak, NP- önekinin,
bir karmaşıklık teorisyeninin bakış açısından, `NP-tam'ın aşırı zorluğu ifade etmek için yanlış kısmı olduğunu unutmayın; herhangi bir problemi `zor' kategorisine koyan şey NP-lik değil,
tamlıktır.

:nroff: /en'rof/ [UNIX, "yeni akış"tan] n. UNIX dizgi makinesi `troff'a eşlik eden bir program, aynı girdiyi kabul eder ancak terminaller ve satır yazıcıları için çıktıyı hazırlar.

:NSA satır yiyicisi: n. Ulusal Güvenlik Ajansı'nın bazen ABD Hükümeti'nin casusları için {USENET}'i okuduğu varsayılan tarama
programı. Çoğu hacker bunu efsanevi bir
canavar olarak tanımlar, ancak bazıları gerçekten var olduğuna inanır, daha fazlası emin değildir ve
birçoğu her ihtimale karşı varmış gibi davranmaya inanır. Bazı
netters, `KGB', `Uzi', `nükleer malzemeler', `Filistin', `kokain' ve `suikast' gibi yüklü ifadeleri, yaratığı şaşırtmak ve aşırı yüklemek için (muhtemelen boşuna) bir girişimde bulunarak {imza bloklarına

kokain'' ve `suikast'' gibi yüklü ifadeler koyar. {EMACS}'ın {GNU} sürümü aslında düzenlenmiş metninize
bir sürü sinsi anarşist-sözcük
rastgele ekleyen bir komuta sahiptir.

Bu efsanenin, telefon hatlarından kelimeleri çıkarmak için konuşma tanıma kullandığı varsayılan bir `Trunk Line Monitor'' içeren ana akım bir çeşidi vardır. Bu, 1970'lerin sonlarında, o zamanki teknoloji veya böyle bir projenin depolama, sinyal işleme veya konuşma tanıma
ihtiyaçları hakkında hiçbir fikri olmayan kişiler tarafından yayılmıştı. Sadece toplu depolama maliyetlerine dayanarak
50 lise öğrencisini işe alıp
sadece dinlemelerine izin vermek daha ucuz olurdu. Konuşma tanıma teknolojisi bu işi şimdi bile (1991) yapamaz ve bu bin yılda da kesinlikle
yapamayacak. Aptallığın zirvesi, Connecticut, New Haven'daki alternatif bir gazeteye yazılan ve bu Büyük Birader olayının gerçeklerini ortaya koyan bir mektupla geldi. Mektup yazarı daha sonra gerçek gündemini --- inanılmaz düşük bir fiyata, sadece bu seferlik, VISA ve MasterCard'ı alalım --- Trunk Trawler'ı korkutması garantili ve muhtemelen dünyadaki Baader-Meinhof çetelerinin işlerine devam etmelerine izin veren bir karıştırıcı sunarak açıkladı.

:nuke: vt. 1. Belirli bir dizinin veya depolama biriminin tüm içeriğini kasıtlı olarak silmek. "UNIX'te, `rm -r /usr'
usr dosya sistemindeki her şeyi yok edecektir." Asla kazara silme için kullanılmaz. {Uçurup
git}e karşı çıkar. 2. {dike} için eşanlamlı, dosyalar, özellikler veya
kod bölümleri gibi daha küçük şeylere uygulanır. Genellikle nihai bir kararı ifade etmek için kullanılır. "Bu 80-meg {wallpaper} dosyasıyla ne yapmamı istiyorsun?" "Nuke
et." 3. İşlemler ve dosyalar için kullanılır; nuke, UNIX'te `kill -9' için sık kullanılan bir sözlü takma addır. 4. IBM PC'lerde, {fandango on core} ile sonuçlanan bir hata, FAT (disk bloğu zincirleme bilgilerinin çekirdekteki kopyası) dahil olmak üzere işletim sistemini
çökertebilir. Bu, daha sonra `nuked' olduğu söylenen bağlı diskleri tamamen karıştırabilir. Bu terim ayrıca
Macintosh'larda ve bellek koruması olmayan diğer mikro
bilgisayarlarda benzer kayıplar için de kullanılır.

:number-crunching: n. Özellikle sayısal nitelikteki hesaplamalar. kayan nokta sayılarını yoğun olarak kullananlar. {Fortrash}'ın iyi olduğu tek şey. Bu terim, hackerlık dışında ve hatta ana akım argoda yaygın olarak
gayri resmi olarak kullanılır, ancak
ek hackish çağrışımları vardır: yani, hesaplamaların düşüncesiz olması ve büyük miktarda {kaba kuvvet} kullanımı içermesi. Bu, her zaman {kötü} değildir, özellikle ışın izleme veya fraktallar içeriyorsa
veya {güzel resimler} oluşturan başka bir kullanım, özellikle de bu tür resimler {duvar kağıdı} olarak kullanılabiliyorsa. Ayrıca bkz. {crunch}.

:numbers: [bilimsel hesaplama] n. Önemli sonuçlar olmayabilecek ancak en azından programın
çalıştığını gösteren bir hesaplamanın çıktısı. Yönetimi yatıştırmak, sponsorları hibe etmek vb. için kullanılabilir. `Sayılar yapmak' bir programı çalıştırmak anlamına gelir
çünkü çıktı --- herhangi bir çıktı, mutlaka anlamlı bir çıktı
--- ilerlemenin bir göstergesi olarak gereklidir. {güzel
resimlere}, {math-out}, {sosyal bilimler sayısına} bakın.

:NUXI problemi: /nuk'see pro'bl*m/ n. Bu, farklı bayt sırasına sahip
makineler arasında veri aktarma
sorununa atıfta bulunur. `UNIX' dizesi, farklı bir `bayt cinsiyetine' sahip bir
makinede `NUXI' gibi görünebilir (örneğin, bir {little-endian}'dan bir {big-endian}'a veya tam tersi). Ayrıca bkz.
{middle-endian}, {swab} ve {bytesexual}.

:nybble: /nib'l/ (alt. `nibble') [`bite' => `byte' ile
benzetme yoluyla fiil `nibble'dan] n. Dört bit; bir {hex} rakam;
yarım bayt. `byte' artık teknik bir terim olsa da, bu yararlı
göreli terim hala jargondur. {{byte}}, {crumb}, {tayste},
{dynner} ile karşılaştırın; ayrıca bkz. {bit}, {nickle}, {deckle}. Görünüşe göre
bu yazım şekli Commonwealth Hackish'te yaygın değildir, çünkü İngiliz ortografisi /ni:'bl/ telaffuzunu önerir.

:nyetwork: /nyet'werk/ [Rusça `nyet' = no'dan] n. Bir ağ,
{flaky} veya {down} olduğunda. {notwork} ile karşılaştırın.

= O =
=====

:Ob-: /ob/ pref. Zorunlu. Yazarın haber grubunun tüzük konusundan uzaklaştığını kabul eden bir {netiquette}
parçası. Örneğin, alt.sex'teki bir gönderi, başka birinin gönderisinin seksle hiçbir ilgisi olmayan bir kısmına yanıtsa, yazar `ObSex' (veya `Obsex') ekleyebilir ve alışılmadık bir erotik eylem hakkında bir soru veya kısa hikaye yazabilir. Obs'lerinizin diğer insanların tüm gönderilerinden daha ilginç olması, büyük bir {kazançlılık} işareti olarak kabul edilir.

:Obfuscated C Yarışması: n. Landon Curt Noll ve arkadaşları tarafından USENET üzerinden 1984'ten beri düzenlenen yıllık bir yarışma. Genel kazanan, en okunaksız, yaratıcı ve tuhaf (ama çalışan) C programını üreten kişidir; jüri üyelerinin keyfine göre çeşitli diğer ödüller verilir. C'nin özlü sözdizimi ve makro ön işlemci olanakları, yarışmacılara çok fazla manevra alanı sağlar. Kazanan programlar genellikle aynı anda (a) komik, (b) nefes kesici sanat eserleri ve (c) C'de nasıl kod yazılmaması gerektiğine dair korkunç örnekler olmayı başarırlar.

Bu nispeten kısa ve hoş giriş, karartılmış C'nin tadını aktarmaya yardımcı olabilir:

/*
* HELLO WORLD programı
* Jack Applin ve Robert Heckendorn tarafından, 1985
*/
main(v,c)char**c;{for(v[c++]="Merhaba, dünya!\n)";
(!!c)[*c]&&(v--||--c&&execlp(*c,*c,c[!!c]+!!c,!c));
**c=!c)write(!!*c,*c,!!**c);}

İşte bir tane daha iyi:

/*
* Pi'nin yaklaşık değerini hesaplamak için program
* Brian Westley tarafından, 1988
*/

#define _ -F<00||--F-OO--;
int F=00,OO=00;
main(){F_OO();printf("%1.3f\n",4.*-F/OO/OO);}F_OO() { __-_-_-_ __-_-_-_-_-_-_-_-_ __-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_ _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_ _-_-_-_ -_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_ _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_ _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
     _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
     _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
     _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
      _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
      _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
       _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
         _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_
             _-_-_-_-_-_-_-_
                 _-_-_-_
     }

   Görmek ayrıca {merhaba, dünya}.

:obi-wan hatası: /oh'bee-won` er'*r/ [RPI, `off-by-one' ve "Yıldız Savaşları"ndaki Obi-Wan Kenobi karakterinden] n. Dizinin 1 ile
bir arasında olduğu bir tür döngü. Dizinin 0'dan başlaması gerekirken 1'den başlaması yaygın. Bir tür
{off-by-one hatası}. Ayrıca bkz. {zeroth}.

:Objectionable-C: n. "Objective-C"nin, daha iyi bilinen C++ ile rekabet eden nesne yönelimli bir C lehçesinin adı olan
"Objective-C"nin
korkakça bir yorumu (NeXT makinesinde yerel uygulamalar yazmak için kullanılır). Objectionable-C, Smalltalk benzeri bir sözdizimi kullanır, ancak Smalltalk yöntem çağrılarının esnekliğinden yoksundur ve (bu tür birçok
çaba gibi) aslında bunu yapmadan {Doğru Şeye} ulaşmaya sinir bozucu derecede yaklaşır.

:obscure: adj. Normal anlamının abartılmasıyla, tamamen anlaşılmazlığı ima etmek için kullanılır. "Son çarpışmanın nedeni
belirsizdir." "`find(1)' komutunun sözdizimi belirsizdir!"
`Orta derecede belirsiz' ifadesi, bunun
anlaşılabileceğini ancak muhtemelen buna değmeyeceğini ima eder. Yapı
``aşırı belirsiz'' tercih edilen vurgulu biçimdir.

:octal forty: /ok'tl for'tee/ n. "Boş bir
çizim" demenin abartılı bir yolu. Sekizlik 40, {{ASCII}} boşluk karakteridir,
0100000; garip bir tesadüf eseri, {hex} 40 (01000000), {{EBCDIC}} boşluk karakteridir. Bkz. {wall}.

:off the trolley: adj. Arızalanan ve katatonik hale gelen, ancak aslında {çökmeyen} veya sonlandırılmayan bir programın davranışını açıklar. Bkz. {glitch}, {bug}, {deep space}.

:off-by-one error: n. Birçok şekilde, örneğin 1'den başlamanız gerekirken 0'dan başlayarak veya
tam tersi, veya `<= N' yerine `< N' yazarak veya
tam tersi gibi, aşırı yaygın bir hata. Ayrıca, bir şeyi alması gereken kişinin yanındaki kişiye vermek için de kullanılır. Genellikle, bunun özel bir alt türü olan
{fencepost error} ile karıştırılır.

:offline: zarf. Şimdi değil veya burada değil. "Bu tartışmayı çevrimdışı
yapalım." Özellikle {USENET} üzerinde, bir tartışmanın e-postaya alınması için bir kamu haber grubundan alınmasını önermek için kullanılır.

:old osuruk: n. Kabile büyüğü. Özellikle 25 yıldan fazla süredir programlama yapan USENET kullanıcıları tarafından dikkat çekici bir sıklıkla kendi kendine edinilen bir başlık; genellikle büyük arkeolojik öneme sahip Jargon Dosyası katkılarına eklenen {sig bloğu}nda görülür.
Bu, ikinci veya üçüncü şahısta hakaret, ancak birinci şahısta gurur ifadesidir.

:Eski Ahit: n. [C programcıları] {K&R}'nin ilk baskısı, {Klasik C}'yi tanımlayan kutsal metin.

:bir muz problemi: n. Bilgisayarların rutin idari işler için operatörlerinin olduğu ana bilgisayar mağazalarında, programcılar ve
donanımcılar operatörlere tepeden bakma ve eğitilmiş bir maymunun işlerini yapabileceğini iddia etme eğilimindedir. Sık sık, söz konusu maymunlara sunulacak teşviklerin bir görevin zorluğunu tanımlamak için bir ölçek olarak kullanılabileceği gözlemlenir. Bir muz problemi basittir; bu nedenle "En fazla bir muz işi;
neden bu kadar uzun sürüyor?" IBM'de folklor dünyayı bir, iki ve üç muz sorunlarına ayırır. Diğer kültürlerin farklı hiyerarşileri vardır ve bunları daha ince bir şekilde bölebilirler; örneğin ICL'de beş üzüm
(bir salkım) bir muza eşittir. Şirket içi
{sysape}ler için üst sınırlarının iki muz ve üç üzüm olduğu söylenir (başka bir kaynak bunun üç muz ve bir üzüm olduğunu iddia eder, ancak
"Ancak, bu yerel değişikliklere, kozmik ışınlara ve
ISO'ya tabidir"). Bundan daha yüksek bir karmaşıklık seviyesinde, üreticilerden
kontrol etmek için birini göndermeleri istenir.

:one-line fix: n. (Genellikle alaycı bir şekilde) sistemi çökertene kadar önemsiz veya önemsiz olduğu düşünülen bir programdaki değişiklik için kullanılır.

Genellikle başka bir tek satırlık
düzeltmeyle `iyileştirilir'. Ayrıca bkz. {Hiçbir şeyi değiştirmedim!}

:one-line wars: n. APL dilinde kod yazan hacker'lar arasında popüler bir oyun (bkz. {sadece yazma dili} ve {satır gürültüsü}).
Amaç, APL'nin aşırı {tüylü} ilkel kümesinden seçilen bir satırda en ilginç ve/veya
faydalı rutini kimin kodlayabileceğini görmektir. Benzer bir eğlence, {TECO} hacker'ları arasında uygulanmıştır ve artık {Perl} meraklıları arasında popülerdir.

APL'nin mucidi Ken Iverson, verilen bir N sayısı için 1'den N'ye kadar asal sayıların bir listesini üreten tek satırlık bir kodla tanınır. Şöyle görünür:

(2 = 0 +.= T o.| T) / T <- iN

burada `o' APL boş karakteridir, atama oku tek bir karakterdir ve `i' APL iota'yı temsil eder.

:ooblick: /oo'blik/ [Dr. Seuss'un `Bartholomew ve Oobleck'inden] n. Mısır nişastası ve sudan yapılan tuhaf yarı sıvı bir çamur. Eğlenceli ve aşırı derecede Newtoncu olmayan davranışı nedeniyle partilerde oyun oynarken
bir sürü yapan hacker'lar arasında beğenilir;
dökülür ve sıçrar, ancak katı bir madde gibi hızlı harekete direnir ve
çekiçle vurulduğunda bile çatlar. Genellikle lazerlerin yakınında bulunur.

İşte GLS tarafından katkıda bulunulan sahada test edilmiş bir ooblick tarifi:

1 su bardağı mısır nişastası

1 su bardağı karbonat

3/4 su bardağı su

N damla gıda boyası

Bu tarif saf bir mısır nişastası ooblick kadar Newtoncu değildir, ancak uygun şekilde sümüksü bir hissi vardır. Ancak bazıları, ooblick *tarifi* kavramının çok mekanik olduğunu ve mısır nişastasının ooblick *haline gelirken* geçtiği çeşitli karışık durumların birçok kişi tarafından tam olarak kavranabilmesi için suyun küçük artışlarla eklenmesinin en iyisi olduğunu ileri sürer. Bu deneyimin isteğe bağlı bileşenleri için, {ek B}'nin "{Tören Kimyasalları}" bölümüne bakın.

:op: /op/ [IRC] n. {IRC}'de ayrıcalıklara sahip olan, belirli bir kanalla sınırlı olmayan kişi. Bunlar genellikle kendi sitelerindeki IRC sunucusundan sorumlu olan kişilerdir. Bazen {CHOP} ile birbirinin yerine kullanılır. Karşılaştırın
{sysop}.

:open: n. `open (veya left) parenthesis'in kısaltması --- sözlü belirsizliği ortadan kaldırmak için gerektiğinde kullanılır. LISP biçimini yüksek sesle okumak için
(DEFUN FOO (X) (PLUS X 1)) şöyle denebilir: "Open defun foo, open
eks close, open, plus eks one, close close."

:Open DeathTrap: n. Santa Cruz
Operation'ın UNIX'leri üzerinde Motif tabanlı grafiksel bir arayüz olan `Open DeskTop' ürünü için kötüye kullanım amaçlı hackerlık. En komik yanı, bunun SCO'nun kendi geliştiricileri tarafından
türetilmiş olması... {AIDX},
{terminak}, {Macintrash} {Nominal Semidestructor},
{ScumOS}, {sun-stools}, {HP-SUX} ile karşılaştırın.

:open switch: [IBM: prob. from railwaying] n. Çözülmemiş bir soru, sorun veya problem.

:operating system:: [techspeak] n. (Genellikle `OS' olarak kısaltılır) Elbette
bir makinenin temel yazılımı; Görevleri
zamanlayan, depolama alanı tahsis eden ve kullanıcıya uygulamalar arasında
varsayılan bir arayüz sunan şey. Bir işletim sisteminin
sağladığı olanaklar ve genel tasarım felsefesi, programlama stili ve ana makinelerinin etrafında
gelişen teknik kültürler üzerinde son derece
güçlü bir etki uygular. Hacker folkloru,
öncelikle {{UNIX}}, {{ITS}}, {{TOPS-10}},
{{TOPS-20}}/{{TWENEX}}, {{WAITS}}, {{CP/M}}, {{MS-DOS}} ve
{{Multics}} işletim sistemleri (en önemlisi ITS ve UNIX) tarafından
şekillendirilmiştir.

:optical diff: n. Bkz. {vdiff}.

:optical grep: n. Bkz. {vgrep}.

:Orange Book: n. ABD Hükümeti'nin standart belgesi
`Güvenilir Bilgisayar Sistemi Değerlendirme Kriterleri, DOD standardı
5200.28-STD, Aralık 1985' güvenli bilgi işlem mimarilerini karakterize eder ve A1 (en güvenli) ile D (en az) seviyelerini tanımlar. Stok UNIX'ler kabaca C1'dir ve aşırı bir acı olmadan yaklaşık C2'ye yükseltilebilir. Ayrıca bkz. {{book titles}}.

:oryantal yemek:: n. Hacker'lar, özellikle Çin ve özellikle Siçuan ve Hunan gibi daha baharatlı
çeşitler olmak üzere oryantal mutfağa karşı yoğun bir tropizm sergilerler. Bu fenomen (aynı zamanda hacker'lıkla yoğun şekilde örtüşen alt kültürlerde, özellikle de bilimkurgu hayranlığında gözlemlenmiştir) hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır, ancak hackish bir akşam yemeği seferinin hedefinin en iyi yerel Çin restoranı olduğunu ve en azından dörtte üçünde haklı olduğunu varsayabilecek kadar yoğundur. Ayrıca bkz. {ravs}, {great-wall}, {stir-fried random},
{laser chicken}, {Yu-Shiang Whole Fish}. Tayland, Hint,
Kore ve Vietnam mutfakları da oldukça popülerdir.

:orphan: [UNIX] n. Üst öğesi ölmüş bir işlem; `init(1)' tarafından miras alınan bir işlem. {zombie} ile karşılaştırın.

:orphaned i-node: /or'f*nd i:'nohd/ [UNIX] n. 1. [teknik konuşma] Depolamayı koruyan ancak artık bir dosya sisteminin
dizinlerinde görünmeyen bir dosya. 2. Genişletme yoluyla, özellikle alt öğeleri olmayan, herhangi bir kuruluşta
yararlı bir işlevi olmayan herhangi bir kişi için aşağılayıcı bir ifade.
{lion food}.

:orthogonal: [mathematics] sıf. Karşılıklı olarak bağımsız; iyi
ayrılmış; bazen, alakasız. Matematiksel anlamının genelleştirilmesinde, geometrideki vektör tabanı gibi sistemin tüm `yetenek uzayını' kapsayan ve bir anlamda örtüşmeyen veya karşılıklı olarak bağımsız olan ilkel kümeleri veya yetenekleri tanımlamak için kullanılır. Örneğin, tüm veya neredeyse tüm kayıtların herhangi bir talimatla ilgili herhangi bir rolde birbirinin yerine kullanılabildiği PDP-11 veya VAX gibi mimarilerde, kayıt kümesinin ortogonal olduğu söylenir. Veya, mantıkta, `değil' ve `veya' operatörleri kümesi ortogonaldir,
ancak `nand', `veya' ve `değil' kümesi ortogonal değildir (çünkü bunlardan herhangi biri diğerleri cinsinden ifade edilebilir). Ayrıca insan söylemi üzerine yorumlarda kullanılır: "Bu tartışmaya ortogonal olabilir,
ama...."

:OS: /O-S/ 1. [İşletim Sistemi] n. E-postada, ara sıra konuşmada yoğun olarak kullanılan bir kısaltma. 2. n.,obs. ITS'de, bir çıktı casusu. Bkz.
"{OS ve JEDGAR}" (ek A'da).

:OS/2: /O S da/ n. Intel 286 ve 386 tabanlı Microsoft'lar için MS-DOS'un seçilmiş halefi; IBM/Microsoft'un ikinci seferde de doğru yapamadığının kanıtı. Bundan bahsetmek genellikle hacker'lar arasında ucuz bir kahkaha

yaratmak için iyidir --- tasarım o kadar {barok} ve 1.x'in uygulaması o kadar kötüydü ki, tanıtımından 3 yıl sonra

hala onun için gönderilen büyük {uygulama}ları iki elin parmaklarıyla sayabilirdiniz --- tekli olarak. Genellikle `Yarım-İşletim Sistemi' olarak adlandırılır. 28 Ocak 1991'de Microsoft, işletim sistemini tamamen IBM'in
ellerine bırakarak Windows'a odaklanmak için OS/2 geliştirmesini bıraktığını duyurdu; 29 Ocak'ta medyanın haberi yanlış anladığını iddia ettiler, ancak bunun nasıl olduğu konusunda belirsizdiler. OS/2'nin ölmekte olduğu anlaşılıyor. Bkz. {buhar yazılımı}, {ucube}, {akılsız},
{ikinci sistem etkisi}.

:bant dışı: [telekomünikasyon ve ağ teorisinden] sıf.
1. Yazılımda, bir fonksiyonun `doğal' dönüş değerleri aralığında olmayan, ancak bir tür istisnanın
meydana geldiğini gösteren sinyaller olan değerlerini tanımlar. Örneğin, birçok C fonksiyonu, negatif olmayan bir tam sayı değeri döndürür veya -1'lik bir bant dışı dönüş değeriyle başarısızlığı belirtir. Karşılaştırın
{gizli bayrak}, {yeşil bayt}. 2. Ayrıca bazen, insanların `kaydırma karakterleri' olarak adlandırdığı iletişimleri tanımlamak için kullanılır,
örneğin birçok terminal için kontrol dizilerini yönlendiren ESC veya
eski 5 bitlik Baudot kodlarındaki seviye kaydırma göstergeleri. 3. Kişisel iletişimde, e-posta dışındaki yöntemlerin kullanılması, örneğin
telefonlar veya {salyangoz-posta}.

:taşma biti: n. 1. [teknik konuşma] Bazı işlemcilerde, bir kaydın tutamayacağı kadar büyük bir sonucu hesaplama girişimi, {taşma biti} adı verilen belirli bir {bayrağın} ayarlanmasına neden olur. 2. Bilgisayar korsanları da insan düşüncesi terimini kullanır. "Şey, {{Ada}}
tanımı {barok} idi, ama istisna işlemeye ulaşana kadar onu hackleyebilirdim... taşma bitimi ayarlayan."
3. Bir bilgisayar korsanı Porselen Armatürler Odasına bir yolculuk
yapmazsa ayarlanacak varsayımsal bit: "Taşma biti ayarlanmadan
önce dahili bir kesintiyi işlemem daha iyi olur".

:overflow pdl: [MIT] n. {pdl}'niz dolduğunda eşyalarınızı koyduğunuz yer. Eğer bir tane yoksa ve çok fazla şey
itilirse, bir şeyi unutursunuz. Bir kişinin hafızası için taşma pdl'si bir not defteri olabilir. Bu kullanım aşağıdaki
doggerel'e ilham verdi:

Hey, diddle, diddle
Taşma pdl'si
Biraz daha yığın elde etmek için;
Bu yeterli değilse
O zaman her şeyini kaybedersin,
Ve en başa geri dönmek zorunda kalırsın. --The Great Quux

{pdl} terimi esasen bir MITizm gibi görünüyor; MIT dışında bu terim mantıksal olarak `overflow {stack}' ile değiştirilirdi, ancak
editörler bu terimin gerçekten
kullanıldığına dair hiçbir rapor duymadılar.

:overrun: n. 1. [teknik konuşma] Verilerin tüketilebileceğinden daha hızlı
gelmesinin sık görülen bir sonucu için kullanılan terim, özellikle seri hat iletişimlerinde.
Örneğin, 9600 baud'da milisaniyede neredeyse tam olarak
bir karakter vardır, bu nedenle {silo}'nuz yalnızca iki karakteri tutabiliyorsa ve makinenin kesintiyi işlemesi 2 milisaniyeden uzun sürüyorsa, en azından bir karakter kaybolacaktır. 2. Seri olmayan G/Ç iletişimlerine de uygulanır. "Elektrik faturamı posta taşması nedeniyle ödemeyi unuttum." "Üzgünüm, dün gece 3 dakikada dört telefon
araması aldım ve taşma mesajınızı kaybettim."
Görevlerde {thrash} yaparken, istekte bulunacak bir sonraki kişiye "Taşma!" denebilir. {yangın hortumu sendromu} ile karşılaştırın. 3. Daha
gevşek bir şekilde, işlem süresiyle mutlaka ilişkili olmayan bir {arabellek taşmasına} atıfta bulunabilir ({taşma vidası} örneğinde olduğu gibi).

:taşma vidası: [C programlama] n. Bir dizinin sonundan karalama yaparak üretilen {çekirdekteki} bir çeşit {fandango} (C uygulamalarında genellikle bu hata için hiçbir kontrol yoktur). Bu nispeten zararsızdır ve dizi statikse fark edilmesi kolaydır; otomatikse, sonuç {yığının parçalanması} olabilir --- genellikle en şeytani incelikte {heisenbug}larla sonuçlanır. `overrun screw' terimi özellikle `malloc(3)' ile tahsis edilen dizilerin sonundan öteye karalamalar için kullanılır; bu genellikle {arena} içindeki bir sonraki blok için tahsis başlığını çöpe atar, malloc içinde büyük kayıplara ve genellikle `stdio(3)' veya `malloc(3)'ün kendisini kullanmak için bir sonraki işlemde çekirdek dökümü üretir. Bkz. 
{spam}, {overrun}; ayrıca bkz. {memory leak}, {memory
smash}, {aliasing bug}, {precedence lossage}, {fandango on
core}, {secondary damage}.

= P =
=====

:P.O.D.: /P-O-D/ `Piece Of Data' (kod bölümünün aksine) kısaltması. Kullanım: bilgiçlik taslayan ve nadir. Ayrıca bkz. {pod}.

:padded cell: n. {luser}leri hiçbir şeye zarar veremeyecekleri şekilde koyduğunuz yer. Bir luser'i ana sistemin yeteneklerinin dikkatlice kısıtlanmış bir alt kümesiyle sınırlayan bir program (örneğin, USG UNIX'teki `rsh(1)' yardımcı programı). Bunun bir {demir kutudan} farklı olduğunu unutmayın çünkü açık ve güvenliği sağlamayı değil, başkalarını (ve luser'i) luser'in sınırsız na"ivet'inin sonuçlarından korumayı amaçlamaktadır (bkz. 
{na"ive}). Ayrıca `doldurulmuş hücre ortamı'.

:page in: [MIT] vi. 1. Sayfadan çıkarıldıktan sonra tekrar çevresinin farkına varmak (bkz. {page out}). Genellikle şu alaycı yorumla sınırlıdır: "Eric sayfaya çıkar. 11'de film." Bkz. 
{film at 11}. 2. Eş. `swap in'; bkz. {swap}.

:page out: [MIT] vi. 1. Hayallere dalmak veya meşgul olmak nedeniyle
bir süreliğine etrafının farkında olmamak. "Tekrarlayabilir misin?
Bir dakikalığına sayfadan çıktım." Bkz. {page in}. Karşılaştır
{glitch}, {thinko}. 2. Eş. `swap out'; bkz. {swap}.

:pain in the net: n. Bir {flamer}.

:paper-net: n. Posta hizmetine atıfta bulunmanın, onu çok yavaş, düşük güvenilirlikli bir ağa benzetmenin
basit bir yolu. USENET
{sig blokları} genellikle gönderenin posta adresinden hemen önce bir "Paper-Net:" başlığı içerir; bunun yaygın varyantları
"Papernet" ve "P-Net"tir. Karşılaştır {voice-net}, {snail-mail}.

:param: /p*-ram'/ n. `parametre'nin kısaltması. Ayrıca bkz.
{parm}; {arg}, {var} ile karşılaştırın.

:PARC: n. {XEROX PARC}'a bakın.

:parent message: n. {followup}'a bakın.

:parity errors: pl.n. Genellikle bütün geceyi ve ertesi günün çoğunu hack'leyerek geçirmekten kaynaklanan küçük dikkat veya (daha ciddi vakalarda) bilinç kayıpları. "Eve gidip çökmem gerek;
Çok fazla parite hatası almaya başladım." RAM donanımında nispeten yaygın ancak neredeyse her zaman düzeltilebilir bir geçici
hatadan türemiştir.

:Parkinson'ın Veri Yasası: prov. "Veriler depolama için mevcut alanı doldurmak için genişler"; daha fazla bellek satın almak daha fazla bellek yoğunluklu tekniklerin kullanımını teşvik eder. Son 10 yılda, gelişen sistemlerin bellek kullanımının yaklaşık olarak her 18 ayda bir ikiye katlandığı gözlemlenmiştir. Neyse ki, sabit dolarlar için mevcut bellek yoğunluğu her 12 ayda bir ikiye katlanma eğilimindedir (bkz. {Moore Yasası}); ne yazık ki, fizik yasaları, ikincisinin sonsuza kadar devam edemeyeceğini garanti eder.

:parm: /parm/ n. {param} ifadesinin daha da sıkıştırılmış hali. Bu terim
bir IBMizm'dir ve yazılı kullanımı IBM mağazaları dışında neredeyse bilinmemektedir; konuşulan /parm/ daha yaygın olarak dağıtılır, ancak eşanlamlısı
{arg} hacker'lar arasında tercih edilir. {arg}, {var} ile karşılaştırın.

:parse: [dilbilimsel terminolojiden] fiil. 1. Bir cümlenin veya başka bir ifadenin sözdizimsel yapısını belirlemek (standart İngilizce anlamına yakın). "Seni
gördüğüm oydu." "Bunu
çözemiyorum." 2. Daha genel olarak, anlamak veya
kavrayabilmek. "Çok basit; sadece glimleri kretch'leyip sonra
zotz'u aos'a bırakıyorsun." "Bunu
çözemiyorum." 3. Balık için, kemikleri
kendin çıkarmak zorunda olmak. "Balıkların ayrıştırılmasına itiraz ediyorum", "Bütün bir balık almak istemiyorum, ancak dilimlenmiş bir balık da sorun değil" anlamına gelir.
`Ayrıştırılmış bir balık' kılçığı çıkarılmıştır. ``Unparsed'' ifadesinin ``boney'' (kemikli) anlamına mı gelmesi gerektiği yoksa ``deboned'' (kemiksiz) anlamına mı gelmesi gerektiği konusunda bazı tartışmalar vardır.

:Pascal:: n. Niklaus Wirth tarafından 1967-68 civarında CDC 6600'de temel programlama için bir öğretim aracı olarak tasarlanan Algol kökenli bir dil.
Öncelikle öğrencilerin kendilerine kurşun sıkmasını önlemek için tasarlanan ve bu nedenle genel amaçlı programlama açısından
son derece kısıtlayıcı olan bu dil, daha sonra genel amaçlı bir araç olarak tanıtıldı ve aslında Modula-2 ve
{{Ada}} (ayrıca bkz. {bondage-and-discipline language}) gibi büyük bir dil ailesinin atası oldu. Pascal'a yönelik
hackish bakış açısı muhtemelen en iyi şekilde, 1981'de Brian Kernighan'ın ({K&R} şöhretinden) "Neden Pascal
En Sevdiğim Programlama Dili Değil" başlıklı, teknik dergiler tarafından reddedilen ancak fotokopiler aracılığıyla yaygın bir şekilde dağıtılan
"Programlama Dillerini Karşılaştırma ve Değerlendirme" adlı makalede
yayınlandı (Prentice-Hall, 1984). Tartışmasının bir kısmı burada tekrarlanmaya değer, çünkü eleştirileri on yıllık iyileştirmeden sonra bile Pascal'ın kendisi için hala yerinde ve ayrıca birçok başka esaret ve disiplin dili için bir suçlama olarak da kullanılabilir. Pascal'a karşı açılan davanın özetinin sonunda Kernighan şunları yazdı:

9. Kaçış yok

Bu son nokta belki de en önemlisidir. Dil yetersizdir ancak sınırlıdır, çünkü sınırlamalarından kaçmanın bir yolu yoktur. Gerektiğinde tür denetimini devre dışı bırakmak için hiçbir dönüşüm yoktur. "Standart prosedürleri" tanımlayan derleyiciyi kontrol etmediğiniz sürece, hatalı çalışma zamanı ortamını mantıklı bir ortamla değiştirmenin bir yolu yoktur. Dil kapalıdır.

Pascal'ı ciddi programlama için kullanan kişiler ölümcül bir tuzağa düşerler. Dil etkisiz olduğu için genişletilmelidir. Ancak her grup Pascal'ı kendi yönünde genişletir, böylece gerçekten istedikleri dil gibi görünür. Ayrı derleme, FORTRAN benzeri COMMON, dize veri türleri, dahili statik değişkenler, başlatma, sekizli sayılar, bit operatörleri vb. için yapılan uzantılar, dilin bir grup için kullanışlılığını artırır ancak diğerlerine taşınabilirliğini yok eder.

Pascal'ı orijinal hedefinin çok ötesinde bir şey için kullanmanın bir hata olduğunu düşünüyorum. Saf haliyle Pascal, öğretmeye uygun ancak gerçek programlama için uygun olmayan bir oyuncak dildir.

Pascal o zamandan beri ciddi uygulamalarda ve sistem programlamada edindiği nişlerden neredeyse tamamen ({C} tarafından) uzaklaştırıldı, ancak MS-DOS ve Macintosh dünyasında hobi amaçlı bir dil olarak bir miktar popülerliğini korudu.

:pastie: /pay'stee/ n. Bir klavyedeki bir tuşa yapıştırılmak ve bu tuş aracılığıyla erişilebilen standart dışı bir karakteri belirtmek için tasarlanmış yapışkanlı bir etiket. Pastie'lerin neredeyse her tuşun özel bir karakterle ilişkilendirildiği APL ortamlarında kullanılması muhtemeldir. Örneğin, R tuşundaki bir pastie, kullanıcıya rho karakterini oluşturmak için kullanıldığını hatırlatır. Terim, uygun şekilde, eskiden striptizciler tarafından uygunsuz teşhir yasalarına göre giyilen meme ucu gizleme cihazlarını ifade eder; {klavyedeki memeler} ile karşılaştırın.

:patch: 1. n. Genellikle mevcut bir hataya veya yanlış özelliğe {hızlı ve kaba} bir çözüm olarak bir kod parçasına geçici bir ekleme. Bir yama çalışabilir veya çalışmayabilir ve sonunda programa kalıcı olarak dahil edilebilir veya edilmeyebilir. Bir yamanın programın geri kalanından daha ilkel yollarla

üretilmesi gerçeğiyle bir {diff} veya {mod}'dan ayrılır; klasik

örnekler, ön panel anahtarları kullanılarak değiştirilen talimatlar ve başlangıçta {HLL} ile yazılmış bir programın ikili yürütülebilir dosyasında doğrudan yapılan değişikliklerdir. {tek satırlık

düzeltme} ile karşılaştırın. 2. fiil. Bir kod parçasına yama eklemek. 3. [UNIX dünyasında] n. Bir {diff} (duyum 2). 4. Bir yama programı tarafından uygulanacak ikili dosyalarda yapılan bir dizi değişiklik. IBM işletim
sistemleri genellikle işletim sistemine mutlak onaltılık yamalar biçiminde güncellemeler alır. İşletim sisteminizi değiştirdiyseniz, bunları
kaynağa geri sökmeniz gerekir. Yamalar daha sonra üzerlerindeki diğer yamalar tarafından düzeltilebilir (yamaların "yara dokusu oluşturduğu" söylenir). Sonuç genellikle karmaşık bir
{yama alanı} ve bolca baş ağrısıydı. 5. [UNIX] Larry Wall tarafından yazılan ve bir kaynak kodu kümesine otomatik olarak bir yama (duyum 3) uygulayan `patch(1)' programı.

{Tiger ekibinin} güvenli bir askeri bilgisayara
girmesiyle ilgili klasik bir hikaye, ikili yamaların (veya aslında, yüklemeden önce inceleyemeyeceğiniz veya inceleyemeyeceğiniz yamaların) doğasında bulunan tehlikeyi gösterir. IBM'in işletim sisteminin güvenliğini aşmanın herhangi bir yolunu veya {tuzak
kapı} bulamadılar, bu yüzden bir IBM ofisine bir saha ziyareti yaptılar (unutmayın, bunlar resmi iş yapan resmi askeri tiplerdi), biraz IBM kırtasiye malzemesi çaldılar ve sahte bir yama oluşturdular. Yama aslında ihtiyaç duydukları tuzak kapıydı. Yama, bir IBM yaması için yaklaşık doğru zamanda dağıtıldı, resmi kırtasiye malzemeleri ve tüm eşlik eden belgelere sahipti ve görev bilinciyle kuruldu. Kurulum yöneticisi çok kısa bir süre sonra uygun prosedürler hakkında bir şeyler öğrendi.

:patch space: n. İkili bir dosyada bırakılan kullanılmayan bit bloğu, böylece daha sonra makine dili talimatlarının eklenmesiyle değiştirilebilir (genellikle, yama alanı yeni kod içerecek şekilde değiştirilir ve değiştirilen kod yama alanına bir atlama veya çağrı içerecek şekilde yamalanır). HLL'lerin kullanımının artması bu terimi nadir hale getirdi; artık IBM mağazaları dışında öncelikli olarak tarihseldir. Bkz. {patch} (anlam 4), {zap} (anlam 4), {hook}.

:path: n. 1. Bir {bang yolu} veya açıkça yönlendirilmiş {{İnternet adresi}}; iki makine arasındaki bir bağlantının düğüm düğüm belirtimi. 2. [UNIX] Kök dizine göre tam olarak belirtilen bir dosya adı (geçerli dizine göreli olmanın aksine;
ikincisi bazen `göreceli yol' olarak adlandırılır). Buna ayrıca `yol adı' da denir. 3. [UNIX ve MS-DOS] `Arama
yolu', {kabuğun} (MS-DOS altında COMMAND.COM) komutları arayacağı dizinleri belirten bir ortam değişkenidir. UNIX altında buna benzer başka yapılar da bol miktarda bulunur (örneğin, C ön işlemcisinin `#include' dosyalarını ararken kullandığı bir `arama yolu' vardır).

:pathological: adj. 1. [bilimsel hesaplama] Normal beklenen girdiden çok farklı olan, özellikle de kullanılan algoritmadaki bir zayıflığı veya hatayı ortaya çıkaran bir veri kümesi için kullanılır. Patolojik girdilerle bozulabilen bir algoritma, bu tür girdilerin pratikte gerçekleşme olasılığı çok düşükse yine de yararlı olabilir.
2. Test girdisi için kullanıldığında, kasıtlı olarak en kötü durum olarak
tasarlandığı anlamına gelir. Her iki anlamda da ima edilen,
verilerin inanılmaz derecede kötü koşullandırılmış olması veya birinin böyle çılgın bir örnek ortaya çıkarmak için algoritmayı açıkça kırmaya çalışması gerektiğidir. 3. Ayrıca, olası olmayan bir
koşullar topluluğu için de söylenmiştir. "Ağ çökerse ve bu komutun kök tarafından yürütülmesi sırasında yarı yolda
kalırsa, sistem çökebilir." "Evet, ama bu patolojik bir durum." Genellikle,
olayı tartışmadan
atmak için kullanılır ve sonuçların kabul edilebilir olduğu, çünkü bunların çok nadiren (eğer varsa) olacağı ve bu durumu ele almak için ekstra
sıkıntıya girmenin hiçbir gerekçesi olmadığı ima edilir (1. anlama bakın).

:payware: /pay'weir/ n. Ticari yazılım. {shareware} veya {freeware}'e karşı çıkar.

:PBD: /P-B-D/ [`Programcı Beyin Hasarı'nın kısaltması] n. Uygulandı

Programın beceriksiz veya dar görüşlü bir programcı tarafından açıkça
bozulduğu yerleri ortaya çıkaran hata raporlarına. Karşılaştırın
{UBD}; ayrıca bkz. {brain-hasarlı}.

:PC-izm: /P-C-izm/ n. IBM PC'lerde ve benzerlerinde
korunmasız tek görevli ortamdan faydalanan bir kod parçası veya kodlama tekniği, örneğin, bir donanım kaydında meşgul bekletme,
ekran belleğini doğrudan kurcalama veya
sert zamanlama döngüleri kullanma.
Karşılaştırın {ill-behaved}, {vaxism}, {unixism}. Ayrıca,
`PC-ware' n., daha yetenekli bir işletim sistemine sahip bir makinede PC-izm'lerle dolu bir
program. Aşağılayıcı.

:PD: /P-D/ sıf. `kamu malı' için kullanılan genel kısaltma, {USENET} üzerinden ve İnternet arşiv sitelerinden dağıtılan
yazılımlara
uygulanır. Bu yazılımların çoğu aslında yasal anlamda kamu malı değildir, ancak bir kopyasını {snarf} edebilen herkese yeniden üretim ve kullanım hakları veren çeşitli telif hakları altında hareket eder. Bkz. 
{copyleft}. 

:pdl: /pid'l/ veya /puhd'l/ [`Push Down List' kısaltması] 
1. n. ITS günlerinde, {stack} için tercih edilen MITism. Bkz. 
{overflow pdl}. 2. n. Dave Lebling, 
{Zork}'un ortak yazarlarından biri; (ITS makinelerinde {ağ adresi} bir zamanlar pdl@dms idi). 3. n. `Program Tasarım Dili'. 
{yönetimin} programları tasarlamaya zorladığı büyük bir resmi ve son derece yararsız sözde dil sınıfından herhangi biri. 
{Yönetim}
genellikle bunun kodla paralel olarak sürdürülmesini bekler. Bkz. 
Ayrıca {{flowchart}}. 4. v. Bir program tasarım
dilini kullanarak tasarlamak. "O kadar uzun süredir pdling yapıyorum ki gözlerim 2
ayaktan öteye odaklanamıyor." 5. n. `Sayfa Tanımlama Dili'. Genellikle bir
lazer yazıcı olan
bir grafik aygıtını kontrol etmek için kullanılan herhangi bir dili ifade eder.
En yaygın örnek elbette Adobe'nin {PostScript}
dilidir, ancak Xerox InterPress,
vb. gibi başka birçok dil daha vardır.

:PDP-10: [Programlanmış Veri İşlemcisi model 10] n. Zaman paylaşımını
gerçekleştiren makine. 1970'lerin ortalarında MIT AI Lab, Stanford ve CMU dahil olmak üzere birçok üniversite bilgi işlem tesisi ve
araştırma laboratuvarı tarafından benimsenmesi nedeniyle hacker folklorunda önemli bir yer tutar. Talimat setinin bazı yönleri (özellikle bit alanı talimatları) hala eşsiz olarak kabul edilir. 10
sonunda, DEC 10 ve VAX ürün serilerinin birbirleriyle rekabet ettiğini fark ettiğinde ve yazılım geliştirme çabalarını daha karlı VAX'a yoğunlaştırmaya karar verdiğinde, VAX makineleri (PDP-11'in torunları) tarafından gölgede bırakıldı. Makine, DEC'teki Jüpiter Projesi'nin uygulanabilir yeni bir model inşa etmedeki başarısızlığının ardından 1983'te DEC'in serisinden çıkarıldı. (Diğer şirketlerin klonları pazarlama girişimleri sonuçsuz kaldı; bkz. {Foonly}) Bu olay, {{ITS}}'nin ve orijinal Jargon Dosyası'nı
ortaya çıkaran teknik kültürlerin sonunu getirdi, ancak 1991'in ortalarına gelindiğinde, hackerlar arasında bir PDP-10'da dişini kesmiş olmak, bir tür onurlu eski zaman rozeti haline gelmişti. Bkz. {{TOPS-10}}, {{ITS}}, {AOS}, {BLT}, {DDT}, {DPB},
{EXCH}, {HAKMEM}, {JFCL}, {LDB}, {pop}, {push},
{ek A}. :PDP-20: n. Hiç var olmamış en ünlü bilgisayar. {PDP-10}
{{TOPS-10}} işletim sistemini çalıştıran bilgisayarlar, PDP-11'den ayırt etmenin bir yolu olarak `DECsystem-10' olarak etiketlendi.
Daha sonra, {TOPS-20} çalıştıran sistemler `DECSYSTEM-20' olarak etiketlendi (büyük harfler, Singer'ın DEC'e karşı açtığı davanın sonucuydu, bir zamanlar `system-10' adlı bir bilgisayar yapmıştı), ancak yaygın inanışın aksine
hiç `PDP-20' olmadı; 10 ile 20 arasındaki tek fark işletim sistemi ve boyanın rengiydi. TOPS-10 çalıştırmak için satılan makinelerin çoğu (ama hepsi değil) `Fesleğen Mavisi' olarak boyanırken, TOPS-20 makinelerinin çoğu `Çin Kırmızısı' olarak boyandı (genellikle yanlışlıkla
turuncu olarak adlandırılır).

:peek: n.,vt. (ve {poke}) Çoğu mikrobilgisayar BASIC'inde, mutlak bir adresteki bellek içeriklerine doğrudan erişmek için kullanılan komutlar; genellikle herhangi bir {HLL}'deki karşılık gelen yapıları ifade edecek şekilde genişletilir (peek belleği okur, poke onu değiştirir). Küçük, MMU olmayan mikrobilgisayarlarda yapılan birçok hack, sistemin ilginç şeyleri sakladığı yeri bulmak için az çok rastgele bellekte `peek' yapmaktan oluşur. Çeşitli bilgisayarlar için bu tür adreslerin uzun (ve değişken doğrulukta) listeleri dolaşır (bkz. {{interrupt list, the}}). Bu adreslere `poke' yapmanın sonuçları son derece yararlı, hafif eğlenceli, işe yaramaz ama temiz veya (büyük olasılıkla) toplam 
{lossage} (bkz. {killer poke}) olabilir.

{Gerçek bir işletim sistemi}, mikroişlemcilerde göz atma ve dürtmelerle gerçekleştirilen görevler için yararlı, daha üst düzey hizmetler sağladığından ve gerçek diller düşük seviyeli bellek
sürümünü teşvik etme eğiliminde olmadığından, "C'de nasıl göz atabilirim?" gibi bir soru, {yeni başlayan} için tanısaldır. (Elbette, işletim sistemi çekirdekleri genellikle tam olarak bunu yapmak zorundadır; gerçek bir C korsanı tereddütsüzce, taşınabilir olmasa bile, bir işaretçi değişkenine mutlak bir adres atar ve
dolaylı olarak bunun üzerinden geçer.)

:kalem ve kağıt: n. Ağartılmış odun hamuruna grafit lekeleri
yerleştirerek çalışan eski bir bilgi depolama ve
iletim aygıtı. Kağıt tabanlı teknolojideki daha yeni gelişmeler arasında, renkli pigment yerleştirmek için fare toplarına benzer küçük yuvarlanan kafalar kullanan
geliştirilmiş `bir kere yaz' güncelleme aygıtları yer alır. Tüm bu aygıtlar, sözde `el yazısı' tekniğinde yetenekli bir operatör gerektirir. Bu teknolojiler, hackerlık dışında her yerde bulunur, ancak
içinde neredeyse unutulmuştur. Çoğu
hacker'ın başlangıçta berbat bir el yazısı vardı ve yıllarca
klavye kullanma, bunun daha da kötüleşmesine neden oldu. Belki de
bu nedenle, hacker'lar kalem-kağıt teknolojisini küçümser ve
genellikle en önemsiz bağlamlar dışında onu kullanmaya karşı çıkarlar. Ayrıca
bkz. {ek B}.

:peon: n. Bir bilgisayar sisteminde özel ({root} veya {wheel})
ayrıcalığı olmayan kişi. "*foovax*'ta sizin için bir hesap oluşturamam; ben orada sadece bir piyonum."

:percent-S: /per-sent' es'/ [C'nin `printf(3)' kitaplık fonksiyonundaki keyfi bir dize argümanı eklemek için kullanılan koddan] n. Belirtilmemiş bir kişi veya nesne. "Yönetimdeki bazı
yüzde-lerle konuşuyordum." {random} ile karşılaştırın.

:perf: /perf/ n. Bkz. {chad} (anlam 1). `Perfory' terimi /per'f*-ree/ de duyulur. {perf} terimi ayrıca yırtıldıklarında ürettikleri çentikten ziyade,
önceliklerin kendilerine de atıfta bulunabilir.

:mükemmel programcı sendromu: n. Kibir; kişinin normal insan hatasının üstünde olduğuna dair egoist inanç. En sık
biraz doğal yeteneğe sahip ancak nispeten az deneyime sahip programcılar arasında görülür (özellikle yeni mezunlar; algıları {oyuncak
problemlerini çözmede mükemmel performans geçmişiyle çarpıtılabilir). "Elbette programım doğru, test etmeye gerek yok." "Evet, burada bir sorun olabileceğini görebiliyorum, ancak
{root} konumundayken asla `rm -r /' yazmayacağım."

:Perl: /perl/ [Pratik Çıkarım ve Raporlama Dili, diğer adıyla
Patolojik Olarak Eklektik Çöp Listeleyici] n. Larry Wall <lwall@jpl.nasa.gov> tarafından geliştirilen ve `patch(1)' ve `rn(1)')'in yazarı olan ve USENET üzerinden dağıtılan yorumlanmış bir dil.

Yüzeysel olarak `awk(1)'e benziyor, ancak çok daha karmaşık (bkz.
{awk}). Neredeyse her zaman düzeltilemez
bilgisayar korsanları olan UNIX sistem yöneticileri, onu giderek daha fazla {tercih edilen dillerden} biri olarak görüyor. Perl, `lex(1)' hakkındaki ünlü bir sözün parodisinde, UNIX programlamasının "İsviçre Ordusu testeresi" olarak
tanımlanmıştır.

:pessimal: /pes'im-l/ [`optimal'in Latince tabanlı zıttı] sıf.
En kötü. "Bu kötümser bir durum." Ayrıca `pessimize'
fiil. Mümkün olduğunca kötü yapmak. Bu kelimeler `optimal' ve `optimize' için Latince kökenli bariz zıt anlamlılardır, ancak bazı nedenlerden dolayı çoğu İngilizce sözlükte görünmezler, oysa `pessimize' OED'de listelenmiştir.

:pessimizing derleyici: /pes'*-mi:z`ing k*m-pi:l'r/ [`optimizing derleyici'nin
zıttı] n. Düz veya bariz el çevirisinden
daha kötü nesne kodu üreten bir derleyici. Bunun anlamı, derleyicinin aslında programı
en iyi hale getirmeye çalıştığı, ancak aşırı zekâsıyla tam tersini yaptığıdır. Bununla birlikte, birkaç pessimizing derleyici, şaka veya hiciv olarak bilerek yazılmıştır.

:peta-: /pe't*/ [SI] ön eki. {{quantifiers}}'a bakın.

:PETSCII: /pet'skee/ [PET ASCII'nin kısaltması] n. Commodore Business Machines PET serisi kişisel bilgisayarlar ve daha sonraki Commodore C64, C16 ve C128 makineleri tarafından kullanılan {{ASCII}} karakter setinin varyasyonu (çoğu buna sapkınlık der). PETSCII
seti, alt çizgi ve şapka yerine sol ok ve yukarı ok (eski tarz ASCII'de olduğu gibi) kullanmış, kaydırılmamış alfabeyi 65--90 konumlarına yerleştirmiş, kaydırılmış alfabeyi 193--218 konumlarına koymuş ve grafik karakterleri eklemiştir.

:faz: 1. n. Standart 24 saatlik döngüye göre kişinin uyanıklık-uyku programının aşaması. Bu, genellikle gece ve/veya sabit bir programa göre çalışan kişiler arasında
yararlı bir kavramdır. Kişinin evresini düzenli olarak günde 6 saate kadar değiştirmesi
yaygın bir durumdur. "Sizin evreniz nedir?" "Son zamanlarda
akşam 8 civarı işe geliyorum, ama Cuma gününe kadar günlük programa {yaklaşacağım}." Yaklaşık 12 saat faz dışı olan bir kişinin bazen `gece modunda' olduğu söylenir.
(`Gündüz modu' terimi de (daha az sıklıkla) kullanılır, yani 9'dan 5'e (veya daha büyük olasılıkla 10'dan 6'ya) çalıştığınız anlamına gelir.) Kişinin döngüsünü değiştirme eylemine `faz değiştirme' denir; `faz
kaydırma' da yakın zamanda Caltech'ten bildirilmiştir.
2. `fazı zor yoldan değiştirme': Farklı bir faza geçmek için çok uzun süre uyanık kalmak.
3. `fazı
kolay yoldan değiştirme': Uykuda kalmak, vb. Ancak bazıları daha uzun süre uyanık kalmanın veya daha uzun süre uyumanın kolay olduğunu ve zor olanın gününüzü veya gecenizi *kısaltmak* olduğunu iddia ediyor (bkz. {yaklaş}). Birçok zaman dilimi sınırını geçen yolcuları etkileyen 'jet lag' iki ayrı nedene bağlanabilir: seyahatin kendisi ve faz değiştirmenin yarattığı stres. Kısa bir süre içinde, özellikle de zor yoldan, aniden fazı kökten değiştirmek zorunda olduklarını
fark eden bilgisayar korsanları, seyahat etmedikleri

zaman jet lag'e çok benzer bir şey yaşarlar.

:ayın evresi: n. Bir şeyin bağlı olduğu söylenen rastgele bir parametre olarak mizahi bir şekilde
kullanılır. Bazen, bağlı olan şeyin
güvenilmezliğini veya güvenilirliğin hiç kimsenin belirleyemediği
koşullara bağlı gibi göründüğünü ima eder. "Bu özellik,
kanalın mumble modunda açık olmasına, foo
anahtarının ayarlanmış olmasına ve ayın evresine bağlıdır."

Gerçek hikaye: Bir zamanlar gerçekten ayın evresine bağlı olan bir hata vardı.

MIT'deki çeşitli programlarda ayın gerçek evresine bir yaklaşım hesaplamak için geleneksel olarak kullanılan küçük bir alt rutin vardır. GLS bu
rutini, bir dosya yazdığında neredeyse 80 karakter uzunluğunda bir zaman damgası satırı yazdıran bir LISP programına dahil etti. Çok nadiren
mesajın ilk satırı çok uzun olurdu ve
bir sonraki satıra taşardı ve dosya daha sonra programda tekrar okunduğunda {kusma} olurdu. İlk satırın uzunluğu hem kesin tarih ve saate hem de zaman damgasının
yazdırıldığı zamanın faz spesifikasyonunun uzunluğuna bağlıydı ve bu nedenle hata tam olarak ayın fazına bağlıydı!

Jargon Dosyası'nın (Steele-1983) ilk kağıt baskısı,
bu hatayı gösteren zaman damgası satırlarından birinin örneğini içeriyordu,
ancak dizgici bunu `düzeltti'. Bu o zamandan beri
ayın-fazı-hata hatası olarak tanımlandı.

:faz-sarmalama: [MIT] n. Eş. {wrap around}, anlam 2.

:phreaking: /freek'ing/ [`phone phreak'' kelimesinden] n. 1. Telefon şebekesini kırma sanatı ve bilimi (örneğin, ücretsiz uzun mesafeli görüşmeler yapmak için). 2. Genişletilerek, herhangi bir başka bağlamda (özellikle, ancak yalnızca iletişim ağlarında) güvenlik kırma (bkz. {cracking}).

Bir zamanlar phreaking, hacker'lar arasında yarı saygın bir etkinlikti; phreaking'in entelektüel bir oyun ve bir keşif biçimi olarak kabul edilebilir olduğu, ancak ciddi hizmet hırsızlığının tabu olduğu konusunda bir centilmenlik anlaşması vardı. Hacker topluluğu ile efsanevi `TAP Haber Bülteni' gibi medya aracılığıyla kendi yarı yeraltı ağlarını işleten sert çekirdek telefon
phreak'leri arasında önemli bir kesişim vardı. Bu anlayış, 1980'lerin ortalarında, tekniklerin daha geniş bir şekilde yayılmasıyla birlikte daha az sorumlu

phreak'lerin eline geçmesiyle bozulmaya başladı. Aynı zamanlarda, telefon şebekesindeki değişiklikler, eski tarz teknik

dehayı, onu hacklemenin bir yolu olarak daha az etkili hale getirdi, bu yüzden phreaking, telefon kartı numaralarını çalmak gibi açıkça suç teşkil eden eylemlere daha fazla bağımlı hale geldi. `414 grubu' gibi çetelerin suçları ve cezaları
bu oyunu çok çirkinleştirdi. Birkaç eski zaman hacker'ı, sadece ellerini oyunda tutmak için

sıradan phreaking yapmaya devam ediyor, ancak günümüzde çoğu, ``mavi kutular'' veya eski büyük phreak'lerin diğer

gereçlerinden neredeyse hiç duymadı.

:pico-: [SI: bir niceleyici
anlamı * 10^-12]
önceki. {nano-}'dan daha küçük; {nano-} ve {micro-} ile aynı oldukça gevşek çağrışımsal şekilde kullanılır. Bu kullanım henüz {nano-} ve {micro-} kadar yaygın değil, ancak herhangi bir
hacker tarafından anında tanınabilir olmalıdır. Ayrıca bkz. {{quantifiers}},
{micro-}.

:pig, run like a: fiil. Belirli bir donanımda çok yavaş çalışmak, yazılım için söylenir. {hog}'dan farklıdır.

:pilot error: [Sun: havacılıktan] n. Bir kullanıcının bir yazılım parçasını yanlış yapılandırması veya
kötüye kullanması, görünüşte hata benzeri sonuçlar üretmesi
({UBD} ile karşılaştırın). "Joe Luser sendmail'de sahte başlıklar üretmesine neden olan bir
hata bildirdi." "Bu bir hata değil, bu
pilot hatası. `sendmail.cf'si hortumlanmış."

:ping: [TCP/IP kısaltması `Packet INternet Groper'dan, muhtemelen
denizaltıcıların sonar darbesi için kullandığı terimle uyuşması için
tasarlanmıştı] 1. n. Bir bilgisayarın başka birinin varlığını ve canlılığını kontrol etmek için gönderdiği küçük bir ağ mesajı (ICMP ECHO) için kullanılan argo terim. Bazen telefon selamlaması olarak kullanılır. Bkz. {ACK},
ayrıca {ENQ}. 2. vt. Varlığını doğrulamak için. 3. vt. Dikkatini çekmek için. Başka bir bilgisayara bir ICMP ECHO paketi gönderen UNIX komutu `ping(1)'den. 4. vt. Bir {posta listesinin} tüm üyelerine bir {ACK} isteğinde bulunmak için (herkesin adreslerinin ulaşılabilir olduğunu doğrulamak için). "Geoff'tan pek bir şey duymadık ama jargon
arkadaşlarıma ping attığım her iki seferde de bir ACK ile yanıt verdi." 5. n. Bir mutluluk
kuantum paketi. Çok mutlu olan insanlar ping atma eğilimindedir;
dahası, kişi kasıtlı olarak pingler oluşturabilir ve bunları muhtaç bir tarafa (örneğin depresif bir kişiye) yöneltebilir. Bu ping duygusu bir ünlem olarak görünebilir; "Ping!" (Mutluyum; bir miktar mutluluk yayıyorum; bir miktar mutlulukla vuruldum). Ping atan insanları tanımlamak için kullanılan "pingfulness" biçimi de vardır. (Dildeki standart suistimalde, "pingfulness" bir ünlem olarak da kullanılabilir, bu durumda sadece "ping"ten çok daha güçlü bir ünlemdir!).
{blargh}'a karşı çıkın.

`Ping'in bugüne kadarki en komik kullanımı Ocak 1991'de USENET grubu comp.sys.next'te Steve Hayman tarafından tanımlanmıştır. NeXT makinesine bağlı bir TCP/IP Ethernet'te arızalı bir kablo segmentini izole etmeye çalışıyordu ve ping paketlerinin geçip geçmediğini görmek için her kablolama ayarından sonra konsoluna geri dönmekten bıkmıştı. Bu yüzden NeXT'teki ses kayıt özelliğini kullandı, sonra tekrar tekrar `ping(8)'i çağıran, yankıyı dinleyen ve her geri dönen pakette kaydı çalan bir betik yazdı.
Sonuç? Ağ açık olduğu sürece makinenin "Ping ... ping ... ping ..." diye tekrarlamasına neden olan bir program.
Sesi maksimuma çıkardı, bir kulağı dik bir şekilde
binayı araştırdı ve kısa sürede arızalı bir T konektörü buldu.

:Pembe Gömlekli Kitap: `Peter Norton Programcının IBM PC Rehberi'. Orijinal kapakta Peter Norton'un yüzünde aptalca bir sırıtışla, pembe bir gömlek giymiş bir resmi vardı. Belki de bu kullanımın tanınması için, mevcut baskıda Norton'un pembe bir
gömlek giymiş farklı bir resmi var. Ayrıca bkz. {{kitap başlıkları}}.

:PIP: /pip/ [Çevre Birimi Değişim Programı] vt.,obs. Kopyalamak için;
CP/M, RSX-11, RSTS/E, TOPS-10 ve OS/8'deki PIP programından (PDP-6'daki bir yardımcı programdan türetilmiştir) dosya kopyalama için (ve OS/8 ve RT-11'de yapmak isteyebileceğiniz hemen hemen her dosya işlemi için) kullanılmıştır. Programın 1963'te PDP-6'nın geliştirilmesi sırasında ortaya çıktığında, ATLATL (`Her Şey, Tanrım, Her Şeye, Tanrım'; bu, şüphesiz oldukça kasıtlı olan, mızrak atıcısı için Nahuatl dilindeki `atlatl' kelimesiyle oynanmıştır) olarak adlandırıldığı söylenir.

:pistol: [IBM] n. Kendinize
vurmayı fazlasıyla kolaylaştıran bir araç. "UNIX `rm *' çok güzel bir
tabanca yapıyor!"

:pizza box: [Sun] n. Elektronikleri barındıran, (özellikle Sun) masaüstü iş istasyonlarındaki büyükçe ince kutu, boyutu ve şekli ve hava deliklerine benzeyen çukurlu deseni nedeniyle bu adı almıştır.

İki megabaytlık tek tepsili çıkarılabilir disk paketlerine eskiden pizza denirdi ve bunların takılı olduğu devasa sürücüye
pizza fırını denirdi. Eskiden sadece diskin pizza boyutunda olması, şimdi ise tüm bilgisayarın pizza boyutunda olması ilerlemenin bir göstergesidir.

:pizza, ANSI standardı: /an'see stan'd*rd peet'z*/ [CMU] Pepperoni
ve mantarlı pizza. İddiaya göre, 1990'ların ortalarına kadar olan dönemde CMU hacker'ları tarafından sipariş edilen pizzaların çoğu o
tatlı olduğu için türetilmiştir. Ayrıca bkz. {döner hata ayıklayıcı}; {çay, ISO
standart fincan} ile karşılaştırın.

:kareli ekran: [XEROX PARC] n. Belirli türdeki {bellek smash}leri bit eşlenmiş bir ekranın kontrol bloklarını veya görüntü belleğini üzerine yazdığında oluşan `özel efekt'. "Tuz ve
biber" terimi benzer kökenli farklı bir deseni ifade ediyor olabilir.
PARC'ta türetilen terim bir hatanın sonucunu ifade etse de,
bazı {X} demoları bir {görüntüleme hilesi} olarak kasıtlı olarak kareli ekran efektleri oluşturur.

:plain-ASCII: /playn-as'kee/ Eş. {flat-ASCII}.

:plan dosyası: [UNIX] n. {finger}'ı destekleyen sistemlerde, kullanıcının ana dizinindeki `.plan' dosyası kullanıcıya parmakla dokunulduğunda
görüntülenir. Bu özellik başlangıçta potansiyel parmakla dokunanları kişinin konumu ve yakın gelecekteki planları hakkında bilgilendirmek için kullanılmak üzere tasarlanmıştı, ancak neredeyse evrensel olarak mizahi ve kendini ifade etme amaçlı olarak kullanıldı (örneğin bir {imza bloğu} gibi). {Y için X'i Hackleme} konusuna bakın. :platin-iridyum: adj. Aynı kategorideki diğerlerinin hepsinin ölçüldüğü standart.
Kullanım: saçma. Kavram,
her ne ise, aslında platin-iridyum alaşımından dökülmüş
ve Paris yakınlarındaki Uluslararası Ağırlık ve Ölçüler Bürosu'ndaki Standart Kilogram'ın yanındaki kasaya yerleştirilmiş olmasıdır. (1889'dan 1960'a kadar, metre, o kasada saklanan platin-iridyum külçedeki iki çizik arasındaki mesafe olarak tanımlandı --- bu, daha önceki bir tanımın yerini, Paris'ten geçen bir meridyen boyunca Kuzey Kutbu ile Ekvator arasındaki mesafenin 10^(-7) katı olarak aldı; ne yazık ki, bu, Dünya'nın çevresinin kesin olmayan bir değerine dayanıyordu. 1960'tan 1984'e kadar, vakumda yayılan kripton-86'nın turuncu-kırmızı çizgisinin 1650763,73 dalga boyu olarak tanımlandı. Şimdi, vakumda ışığın 1/299.792.458 saniyelik zaman aralığında kat ettiği yolun uzunluğu olarak tanımlanıyor. Kilogram artık benzersiz bir eser açısından resmi olarak tanımlanan tek ölçü birimidir.) "Bu çöp toplama algoritması, Paris'teki platin-iridyum konsantrik hücreye karşı test edildi." {golden} ile karşılaştırın.

:playpen: [IBM] n. Programcıların çalıştığı oda. {salt
mines} ile karşılaştırın.

:playte: /playt/ 16 bit, {nybble} ve
{{byte}} ile benzer şekilde. Kullanım: nadir ve son derece saçma. Ayrıca bkz. {dynner}
ve {crumb}.

:plingnet: /pling'net/ n. Eş. {UUCPNET}. Ayrıca bkz.
{{Commonwealth Hackish}}, {bang} için `pling' kullanır (örneğin
{bang path}).

:plokta: /plok't*/ [`İptal Etmek İçin Çok Sayıda Tuşa Basın'ın kısaltması]
fiil. Sistemden bir yanıt almak için
rastgele tuşlara basmak. Bir program için iptal prosedürü bilinmediğinde veya sistemin sadece
yavaş mı yoksa gerçekten kilitlenmiş mi olduğunu anlamaya çalışırken plokta yapılabilir. Plokta, belirli bir işlem için bilinmeyen bir tuş dizisini anlamaya çalışırken de kullanılabilir. `Plokta moduna' geçen biri genellikle iki elini düz bir şekilde klavyeye koyar ve basar, böylece yararlı bir yanıt
almayı umar.

Plokta'nın biraz daha biçimlendirilmiş bir biçimi genellikle yeni kullanıcıların posta mesajlarında veya USENET makalelerinde görülebilir -- metin
şunla bitebilir:

q
quit
:q
^C
end
x
exit
ZZ
^D
?
help

kullanıcı doğru çıkış dizisini bulmaya boşuna çalışırken, mesajın sonunda yanlış denemeler birikerek...

:plonk: [USENET: muhtemelen İngiliz argo dilinde ucuz içki anlamına gelen `plonk'tan etkilenmiştir] Bir {yeni başlayanın} bir {kill dosyasının} dibine düşerken çıkardığı ses. Neredeyse yalnızca {newsgroup} talk.bizarre'da kullanılan bu terim (genellikle "*plonk*" olarak yazılır) bir tür kamusal alaydır.

:plugh: /ploogh/ [{ADVENT} oyunundan] fiil. {xyzzy}'ye bakın.

:plumbing: [UNIX] n. {shell} kodu için kullanılan terim, bir programın çıktısını başka bir programın girdisine besleyen `boru hatlarının' yaygınlığı nedeniyle böyle adlandırılmıştır. UNIX altında, kullanıcı yardımcı programları genellikle bir kabuk betiğinde kapsüllenmiş uygun bir boru hattı ve geçici dosya öğütme koleksiyonuyla uygulanabilir veya en azından prototiplenebilir; bu her seferinde C yazmaktan çok daha az çaba gerektirir ve bu yetenek UNIX'in en büyük kazanan özelliklerinden biri olarak kabul edilir. IBM'in VM/CMS gibi birkaç başka işletim sistemi de benzer tesisleri destekler. Özellikle `hairy plumbing' (bkz. {hairy}) yapımında kullanılır. "`sort(1)', `comm(1)' ve `tr(1)'den biraz tesisatla temel bir yazım denetleyicisi
oluşturabilirsiniz." Ayrıca bkz. {tee}.

:PM: /P-M/ 1. fiil (`önleyici bakım'dan) Bir makineyi muayene veya test amacıyla devre dışı bırakmak; bkz. {scratch
maymun}. 2. isim. `Sunum Yöneticisi'nin kısaltması, bir {elephantine} OS/2 grafik kullanıcı arayüzü. Ayrıca bkz.
{provokatif bakım}. :pnambic: /p*-nam'bik/ [`Oz Büyücüsü' filminin gerçek doğasının ilk keşfedildiği sahneden bir kısaltma: "Perdenin arkasındaki adama aldırmayın."] 1. Eksik uygulama veya sistemin karmaşıklığı nedeniyle, sürecin veya işlevin bazı veya tüm eylemlerini, girdilerini veya çıktılarını simüle etmek veya değiştirmek için insan etkileşimi gerektiren bir süreç veya işlevin geliştirme aşaması. 2. Görünürdeki işlemleri tamamen veya kısmen tahrif edilmiş bir süreç veya işleve ait veya bunlarla ilgili. 3. {Prestidigitization} gerektiren.

Nihai pnambic ürünü, gösterişli kullanıcı arayüzü tasarım prototiplemesini destekleyen bir program olan "Dan Bricklin's Demo" idi. Bilgisayar korsanları arasında buna benzer bir özdeyiş vardır: "Yeterince gelişmiş herhangi bir teknoloji, hileli bir demodan ayırt edilemez." Bu noktanın aydınlatılması için bkz.
{magic}, anlam 1.

:pod: [iddiaya göre `Prince Of Darkness' için POD kısaltmasından] n. A
Diablo 630 (veya daha sonra herhangi bir harf kalitesinde darbeli yazıcı). Biçimlendirilmiş metni beslemek için kullanılan
DEC-10 PODTYPE programından.
Ayrıca bkz. {P.O.D.}

:point-and-drool arayüzü: n. Macintosh'ta bulunan
gibi pencereler, simgeler ve farelere dayalı bir arayüzü tanımlayan
`point-and-shoot arayüzü' teknik konuşma teriminin parodisi.
Elbette, bunun ima ettiği şey, böyle bir arayüzün yalnızca aptallar için
uygun olduğudur. {for the rest of us}, {WIMP environment},
{Macintrash}, {drool-proof paper}. Ayrıca `point-and-grunt
arayüzü'.

:poke: n.,vt. Bkz. {peek}.

:poll: fiil, n. 1. [teknik konuşma] Belirli bir harici olayın kaydedilip kaydedilmediğini görmek için bir giriş hattının, sensörün veya bellek konumunun durumunu kontrol etme eylemi. 2. Birini tekrar tekrar aramak veya kontrol etmek: "Ona sürekli anket yapıyorum ama telefonuna cevap vermiyor; değiştirilmesi gerekiyor." 3. Sormak. "Öğle yemeği mi? Her gün bir paket sipariş için anket yapıyorum."

:polygon pusher: n. Zamanının çoğunu fiziksel düzen düzeyinde (çok sayıda* çok renkli poligon çizmeyi gerektirir) geçiren bir çip tasarımcısı. Ayrıca `rectangle slinger'.

:POM: /P-O-M/ n. {Ayın evresi} için yaygın kısaltma. Kullanım:
genellikle `POM-dependent' ifadesinde kullanılır, bu da {kararsız} anlamına gelir.

:pop: [bir yığının tepesini kaldıran işlemden ve 
prosedür dönüş adreslerinin yığında kaydedilmesinden] (ayrıca
büyük harfle `POP' /pop/) 1. fiil. Bir şeyi bir
{stack} veya {pdl}'den kaldırmak. Bir kişi yığınından bir
şeyi kaldırdığını söylerse, bu sonunda
üzerinde çalışmayı bitirdiği ve artık onu yukarıda asılı duran
şeyler listesinden kaldırabileceği anlamına gelir. 2. Bir tartışma çok derin bir ayrıntı düzeyine ulaştığında
ve tartışmanın ana noktası kaybolduğunda, biri "Pop!" diye bağırır, yani "Daha yüksek bir seviyeye geri dön!"

Bağırışa sıklıkla tavanı işaret eden bir parmakla yukarı doğru uzatılmış bir kol eşlik eder.

:POPJ: /pop'J/ [bir {PDP-10} altyordamından-dön


talimatından] n., fiil. Bir konudan sapmaktan geri dönmek. Fiil ikilemesiyle,
"Popj, popj" kabaca "Şimdi bakalım, nerede kalmıştık?" anlamına gelir.
Bkz. {RTI}.

:posing: n. Bir {MUD}'da, diğer oyunculara oyunda hiçbir etkisi olmayan belirli bir fiziksel eylemde bulunulduğunu duyurmak için `:' veya eşdeğer bir
komut kullanılması (ancak,
diğer insanları oyun eylemleri yapmaya teşvik eden bir sosyal sinyal veya propaganda aracı olarak hizmet edebilir). Örneğin, birinin karakter adı
Firechild ise, kişi `: fikre hayran görünüyor ve
en yakın terminalde hacklemeye başlıyor' yazarak "Firechild fikre hayran görünüyor ve
en yakın terminalde hacklemeye başlıyor" diyen bir mesaj yayınlayabilir. Bkz. {RL}.

:post: fiil. Bir {posta listesine} veya {haber grubuna} mesaj göndermek.
`posta'dan bağlam olarak farklıdır; kişi, örneğin, "Yamayı yayınlayacak mısın yoksa bilinen
kullanıcılara mı göndereceksin?" diye sorabilir.

:kartpostal yazılımı: i. {Shareware}, {freeware} ile sınırdaştır, çünkü yazar yalnızca memnun kullanıcılardan memleketlerinin veya benzeri bir şeyin kartpostalını göndermelerini ister. (Bu uygulama, kulağa ne kadar saçma gelse de,
kullanıcılara aksi takdirde hiçbir şey karşılığında bir şey aldıklarını hatırlatmaya yarar ve ayrıca psikolojik olarak, işlemin bir hediye olmasını engellemek için 1 doların el değiştirdiği emlak "satışları" ile de ilişkili olabilir.)

:posting: n. İsim fiile karşılık gelir {post} (ancak şunu unutmayın ki {post} isimleştirilebilir). Bir `mektup' veya sıradan {e-posta} mesajından, noktadan noktaya değil, yayınlanmış olmasıyla ayrılır. Küçük bir posta listesine gönderilen mesajların gönderi mi yoksa e-posta mı olduğu net değildir; belki de en iyi ayırıcı çizgi, tüm potansiyel alıcıların isimlerini bilmiyorsanız, bunun bir gönderi olmasıdır.

:postmaster: n. İnternete veya UUCPNET'e bağlı bir sitedeki e-posta iletişimi ve bakım görevlisi. Genellikle, ancak her zaman değil, {admin} ile aynıdır. Elektronik posta için İnternet standardı ({RFC}822), her makinenin bir `postmaster' adresine sahip olmasını gerektirir;
genellikle bu kişiye takma ad verilir.

:PostScript: n. John Gaffney tarafından Evans ve Sutherland'da 1976'da yapılan çalışmaya dayanan, {XEROX PARC}'ta `JaM' (`John ve Martin',
Martin Newell) aracılığıyla gelişen ve son olarak John Warnock ve diğerleri tarafından
şu anki haliyle uygulanan çığır açıcı bir Sayfa Açıklama Dili ({PDL}). Chuck Geschke ile birlikte 1982'de Adobe Systems Incorporated'ı kurduktan sonra. PostScript, bir lazer yazıcıda veya başka bir çıktı aygıtında basılacak bir görüntüyü tanımlamak için bir dizi düşük seviyeli kaçış dizisi yerine tam bir programlama dili kullanarak kaldıraç elde eder (bunda, düzenleme görevleri hakkında benzer bir içgörüden yararlanan {EMACS} ile paralellik gösterir). Ayrıca, Bezier eğrisi açıklamalarından, düşük (örn. 300 dpi) çözünürlükte yüksek kaliteli yazı tiplerinin anında rasterleştirilmesini uygulamasıyla da dikkat çekicidir (önceden bu görev için elle ayarlanmış bitmap yazı tiplerinin gerekli olduğuna inanılıyordu). Bilgisayar korsanları, PostScript'i tüm zamanların en zarif hack'lerinden biri olarak görüyor ve teknik
değerler ile yaygın kullanılabilirliğin birleşimi, PostScript'i grafik çıktı için tercih edilen dil haline getirmiştir.

:pound on: vt. Syn. {bang on}.

:power cycle: vt. (ayrıca, `güç döngüsü' veya sadece `döngü') Bir makineyi kapatıp hemen açmak, bir tür {askıda} veya {gronk}ed durumunu temizleme niyetiyle.
Eş. {120 sıfırlama}; ayrıca {Büyük Kırmızı Anahtar}'a bakın. {Vulcan sinir sıkışması}, {sıçrama} ve {önyükleme}'yi karşılaştırın ve Tom Knight ve acemi hakkında "{AI Koan'larının Seçimi}" (ek A'da) AI Koan'a bakın.

:güç vuruşu: n. Makinenize elektrik sağlayan elektrikte bir artış veya düşüş; bir güç {aksaklığı}. Bunlar çökmelere ve hatta makinenizde/makinelerinizde kalıcı hasara neden olabilir.

:PPN: /P-P-N/, /pip'n/ [`Proje-Programcı Numarası'ndan] n. {{TOPS-10}} altındaki bir kullanıcı kimliği ve SAIL, BBN, CompuServe ve diğer yerlerdeki çeşitli mutant yavruları. PDP-10 döneminden eski zaman hacker'ları bazen bunu diğer sistemlerdeki kullanıcı kimliklerine atıfta bulunmak için de kullanırlar.

:precedence lossage: /pre's*-dens los'*j/ [C programcıları] n.
Derleyici tarafından aritmetik veya mantıksal operatörlerin beklenmedik şekilde gruplandırılması nedeniyle bir ifadede kodlama hatası. Özellikle `&', `|', `^', `<<',
ve `>>' gibi sezgisel olmayan düşük öncelik seviyeleri nedeniyle C'deki bazı yaygın kodlama hatalarında kullanılır (bu nedenle, deneyimli C programcıları dilin {barok} öncelik hiyerarşisini kasıtlı olarak unutur ve savunmacı bir şekilde parantez kullanır). Parantezlerin uygun şekilde kullanılmasıyla her zaman önlenebilir. {LISP} hayranları, bunun *kendi* favori dillerinde olamayacağını belirtmekten hoşlanırlar, bu da
önceliği tamamen reddeder ve her yerde açık parantez kullanılmasını gerektirir. Bkz. {aliasing hatası}, {bellek sızıntısı},
{bellek parçalama}, {yığın parçalama}, {çekirdekte fandango},
{overrun screw}. :prepend: /pree`pend'/ [`append' ile benzer şekilde] fiil. Önek
olmak. `append'de olduğu gibi (ancak fiil olarak `prefix' veya `suffix' değil), doğrudan nesne her zaman eklenen şeydir ve orijinal kelime (veya karakter dizisi veya her neyse) değildir. "Satıra bir noktalı virgül eklerseniz, çeviri rutini onu
değiştirmeden geçirecektir."

:prestidigitization: /pres`t*-di`j*-ti:-zay'sh*n/ n. 1. Bir şeyi el çabukluğuyla dijital gösterime sokma eylemi.
2. El çabukluğuyla veri girişi.

:pretty pictures: n. [bilimsel hesaplama] {sayılar}'dan sonraki adım. Programın modellemeyi amaçladığı sistemle mantıklı bir ilişkisi olmayabilecek bir programdan ilginç grafik çıktı. {Yönetime} göstermek için iyi.

:prettyprint: /prit'ee-print/ (alt. `pretty-print') fiil. 1. Bir {tüylü} dahili gösterimden `güzel' insan tarafından okunabilir çıktı üretmek; özellikle {öğütme} (duyu 2) LISP kodunun işlenmesi için kullanılır. 2. Özellikle şık ve önemsiz olmayan bir şekilde biçimlendirmek.

:pretzel anahtarı: [Mac kullanıcıları] n. {özellik anahtarına} bakın.

:prime time: [TV programlamasından] n. Zaman paylaşımlı bir sistemde normal yüksek kullanım saatleri; gündüz vardiyası. Prime time'dan kaçınmak, {gece modu} hack'lemesinin başlıca nedenlerinden biridir.

:printing discussion: [PARC] n. Herkes için yalnızca yüzeysel olarak ilgi çekici olan bir şeyin uzun süren, düşük seviyeli, zaman alıcı ve genellikle anlamsız bir şekilde tartışılması.

:priority interrupt: [donanım teriminden] n. Herhangi bir
uyarıcıyı {hack modundan} çekip çıkarmak için yeterince zorlayıcı olanı tanımlar.
Klasik olarak bir {SO} tarafından anında seks için sürüklenmeyi tanımlamak için kullanılır, ancak yakınlarda çalan bir yangın alarmı gibi daha sıradan kesintileri de ifade edebilir. Ayrıca, özellikle PC dünyasında, {NMI} (maskelenemeyen kesinti) olarak da adlandırılır.

:profile: n. 1. Bir program için bir kontrol dosyası, özellikle de her kullanıcının ana dizininden otomatik olarak okunan ve programın davranışını özelleştirmek için kullanıcı tarafından kolayca değiştirilebilen bir metin dosyası. {Sabit kodlu} seçimlerden kaçınmak için kullanılır. 2. [teknik konuşma] Bir programın her rutininde harcanan zaman miktarlarıyla ilgili bir rapor, içindeki {sıcak noktaları} bulup {ayarlamak} için kullanılır. Bu anlam
genellikle fiildir. Bazı profilleme modları zamandan farklı birimler bildirir (çağrı sayıları gibi) ve/veya rutin başına
olmayan ayrıntı düzeylerinde bildirir, ancak fikir benzerdir.

:proglet: /prog'let/ [UK] n. Anlık, geçici bir ihtiyacı karşılamak için yazılmış kısa bir doğaçlama program. Genellikle BASIC'te yazılır,
nadiren bir düzineden fazla satır uzunluğundadır ve hiçbir alt rutin içermez.
Birinin kafasından yazılabilecek, herhangi bir düzenlemeye ihtiyaç duymayan ve ilk seferde doğru şekilde çalışan en büyük kod miktarı (bu miktar, kullanılan dile göre önemli ölçüde değişir). {toy program}, {noddy},
{one-line wars} ile karşılaştırın.

:program: n. 1. Bir bilgisayarın girdisini hata mesajlarına dönüştürmesini sağlayan bir büyü. 2. Deneysel epistemoloji
alıştırması. 3. Görünüşte bilgisayarların eğitimi için tasarlanmış, ancak diğer programcılar bunu anlayamıyorsa neredeyse kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayan bir sanat biçimi.

:Programcının Tezahüratı: "Sola kaydır! Sağa kaydır! Yukarı
aç, aşağı
bas! Bayt! Bayt! Bayt!" Üzerinde saç olan çok eski bir şaka.

:programlama: n. 1. Boş bir kağıdın hatalarını ayıklama sanatı (veya,
bu çevrimiçi düzenleme günlerinde, boş bir
dosyanın hatalarını ayıklama sanatı). 2. n. Birinin kafasını duvara vurmaya benzer, ancak daha az ödül alma fırsatı olan bir eğlence. 3. n. Üzerinizde kıyafetler varken yaşayabileceğiniz en büyük eğlence (giysiler zorunlu olmasa da).

:programlama sıvısı: n. 1. Kahve. 2. Kola. 3. Herhangi bir kafeinli
uyarıcı. Birçok hacker, bunları gece boyunca süren hackleme koşuları için olmazsa olmaz olarak
düşünür. {unleaded}, {wirewater}'a bakın.

:propeller head: n. Hacker'lar tarafından kullanılır, bu syn. {bilgisayar
geek} ile. Bilgisayar korsanı olmayanlar bazen bunu tüm teknoloji meraklılarını tanımlamak için kullanırlar.
Muhtemelen, SF hayranlığının (aslen eski zaman hayranı Ray Faraday Nelson tarafından icat edilen) pervaneli bereleri hayran
amblemi olarak kullanma geleneğinden türemiştir (aslında hiç kimse onları şaka amaçlı takmasa da).

:propeller key: [Mac kullanıcıları] n. {özellik anahtarına} bakın.

:proprietary: sıf. 1. {marketroid} dilinde, üstün; şirketin donanım veya yazılım tasarımcılarının eşsiz
dehasıyla özel sihirle aşılanmış bir ürünü ima eder. 2. Bilgisayar korsanları ve kullanıcıların dilinde, aşağı; açık sistem standartlarına uymayan ve böylece müşteriyi ilk satış müşteriyi kilitledikten sonra (ilk etapta çok pahalı olmadığını varsayarak) hizmet ve yükseltme ücretlerinde serbestçe kazıklama yapabilen bir satıcının insafına bırakan bir ürünü ima eder.

:protocol: n. Bilgisayar korsanları tarafından kullanıldığı şekliyle, bu asla Papalık Nuncio'suna mektup göndermenin doğru biçimiyle ilgili inceliklere veya
Rus tarzı bir yer ayarında çatalların kullanılması gereken sıraya atıfta bulunmaz; bilgisayar korsanları bu tür şeyleri umursamaz. Bunun yerine, farklı makinelerin veya yazılım parçalarının belirsizlik olmadan birbirleriyle koordine olmasını sağlayan herhangi bir kural kümesini tanımlamak için kullanılır. Bu nedenle, örneğin, bir ağdaki paketlerin adreslenmesinin doğru biçimiyle ilgili incelikleri veya
Yemek Filozofları Problemi'nde çatalların kullanılması gereken sırayı içerir.
Bu, tüm tarafların anlayabileceği ortak bir mesaj biçimi ve kabul edilmiş bir ilkel veya komut kümesi olduğunu ve aralarındaki işlemlerin öngörülebilir mantıksal dizileri izlediğini ima eder. Ayrıca bkz. {el sıkışma}, {protokol yapma}.

:provokatif bakım: [`önleyici bakım'ın yaygın ironik mutasyonu] n. Sistemin kullanılabilir bir durumda kalmasını sağlamak için düzenli olarak planlanmış aralıklarla bir makinede gerçekleştirilen eylemler. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, ne yaptığını bilmeyen bir {alan servoid} tarafından çok sık gerçekleştirilmesidir; bu da makinenin belirsiz bir süre boyunca *kullanılamaz* bir durumda kalmasıyla sonuçlanır. Ayrıca bkz. {scratch monkey}.

:prowler: [UNIX] n. Periyodik olarak (genellikle haftada bir kez) {çekirdek} dosyalarını arayıp silmek, yönetimsel günlük dosyalarını kesmek, `kayıp+bulunan' dizinlerini silmek ve bir dosya sisteminin köşelerinde biriken {çöpü} temizlemek için çalıştırılan bir {daemon}. Ayrıca bkz. {GFR}, {reaper}, {skulker}.

:pseudo: /soo'doh/ [USENET: `takma adın' kesilmesi] n. 1. Bir insan tarafından eğlence amaçlı veya kişinin net davranışının olumsuz sonuçlarından kaçınmanın bir yolu olarak benimsenen bir
elektronik posta veya {USENET} kişiliği; genellikle mesaj kaynaklarını gizlemek için tasarlanmış sahte gönderilerle ilişkilendirilen bir ``USENET takma adı''. Belki de bu türün en bilinen ve en komik aldatmacası {BIFF}'tir.
2. Kavramsal olarak, bir USENET kullanıcısını simüle eden bir {flamage} üreten AI programı. Henüz gerekli karmaşıklıkta bir AI programı olmamasına rağmen, birçok alevlendiricinin aslında böyle varlıklar olduğu
suçlanmıştır. Ancak, 1989'da, birkaç tanınmış alevlendiricinin stillerini simüle etmek için bir ifade sıklığına dayalı
bir parodi üreteci kullanan ünlü bir dizi sahte gönderi vardı; bu, onların geçmiş gönderilerinin büyük örneklerine dayanıyordu (bkz. {Dissociated Press}). Önemli sayıda insan
sahteciliklerle kandırıldı ve bunların gerçekliğiyle ilgili tartışma ancak failin
aldatmacayı alenen kabul etmesiyle
sona erdi.

:pseudoprime: n. Bir noktası eksik olan bir tavla asalı (altı ardışık işgal edilmiş nokta). Bu terim, bir sayının asal olup olmadığını (böleni olmayan) kesin olarak belirlemek yerine, sayının `muhtemelen'
asal olup olmadığına karar vermek için istatistiksel bir
teknik kullanan matematiksel bir yöntemden türetilen ezoterik bir kelime oyunudur. Bu testi geçen bir sayıya pseudoprime denir. Hacker tavla kullanımı, bir pseudoprime'ın neredeyse bir asal sayı kadar iyi olduğu fikrinden kaynaklanır: aksi kanıtlanana kadar bir asal sayının işini yapar ve bu muhtemelen gerçekleşmeyecektir.

:pseudosuit: /soo'doh-s[y]oot`/ n. Bir {suit} wannabee; yönetimde veya idarede olmak istediğine karar veren ve gönüllü olarak kravat, spor ceket ve (titriyor!) takım elbise giymeye başlayan bir hacker. Bu onun cenazesi. Ayrıca bkz. {lobotomy}.

:psychedelicware: /si:`k*-del'-ik-weir/ [UK] n. Eş.
{display hack}. Ayrıca bkz. {smoking clover}.

:psyton: /si:'ton/ [TMRC] n. Sinister kuvveti taşıyan temel parçacık. Bir sürecin kaybetme olasılığı, üzerine düşen psyton sayısıyla orantılıdır. Psytonlar
gözlemciler tarafından üretilir, bu yüzden çok sayıda kişi izlerken
demoların başarısız olma olasılığı daha yüksektir. [Bu terimin büyük ölçüde {bogon} tarafından
yerini aldığı anlaşılıyor; ayrıca bkz. {kuantum bogodinamik}.
--- ESR]

:pubic dizini: [NYU] (ayrıca `pube dizini' /pyoob'
d*-rek't*-ree/) n. {FTP} erişimine izin veren bir makinedeki `pub' (genel) dizin. Bu şekilde adlandırılması, {SEX} (duyum 1) için varsayılan
konum olmasından kaynaklanır. "Kaynağı Cuma gününe kadar pube dizinine koyacağım."

:puff: fiil. Huffman kodlamasıyla
sıkıştırılmış verileri açmak için. Yaygın olarak dağıtılan en az bir Huffman kod çözücü
programı aslında *`PUFF'* olarak adlandırılmıştı, ancak günümüzde genellikle
kodlayıcıyla birlikte paketleniyor. {huff}'a karşı.

:delinmiş kart:: alt. `delinmiş kart' [teknik konuşma] n.obs. Bilgisayarların {Taş Devri}'nin imzası olan, artık bazı IBM mağazalarının dışında
eskimiş olan
araç. Delinmiş kart aslında bilgisayarlardan önemli ölçüde önceydi ve 1801'de mekanik tezgahlar için bir kontrol cihazı olarak
ortaya çıktı. Hollerith tarafından patenti alınan ve 1890 ABD Nüfus Sayımında mekanik tablolama makinelerinde kullanılan versiyon, o dönemin daha büyük dolar
banknotları için kullanılan para tepsilerine tam olarak uyacak şekilde tasarlanmış, yaklaşık 90 mm x 215 mm boyutlarında bir karton parçasıydı.

IBM (bir tablolama makinesi üreticisi olarak ortaya çıktı) delikli kartı bilgisayarlarla birleştirdi ve ikili bilgileri küçük dikdörtgen delik desenleri olarak kodladı; sütun başına bir karakter,
kart başına 80 sütun. Çeşitli zamanlarda başka kodlama şemaları, kart boyutları ve
delik şekilleri denendi.

Çoğu karakter terminalinin 80 sütun genişliği IBM delikli kartlarının mirasıdır; bugün bile birçok bilgisayar çeşidiyle dağıtılan hızlı referans kartlarının boyutu da öyledir. Bkz. 
{chad}, {chad box}, {eighty-column mind}, {green card}, 
{dusty deck}, {lace card}, {card walloper}. 

:punt: [Amerikan futbolu ile ilgili eski bir şakanın son cümlesinden: "15 yard geri çekil ve tekmele!"] 1. cümle. Vazgeçmek,
genellikle tekrar deneme niyeti olmadan. "Bu gece filmi tekmeleyelim." "Bu özelliği
içeri sokmak için bütün gece uğraşacaktım ama tekmelemeye karar verdim" demek bütün gece ayakta kalmamaya karar verdiğiniz ve hatta özelliği
hiç koymayacağınız anlamına gelebilir. 2. Daha spesifik olarak, {Doğru Şeyin} ne olduğunu bulmaktan vazgeçmek ve verimsiz bir
hileye başvurmak. 3. Bir problemi çözmeyi ertelemeye yönelik bir tasarım kararı, genellikle bir algoritmik çözümü çerçevelemek için neyin
istendiğini
yeterince iyi tanımlayamamak nedeniyle. "Grafik için
doğru formun ne olduğunu bilmenin bir yolu yok --- şimdilik
onu bir kenara bırakalım." 4. Zorlu bir uygulama sorununu
tasarımın başka bir bölümüne devretmek. "Derleyicinin bunu
yapmasını sağlamak çok zor; hadi
çalışma zamanı sistemine bırakalım."

:Purple Book: n. 1. `Sistem V Arayüz Tanımı'. İlk baskıların
kapakları inanılmaz derecede mide bulandırıcı bir soluk lavanta tonundaydı. 2. Syn. {Wizard Book}. Ayrıca bkz. {{book
titles}}.

:purple wire: [IBM] n. Test veya hata ayıklama sırasında
keşfedilen sorunları çözmek için Saha Mühendisleri tarafından kurulan tel. Bunlara, (sık sık olduğu gibi) gerçek fiziksel renkleri sarı olsa bile `mor teller' denir.... {mavi tel}, {mor tel} ve {kırmızı tel} ile karşılaştırın.

:push: [geçerli bilgileri bir yığına
koyan işlemden ve prosedür dönüş adreslerinin bir yığına
kaydedilmesinden] Ayrıca PUSH /push/ veya PUSHJ /push'J/ (ikincisi PDP-10 prosedür çağrı talimatına
dayanır). 1. Bir şeyi bir
{stack} veya {pdl}'ye koymak. Birisi bir şeyin birinin yığınına
koyulduğunu söylerse, bu, kişinin başının üzerinde asılı duran Damoclean şeyler
listesinin daha da uzadığı ve ağırlaştığı anlamına gelir. Bu ayrıca, kişinin diğer bekleyen öğelerden *önce* bununla ilgileneceği anlamına da gelebilir; aksi takdirde kişi, şeyin `kuyruğuma
eklendiğini' söyleyebilir. 2. vi. Bir konudan sapmak, mevcut tartışmayı
sonraya saklamak için. {pop} zıt anlamlısı; ayrıca bkz.
{stack}, {pdl}.

= Q =
=====

:Q-line: [IRC] fiil. Belirli bir {IRC} sunucusunun kendi sunucusuna bağlanmasını yasaklamak; ona {K-line}'ın bir bireye yaptığını yapar. Bu geçişli olarak uygulandığından, IRC ağını bölme etkisine sahiptir ki bu genellikle {kötü bir şeydir}.

:quad: n. 1. İki bit; {quarter}, {crumb},
{tayste} ile eşanlamlıdır. 2. Herhangi bir şeyin dörtlü paketi ({hex}, anlam 2 ile karşılaştırın).
3. APL dilinde çoğunlukla G/Ç ile ilgili çeşitli gizemli amaçlar için kullanılan dikdörtgen veya kutu glifi. Eski Ivy-Leaguers ve
Oxbridge tiplerinin bunu sevgili eski Üniversite'nin nostaljik anılarıyla ilişkilendirdiği söylenir.

:quadruple bucky: n., obs. 1. Bir MIT {space-cadet klavyesinde},
bir karakter tuşunu yazarken dört kaydırma tuşunun (kontrol, meta, hyper ve
super) tümünün kullanılması. 2. Bir Stanford veya MIT klavyesinde {raw modunda}, beşinci bir karakteri yazarken dört kaydırma tuşunun kullanılması, burada dört kaydırma tuşu klavyenin *her iki* tarafındaki kontrol ve meta
tuşlarıdır. Bunu yapmak çok
zordu! Kabul gören bir teknik, sol elinizle sol kontrol ve
sol meta tuşlarına, sağ elinizle sağ kontrol ve
sağ meta tuşlarına ve burnunuzla beşinci tuşa basmaktı.

Dörtlü-bucky kombinasyonları pratikte çok nadiren kullanılırdı,
çünkü kişi yeni bir komut icat ettiğinde genellikle bunu yazması
daha kolay olan bir karaktere atardı. Bir programın gülünç derecede çok sayıda komutu veya özelliği olduğunu ima etmek istiyorsanız, şöyle bir şey söyleyebilirsiniz: "Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'ni ıslık çalarak bantları döndüren komut
quadruple-bucky-cokebottle'dır." Bkz. {double bucky}, {bucky
bits}, {cokebottle}.

:quantifiers:: Teknik terimlerde ve jargonlarda, SI (Syst`eme International) kurallarında bilimsel ölçüm için kullanılan standart metrik
öneklerinin ikili kullanımları vardır. Zaman birimleri veya
para gibi 10'un kuvvetleriyle gelen şeylerle, 1000'in kuvvetleriyle çarpma = 10^3 olan olağan anlamlarını korurlar.
Ancak baytlarla veya doğal olarak 2'nin kuvvetleriyle gelen diğer şeylerle kullanıldığında, genellikle 1024 = 2^(10)'un kuvvetleriyle çarpmayı ifade ederler. İşte SI büyütme önekleri, yaygın olarak kullanılan ikili yorumlarla birlikte:

önek ondalık ikili
kilo- 1000^1 1024^1 = 2^10 = 1.024
mega- 1000^2 1024^2 = 2^20 = 1.048.576
giga- 1000^3 1024^3 = 2^30 = 1.073.741.824
tera- 1000^4 1024^4 = 2^40 = 1.099.511.627.776
peta- 1000^5 1024^5 = 2^50 = 1.125.899.906.842.624
exa- 1000^6 1024^6 = 2^60 = 1.152.921.504.606.846.976
zetta- 1000^7 1024^7 = 2^70 = 1.180.591.620.717.411.303.424
yotta- 1000^8 1024^8 = 2^80 = 1.208.925.819.614.629.174.706.176

SI kesirli önekleri şunlardır:

*önek ondalık jargon kullanımı*
mili- 1000^-1 (jargonda nadiren kullanılır)
mikro- 1000^-2 küçük veya insan ölçeğinde (bkz. {micro-})
nano- 1000^-3 daha da küçük (bkz. {nano-})
piko- 1000^-4 daha da küçük (bkz. {pico-})
femto- 1000^-5 (argonda henüz kullanılmıyor)
atto- 1000^-6 (argonda henüz kullanılmıyor)
zepto- 1000^-7 (argonda henüz kullanılmıyor)
yocto- 1000^-8 (argonda henüz kullanılmıyor)

Zetta-, yotta-, zepto- ve yocto- önekleri bu tablolara tamamen bütünlük ve gülünç değer sağlamak için dahil edilmiştir; bunlar 1990'da `19. Ağırlık ve Ölçüler Genel Konferansı' tarafından kabul edilmiştir. İkili peta- ve eksa- yüklemeleri iyi yerleşmiş olsa da, jargon kullanımında henüz yoktur. 1000^(-1) ile çarpmayı belirten
mili- öneki, jargon dilinde her zaman nadir olmuştur (ancak, `millihelen' hakkında standart bir şaka vardır --- kavramsal olarak, bir gemiyi suya indirmek için gereken güzellik miktarı). Bu terimlerin çağrışımsal jargon kullanımı hakkında daha fazla bilgi için {micro-}, {pico-} ve
{nano-} girişlerine bakın. `Femto' ve `atto' (ilginçtir ki, Yunancadan değil Dancadan türemiştir) henüz jargon yüklemeleri kazanmamıştır, ancak
bilgisayar teknolojisi gerekli büyüklük alanlarına girdiğinde bunların ne olacağını tahmin etmek kolaydır (ancak, bkz.
{attoparsec}).

Elbette, 10'un kuvvetleri için bazı standart birim önekleri vardır. Aşağıdaki tabloda, `önek' sütunu, onun uygun kuvveti için uluslararası standart son ektir; ``ikili'' sütunu jargon kısaltmalarını ve 2'nin karşılık gelen kuvveti için kelimeleri listeler. B-eklenmiş biçimler genellikle bayt miktarları için kullanılır; ``meg'' ve ``gig'' kelimeleri ``s'' ile çoğul olabilen isimlerdir.

ondalık ikili telaffuzu
kilo- k K, KB, /kay/
mega- M M, MB, meg /meg/
giga- G G, GB, gig /gig/,/jig/

Kafa karıştırıcı bir şekilde, hackerlar genellikle K veya M'yi bir önek yerine sonek veya sayısal çarpanlarmış gibi kullanırlar; böylece "2K dolar", "2M
disk alanı". Bu, G için de geçerlidir (ancak daha az yaygın olarak).

1000 için resmi SI metrik önekinin `k' olduğunu unutmayın; bazıları bunu kesinlikle kullanır, `K'yi 1024 ile çarpmak için ayırır (KB `kilobytes'tır).

K, M ve G tek başlarına kullanıldığında bayt miktarlarını ifade eder; bu nedenle, 64G 64 gigabayttır ve `a K' bir kilobayttır (`a G'nin `a grand'ın kısaltması olarak ana akım kullanımını karşılaştırın, yani 1000$). `gig'i sert veya yumuşak `g' ile telaffuz etmek, `giga-'nin doğru telaffuzunun ne olduğunu
düşünmeye bağlıdır.

1000 ve 1024'ü (veya 2 ve 10'un büyüklük olarak birbirine yakın diğer kuvvetlerini) karıştırmak --- örneğin, bir belleği 512K yerine 500K veya 524K birimlerinde tanımlamak --- {marketroid}'in kesin bir işaretidir.

:quantum bogodynamics: /kwon'tm boh`goh-di:-nam'iks/ n. Evreni,
bogon kaynakları (örneğin
politikacılar, ikinci el araba satıcıları, TV vaizleri ve genel olarak {takımlar}),
bogon lavaboları (örneğin vergi mükellefleri ve bilgisayarlar) ve
bogosite potansiyel alanları açısından tanımlayan bir teori. Bogon emilimi, elbette, insanların düşüncesizce davranmasına ve makinelerin arızalanmasına neden olur (ve ayrıca her ikisinin de ikincil bogonlar yaymasına neden olabilir); ancak, bogon-bilgisayar etkileşiminin kesin mekaniği henüz anlaşılmamıştır ve açıklığa kavuşturulması gerekmektedir. Kuantum bogodinamiği, genellikle takım elbiselerin varlığında donanım ve yazılım arızalarındaki keskin artışı açıklamak için kullanılır; ikincisi bogonlar yayar, birincisi ise bogonları emer. Bkz. {bogon}, {computron}, {suit}, {psyton}.

:quarter: n. İki bit. Bu da korsan filmlerinde ünlü olan `sekizli parçalardan' gelir --- para üstü yapmak için sekiz pasta dilimi şeklinde `bite' bölünebilen İspanyol gümüş taçları.

Amerikan tarihinin başlarında İspanyol parası bir dolara eşit kabul edilirdi, bu yüzden bu `bitlerin' her biri 12,5 sent değerinde kabul edilirdi. Eş. {tayste}, {crumb}, {quad}. Kullanım:
nadir. Ayrıca bkz. {nickle}, {nybble}, {{byte}}, {dynner}.

:ques: /kwes/ 1. n. Soru işareti karakteri (`?', ASCII
0111111). 2. interj. Ne? Ayrıca sıklıkla fiil-ikilisi olarak kullanılır
"Ques ques?" Bkz. {wall}.

:quick-and-dirty: adj. Zaman veya kullanıcı baskısı altında bir araya getirilmiş bir {crock}'u tanımlar. Özellikle hızlı yolun ileride soruna yol açabileceğini düşündüğünüzü iletmek
istediğinizde kullanılır. "Bu gece
hızlı ve basit bir çözüm bulabilirim, ancak altta yatan tasarım sorununu çözmek için
tüm modülü yeniden yazmam gerekecek."
Ayrıca bkz. {kluge}.

:quine: [mantıkçı Willard V. Quine'ın adından, Douglas Hofstadter aracılığıyla] n. Kaynak metninin bir kopyasını tam çıktısı olarak üreten bir program. Belirli bir programlama dilinde mümkün olan en kısa quine'ı tasarlamak yaygın bir
alaycılıktır. İşte klasik bir quine:

((lambda (x)
(list x (list (alıntı alıntı) x)))
(alıntı
(lambda (x)
(list x (list (alıntı alıntı) x))))

Bu LISP veya Scheme'de çalışır. Programları veri olarak kolayca işleyen Postscript gibi diğer dillerde quine yazmak nispeten kolaydır; bunu yapmayan C gibi dillerde çok daha zordur (ve dolayısıyla daha zorludur!). İşte klasik bir C quine:

char*f="char*f=%c%s%c;main(){printf(f,34,f,34,10);}%c";
main(){printf(f,34,f,34,10);}

Acı verici derecede kesin quinishlik için, ikinci noktalı virgülden sonraki satır sonunu kaldırın. Bazı kötü şöhretli {Gizli C Yarışması}
girişleri egzotik yollarla çoğaltılan quines'lerdi.

:quote bölüm ve ayet: [ana akım ifadeyle analoji yoluyla]
fiil. Uygun bir {İncil}'den ilgili bir alıntıyı alıntılamak için. "`rn'nin yanlış anlayıp anlamadığını umursamıyorum; `Followup-To: poster' RFC-1036 tarafından açıkça izin verilmiştir. Bana inanmıyorsanız bölüm ve ayeti alıntılayacağım."

:quotient: n. {X katsayısına} bakın.

:quux: /kwuhks/ [Efsanevi olarak, Latince yarı-deponent fiilinden
quuxo, quuxare, quuxandum iri; isim biçimi çeşitli şekillerde `quux' (çoğul
`quuces', `quuxes' olarak İngilizceleştirilmiştir) ve `quuxu'dur (genetici
çoğul `quuxuum'dur, toplamda yedi u harfinden dördü için,
Scrabble'daki tüm `u' harflerini kullanır).] 1. Başlangıçta, {foo} ve {foobar} gibi bir
{metasyntactic variable}. Guy Steele tarafından gençken ve henüz gerçek bilgisayar topluluğuyla etkileşime girmemişken tam da bu amaçla icat edildi. Birçok kişi bu tür sözcükleri icat eder; bu sözcük sadece biraz yayılacak kadar şanslı görünüyor. Şiirsel adaletin etkili bir
gösterisinde, bir takma ad biçiminde yaratıcısına geri dönmüştür. 2. interj. Bkz. {foo}; ancak, çok az iğrenme ifade eder ve çoğunlukla sesi için söylenir. 3. Guy Steele'in kişiliğinde, hafif şiirleri ve `Crunchly' çizgi filmleriyle biraz kötü şöhretli olan `The Great Quux'. 4. Bazı çevrelerde quux, `crux'un zıttı bir kelime oyunu olarak kullanılır. 
"Ah, meselenin özü bu!" ifadesi, konunun önemli olmadığını ima eder ({buz küpünün ucu} ile karşılaştırın). 5. quuxy:
sıf. Bir quux'a ait veya onunla ilgili.

:qux: /kwuhks/ Standart {metasyntactic
değişkeninin} dördüncüsü, {baz}'dan sonra ve quu(u...)x serisinden önce.
Bkz. {foo}, {bar}, {baz}, {quux}. Bu, {quux}'dan
son zamanlarda oluşan bir mutasyon gibi görünüyor ve standart serinin birçok versiyonu yalnızca {foo}, {bar}, {baz}, {quux},
....

:QWERTY: /kwer'tee/ [sol üstteki tuş başlıklarından] adj.
Standart bir İngilizce daktilo klavyesine ait (bazen mucidi Sholes klavyesi olarak adlandırılır), Dvorak veya yabancı dil düzenlerine veya {space-cadet
klavyesine} veya APL klavyesine karşı.

Tarihsel not: QWERTY düzeni, bir {fosil}'in güzel bir örneğidir.
Bazen daktiloyu yavaşlatmak için tasarlandığı söylenir,
ama bu yanlıştır; *daha hızlı* yazmaya izin vermek için tasarlanmıştır
-- artık uzun zamandır kullanılmayan bir kısıtlama altında. İlk daktilolarda,
yakındaki yazı çubuklarını kullanarak hızlı yazmak mekanizmayı sıkıştırıyordu. Bu yüzden Sholes
birçok yaygın ikili harfin harflerini ayırmak için düzeni değiştirdi
(ama mükemmel olmaktan uzak bir iş çıkardı; örneğin, `th', `tr', `ed' ve `er'
her biri yakındaki iki tuşu kullanır). Ayrıca, `daktilo'nun harflerini tek bir satıra koymak, {demo}lar için özel bir hız ve doğrulukla yazılmasını sağladı. Sıkışma sorunu, esasen kısa bir süre sonra yayların uygun şekilde kullanılmasıyla çözüldü,
ama
klavye düzeni yaşamaya devam ediyor.

= R =
=====

:rain dance: n. 1. Hiçbir şey başaramayacağı beklentisiyle bir donanım sorununu düzeltmek için yapılan herhangi bir törensel eylem. Bu özellikle baskılı devre kartlarının yeniden yerleştirilmesi,
kabloların yeniden bağlanması vb. için geçerlidir. "Makineyi başlatamıyorum. Greg'in
yağmur dansını yapmasını bekleyeceğiz." 2. Bir hedefe ulaşmak için
bilgisayarlar veya yazılımlarla gerçekleştirilen herhangi bir gizemli eylem dizisi; terim genellikle hem bir veya iki {büyü} hem de fiziksel aktivite veya hareket içeren ritüellerle sınırlıdır. {büyü}, {vudu programlama}, {siyah
sanat} ile karşılaştırın.

:rainbow serisi: n. Kapak rengiyle ayırt edilen çeşitli teknik kılavuz serilerinden herhangi biri.
Orijinal gökkuşağı serisi NCSC güvenlik kılavuzlarıydı (bkz. {Turuncu Kitap}); terim ayrıca PostScript referans setine de yaygın olarak uygulandı (bkz. {Kırmızı Kitap}, {Yeşil Kitap}, {Mavi Kitap}, {Beyaz Kitap}). "`Gökkuşağı serisi" ile hangi kitapların kastedildiği niteliksiz olarak kişinin yerel teknik kültürüne bağlıdır.

:rastgele: sıf. 1. Öngörülemez (matematiksel tanıma en yakın); garip. "Sistem oldukça
rastgele davranıyor." 2. Çeşitli; ayırt edilemez. "Konferansta kimler vardı?" "Sadece bir grup rastgele iş adamı." 3. (aşağılayıcı) Anlamsız; verimsiz; yönlendirilmemiş. "O sadece
rastgele bir kaybeden." 4. Tutarsız veya zarif olmayan; kötü seçilmiş; iyi
düzenlenmemiş. "Programın rastgele bir dizi yanlış özelliği var." "Bu, o işlev için rastgele bir isim." "Eh, tüm isimler
oldukça rastgele
seçildi." 5. Belirli bir sıraya göre değil, ancak
belirleyici. "G/Ç kanalları bir havuzdadır ve bir dosya
açıldığında biri rastgele seçilir." 6. Keyfi. "Çizim dosyası için
rastgele bir isim üretir." 7. Gereksiz yere yanlış, yani,
kötü yapılmış ve görünürde iyi bir sebep olmadan. Örneğin, dosya adı varsayılanlarını özellikle işe yaramaz bir şekilde işleyen bir
program veya yalnızca üç kayıt kullanılarak kolayca kodlanabilecek bir derleyici rutini, ancak çakışmayan yaşam sürelerine sahip değerler için gereksiz yere yedi kayıt kullanır, böylece başka hiç kimse önce dört ekstra kayıt kaydetmeden
onu çağıramaz. Ne {rastgelelik}!
8. n. Rastgele bir hacker; özellikle bilgisayar zamanını
boşa harcayan ve genelde yoluna çıkan lise öğrencileri için kullanılır. 9. n.
Hacker olmayan herkes (veya bazen konuşan hacker'ın tanımadığı
herkes); 2. anlamın isim biçimi. "Konuşmaya gittim,
ama seyirciler sahte sorular soran rastgele insanlarla doluydu".
10. n. (ara sıra MIT kullanımı) Random Hall'da yaşayan biri. Ayrıca bkz.
{J. Random}, {bazı rastgele X}.

:rastgele sayılar:: n. Büyük ama rastgele bir
şey sayısı belirtmek istendiğinde ve bağlam {N} için uygun olmadığında, hacker geleneği tarafından belirli sayılar tercih edilir (yani, yer tutucu olarak kolayca tanınır). Bunlar şunları içerir:

17
MIT'de uzun zamandır `en az rastgele sayı' olarak tanımlanmıştır; bkz. 23.
23
Uyuşmazlık Tanrıçası Eris'in kutsal sayısı (17 ve 5 ile birlikte).
42
Yaşam, Evren ve Her Şeyin Nihai Sorusunun Cevabı. (Bu cevabın tamamen tesadüfi olduğunu unutmayın.
`:-)')
69
Cinsel eylemden. Bu, MIT'nin ITS
kültüründe tercih edilmiştir. 105
69 hex = 105 ondalık ve 69 ondalık = 105 sekizlik.
666
Canavarın Sayısı.

Daha fazla aydınlanma için `Principia Discordia',
`{The Hitchhiker's Guide to the Galaxy}', `The Joy of Sex' ve Hristiyan İncil'ini (Vahiy 13:8) inceleyin. Ayrıca bkz.
{Discordianism} veya epifiz bezinize danışın. Ayrıca bkz. {değerleri için}.

:rastgelelik: n. 1. Açıklanamayan bir yanlış özellik; gereksiz
zarafetsizlik. 2. Karmaşık bir tesadüfler kombinasyonuna (veya muhtemelen, çömleğin arızalanmaması için bağlı olduğu kombinasyona) bağlı bir {hack} veya {crock}. "Bu hack, karakteri bir XCT'nin dört bitlik biriktirici alanına koyup sonra altı bit çıkararak 40-57 arası karakterleri çıktı olarak verebilir --- XCT işlem kodunun düşük 2 biti doğru şeydir." "Ne rastgelelik!" 3. İnsanlar, `tuhaflık' ile eşanlamlıdır. Anlamı, bu şekilde tanımlanan kişinin garip, beceriksiz veya uygunsuz şekilde davrandığıdır; (a) soruşturmak için çok yorucu, (b) muhtemelen kuantum fenomenleri kadar anlaşılmaz ve (c) zamanla geçme olasılığı yüksektir. "Belki gerçek bir şikayeti vardır veya belki de sadece rastgeleliktir. Geri arayıp aramayacağına bakın." 

:tecavüz: fiil 1. Birini veya bir şeyi şiddetle {becermek}; özellikle bir programı veya bilgiyi geri alınamayacak şekilde yok etmek.
Genellikle dosya sistemi hasarını tarif ederken kullanılır. "Falanca kişi
mutlak disk G/Ç'si yapan ve sonunda ana dizini
ihlal eden bir program çalıştırıyordu." 2. Bir donanım parçasını parçalara ayırmak.
3. [CMU/Pitt] Anonim bir ftp sitesinden dosyaları toplu olarak kopyalamak.
"Dün gece Simtel'in dskutl dizinini ihlal ettim."

:rare modu: [UNIX] adj. CBREAK modu (kesmeler etkinleştirilmiş
karakter karakter). {ham mod} ve {cooked
mod}'dan farklıdır; "bir tür yarı pişmiş (nadir?) mod" ifadesi, V7/BSD kılavuzlarında modu tanımlamak için kullanılır.
Kullanım: rare.

:raster blaster: n. [Cambridge] {bitblt} işlemleri için özel donanım (bir {blitter}). İddiaya göre
`Rasta Blasta'dan esinlenmiştir, Amerikalıların `boom box' veya `ghetto blaster' dediği taşınabilir stereo için kullanılan İngiliz argo terimi.

:raster burn: n. Düşük çözünürlüklü, kötü ayarlanmış veya parlamalı monitörlere, özellikle grafik monitörlere, çok fazla saat bakmaktan kaynaklanan göz yorgunluğu. Bkz. {terminal hastalık}.

:rat belt: n. Bir kablo bağı, özellikle testere dişli, kendiliğinden kilitlenen plastik, yalnızca keserek çıkarabileceğiniz (rastgele bir tel bükümü veya bir büküm bağı veya o devasa metal klipslerden birinin aksine). Küçük kablo bağları `fare kayışlarıdır'.

:rave: [WPI] vi. 1. Belirli bir konuyu tartışmaya devam etmek.
2. Çok az şey bilinen bir konu hakkında yetkili bir şekilde konuşmak. 3. Zorluğu düzeltebilecek durumda olmayan birine şikayette bulunmak. 4. Başka birini bilerek sözlü olarak rahatsız etmek. 5. Müjdeyi yaymak. Bkz. {alev}. 6. Ayrıca, daha az olumsuz bir gevezelik biçimini tanımlamak için kullanılır, örneğin dostça
saçmalık. `Rave', {flame}'den biraz farklıdır çünkü `rave', konuşan kişinin ısrarcılığının veya duyarsızlığının rahatsız edici olduğunu ima ederken, {flame}, tonun da
daha
güçlü bir şekilde saldırgan olduğunu ima eder.

:rave on!: imp. Genellikle raver'ın bir ipucu almasını isteyen ancak bunun olası olmadığını fark eden biri tarafından, bir {rave}'i sürdürmeye yönelik alaycı bir davet.

:ravs: /ravz/, ayrıca `Çin ravs'ı' n. Jiao-zi (buharda pişirilmiş veya
haşlanmış) veya Guo-tie (tavada kızartılmış). Çoğul olarak köfte, potstick (guo-tie'nin tam çevirisi) ve (Boston civarında) `Pekin Ravioli' olarak bilinen bir Çin mezesi. `rav' terimi, hacker'lar arasında her zaman İtalyan türünden ziyade Çin türünü ifade eden `ravioli'nin kısaltmasıdır. Her ikisi de
bir makarna kabuğunda bir dolgudan oluşur, ancak Çin türü peynir içermez, daha ince bir makarna kullanır, domuz-sebze dolgusuna sahiptir (iyi olanları arasında Çin frenk soğanı bulunur) ve buharda pişirme veya kızartma yoluyla farklı şekilde
pişirilir. Bir rav veya köfte her şekilde pişirilebilir, ancak bir potsticker her zaman kızartılmış türdür (kızartma kabına yapıştığı ve kazınması gerektiği için böyle adlandırılır). "Hadi
acı-ekşi çorba ve üç porsiyon rav alalım." Ayrıca bkz.
{{oryantal yemek}}.

:raw modu: n. Bir programın bitleri doğrudan bir G/Ç aygıtına veya aygıttan (veya ayrım yapan {sahte} sistemlerde
bir disk dosyasına) işletim sistemi tarafından herhangi bir
işleme, soyutlama veya yorumlama olmadan aktarmasını sağlayan bir mod. Karşılaştırın
{nadir mod}, {pişirilmiş mod}. Bu UNIX altında teknik konuşmadır,
diğer yerlerde jargondur.

:rc dosyası: /R-C fi:l/ [UNIX: başlatma betiğinden
`/etc/rc', ancak bunun genellikle `komutları çalıştırmak' için kullanılan
eski betiklerden esinlenerek adlandırıldığına inanılmaktadır] n. Bir uygulama programı (veya tüm bir işletim sistemi) için başlatma talimatları içeren betik dosyası, genellikle sistem çalışmaya başladıktan sonra elle çağrılmış olabilecek ancak sistem her başlatıldığında otomatik olarak
yürütülmesi gereken türden komutlar içeren bir metin
dosyası. Ayrıca {dot dosyası}'na bakın.

:RE: /R-E/ n. {regexp} için kullanılan yaygın sözlü ve yazılı kısaltma.

:read-only user: n. Kod yazmak veya yararlı bilgiler sağlamak yerine, neredeyse yalnızca USENET, ilan panoları ve/veya e-posta okumak için bilgisayarları kullanan bir {luser}'ı tanımlar. Bkz.
{twink}, {terminal junkie}, {lurker}.

:README dosyası: n. Sözleşmeye göre, bir UNIX kaynak dağıtımının en üst düzey dizini her zaman `README' (veya
READ.ME veya nadiren ReadMe veya başka bir çeşidi) adlı bir dosya içerir; bu, daha ayrıntılı belgelere, kredilere, çeşitli revizyon geçmişi notlarına vb. bir işaretçi içeren bir hacker's-eye tanıtımıdır.
Mac ve PC dünyalarında, yazılım genellikle kaynak biçiminde dağıtılmaz ve bir README'nin son dakika belge değişiklikleri, hata geçici çözümleri ve kısıtlamalar gibi kullanıcı odaklı
malzemeler içermesi daha olasıdır.
Sorulduğunda, hacker'lar README
sözcüğünü her zaman Lewis Carroll'ın `Alice's Adventures In Wonderland' adlı eserindeki Alice'in "Eat Me" ve "Drink Me" etiketli sihirli atıştırmalıklarla karşılaştığı ünlü sahneyle ilişkilendirir.

:real: adj. Simüle edilmemiş. Genellikle jargon anlamlarından herhangi birinde {virtual} için belirli bir zıt anlamlı olarak kullanılır.

:real estate: n. Alan birimleriyle ölçülen herhangi bir kritik kaynak için
kullanılabilir. En sık kullanılan `çip alanı', entegre devrenin yüzeyindeki mantık için mevcut alan (ayrıca bkz. {nanoakre}). Ayrıca bir {dinozor kalem} içindeki taban alanı veya kalabalık bir masaüstündeki (ister fiziksel ister elektronik olsun) alan olarak da kullanılabilir.

:gerçek hack: n. Bir {çöp}. Bu bazen sevgiyle kullanılır;
bkz. {hack}.

:gerçek işletim sistemi: n. Hoparlörün alışkın olduğu tür. BSDofili akademik camiasından kişiler, "Sistem V? Neden *gerçek* bir işletim
sistemi kullanmıyorsunuz?" gibi yorumlarda bulunmaya eğilimlidir, ticari/endüstriyel UNIX sektöründen kişiler "BSD? Neden *gerçek* bir
işletim
sistemi kullanmıyorsunuz?" diye şikayette bulunur ve IBM'den kişiler "UNIX? Neden *gerçek* bir
işletim
sistemi kullanmıyorsunuz?" diye itiraz eder. Bkz. {kutsal savaşlar},
{dini konular}, {özel mülkiyet}, {Gerçek bir bilgisayar edinin!}

:gerçek programcı: [dolaylı olarak, `Gerçek
Erkekler Kiş
Yemez' kitabından] n. Hacker'ın belirli bir alt türü: karmaşıklığa karşı küstah bir tavra sahip olan ve deneyimle haklı çıkarılsa bile
kibirli olan kişi. Arketipal `gerçek programcı' {çıplak metal} üzerinde programlamayı sever ve bunda çok iyidir,
programladığı her makinenin ikili işlem kodlarını hatırlar, HLL'lerin korkak olduğunu düşünür ve tam ekran düzenleyiciler korkaklara göre olduğundan kodunu düzenlemek için bir hata ayıklayıcı kullanır. Gerçek

Programcılar, kopma noktasına kadar {gergin} bir duruma {bum}med} edilmemiş kodlardan memnun değildir. Gerçek

Programcılar asla yorum kullanmaz veya dokümantasyon yazmaz: "Yazması zorsa," der Gerçek
Programcı, "anlaması zor olmalı." Gerçek Programcılar, makinelerin teknik özellik
sayfalarında asla olmayan şeyleri yapmasını sağlayabilir; aslında, bunu yapmadıkları sürece nadiren gerçekten mutlu olurlar. Gerçek
Bir Programcının kodu, kabalığı dehşete düşürse bile, şeytani parlaklığıyla hayranlık uyandırabilir. Gerçek
Programcılar abur cubur ve kahveyle yaşar, duvarlarına satır yazıcı resimleri asar ve diğer programcıları dehşete düşürürler ---
çünkü bir gün, başka biri kodlarını değiştirmek için
onların kodunu anlamaya çalışmak zorunda kalabilir. Onların halefleri genellikle
ortalıkta pek fazla Gerçek
Programcı olmamasını {İyi Bir Şey} olarak görürler. Gerçek
Bir Programcının ünlü (ve biraz daha
olumlu) bir portresi için {ek A}'daki "{Gerçek
Bir Programcının Mel'in Hikayesi}"ne bakın.

:Gerçekten Çok Yakında: [orijinal SF'nin fanzin topluluğundan, Jerry Pournelle'in `BYTE'daki köşesiyle
popülerleştirilmiştir] adv. 1. Birine göre
çok yakında mevcut (veya sabit, veya ucuz veya her neyse) olması gerekiyordu, ancak konuşmacı oldukça şüpheci. 2. Kişinin
tanrıları, kaderleri veya diğer zaman taahhütleri ona ulaşmaya izin verdiğinde (başka bir deyişle, nefesinizi tutmayın). Genellikle RSN olarak kısaltılır.

:gerçek zamanlı: 1. [teknik konuşma] sıf. Bir programın, küçük bir üst tepki süresi sınırında (genellikle milisaniye veya mikrosaniye) uyaranlara yanıt vermesini gerektiren bir uygulamayı tanımlar.
Bir kimya tesisindeki işlem
kontrolleri klasik bir örnektir. Bu tür
uygulamalar genellikle özel işletim sistemleri (çünkü diğer her şey tepki süresinin gerisinde kalmalıdır) ve
hıza ayarlanmış donanım gerektirir. 2. sıf. Jargon dilinde, insanlar izlerken veya beklerken bir şey
yapmayı ifade eder. "Ona yığında çağıran prosedürün program sayacını nasıl bulacağını sordum ve o da gerçek zamanlı
bir algoritma buldu."

:gerçek kullanıcı: n. 1. Ticari kullanıcı. Bilgisayar kullanımı için *gerçek*
para ödeyen kişi. 2. Bilgisayar korsanı olmayan kişi. Sistemi, saf keşiften başka açık bir amaç için (bir araştırma projesi, bir ders, vb.)
kullanan kişi. Bkz. {kullanıcı}. Aynı zamanda öğrenci olan bilgisayar korsanları da gerçek kullanıcılar olabilir. "Bunun düzeltilmesi gerekiyor ki
bir problem seti yapabileyim. Rastgelelikten değil, gerçek bir
kullanıcı olarak şikayet ediyorum." Ayrıca bkz. {luser}.

:Gerçek Dünya: n. 1. `Programlama'nın `FORTRAN', `{COBOL}',
`RPG', `{IBM}', `DBASE' vb. ile aynı cümlede kullanılabileceği kurumlar. Programların
bordro çekleri ve faturalar üretmek gibi ticari olarak gerekli ancak entelektüel olarak ilham vermeyen
şeyler yaptığı yerler. 2. Programcı olmayanların ve programlamayla ilgili olmayan faaliyetlerin
yeri. 3. Standart kıyafetin gömlek ve kravat olduğu ve
bir kişinin çalışma saatlerinin 9'dan 5'e kadar olarak tanımlandığı tuhaf bir boyut (bkz.
{kod öğütücü}). 4. Üniversite dışındaki herhangi bir yer. "Zavallı
adam, MIT'den ayrıldı ve Gerçek Dünya'ya girdi." Orada ikamet etmeyenler tarafından
aşağılayıcı bir şekilde kullanılır. Sohbet sırasında,
Gerçek Dünya'ya giren birinden bahsetmek, ölmüş bir kişiden bahsetmekten pek de farklı değildir. Ayrıca, İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nin kampüsünde, `GERÇEKLİK KONTROL NOKTASI' etiketi taşıyan
renkli bir şekilde boyanmış bir lamba direğinin olması da dikkat çekicidir. Üniversite ile Gerçek Dünya arasındaki sınırı belirler; geçmeden
önce gerçeklikle ilgili düşüncelerinizi kontrol edin. Ayrıca bkz. {korku ve nefret},
{sıradan} ve {ilginç olmayan}.

:gerçeklik kontrolü: n. 1. Yazılım veya donanımın en basit
test türü; 2 + 2'nin ne olduğunu sormaya eşdeğer bir şey
ve 4 alıp almadığınızı görmek. Bir
{duman testi}nin ​​yazılım eşdeğeri. 2. Bir {gerçek kullanıcının} prototip yazılımı denemesine izin verme eylemi. {Akıl sağlığı kontrolü} ile karşılaştırın.

:reaper: n. {GFR} dosyalarının {prowler}'ı. Bu şekilde
kaldırılan bir dosyanın `reaped' olduğu söylenir.

:rectangle slinger: n. {polygon pusher}'a bakın.

:recursion: n. {recursion}'a bakın. Ayrıca {tail recursion}'a bakın.

:recursive acronym:: pl.n. Bir hackish (ve özellikle MIT) geleneği, kendilerine veya diğer kısaltmalara/kısaltmalara mizahi bir şekilde atıfta bulunan kısaltmalar/kısaltmalar seçmektir. Klasik
örnekler EINE ("EINE EMACS Değildir") ve ZWEI ("ZWEI Başlangıçta EINE'ydi") adlı iki MIT editörüydü. Daha yakın zamanda, LIAR (Liar Imitates Apply Recursively) adlı bir Scheme derleyicisi ve
{GNU} (bkz., anlam 1) "GNU's Not UNIX!" anlamına gelir --- ve CYGNUS adlı bir şirket, "Cygnus, Your GNU
Support" olarak genişler. Ayrıca bkz. {mung}, {EMACS}.

:Red Book: n. 1. {PostScript}'teki üç standart referanstan birinin gayri resmi adı (`PostScript Dil Referans Kılavuzu', Adobe Systems (Addison-Wesley, 1985; QA76.73.P67P67; ISBN 0-201-10174-2 veya 1990 ikinci basım ISBN 0-201-18127-4); diğerleri {Yeşil Kitap}, {Mavi Kitap} ve {Beyaz Kitap} (anlam 2) olarak bilinir. 2. Smalltalk'taki 3 standart referanstan birinin gayri resmi adı (`Smalltalk-80: Etkileşimli Programlama Ortamı' Adele Goldberg tarafından
(Addison-Wesley, 1984; QA76.8.S635G638; ISBN 0-201-11372-4); bu da mavi ve yeşil kitaplarla ilişkilendirilir). 3. CCITT sekizinci genel kurulu tarafından yayınlanan
1984 standartlarından herhangi biri. Şimdiye kadar, bunlar her inceleme döngüsünde renk değiştiriyordu (1988 {Mavi Kitap}, 1992 {Yeşil Kitap} olacak); ancak, bu sözleşmenin 1992'den önce kaldırılacağı söyleniyor. Bunlar arasında,
diğer şeylerin yanı sıra, X.400 e-posta spesifikasyonu ve Grup 1 ila 4 faks standartları yer alıyor. 4. {Yeşil Kitap}'ın (sense 4) yeni sürümü
--- IEEE 1003.1-1990, diğer adıyla ISO 9945-1 --- (rengi ve A4 kağıda basılmış olması nedeniyle) ABD'de
"Raflara Sığmayan Çirkin Kırmızı Kitap" ve Avrupa'da
"Mantıklı Boyuttaki Çirkin Kırmızı Kitap" olarak biliniyor. 5. NSA
`Güvenilir Ağ Yorumlaması' {Orange
Kitabı}'na eşlik eder. Ayrıca bkz. {{book titles}}.

:red wire: [IBM] n. Donanımla uğraşmak
için hiçbir işi olmayan programcılar tarafından takılan yama kabloları. Bir kod yaması olan bir donanımcıdan daha tehlikeli tek şeyin lehimleme demiri olan bir {softy} olduğu söylenir....

:regexp: /reg'eksp/ [UNIX] n. (alt. `regex' veya `reg-ex')
1. `regular expression' için yaygın yazılı ve sözlü kısaltma, örneğin `grep(1)', `sed(1)' ve `awk(1)' gibi UNIX yardımcı programları tarafından kullanılan joker desenlerden biri.
Bunlar, {glob} altında açıklananlara benzer ancak daha ayrıntılı kurallar kullanır. Bu sözlüğün amaçları doğrultusunda, regexp'lerin `^' kullanılarak tamamlayıcı karakter kümelerine de izin verdiğini belirtmek yeterlidir; bu nedenle, `[^A-Za-z]' ile `alfabetik olmayan herhangi bir
karakter' belirtilebilir. 2. Saygıdeğer USENETter Henry Spencer <henry@zoo.toronto.edu> tarafından yazılan, taşınabilir C'de iyi bilinen bir PD regexp işleme paketinin adı.

:register dancing: n. Birçok eski işlemci mimarisi, genel amaçlı kayıtların ciddi bir şekilde
eksikliğinden muzdariptir. Bu, özellikle derleyici yazarları için bir sorundur, çünkü
ürettikleri kodların ifade değerlendirmesindeki ara değerler gibi şeyler için geçici
değerleri depolamak için yerlere ihtiyacı vardır. Bu soruna sahip bazı tasarımlar,
Intel 80x86 gibi, işlemcinin durumu üzerinde istenmeyen yan etkilerden kaçınmak için uygun bakımın yapılması koşuluyla, hizmete sokulabilen bir avuç özel amaçlı
kayıtlara sahiptir: özel amaçlı kayıt, ara bir değeri tutmak için kullanılırken, kaydın önceki değerinin kaydedildiği ve daha sonra özel amaçlı kaydın resmi işlevi (ve değeri) tekrar ihtiyaç duyulmadan hemen önce geri yüklendiği hassas bir minuet gerekir.

:reenkarnasyon, döngüsü: n. Bkz. {reenkarnasyon döngüsü}.

:tekerleği yeniden icat etmek: fiil. Mevcut bir araca veya bir parçasına eşdeğer bir araç tasarlamak veya uygulamak, bunu yapmanın aptalca veya zaman kaybı olduğu imasıyla. Bu genellikle geçerli bir eleştiridir.
Öte yandan, otomobiller tahta silindirler kullanmaz ve bazı tekerlek türleri, doğru hale gelmeden önce birçok kez yeniden icat edilmelidir. Üçüncü olarak, tekerleği yeniden icat eden insanlar genellikle
ofset akslı bir yamuk ile ahlaki eşdeğerini
bulma eğilimindedirler.

:religious issues: n. {kutsal savaşları} tetiklemeden sorulamayacak gibi görünen sorular, örneğin "En iyi
işletim sistemi (veya düzenleyici, dil, mimari, kabuk, posta
okuyucusu, haber okuyucusu) hangisidir?", "Peki ya o Heinlein adamı, ha?",
"Yeni Jargon Dosyası'na ne eklemeliyiz?" Bkz. {kutsal savaşlar};
ayrıca bkz. {teoloji}, {bigot}.

Bu terim {ha ha sadece ciddi} bir örnektir. İnsanlar
aslında araçlarına, elle tutulamayan araçlar olsa bile, en şaşırtıcı ve dinsel olarak yoğun bağlar geliştirirler. Birinin çapraz ateşe
düştüğünde yapabileceği en yapıcı şey, {Hayatına devam et!} diye mırıldanmak ve --- tabii ki, kişinin *kendi* tartışılmaz derecede rasyonel ve açıkça doğru
seçimleri eleştirilmediği sürece gitmektir.

:replicator: n. Kendisinin kopyalarını
üretmek için hareket eden herhangi bir yapı; bu canlı bir organizma, bir fikir (bkz. {meme}), bir
program (bkz. {solucan}, {tavşan}, {çatal bomba} ve
{virüs}), hücresel bir otomattaki bir desen (bkz. {hayat},
1. anlam) veya (spekülatif olarak) bir robot veya {nanobot} olabilir. Hatta bazıları tarafından {{UNIX}} ve {C}'nin son derece başarılı bir
replikatörün simbiyotik yarıları olduğu iddia edilmektedir; bkz. {UNIX komplosu}.

:reply: n. Bkz. {takip}.

:reset: [MUD topluluğu] v. AberMUD'da, tüm ölü mobilleri canlandırmak ve öğeleri başlangıçtaki başlangıç ​​yerlerine geri taşımak için. Hiçbir şey bulamayan yeni
oyuncular "Sıfırla! Sıfırla!" diye bağırırlar.
Daha yüksek seviyeli oyuncular, puanların nerede bulunacağını bildikleri için "Olmaz!" diye bağırırlar. {RL} dilinde kullanıldığında, şeyleri bulduğunuz zamanki haline geri koymak anlamına gelir.

:restriction: n. Bir programın yeteneklerini sınırlayan ve kimsenin onu bir {özellik} olarak tanımlamaya cesaret edemeyeceği kadar
kötü olan bir {hata} veya tasarım hatası.
Genellikle (özellikle {marketroid} tipleri tarafından) tasarımcılar tarafından baştan beri bir tür sakatlayıcı saçmalığın tasarlanmış olduğu veya hiçbir kullanıcının anlayamayacağı türden gizemli teknik kısıtlamalar tarafından
onlara dayatıldığı izlenimini vermek için kullanılır (bu iddialar neredeyse her zaman yanlıştır).

Eski zaman hacker'ı Joseph M. Newcomer, ölçülebilir ancak keyfi bir kısıtlama seçerken, bunu 2'nin bir kuvveti veya 2'nin 1 eksi kuvveti yapmanız gerektiğini söyler. Bir listeye 17 öğelik bir sınır koyarsanız, herkes bunun rastgele bir sayı olduğunu bilecektir --- diğer yandan, 15 veya 16'lık bir sınır, bazı derin sebepleri (ikili sistemde 0 veya 1 tabanlı dizinlemeyi içerir) gösterir ve bunun için daha az {flamage} alırsınız. 10 tabanında yuvarlak sayılar olan sınırlar her zaman özellikle şüphelidir.

:retcon: /ret'kon/ [`geriye dönük süreklilik', USENET haber grubu rec.arts.comics'ten] 1. n. Ucuz romanlarda (özellikle çizgi romanlar veya pembe diziler) yaygın olan, yeni bir hikayenin önceki hikayelerdeki olaylar hakkında şeyler `ifşa ettiği', genellikle `gerçekleri' aynı bıraktığı (böylece sürekliliği koruyarak) ancak yorumlarını tamamen değiştirdiği durum. Örneğin, "Dallas"ın tüm bir sezonunun bir rüya olduğunu ifşa etmek bir retcon'du.
2. vt. Bir karakter veya hayali
nesne hakkında böyle bir hikaye yazmak. "Byrne, Superman'in pelerinini artık kırılmaz
olmayacak şekilde retcon'ladı." "Marvelman'in eski maceraları sentetik rüyalara
retcon'landı." "Swamp Thing, dönüştürülmüş bir kişiden duyarlı bir
bitkiye dönüştürüldü." "Darth Vader, "The Empire Strikes Back"te Luke Skywalker'ın babasına retcon'landı.

[Bu, bilgisayarlarla tamamen alakasız bir alanda hackish
dilsel yeniliğin iyi bir örneği olduğu için dahil edilmiştir.
`Retcon' kelimesi muhtemelen çizgi roman hayran kitlesine yayılacak ve
birkaç yıl içinde hacker'lıkla ilişkisini kaybedecektir; kayıt için,
burada başladı. --- ESR]

:RETI: v. Eş. {RTI}

:retrocomputing: /ret'-roh-k*m-pyoo'ting/ n. Son teknoloji donanım veya yazılımların
çok gerisinde kalmış emülasyonlarını veya
asla son teknoloji olmamış uygulamaların uygulamalarını ifade eder; özellikle de bu tür uygulamalar ayrıntılı şakalar ve/veya parodilerse, çoğunlukla {hack değeri} için yazılmışsa, daha `ciddi' tasarımlarsa.

Belki de en yaygın olarak dağıtılan retrocomputing yardımcı programı V7 ve diğer erken UNIX sürümlerinde `pnch(6)' veya `bcd(6)' programı, 80 karaktere kadar metin argümanını kabul eder ve karşılık gelen deseni {{punched card}} kodunda görüntüler.
Diğer iyi bilinen retrobilgisayar hileleri arasında programlama dili {INTERCAL}, UNIX için bir {JCL}-emulasyon kabuğu, 029 adlı kart-delme-emulasyon düzenleyicisi ve sadece eski, kaynaksız bir {Zork} ikili dosyasını çalışır durumda tutmak için yazılmış çeşitli ayrıntılı PDP-11 donanım emülatörleri ve RT-11 işletim sistemi emülatörleri yer alır.

:RFC: /R-F-C/ [Yorum Talebi] n. İnternet ve UNIX topluluklarında ticari ve PD yazılımları tarafından yaygın olarak takip edilen, uzun süredir yerleşik bir dizi numaralı İnternet standardının bir parçasıdır.
Belki de en etkili olanı RFC-822'dir (İnternet posta biçimi standardı). RFC'ler, ANSI gibi bir kurum aracılığıyla resmen ilan edilmek yerine, kendi inisiyatifleriyle hareket eden teknik uzmanlar tarafından ortaya atılıp genel olarak İnternet tarafından incelendiği için sıra dışıdır. Bu nedenle, kabul edildikten sonra bile RFC olarak bilinirler.

Bireyler veya küçük çalışma grupları tarafından yapılan pragmatik, deneyim odaklı, sonradan standart yazım geleneği olan RFC'nin, ANSI veya ISO'nun tipik olan daha resmi, komite odaklı sürecine göre önemli avantajları vardır.
Bunlardan bazılarının simgesi, gelişen bir `şaka' RFC geleneğinin varlığıdır; genellikle yılda en az bir tane, genellikle 1 Nisan'da yayınlanır. İyi bilinen şaka RFC'leri arasında 527 ("ARPAWOCKY", R. Merryman, UCSD; 22 Haziran 1973), 748 ("Telnet Randomly-Lose Option", Mark R. Crispin; 1 Nisan 1978) ve 1149 ("A Standard for the Transmission of IP Datagrams on Avian Carriers", D. Waitzman, BBN STC; 1 Nisan 1990) yer almaktadır. Birincisi bir Lewis Carrol taklidiydi; ikincisi TCP-IP dokümantasyon stilinin bir parodisiydi ve üçüncüsü taşıyıcı güvercinle İnternet veri paketlerini iletmek için protokolleri tanımlayan standart doküman hukuk jargonunun ciddi bir şekilde eleştirilmesiydi.

RFC'ler ne kadar iyi çalıştıkları açısından en dikkat çekici olanlardır --- ne gayri resmi özelliklerde yaygın olan belirsizlikleri ne de resmi standartları rahatsız eden komite tarafından işlenen yanlış özellikleri barındırmayı başarırlar ve gerçekten dünya çapında boyutlara ulaşmış bir ağı tanımlarlar.

:RFE: /R-F-E/ n. 1. [teknik konuşma] Geliştirme Talebi.

2. [`Radio Free Europe', Bellcore ve Sun'dan] Radio Free Ethernet, (Peter Langston tarafından ortaya atılan) Sun SPARC istasyonları arasında ethernet üzerinden ses yayını için bir sistem.

:rib site: [{backbone site} ile analoji yoluyla] n. {Omurga sitesine} talep üzerine yüksek hızlı bağlantı sağlayan ve e-posta ve USENET haberlerinde çok sayıda üçüncü taraf trafiği için bölgesel dağıtım noktası görevi gören bir makine. {Leaf site}, {Omurga sitesi} ile karşılaştırın.

:rice box: [amatör radyo argosundan] n. Herhangi bir Asya yapımı
bilgisayar, özellikle IBM PC uyumlu ISA veya EISA-bus standartlarına göre yapılmış 80x86 tabanlı bir makine.

:Doğru Şey: n. Kullanmak, yapmak, söylemek vb. için *zorlayıcı* bir şekilde doğru veya
uygun olan şey. Genellikle büyük harfle yazılır, konuşmada her zaman büyük harfle yazılmış gibi vurgulanır. Bu terimin kullanımı genellikle
aslında makul insanların aynı fikirde olmayabileceği anlamına gelir. "LISP'in `(mod a 0)' gördüğünde yapması gereken doğru şey nedir? `a' mı döndürmeli yoksa 0'a bölme hatası mı vermeli?" Karşı çık
{Yanlış Şey}.

:RL: // [MUD topluluğu] n. Gerçek Hayat. "Firiss RL'de gülüyor" 
Firiss'in oyuncusunun güldüğü anlamına gelir. {VR}'ye karşı çıkın.

:roach: [Bell Labs] n. Özellikle bir veri yapısını yok etmek. Donanım {toast} veya {fried} olur, yazılım roached olur.

:robot: [IRC, MUD] n. Aslında bir program olan bir {IRC} veya {MUD} kullanıcısı. IRC'de, genellikle robot bazı yararlı
hizmetler sağlar. Örnekler arasında, rastgele kullanıcıların başkaları tarafından sahiplenilen {nick}leri benimsemesini engellemeye çalışan NickServ ve alıcı oturum açtığında iletilmek üzere eşzamansız mesajlar göndermeye izin veren MsgServ bulunur. Ayrıca, diğer insanlara sevimli mesajlar göndermek dışında hiçbir yararlı işlevi olmayan KissServ gibi "annoybotlar" da yaygındır. Hizmet robotları MUD'lerde daha az yaygındır; ancak 1990-91'de aktif olan `Julia' robotu gibi bazıları, on veya on beş dakika kadar süren bir konuşma boyunca insan gibi davranabilen, dikkate değer derecede etkileyici Turing testi deneyleri olmuştur.

:robust: sıf. Belirli bir ortamdaki tüm istisnai girdilerden ve durumlardan zarif bir şekilde kurtulma
yeteneğini göstermiş bir sistem için söylenir. {kurşun geçirmez}den bir adım aşağıdadır.
Sadece ayrıntılara dikkat etmenin yanı sıra zarafetin ek çağrışımını taşır. {akıllı} ile karşılaştırın, {kırılgan} ile karşıtlık yapın.

:rokoko: sıf. {Barok} aşırı derecede. Bir
programın,
altın varak ve kıvrımlı çizgilerin yazılım eşdeğeriyle o kadar kaplandığını ima etmek için kullanılır ki,
alttaki tasarımı tamamen
boğmuşlardır. Avrupa'da 1700'lerin ortalarında yaygın olan
Barok mimarisi ve dekorasyonunun daha sonraki ve daha aşırı biçimlerinden sonra adlandırılmıştır. Alan Perlis şöyle demiştir: "Her program sonunda
rokoko olur ve sonra moloz olur." {kritik
kütle} ile karşılaştırın.

:rogue: [UNIX] n. BSD UNIX altında yazılmış ve daha sonra diğer UNIX sistemlerine taşınmış, karakter grafikleri kullanan Zindanlar ve Ejderhalar benzeri bir oyun. Orijinal BSD `curses(3)' ekran işleme
paketi Ken Arnold tarafından `rogue(6)'yı desteklemek için bir araya getirildi ve o zamandan beri UNIX'in en önemli
ve yoğun olarak kullanılan uygulama kütüphanelerinden biri haline geldi. Nethack, Omega, Larn ve
bilgisayar zindan oyunlarının bir alt türü, `rogue(6)'nın sağladığı ilhamdan yola çıktı. Bkz. {nethack}.

:room-temperature IQ: [IBM] quant. 80 veya altı. {luser}'ın beklenen zeka aralığını tanımlamakta kullanılır. "Peki, ama
bu arayüz oda sıcaklığındaki IQ kalabalığıyla nasıl oynayacak?" Bkz. {drool-proof paper}. Bu, Celsius termometreleri kullanan ülkelerde çok daha aşağılayıcı bir
ifadedir.

:root: [UNIX] n. 1. İzin bitlerini yok sayan {superuser} hesabı, UNIX sisteminde 0 numaralı kullanıcı. Bu hesabın `root' kullanıcı adı vardır. {avatar} terimi de kullanılır.
2. Sistem dizin yapısının en üst düğümü (kök kullanıcının ana dizini). 3. Genişletme yoluyla, herhangi bir işletim sistemindeki ayrıcalıklı sistem bakım girişi. Bkz. {root mode}, {go root}.

:root mode: n. {wizard mode} veya `wheel mode' ile eşanlamlıdır. Bunlar gibi, genellikle işletim sistemleri dışındaki sistemlerdeki ayrıcalıklı durumları tanımlamak için
genelleştirilir.

:rot13: /rot ther'teen/ [USENET: `rotate alphabet
13 places'] n., fiil. Her bir İngilizce harfini alfabe boyunca 13 basamak ileri veya geri olanla değiştiren basit Sezar-şifreleme
, böylece "Uşak yaptı!" "Gur
ohgyre qvq vg!" olur. Çoğu USENET haber okuma ve gönderme programı
bir rot13 özelliği içerir. Metni, okuyucunun açmayı seçmesi gereken mühürlü bir
ambalaja sarmak için kullanılır --- örneğin, bazı okuyucuları rahatsız edebilecek şeyler veya bulmacalara
cevaplar göndermek için. rot13'ün diğer N için rot(N)'e göre en büyük avantajı, kendi
ters olmasıdır, böylece aynı kod kodlama ve kod çözme için kullanılabilir.

:rotary debugger: [Commodore] n. Gece geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde yapılan hata ayıklama oturumları için temel ekipman. Esas olarak
bilgisayar korsanları için besin olarak kullanılır. Birçok dekoratör renginde gelir, örneğin

Sosis, Pepperoni ve Çöp. Bkz. {pizza, ANSI standardı}.

:yuvarlak bant: n. Geleneksel dairesel makaralarda endüstri standardı 1/2" manyetik bant (7 veya 9 kanallı); {kare bant}a karşı.

:RSN: /R-S-N/ adj. {Gerçekten Yakında}'ya bakın.

:RTBM: /R-T-B-M/ [UNIX] imp. Commonwealth Hackish {RTFM} çeşidi; `Kanlı Kılavuzu Oku' olarak genişletilir. RTBM genellikle bir {yeni başlayan} tarafından sorulan bir soruya verilen ilk yanıtın tüm metnidir;
*ikincisi* "RTFM"ye yükselir.

:RTFAQ: /R-T-F-A-Q/ [USENET: öncelikle {RTFM} ile benzetme yoluyla yazılmıştır] imp. `SSS'yi Oku!' ifadesinin kısaltması, muhatap kişinin soru göndermeden önce haber grubunun {SSS listesini} okuması gerektiğine dair bir öğüt.

:RTFB: /R-T-F-B/ [UNIX] imp. `Read The Fucking
Binary'nin kısaltması. Eldeki sorun için ne dokümantasyon ne de kaynak
mevcut olmadığında ve yapılacak tek şey bir
hata ayıklayıcı veya monitör kullanmak ve doğrudan derleyiciyi veya hatta
makine kodunu analiz etmek olduğunda kullanılır. "Hatalı port sürücüsü için kaynak yok mu? Aaargh! Ben
*nefret ediyorum* özel
işletim sistemlerinden. RTFB zamanı."

:RTFM: /R-T-F-M/ [UNIX] imp. `Lanet
Kılavuzu'nu Oku' ifadesinin kısaltması. 1. {guru}lar tarafından önemsiz veya rahatsız edici buldukları soruları savuşturmak için kullanılır. {O zaman bunu yapma!} ile karşılaştırın
2. Bir sorunu bildirirken sadece {rastgelelik} için sormadığınızı belirtmek için kullanılır. "Hayır, UNIX'i tost makineme nasıl bağlayacağımı çözemiyorum ve evet, RTFM'im var." 1. anlamdan farklı olarak, bu kullanım kibarlık olarak kabul edilir. Ayrıca {FM}, {RTFAQ}, {RTFB}, {RTFS}, {RTM}'ye bakın, bunların hepsi RTFM'den
değiştirilmiştir ve {UTSL} ile karşılaştırın.

:RTFS: /R-T-F-S/ [UNIX] 1. imp. `Lanet
Kılavuzu'nu Oku' ifadesinin kısaltması. {RTFM}'nin daha güçlü biçimi, eldeki sorun
mutlaka belirgin olmayabilir ve kılavuzlardan
elde edilemez --- veya kılavuzlar henüz yazılmamış ve belki
hiç yazılmayacak. Daha da zor durumlar için {RTFB}'ye bakın.
2. imp. `Lanet Standardı Oku;' bu yemin yalnızca
sorun alanı (örneğin bir dil veya işletim sistemi arayüzü)
gerçekten onaylanmış bir standartlar belgesinde kodlanmışsa kullanılabilir. Bu standart belgelerinin varlığı (ve kaçınılmaz olarak içerdikleri teknik olarak uygunsuz ancak politik olarak zorunlu tavizler, bunların her zaman yazıldığı boğucu dil ve bunların üretildiği inanılmaz derecede sıkıcı bürokratik süreç) bilgisayar korsanları için sinir bozucu olabilir. Çünkü kullandıkları sistemlerin özelliklerinde belirli bir miktarda belirsizliğe alışkındırlar. (Bilgisayar korsanları, bu tür belirsizliklerin, doğru şeyin herhangi bir düşünen gözlemci için açık olduğu sürece kabul edilebilir olduğunu düşünürler; ne yazık ki, özellikler konusundaki bu kayıtsız tutum, bir sistem {gerçek dünyada} popüler olduğunda uygulanamaz hale gelir.) Bir bilgisayar korsanı, bir standartlar belgesinin hem gereksiz hem de teknik olarak yetersiz olduğunu düşüneceğinden, bu terimde bulunan değersizleştirme, onu okuması gereken kişiye olduğu kadar standarda da yöneltilebilir.

:RTI: /R-T-I/ interj. 6502 ve 6800 dahil olmak üzere birçok bilgisayarda `return from
interrupt' komutu için kullanılan anımsatıcı. `RETI' değişkeni eski Z80 hacker'ları arasında bulunur
(artık neredeyse hiç kimse bu şeyleri derleyicide programlamıyor).
"Şimdi, neredeydim?" ifadesinin eşdeğeri veya bir konuşma
konusunda sapmayı sonlandırmak için kullanılır. Bkz. {pop}; ayrıca bkz. {POPJ}.

:RTM: /R-T-M/ [USENET: `Read The Manual' kısaltması]
1. {RTFM}'nin daha kibar bir değişkeni. 2. Robert T. Morris Jr., 1988'deki büyük İnternet solucanının faili (bkz. {Great Worm, the}); Birçokları için kötü adam, birkaçı içinse yanlış giden saf bir hacker. Morris, İnternet'i çökerten solucanın, bir kodlama hatası sonucu kontrolden çıkan
iyi huylu bir deney olduğunu iddia etti. Bu gafın ardından gelen olumsuz tanıtım fırtınasından sonra, Morris'in ITS'deki adı RTM'den {RTFM}'ye dönüştürüldü.

:kaba: [WPI] adj. 1. (bir program için) Kötü yazılmış. 2. İşlevsel olarak
zayıf, örneğin, gereksiz yere kötü (rastgele?) tasarım kararları nedeniyle kullanımı çok zor olan
bir program. {cuspy}'a karşı çık.
3. Diğer kullanıcılarını dikkate almadan, paylaşılan bir kaynağı manipüle eden ve (ölümcül olmayan) bir soruna
neden olan her şeye `kaba' denir. Örnekler: tty modlarını çıkışta sıfırlamadan değiştiren
programlar veya pencere yığınının en üstüne çıkmaya zorlayan
pencere programları. Karşılaştır
{all-elbows}.

:runes: pl.n. 1. {Ağır büyücülük} veya {kara sanat} gerektiren her şey: çekirdek dökümleri, JCL komutları, APL veya nasıl okunacağını bilmediğiniz bir dilde kod. {Rune'ları


, {Büyük Rünler} ile karşılaştırın. 2. Özel görüntüleme karakterleri (örneğin, bir IBM PC'deki
yüksek yarı grafikler).

:runic: adj. Syn. {obscure}. VMS hayranları bazen UNIX'ten
`Runix' olarak bahseder; UNIX hayranları iltifatı VMS'yi `Çok
Karmaşık Sözdizimi' veya `Vachement Mauvais Syst`eme' (Fransızca; lit.
"İnek Gibi Kötü Sistem", deyimsel olarak "Kötü Kötü Sistem") olarak genişleterek iade eder.

:rusty iron: n. Syn. {yorgun demir}. Bunun {su MIPS}'inin
kaçınılmaz kaderi olduğu iddia edilmiştir.

:rusty memory: n. Demir oksit bazlı manyetik
ortam kullanan toplu depolama (özellikle bant ve çamaşır makinelerinde kullanılan Winchester öncesi çıkarılabilir disk paketleri). {donuts} ile karşılaştırın.

= S =
=====

:S/N oranı: // n. (ayrıca `s/n oranı', `s:n oranı'). Eş.
{sinyal-gürültü oranı}. Genellikle `SNR' olarak kısaltılır.

:sacred: sıf. Bir şeyin münhasır kullanımı için ayrılmıştır (standart anlamın bir uzantısı). Genellikle herhangi birinin kutsal nesneye
bakabileceği ancak onu parçalamanın kutsal olduğu şeyi mahvedeceği anlamına gelir. Bir programda görünen "Kayıt 7, kesme işleyicisi için kutsaldır" yorumu, bir bilgisayar korsanı tarafından, programın herhangi bir *başka* parçasının
kayıt 7'nin içeriğini değiştirmesi durumunda, korkunç sonuçların ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğu şeklinde yorumlanır.

:saga: [WPI] n. N rastgele
kırık insan hakkında tuhaf ama sahte bir çılgın hikaye.

İşte Guy L. tarafından anlatılan destan biçiminin klasik bir örneği. Steele:

Jon L. White (oturum açma adı JONL) ve ben (GLS) MIT'de uzun yıllar ofis arkadaşıydık.
Bir Nisan ayında, ikimiz de araştırma işleri için bir haftalığına Boston'dan Kaliforniya'ya uçtuk.
Stanford'daki bazı kişilerle, özellikle de ortak arkadaşımız Richard P. Gabriel (RPG; bkz. {Gabriel}).

RPG bizi San Francisco havaalanından aldı ve Palo Alto'ya geri götürdü (101 numaralı rotada {mantıksal} güneye doğru, {El Camino Bignum}'a paralel). Palo Alto, Stanford Üniversitesi'nin bitişiğinde ve San Francisco'nun yaklaşık 40 mil güneyinde. Çok popüler olan, milkshake'lerinin hepsi bal ve protein tozu içeren bir `sağlıklı gıda' restoranı olan The Good Earth'te yemek yedik. JONL böyle bir shake sipariş etti.
--- garson günün lezzetinin "lalaberry" olduğunu söyledi. Bunun ne olduğu hakkında hala hiçbir fikrim yok ama sürekli bir
şaka haline geldi. Ahududu rengindeydi ve JONL tadının
biraz acı olduğunu söyledi.
Meksika restoranında yediğimden daha iyi bir tostada yedim.

Bundan sonra yerel Uncle Gaylord's Old Fashioned Ice Cream Parlor'a gittik. Her gün taze dondurma yapıyorlar ve çeşitli
ilginç tatları var. Bir zincir ve sloganları var: "Eğer
Uncle Gaylord's'ın yakınında yaşamıyorsanız --- TAŞININ!" Ayrıca, Uncle Gaylord
(gerçek bir kişi) büyük dondurma üreticilerinin içeriklerini pakete yazdırmaları için sürekli bir mücadele veriyor (hava, plastik ve diğer doğal olmayan çöpler gibi). JONL ve ben Uncle Gaylord's'ı ilk olarak geçen Ağustos ayında, ikimizin de Batı Yakası'na ilk kez gittiğimiz
Berkeley, Kaliforniya'daki bir bilgisayar bilimi konferansına uçtuğumuzda keşfetmiştik. Konferans oturumlarında olmadığımız
zamanlarda, zamanımızı Cambridge'deki Harvard Meydanı gibi pitoresk sokak satıcıları ve ilginç küçük dükkanlarla dolu olan
Telegraph Caddesi boyunca dolaşarak geçirdik.
Bu caddede Uncle Gaylord'un Berkeley mağazasını keşfettik. Oradaki
dondurma çok iyiydi. O Ağustos ziyaretinde JONL, zencefilli bal gibi özel bir tat yüzünden kesinlikle çıldırdı (tabiri caizse).

Bu nedenle, The Good Earth'te yemek yedikten sonra --- gerçekten de her öğle ve akşam yemeğinden sonra ve Nisan ziyaretimizde yatmadan önce --- Uncle Gaylord'a (Palo Alto'daki) gitmek zorunluydu.
Çarşamba günü gelmiştik ve Perşembe akşamına kadar en az dört kez gitmiştik. Her seferinde JONL zencefilli ballı dondurma alır ve tüm yoldan geçenlere "Zencefil, Avrupalıları çileden çıkaran baharattı! Bu yüzden Doğu'ya giden bir yol aradılar! Aksi takdirde tatsız olan etlerini korumak için bunu kullandılar." diye haykırırdı. Üçüncü veya dördüncü tekrardan sonra RPG ve ben bu laftan biraz sıkılmaya başlamıştık ve onu yorumlamaya başladık: "Vay canına! Zencefil! Çürük eti lezzetli yapan baharat!" "Söyle bakalım! Neden
bir hafta boyunca ezilmiş ve güneşte kalmış bir köpek bulup
üzerine biraz *zencefil* sürmüyoruz?!" "Evet! Bir
lalaberry shake'iyle!" Ve benzeri. Bu JONL'u etkilemedi; bunu iyi bir mizahla karşıladı, tabii ki Gaylord Amca'ya dönmeye devam ettiğimiz sürece. Zencefilli ballı dondurmayı
sever.

Şimdi RPG ve o zamanki eşi KBT (Kathy Tracy) bizi ziyaretimiz için evlerinde misafir ediyorlardı, bu yüzden onlara teşekkür etmek için
JONL ve ben onları seçtikleri güzel bir Fransız restoranına götürdük. Ben bonfileyi seçtim ve KBT'de je
ne sais quoi du jour vardı, ancak RPG ve JONL'de lapin (tavşan) vardı. (Garson: "Oui, bugün taze tavşanımız var, taze." RPG: "Eh,
JONL, sanırım hiç *zencefil*e ihtiyacımız olmayacak!")

Yemeği geç bitirdik, yaklaşık 23:00'te, yani Boston saatiyle sabahın 2'sinde, bu yüzden JONL ve ben biraz yorgunduk. Ama henüz
gece yarısı olmamıştı. Uncle Gaylord's'a doğru!

Fransız restoranı Palo Alto'nun kuzeyindeki Redwood City'deydi.
Redwood City'den ayrılırken, bir şekilde güneye değil de kuzeye giden 101 numaralı yola girdik. RPG bundan bahsetmeseydi JONL ve ben farkı anlayamazdık.
Yerli coğrafya hakkında hâlâ çok az şey biliyorduk. Ancak Berkeley yönüne gittiğimizi anladım ve yarı şakayla kuzeye devam edip Berkeley'deki Uncle Gaylord's'a gitmemizi önerdim.

RPG "Tamam!" dedi ve bir süre daha yolumuza devam edip konuştuk.
Ben uykuluydum ve JONL aslında 5 dakika boyunca uykuya daldı.
Uyandığında RPG, "Aman Tanrım JONL, köprünün üzerinden
geçmiş olmalısın!" dedi, San Francisco Körfezi'ni kaplayan köprüye atıfta bulunarak.
Tam o sırada "Üniversite Caddesi" yazan bir tabela gördük.
Telegraph Caddesi'ne doğru yol aldığımızı mırıldandım;
RPG "Tamam!" dedi ve biraz daha manevra yaptı. Sonunda bir Uncle Gaylord'un önünde durduk.

Şimdi, çok uykulu olduğum için gerçekten dikkat etmemiştim,
ve RPG birkaç dakika sonra bana haber verene kadar ne olduğunu gerçekten anlamadım,
ama bir şekilde Palo Alto Uncle Gaylord'a geldiğimizi fark edecek kadar uyanıktım.

JONL, Palo Alto mağazasına benzerliğini fark etti,
ama anlamamıştı. (Mekan geceleri kırmızı ve sarı ışıklarla aydınlatılıyor,
ve gün ışığında olduğundan çok farklı görünüyor.) O,
"Bu, Berkeley'de gittiğim Uncle Gaylord's değil!
Bir ahıra benziyordu! Ama burası *tıpkı* Palo Alto'daki gibi görünüyor!"

RPG ciddi bir tavırla, "Eh, Berkeley'deyken her zaman geldiğim yer burası. San Francisco'da da iki tane var. Unutmayın,
bir zincir." dedi.

JONL bu bilgeliği kabul etti. Ve tamamen cahil değildi
--- University Avenue'nun Berkeley'de olduğunu, Telegraph Avenue'dan çok da uzak olmadığını gayet iyi biliyordu.
Bilmediği şey ise Palo Alto'da
tamamen farklı bir University Avenue olduğuydu.

JONL tezgaha gidip zencefilli bal istedi.

Tezgahtaki adam JONL'a önce tatmak isteyip istemediğini sordu,
belli ki bu tat için standart prosedürleriydi, çünkü pek çok kişi bundan hoşlanmıyordu.

JONL, "Eminim ki hoşlanıyorum. Bana bir külah ver." dedi.

Tezgahın arkasındaki adam JONL'un önce sadece bir tadına bakması konusunda ısrar etti.
"Bazı insanlar sabun gibi tadı olduğunu düşünüyor." JONL ısrar etti, "Bakın, ben
*zencefili* severim. Çin yemeği yerim. Çiğ zencefil kökü yerim.
Palo Alto'daki adamla bu sıkıntıyı çoktan yaşadım. Ben
*biliyorum* o tadı seviyorum!"

"Palo Alto'da" sözcüklerinde tezgahın arkasındaki adamın yüzünde çok
garip bir ifade belirdi, ama hiçbir şey söylemedi. KBT onun
gözünü yakaladı ve göz kırptı. Sersemliğimle hala ne olduğunu
tam olarak kavrayamamıştım ve RPG'nin yerde yuvarlanıp
güldüğünü ve karnını tuttuğunu düşündüm, çünkü JONL kırk üçüncü kez
konuşmaya başladı ("çürük eti prenslerin yemeği yapar"). Bu noktada, RPG bana tam olarak ipucu verdi.

RPG, KBT ve ben bir masaya çekilip kahkahalarımızı bastırmaya çalıştık. JONL tezgahta kaldı, b.t.c. adlı adamla dondurma hakkında konuştu, Uncle Gaylord's'ı diğer dondurma dükkanlarıyla karşılaştırdı ve genel olarak iyi vakit geçirdi.

Sonunda g.b.t.c., "Zencefilli bal nasıl?" dedi. JONL, "İyi! Acaba içinde tam olarak ne var?" dedi. Şimdi Uncle Gaylord
tüm tariflerini yayınlıyor ve hatta dondurmasını evde nasıl
yapacağına dair dersler bile veriyor. Böylece g.b.t.c. tarifi çıkardı ve o ve JONL bir süre bunun üzerinde çalıştılar. Fakat g.b.t.c. merakını
artık tutamadı ve tekrar sordu, "Gerçekten o şeyi seviyorsun, ha?" JONL, "Evet, son iki gündür Palo Alto'da sürekli yiyorum. Aslında, bu partinin Palo Alto'da aldığım külahlar kadar iyi olduğunu düşünüyorum!" dedi.

G.b.t.c. gözlerinin içine baktı ve "Sen Palo Alto'dasın!" dedi.

JONL yavaşça döndü ve üçümüzün de kıkırdayarak
yere yığıldığını gördü. Alnına bir eliyle vurarak, "Hacklendim!" diye bağırdı.

[Batı Yakası'ndaki casuslarım bana orada bulunan ahududunun yakın bir akrabasının olduğunu söyledi, buna `olallieberry' --- ESR]

[İronik dipnot: Zencefil ile çürüyen et arasındaki {meme} bir şehir efsanesi olabilir. Bu, baharatlar için ortaçağ tariflerinin veya dönem satın alma kayıtlarının incelenmesiyle doğrulanmaz ve çok sayıda yiyecek
mitinin kaynağı olan gurme ve kötü şöhretli bir
sosyete vakası olan Samuel Pegge'in eserlerinde tam olarak ortaya çıkar. --- ESR]

:sagan: /say'gn/ [Carl Sagan'ın "Cosmos" adlı TV dizisinden;
"milyarlarca ve milyarlarca" diye düşünün] n. Herhangi bir şeyin büyük miktarı.
"EMACS'i ayarlamanın farklı yolları var." "ABD Hükümeti
saganı bombalara ve refaha harcıyor --- hangisinin daha yıkıcı olduğunu söylemek
zor."

:SAIL:: /sayl/, /S-A-I-L/ değil n. 1. Stanford Yapay
Zeka Laboratuvarı. LISP'in erken gelişiminde önemli bir site; MIT AI Lab, BBN, CMU, XEROX PARC ve UNIX topluluğuyla birlikte, teknik inovasyonun ve hacker kültürü geleneklerinin en önemli kaynaklarından biri (ayrıntılar için {{WAITS}} girişine bakın).
SAIL makineleri, MIT AI Lab'ın ITS kümesinin resmen devre dışı bırakılmasından sadece birkaç hafta sonra, Mayıs 1990'ın sonlarında resmen kapatıldı. 2. SAIL'de kullanılan Stanford Yapay Zeka Dili (anlam 1). Bu, bir eş yordamlama tesisi ve arama ağaçları ve ilişki listeleri oluşturmak için tasarlanmış bazı yeni veri türlerine sahip bir Algol-60 türeviydi.

:salescritter: /sayls'kri`tr/ n. Bilgisayar satış elemanı için aşağılayıcı hackerizm.
Hackerlar şu şakayı anlatır:

S. Kullanılmış araba satıcısı ile bilgisayar satıcısı arasındaki fark nedir?
C. Kullanılmış araba satıcısı yalan söylediğini bilir. [Bazı versiyonlar şunu ekler:
...ve muhtemelen araba kullanmayı biliyor.]

Bu, hackerların satışçıların aptallık için kendi kendilerine seçildiğine dair yaygın inancını yansıtır (sonuçta, beyinleri ve bunları kullanma eğilimleri olsaydı, programlamada olurlardı). `salesthing' ve `salesdroid' terimleri de yaygındır. Karşılaştırın
{marketroid}, {suit}, {droid}.

:salsman: /salz'm*n/ fiil. Bir posta listesini veya haber grubunu büyük miktarda işe yaramaz, önemsiz veya gereksiz bilgiyle
doldurmak. Bunu bazı yaygın olarak dağıtılmış posta listelerinde sıklıkla yapan bir hacker'ın adından.

:salt mines: n. Uzun saatler boyunca pis projeler üzerinde çalışan ve N yıl içinde tünelin sonunu görme umudu taşıyan çok sayıda programcının bulunduğu yoğun yerleşim yeri. Güneş ışığının olmamasıyla bilinir.
Karşılaştırın {playpen}, {sandbox}.

:salt substratı: [MIT] n. Patates cipsi, simit, tuzlu kraker veya sodyum klorür taşıyıcısı olarak tasarlanmış diğer atıştırmalık yiyecekleri ifade etmek için kullanılan toplu isim. Entegre devrelerin aktif parçalarının
üzerine yerleştirildiği silikonu ifade etmek için kullanılan `çip substratı' teknik teriminden.

:same-day service: n. Özellikle {{MS-DOS}} sistem çağrıları (yürütülmesi için yalnızca saniyenin çok küçük bir kısmını gerektirmesi gerekir) açısından uzun yanıt süresini tanımlamak için kullanılan ironik terim.
Bu tür yanıt süresi, programcıların {iyi huylu} olmayan
programlar yazmaları için önemli bir teşviktir. Ayrıca bkz. {PC-ism}.

:samurai: n. Yasal kırma işleri için kiralanan bir hacker, kurumsal siyasi kavgalarda hizipleri gözetleyen, gizlilik haklarını ve Birinci Değişiklik davalarını takip eden avukatlar ve elektronik bir çilingire ihtiyaç duymak için meşru sebepleri olan diğer taraflar. 1991'de ana akım medya, çoğunlukla kişisel mikroları olan zeki gençler olmak üzere BBS sistemlerinde elektronik olarak bir araya gelen gevşek bir samuray kültürünün varlığını bildirdi; kendilerini açıkça Japonya'nın tarihi samuraylarına ve William Gibson'ın {siberpunk} romanlarındaki "internet kovboylarına" göre
modellediler. Röportaj yapılanlar, işverenlerine karşı katı bir sadakat etiğine bağlı kaldıklarını ve suçlu cracker'ların uyguladığı vandalizm ve hırsızlığı kendilerinden aşağıda ve hacker etiğine aykırı olarak gördüklerini iddia ediyorlar; bazıları bu ilkeleri desteklemek için tarihi samuray doktrininin klasiği olan Miyamoto Musashi'nin `Beş Yüzük Kitabı'ndan alıntı yapıyor. Ayrıca bkz. {Aptallar}, {toplum mühendisliği}, {kraker},
{hacker etiği} ve {karanlık taraf hacker'ı}.

:sandbender: [IBM] n. Silikon litografisi ve çiplerin fiziksel
tasarımıyla ilgilenen kişi. {demirci}, {çokgen
itmeci} ile karşılaştırın.

:sandbox: n. 1. (ayrıca `sandbox, the') Birçok yazılım ve bilgisayar şirketindeki (ticari ortamlarda hacker'ların
bulunma olasılığı yüksek olan) Ar-Ge departmanı için kullanılan genel terim. Yarı alaycı,
ancak araştırmanın yaratıcı bir oyun biçimi olduğu gerçeğini yansıtır.
{oyun parkı} ile karşılaştırın. 2. Eş. {bağlantı çiftliği}

:akıl sağlığı kontrolü: n. 1. Bir kod parçasını (veya
başka bir şeyi, örneğin bir USENET gönderisini) tamamen aptalca hatalar açısından kontrol etme eylemi.
Kontrolün, yazarın yazıldığı sırada aklı başında olduğundan emin olmak için yapıldığı anlamına gelir; örn., bir bilimsel yazılım parçası belirli bir formüle dayanıyorsa ve beklenmedik sonuçlar veriyorsa, daha karmaşık G/Ç veya veri yapısı işleme rutinlerine, hatta algoritmanın kendisine bile bakmadan önce, parantezlerin iç içe yerleştirilmesine veya formülün kodlanmasına bir `sağduyu kontrolü' olarak bakılabilir. {Gerçeklik kontrolü} ile karşılaştırın. 2. Bir çalışma zamanı testi, ya girdiyi doğrulamak ya da programın dahili olarak hata yapmadığından (tutarsız bir değer veya durum üretmediğinden) emin olmak.

:Cumartesi gecesi özel: [ucuz bir tabanca için kullanılan polis argo terimi] n.
Mesai saatleri dışında, bir son tarih altında ve bir {salescritter}'ın baskısına yanıt olarak bir araya getirilen bir program veya özellik.
Bu tür hileler tehlikeli derecede güvenilmezdir, ancak yetersiz incelemeden sonra çoğu zaman bir üretim sürümüne gizlice girer.

:say: fiil. 1. Bir terminale yazmak. "Bir dizini ayrıntılı olarak listelemek için `ls -l' demeniz gerekir." Genellikle 
{yenisatır} ile sonlandırılmış bir komutu (bir `cümle') ima eder. 2. Bir bilgisayarın, bir konuşma sentezleyicisi olmasa bile, komutlarınıza yanıt olarak bunları bir terminalde görüntüleyerek size bir şeyler `söylediği' de söylenebilir. Bilgisayar korsanları, bu kullanımın 
{mundane}leri
karıştırmasını garip buluyor.

:scag: fiil. Dosya sistemini bozarak veya medya hasarına neden olarak
bir diskteki verileri yok etmek. "Son güç darbesi sistem
diskini parçaladı." {scrog}, {roach} ile karşılaştırın.

:scanno: n. Bir tarayıcı arızası nedeniyle bir belgede oluşan hata,
tipo veya {thinko} benzeri.

:schroedinbug: [MIT: Kuantum fiziğindeki Schroedinger'in Kedisi düşünce deneyinden] n. Bir programdaki tasarım veya uygulama hatası,
kaynak metni okuyan veya programı alışılmadık bir şekilde kullanan biri
tarafından asla çalışmaması gerektiğini fark edene kadar ortaya çıkmaz,
bu noktada program derhal herkes için çalışmayı durdurur
ta ki düzeltilene kadar. Bu imkansız gibi görünse de, olur; bazı
programlar yıllarca gizli schroedinbug'lara ev sahipliği yapmıştır. Karşılaştırın
{heisenbug}, {Bohr bug}, {mandelbug}.

:science-fiction fandom:: n. Hacker'lıkla çok fazla örtüşen başka bir gönüllü alt kültür; çoğu hacker SF ve/veya fantastik kurguyu hevesle okur ve birçoğu `con'lara (SF kongrelerine) gider veya Society for Creative Anachronism gibi hayran kitlesiyle bağlantılı faaliyetlerde yer alır. Bazı hacker jargonları SF hayran kitlesinden kaynaklanmıştır; bkz. {defenestration}, {great-wall}, {cyberpunk}, {h}, {ha ha
only serious}, {IMHO}, {mundane}, {neep-neep}, {Real Soon Now}. Ayrıca, jargon terimleri {kovboy},
{siber uzay}, {de-rezz}, {go flatline}, {ice}, {virus},
{wetware}, {wirehead} ve {worm} SF hikayelerinden kaynaklanmıştır.

:scram switch: [nükleer enerji endüstrisinden] n. Acil durum güç kapatma anahtarı (bkz. {Big Red Switch}), özellikle. bir
tahliye edilen personel tarafından kolayca vurulabilecek şekilde konumlandırılmış. Genel olarak,
bu hafife alınacak bir şey değildir; bunlar genellikle pahalı olaylara (Halon dökümleri gibi) neden olur ve elektrik yangını durumunda veya şanssız bir {saha servoid}inin 120 voltu kendisi geçirmesi durumunda kullanılmak üzere bir {dinozor kalemine} takılır. (Ayrıca bkz. {molly-guard}.)

:scratch: 1. [`scratchpad'den] sıf. Bir makineye test veya geçici kullanım amaçları için bağlanmış bir veri
yapısını veya kayıt ortamını tanımlar; kayıpsız bir şekilde üzerine {karalama} yapılabilen bir
şey. Genellikle `scratch memory',
`scratch register', `scratch disk', `scratch tape',
`scratch volume' birleşim biçimleriyle. Bkz. {scratch monkey}. 2. [esas olarak
IBM] fiil. Silmek (bir dosyada olduğu gibi).

:scratch monkey: n. "Test etmeden veya yeniden yapılandırmadan önce, her zaman bir {scratch monkey} bağlayın" ifadesindeki gibi, yeri doldurulamaz veriler veya cihazlarla uğraşırken dikkatli olunması gerektiğini öğütleyen bir atasözü. Herhangi bir riskli işlem sırasında bilgisayara bağlanan herhangi bir scratch birimini, aksi takdirde çöpe atılabilecek değerli bir kaynak veya verinin yerine koymak için kullanılır.

Bu terim, 1986'da Toronto Üniversitesi'nde biyolojik bir araştırma programının yıldızı olan Yüzme Harikası Maymun Mabel'in anısını korur. Mabel (efsaneye göre) sıradan bir maymun değildi; üniversite, farklı gaz karışımlarının fizyolojisi üzerindeki etkilerini incelemek için ona yıllarca yüzmeyi, bir
regülatörden nefes almayı öğretmişti. Mabel, bir gün DEC {PM} regülatörünü kontrol eden PDP-11'i çalıştırdığında zamansız bir şekilde öldü (ayrıca bkz. {provokatif bakım}).

Anlaşılabilir şekilde öfkeli bir müşteriyi, meselenin gerçeklerini tespit edecek kadar sakinleştirdikten sonra, bir DEC sorun gidericisinin sorumlu {saha sirki} müdürünü arayıp ona tatlı bir şekilde "Yüzme biliyor musun?" diye sorduğu kaydedildi.

İnsanlar için tüm sonuçlar o kadar da eğlenceli değildi; söz konusu makinenin sistem operatörü, yerel `hayvansever' derneğindeki bazı bilgisiz droidlerin emriyle neredeyse hapse atılıyordu. Ahlaki
açıktır: Şüpheye düştüğünüzde, her zaman bir sıfırdan maymunu monte edin.

:screw: [MIT] n. Genellikle yazılımda bir {kayıp}. Özellikle bir hata veya yanlış özellikten kaynaklanan, kullanıcı tarafından görülebilen yanlış davranış için kullanılır. Bu kullanım MIT dışında oldukça yaygınlaştı.

:screwage: /skroo'*j/ n. {kayıp} gibi ancak başarısızlığın basit bir yetersizlik veya basit bir hatadan ziyade tasarlanmış bir yanlış özellikten kaynaklandığını ima eder.

:scribble: n. Bir veri yapısını rastgele ve kasıtsız olarak
yıkıcı bir şekilde değiştirmek. "Bletch! Birinin
disk sıkıştırma
programı çılgına döndü ve i-node
tablosuna karalama
yaptı." "Ayırma rutinlerinden biri düşük çekirdekte karalama
yapana kadar gayet iyi çalışıyordu." {trash} ile eşanlamlıdır; biraz daha fazla niyet ileten {mung} ile daha şiddetli ve kesin olan {mangle} ile karşılaştırın.

:scrog: /skrog/ [Bell Labs] fiil. Bir veri
yapısına zarar vermek, çöpe atmak veya bozmak. "Liste başlığı scrogged edildi." Ayrıca `skrog' olarak bildirilir ve "The Wizard of Id" adlı çizgi romana atfedilir. {scag} ile karşılaştırın; muhtemelen ikisi de ilişkilidir. {scribble} veya {mangle} ile eşdeğerdir. :scrool: /skrool/ [Houston ca. 1984'teki öncü Roundtable sohbet sisteminden; muhtemelen `scroll' için bir yazım yanlışı olarak ortaya çıkmıştır] n. Daha sonra incelenmek veya sohbetle tekrar senkronize olmak için
kullanılabilen eski mesajların kaydı. Başlangıçta `scrool canavarı' olarak adlandırılmıştı çünkü roundtable yazılımının erken bir sürümünde, 8K'lık scrool'un tamamını kullanıcının terminaline
boşaltan bir hata vardı.

:scrozzle: /skroz'l/ fiil. Kendini değiştiren bir kod parçası yanlış
çalıştığında ve çalışan programı veya hayati verileri bozduğunda kullanılır. "Lanet derleyici yine kendini scrozzleladı!"

:scruffies: n. {neats ve scruffies}'e bakın.

:SCSI: [Küçük Bilgisayar Sistemi Arayüzü] n. Bir bilgisayar ile akıllı cihazlar arasında sistem düzeyinde arayüz oluşturmak için veri yolundan bağımsız bir
standart. Genellikle literatürde telaffuz kılavuzları olarak `sexy' (/sek'see/), `sissy' (/sis'ee/) ve `scuzzy' (/skuh'zee/) ile birlikte açıklanır --- sonuncusu, tasarımcıların ve pazarlamacılarının dehşetine
rağmen ezici bir şekilde
baskın olan biçimdir. Genellikle, onu /S-C-S-I/ olarak telaffuz eden bir kişinin hiçbir şey bilmediğini varsayabiliriz.

:ScumOS: n. Sun Microsystems'ın UNIX iş istasyonlarında desteklenen UNIX varyantı olan SunOS için hoş olmayan hackerlık (ayrıca bkz.
{sun-stools}) ve {AIDX}, {terminak},
{Macintrash} {Nominal Semidestructor}, {Open DeathTrap},
{HP-SUX} ile karşılaştırın. Bu terimin ima ettiği şeye rağmen, Sun hackerlar tarafından
kurulmuştur ve hala hackerlık ile mükemmel ilişkilere
sahiptir; kullanım genellikle açıkça nefret etmekten çok öfkeyle ilgilidir.

:arama ve yok etme modu: n. Bir düzenleyicideki arama ve değiştirme
olanağı için kullanılan bilgisayar korsanlığı, dikkatsizce seçilmiş bir eşleşme deseninin {sonsuz} hasara yol açabilmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır.

:ikinci sistem etkisi: n. (bazen, daha hoş bir şekilde,
`ikinci sistem sendromu') Nispeten küçük, zarif ve başarılı bir sistemin halefini
tasarlarken, kişinin başarısında görkemli olma ve {fil} özelliklerle dolu bir
ucube tasarlama eğilimi vardır. Terim ilk olarak Fred Brooks tarafından klasik eseri `Efsanevi Adam-Ay: Yazılım Mühendisliği Üzerine Denemeler'de (Addison-Wesley, 1975; ISBN
0-201-00650-2) kullanılmıştır. IBM 70xx serisindeki hoş, basit
işletim sistemlerinden 360 serisindeki OS/360'a geçişi tanımladı. Benzer bir etki, gelişen bir
sistemde de meydana gelebilir; bkz. {Brooks Yasası}, {sürünen zarafet}, {sürünen
özellikçilik}. Ayrıca bkz. {{Multics}}, {OS/2}, {X}, {yazılım
şişkinliği}.

Bu jargon sözlüğü versiyonu (tamamen rahatlık için fazla gerçekle birlikte) jargon-1'de kontrolden çıkan
ikinci-sistem etkisinin bir örneği olarak tanımlanmıştır....

:ikincil hasar: n. Ölümcül bir hata oluştuğunda (özellikle bir
{segfault}) bunun nedeni, bir işaretçinin önceki bir {çekirdekteki
fandango} nedeniyle çöpe atılmış olması olabilir. Ancak, bu
fandango *daha önceki* bir fandangodan kaynaklanmış olabilir, bu nedenle hiçbir analiz hasarın nasıl meydana geldiğini (doğrudan) ortaya çıkarmayacaktır.
"Veri yapısı parçalandı, ancak ikincil bir hasardı."

Genişletildiğinde, çekirdekte N kademeli fandangodan kaynaklanan bozulma `N'inci seviye hasar'dır. `adb' ile 17 saat {yalvarmanın} aslında yedinci seviye hasar örneğinin arkasındaki temel hatayı ortaya çıkardığı en az bir vaka
kayıtlarda var! Bu neredeyse insanüstü başarıyı
başaran hacker'a arkadaşları tarafından bir ödül verildi.

:güvenlik yoluyla belirsizlik: n. Hacker'ların çoğu
işletim sistemi satıcısının güvenlik açıklarıyla başa çıkmanın en sevdiği yoluna verdiği bir isim --- yani,
onları görmezden gelmek, belgelememek ve kimsenin bunları
öğrenmeyeceğine ve bunları
öğrenen kişilerin de bunları
sömürmeyeceğine güvenmek. Bu asla uzun süre işe yaramaz ve ara sıra dünyayı 1988'deki {RTM} solucanı gibi felaketlere hazırlar (bkz. {Büyük Solucan}), ancak bu tür olayların yarattığı kısa panik anları yatıştığında çoğu satıcı dönüp tekrar uyumaya fazlasıyla isteklidir. Sonuçta, hataları gerçekten düzeltmek, pazarlamanın istek listesindeki bir sonraki kullanıcı arayüzü süsünü uygulamak için gereken kaynakları siler --- ve ayrıca, eğer güvenlik hatalarını düzeltmeye başlarlarsa müşteriler bunu *beklemeye* başlayabilir ve pazarlanabilirlik garantilerinin kendilerine bir İsviçre peynirinden daha az deliği olan bir sisteme bir tür *hak* verdiğini düşünebilirler ve o zaman biz nerede olurduk?

Tarihsel not: Bu terimin kökeni hakkında çelişkili hikayeler
vardır. İlk olarak comp.sys.apollo'daki USENET haber grubunda, HP/Apollo'nun UNIX-{klon} Aegis/DomainOS'taki güvenlik sorunlarını düzeltmesi için bir kampanya sırasında kullanıldığı iddia edildi (hiçbir şeyi değiştirmediler). Öte yandan {ITS} hayranları, koridorun aşağısındaki inanılmaz paranoyak {Multics} insanlarına karşı yıllar önce ortaya atıldığını söylüyorlar; onlar için güvenlik her şeydi. ITS kültüründe, (1) bir turistin sorun çıkarmayı
öğrendiğinde, genellikle bunu yapma isteğini
aşmış olması gerçeğine atıfta bulunuyordu, çünkü kendini topluluğun bir parçası hissediyordu; ve (2) (kendi kendine alaycı bir şekilde) belgelerin yetersiz kapsamı ve birçok komutun belirsizliği. Belirsizlik yoluyla *kasıtlı* güvenlik sağlamanın bir örneği
kaydedildi; çalışan ITS sisteminin yamalanmasına izin veren komut ({altmode} altmode control-R) $$^D olarak yankılandı. Eğer gerçekten
alt alt ^D yazdıysanız, bu daha sonra doğru yapsanız bile
sistemin yamalanmasını önleyecek bir bayrak ayarlar.

:SED: [TMRC, `Light-Emitting Diode'dan] /S-E-D/ n.
Duman yayan diyot. Savaşı kaybeden bir {friode}. Bkz.
{LER}.

:segfault: n.,vi. Eş. {segment}, {seggie}.

:seggie: /seg'ee/ [UNIX] n. Britanya'dan bildirilen {segmentation error} için kısaltma.

:segment: /seg'ment/ vi. {segmentation error} yaşamak.

Kafa karıştırıcı bir şekilde, bu genellikle ana akım v. segment'ten ziyade `segment' ismi gibi telaffuz edilir; bunun nedeni aslında fiilleştirilmiş bir isim kısaltmasıdır.

:segmentation error: n. [UNIX] 1. Çalışan bir programın kendisine tahsis edilmemiş belleğe erişmeye çalışması ve segmentasyon ihlali hatasıyla {çekirdek dökümü} yapması. 2. Bir düşünce dizisini veya bir mantık dizisini kaybetmek. Ayrıca, şaşkınlık noktasında bir ünlem olarak da söylenir.

:segv: /seg'vee/ n.,vi. {segmentasyon hatası} için bir başka eşanlamlı kelime (aslında, bu durumda, `segmentasyon ihlali').

:self-reference: n. {self-reference}'a bakın.

:selvage: /sel'v*j/ [dikişten] n. {chad}'e bakın (anlam 1).

:semi: /se'mee/ veya /se'mi:/ 1. n. Konuşurken `noktalı virgül'ün kısaltması. "{Grind} komutları yarı-yarı-yıldızla öneklenir" önekinin `;;*' olduğu,
bir yıldızın 1/4'ü olmadığı anlamına gelir. 2. Niteleyici olarak `hemen' gibi sözcüklerle kullanılan bir önek. "Sistem ne zaman geliyor?"
"Yarı-hemen." (Yani, belki bir saat boyunca değil.) "Bu olasılığı yarı-ciddi olarak düşündük." Ayrıca bkz.
{infinite}.

:semi-infinite: n. {infinite}'e bakın.

:senior bit: [IBM] n. Eş. {meta bit}.

:server: n. İstek sahibi için bir hizmet gerçekleştiren ve genellikle sunucunun çalıştığı bilgisayardan farklı bir bilgisayarda çalışan bir tür {daemon}. İnternette özellikle yaygın bir terim,
``isim sunucuları'', ``alan adı sunucuları'', ``haber

sunucuları'', ``parmak sunucuları'' ve benzerleriyle dolu.

:SEX: /seks/ [Sun Kullanıcıları Grubu ve diğer yerler] n. 1. Yazılım
Değişimi. Mavi-yeşil alglerin, o zamana kadar korkunç derecede yavaş olan
evrimlerini hızlandırmak için yüzlerce milyon yıl önce icat ettikleri bir teknik. Günümüzde SEX partileri hacker'lar ve diğerleri arasında popülerdir (elbette bunlar artık genetik yazılım alışverişleriyle sınırlı değildir). Genel olarak SEX partileri {İyi Bir Şey}'dir, ancak korumasız SEX bir {virüs} yayabilir. Ayrıca bkz. {genel dizin}. 2. Genellikle PDP-11 ve diğer birçok mimaride bulunan bir makine talimatı olan Sign EXtend için kullanılan oldukça Freudcu bir
anlamlı söz. Erken Elf ve SuperElf kişisel bilgisayarlarında kullanılan RCA 1802 çipi bir `SEt X kaydı'
SEX talimatına sahipti, ancak bunun çok az folklorik
etkisi olduğu görülüyor.

DEC'in mühendisleri bir zamanlar `SEX' anımsatıcısını kullanan bir PDP-11 derleyicisini neredeyse kapı dışarı edeceklerdi, ancak (bir kereliğine)
pazarlama uyumadı ve bir değişiklik yapmaya zorladı. Bu da son kez olmadı. 8086'nın orijinal tasarımcılarından biri olan `The Intel 8086
Primer'ın yazarı, o işlemcide de başlangıçta bir `SEX' talimatı olduğunu belirtti. Intel yönetiminin bundan vazgeçtiğini ve
tadilatı değiştirmeye karar verdiğini ve bu nedenle talimatın `CBW' ve `CWD' (ne uzatıldığına bağlı olarak) olarak yeniden adlandırıldığını söylüyor.
Komik bir şekilde, Intel 8048'de (IBM PC klavyelerinde kullanılan mikrodenetleyici) de düz `SEX' eksik ama mantıksal-veya
ve mantıksal-ve talimatları `ORL' ve `ANL' var.

İngiltere'nin `Dragon 32' kişisel bilgisayarında kullanılan Motorola 6809'da aslında resmi bir `SEX' talimatı vardı; rekabet ettiği Apple II'deki 6502'de yoktu. İngiliz hacker'lar bunun mükemmel bir efsanevi anlam taşıdığını düşündüler; sonuçta, yaygın olarak gözlemlendiği gibi, (bazı teorik düzeylerde) bir ejderhayla seks yapabilirsiniz, ancak bir elmayla seks yapamazsınız.

:sex changer: n. Eş. {cinsiyet tamircisi}.

:shambolic link: n. Özellikle sizi şaşırttığında, hiçbir şeye işaret etmediğinde veya dosya sisteminin tamamen beklenmedik bir
bölümünde sonlanmanıza neden olduğunda UNIX sembolik bağlantısı....

:shareware: /sheir'weir/ n. {Ücretsiz yazılım} (anlam 1) yazarın genellikle eşlik eden dokümantasyon dosyalarında veya yazılımın kendisi tarafından yapılan bir duyuruda bir miktar ödeme talep ettiği. Bu tür bir ödeme ek destek veya işlevsellik satın alabilir veya almayabilir. Ayrıca bkz. {careware}, {charityware}, {crippleware}, {guiltware}, {postcardware} ve {-ware}; {payware} ile karşılaştırın.

:shelfware: /shelfweir/ n. Bir hevesle (bir bireysel kullanıcı tarafından) veya politikaya uygun olarak (bir şirket veya hükümet kurumu tarafından) satın alınan ancak aslında belirli bir kullanım için gerekli olmayan yazılım. Bu nedenle, genellikle bir rafta son bulur.

:shell: [orig. {{Multics}} techspeak, UNIX üzerinden yaygın olarak yayılmıştır] n.
1. [techspeak] Bir işletim sistemine komutları iletmek için kullanılan komut yorumlayıcısı; işletim sisteminin dış dünyayla arayüz oluşturan parçası olduğu için bu şekilde adlandırılır. 2. Daha genel olarak,
kolaylık, verimlilik veya güvenlik nedenleriyle özel bir kaynağa veya {sunucuya} erişimi aracılık eden herhangi bir arayüz programı; bu nedenle, kullanım genellikle `bir kabuk etrafında' her neyse.
Bu tür programa `sarmalayıcı' da denir.

:shell out: [UNIX] n. Bir programın içinden (örneğin, bir postacı veya düzenleyici) etkileşimli bir {alt kabuk} oluşturmak. "Bang foo, foo'yu bir alt kabukta çalıştırırken, bang tek başına kabuktan dışarı çıkar."

:shift left (veya right) mantıksal: [çeşitli makinelerin
talimat kümelerinden herhangi birinden] 1. vi. Kendini sola (sağa) hareket ettirmek.
Yoldan çekilmek. 2. imper. "O (benim) koltuğumdan kalk!
O boş olana (sağa) kayabilirsin." Genellikle
`mantıksal' olmadan veya `shift left' yerine `left shift' olarak kullanılır. Bazen {PDP-10}
talimat kümesinden LSH /lish/ olarak duyulur. Bkz. {Programcının Tezahüratı}.

:shim: n. İstenilen bir bellek hizalamasını veya diğer adresleme özelliğini elde etmek için eklenen küçük bir veri parçası. Örneğin, PDP-11 UNIX bağlayıcısı, bölünmüş I&D (talimatlar ve
veri) modunda, veri alanındaki 0 ​​konumuna iki baytlık bir ara parça ekler, böylece
hiçbir veri nesnesinin 0 adresi olmaz (ve C boş işaretçisiyle
karıştırılmaz). Ayrıca bkz. {loose bytes}.

:shitogram: /shit'oh-gram/ n. *Gerçekten* iğrenç bir e-posta parçası.
{nastygram}, {flame} ile karşılaştırın.

:short card: n. Standart bir kasanın sağ arka tarafına doğru bulunan iki kısa yuvadan birine (disket sürücülerinin arkasına sıkıştırılmış) sığacak yarım uzunlukta bir IBM PC genişletme kartı veya adaptörü.
Ayrıca bkz. {tall card}.

:shotgun debugging: n. {Easter egging}'in yazılım eşdeğeri;
bir hatanın ortadan kaldırılması umuduyla yazılımda nispeten yönlendirilmemiş değişiklikler yapmak. Bu neredeyse hiç işe yaramaz ve genellikle daha fazla hataya neden olur.

:showstopper: n. Bir uygulamayı etkili bir şekilde kullanılamaz hale getiren bir donanım veya (özellikle) yazılım hatası; geliştirmeye devam edilebilmesi için mutlaka
düzeltilmesi gereken bir hata. Çarpıcı derecede *iyi* bir şeye atıfta bulunan orijinal tiyatro kullanımının zıttı.

:shriek: n. Bkz. {hariç}. Zaman zaman CMU kullanımı, ayrıca APL hayranları ve matematikçiler, özellikle kategori teorisyenleri arasında yaygın olarak kullanılır.

:Shub-Internet: /shuhb in't*r-net/ [MUD: H. P. Lovecraft'ın
kötü kurgusal tanrısı `Shub-Niggurath'tan, Bin Yavrusu Olan
Kara Keçi] n. İnternetin sert kişileştirilmesi,
Bin İşlemin Canavarı, Karakter Yiyen, Hat Gürültüsünün Avatarı ve Çağrı Bekletmenin Cin'i; iğrenç, çok katmanlı varlık
netin tüm çok yönlü bağlantılarından oluşmuş. Bir 
MUDder tarikatı Shub-Internet'e tapıyor, nesneleri kurban ediyor ve
iyi bağlantılar için dua ediyor. Boşuna --- amacı kötü ve şeytanidir ve
tüm ağ yavaşlamalarının sebebidir. Genellikle şu şekilde duyulur
"Freela, Shub-Internet'e kendisini yavaşlattığı için bir tac nükleer bombası atar."
(Sahte bir cevap genellikle şu şekildedir:
"Shub-Internet tac nükleer bombasını yutar ve mutlu bir şekilde geğirir.") Ayrıca sistem yavaşladığında {FTP} ve {telnet} kullanıcıları tarafından lanetlenir. Shub-Internet'in korkunç adı nadiren yüksek sesle söylenir, çünkü
bu adı üç kez tekrarlamanın varlığın Pentagon'un altındaki ininde
uyanmasına neden olacağı söylenir.

:sidecar: n. 1. Eş. {yanına vurmak}. Özellikle. eklentiler için kullanılır
geç ve yas tutulmayan IBM PCjr için. 2. Bir Amiga'nın yan tarafına cıvatalanabilen IBM PC uyumluluk
kutusu. Commodore tarafından tasarlanıp
üretilmiş olup, şirketin kendi kurallarının hepsini çiğnemiştir.
Başka çevre birimleriyle çalışıyorsa, bu {sihir} sayesinde olmuştur.

:SIG: n. Bilgisayar Makineleri Derneği geleneksel olarak
çeşitli teknik alanlarda Özel İlgi Gruplarına sponsorluk yapar;
iyi bilinenler arasında SIGARCH (Bilgisayar Mimarisi için Özel İlgi Grubu) ve SIGGRAPH (Bilgisayar Grafikleri için Özel İlgi Grubu) bulunur. Bilgisayar korsanları, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu adlandırma kuralını
SIGBEER (ACM konferanslarında) ve SIGFOOD (Illinois Üniversitesi'nde) gibi daha az resmi derneklere aşırı genişletmeyi severler.

:sig bloğu: /sig blok/ [UNIX; orada genellikle `.sig' olarak yazılır] n. `İmza'nın kısaltması, özellikle çoğu UNIX posta ve haber gönderme yazılımının giden postalara ve haberlere {otomatik olarak} ekleyeceği elektronik imza bloğunu ifade etmek için kullanılır.
Birinin imzasının oluşturulması, bir ASCII logosu veya esprili sözlerden oluşan bir seçim dahil olmak üzere oldukça sanatsal bir biçim olabilir (bkz. {imza alıntı},
{aptal dosya, the}); ancak birçok kişi büyük imzaları {bant genişliği} israfı olarak görür ve birinin imza bloğunun boyutunun genellikle kişinin internetteki uzun ömürlülüğü ve prestij seviyesiyle ters orantılı olduğu gözlemlenmiştir.

:sig alıntı: /sig kwoht/ [USENET] n. Birinin {imza bloğuna} yerleştirilmiş ve kişinin felsefi duruşunu, takıntılarını veya mizah anlayışını
iletmeyi amaçlayan bir özdeyiş, alıntı, atasözü, şaka veya slogan. "Sakin ol, sadece birler ve sıfırlar var. "

:sig virüsü: n. {sig bloğuna} gömülü parazitik bir {meme}.
USENET'te 1991'in sonlarında bunlar için bir {meme salgını} veya modası vardı.
Çoğu "Ben bir .sig virüsüyüm"ün eşdeğeriydi. Lütfen beni .sig bloğunuzda yeniden üretin.". Elbette, .sig virüsünün memetik kancası, şakaya uymanın kıkırdama değeridir; ancak bu, giderek daha fazla insan bu fikri benimsedikçe kendi kendini sınırlayan bir fenomendi. Bunun üzerinde yaratıcı varyasyonlar vardı; bazı insanlar imzalarına `sig virüs antikoru' metinleri yerleştirdiler ve en azından bir sig virüs yiyici örneği vardı.

: sinyal-gürültü oranı: [analog elektronikten] n. Bilgisayar korsanları tarafından teknik anlamının genelleştirilmesinde kullanılır. `Sinyal', bazı iletişim ortamları tarafından iletilen
yararlı bilgileri ve `gürültü' ise bu ortamdaki başka her şeyi ifade eder. Dolayısıyla düşük bir oran, söz konusu ortama dikkat etmeye değmeyeceği anlamına gelir.
Bu tür mecazi oranlar için rakamlar asla verilmez. Terim, en çok {alev savaşları} sırasında {USENET} haber gruplarına uygulanır.
{bant genişliği} ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. {X katsayısı}, {gürültüde
kaybolan}.

:silicon: n. Donanım, özellikle IC'ler veya mikroişlemci tabanlı bilgisayar
sistemleri ({iron} ile karşılaştırın). Yazılımla karşılaştırıldığında. Ayrıca bkz.
{sandbender}.

:silicon foundry: n. Başkalarının tasarımlarına göre çipler üreten bir şirket. 1980'lerin sonlarından itibaren, silikon
dökümhaneleri ve iyi bilgisayar destekli tasarım yazılımlarının birleşimi,
donanım
tasarlayan yeni kurulan şirketlerin ortaya çıkmasını çok daha kolay hale getirdi.
Bir silikon dökümhanesi kullanmanın dezavantajı, gerçek çip üretim süreçlerinden
uzaklığın tasarımcıların
detaylar üzerindeki kontrolünü azaltmasıdır. Bu, birleştiricide kodlamaya karşı {HLL}lerin kullanımına biraz benzerdir.

:silly walk: [Monty Python's Flying Circus'tan] vi. 1. Bir görevi
tamamlamak için gereken gülünç bir prosedür. {grovel} gibi, ancak daha
{rastgele} ve komik. "Haritalar dosyasını bulmak için /usr dizinlerinin yarısını aptalca dolaşmak zorunda kaldım." 2. Syn. {fandango on
core}.

:silo: n. RS-232 hat kartındaki FIFO giriş karakteri tamponu. VAX ve PDP-11 için DH ve DZ hat kartlarında kullanılan DEC terminolojisinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, muhtemelen
üst tarafa koyup alt taraftan çıkardığınız değiştirilebilir şeyler için bir depolama alanı olduğu için.

:Silver Book: n. Jensen ve Wirth'in meşhur `Pascal Kullanıcı Kılavuzu
ve Raporu', yaygın olarak dağıtılan Springer-Verlag'ın 1978 tarihli ikinci baskısının gümüş kapağından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır (ISBN
0-387-90144-2). {{book titles}}, {Pascal}'a bakın.

:since time T equals minus infinity: adj. Uzun zaman önce; hatırlayabildiğimiz
kadar uzun; belirli bir frob ilk tasarlandığı zaman. Genellikle `time' kelimesi atlanır. Ayrıca bkz.
{time T}.

:sitename: /si:t'naym/ [UNIX/İnternet] n. Bir bilgisayar sisteminin benzersiz elektronik adı, UUCP postasında,
USENET'te veya diğer elektronik bilgi alışverişi biçimlerinde onu tanımlamak için kullanılır.
Site adlarının folklor ilgisi, sıklıkla sergiledikleri yaratıcılıktan ve mizah
dan kaynaklanır. Bir site adını yorumlamak, gösterişli bir
plakayı yorumlamaktan farklı değildir; kişinin onu zihninde açması gerekir,
tek harfli ve uzunluk kısıtlamalarına ve boşluk olmamasına izin verir. Hacker geleneği, sıkıcı, kurumsal
tınılı adları, vurucu, mizahi ve
akıllıca uydurmalar lehine küçümser (bir kuruluşun resmi genel ağ geçidi makinesinin kuruluşun adını veya kısaltmasını taşımasının uygun

görülmesi dışında). Mitolojik referanslar, çizgi film karakterleri, hayvan adları ve bilimkurgu veya fantezi edebiyatına göndermeler muhtemelen site adları için en popüler kaynaklardır (kabaca azalan sırayla). Bunları tartışırken zorunlu yorum şudur:

Harris'in Ağıtı: "Bütün iyi olanlar kapıldı!" Ayrıca bkz.
{ağ adresi}.

:skrog: fiil. Eş. {scrog}.

:skulker: n. Eş. {prowler}.

:slap on the side: n. (ayrıca {sidecar} veya kısaltılmış olarak `SOTS' olarak adlandırılır.) Bilgisayar üreticileri tarafından pazarlanan bir tür harici genişletme donanımı (örneğin, Amiga 500/1000 serisi için Commodore ve `PCjr' adlı korkunç başarısızlık için IBM). Çeşitli SOTS kutuları bellek, sabit disk denetleyicileri ve geleneksel genişletme yuvaları gibi gereklilikleri sağlar.

:slash: n. Eğik (`/', ASCII 0101111) karakteri için genel ad. Diğer eşanlamlılar için {ASCII}'ye bakın.

:sleep: vi. 1. [teknik konuşma] Bir zaman paylaşım sisteminde, belirli bir olay gerçekleşene veya belirtilen bir zaman gecikmesi geçene kadar zamanlayıcı üzerindeki iddiasından vazgeçen bir işlemin `uykuya geçtiği' söylenir. 2. Jargon dilinde, fiile çok benzer şekilde kullanılır. {block}; ayrıca
`sleep on'da, eşanlamlı `block on' ile. Genellikle konuşmacının kaynak talebinden vazgeçtiğini belirtmek için kullanılır
ta ki bazı (belirtilmemiş) dış olaylara kadar: "İstediğim düzeltmeyi bir sonraki sürüme alamazlar, bu yüzden sürüme kadar üzerinde duracağım, sonra tekrar onları rahatsız etmeye başlayacağım."

:slim: n. Küçük, türevsel bir değişiklik (örneğin, kodda).

:slop: n. 1. Tek taraflı {fudge faktörü}, yani hata payı ancak iki yönden yalnızca birinde.
Örneğin, 10 feet uzunluğunda bir tel parçasına ihtiyacınız varsa ve ne zaman keseceğinizi tahmin etmeniz gerekiyorsa,
çok kısa bile olsa biraz daha uzun kesmektense, gerekirse büyük miktarda kestiğinizden emin olun, çünkü
slop'u her zaman kesebilirsiniz ancak tekrar yapıştıramazsınız. Ayrık nicelikler söz konusu olduğunda, slop genellikle bir {fencepost hatasının} kaybeden tarafında olma olasılığını önlemek için eklenir. 2. Bir derleyici tarafından üretilen `ekstra' kodun, {elle hackleme} ile üretilen eşdeğer derleyici kodunun boyutuna oranı; yani, kendiniz yapmadığınız için kaybettiğiniz alan (veya belki zaman). Bu sayı genellikle bir derleyicinin iyiliğinin bir ölçüsü olarak kullanılır; %5'in altındaki slop çok iyidir ve %10 genellikle kabul edilebilirdir. Modern derleyici teknolojisiyle, özellikle RISC makinelerinde, derleyicinin slop'u aslında *negatif* olabilir; yani, insanlar bu kadar iyi kod üretemeyebilir. Bu, derleyici programlamanın artık yaygın olmamasının nedenlerinden biridir.

:slopsucker: /slop'suhk-r/ n. En düşük öncelikli görev, diğer her şey makine kaynaklarından `doyana' kadar beklemesi gerekir. Yalnızca makine boşta olduğunda görevin `çöpü emmesine' izin verilir. `Aç köpek yavrusu' veya `dip besleyici' olarak da adlandırılır. Slopsucker'ın yaygın bir çeşidi büyük asal sayıları avlar. {background} ile karşılaştırın.

:slurp: fiil. Üzerinde çalışmaya başlamadan önce büyük bir veri dosyasının tamamını {core}'a okumak. Bu, bir seferde küçük bir parçayı okuma, işleme ve ardından bir sonraki parçayı okuma stratejisiyle karşılaştırılabilir. "Bu program 1K'ya 1K'lık bir matrisi yudumlar ve bir FFT yapar." Ayrıca bkz. {sponge}.

:smart: sıfat. Çok çeşitli karmaşık koşullarda {Doğru Şeyi} yapan bir program için söylenir. Bir programı akıllı olarak adlandırmakla onu zeki olarak adlandırmak arasında bir fark vardır; özellikle, henüz akıllı programlar mevcut değildir (henüz ---
bkz. {AI-complete}). {robust} ile karşılaştırın (akıllı programlar {gevrek} olabilir).

:smart terminal: n. 1. Konuştuğu bilgisayardan grafikleri işlemek veya bir tür ön uç işlemeyi boşaltmak için yeterli bilgi işlem kapasitesine sahip bir terminal. İş istasyonlarının ve kişisel bilgisayarların gelişimi bu terimi ve tanımladığı ürünü yarı modası geçmiş hale getirdi, ancak yine de `akıllı terminal gibi davranmak' ifadesinin, neredeyse tamamen uzak bir {sunucunun} depolama alanından yürütülen ve söz konusu aygıtları ekran olarak kullanan programlarla ilgili olarak iş istasyonlarının veya PC'lerin davranışını tanımlamak için kullanıldığını duyabilirsiniz. {glass tty} ile karşılaştırın. 2. obs. Adreslenebilir bir imlece sahip herhangi bir terminal; {glass tty}'nin tersi. Günümüzde, yalnızca adreslenebilir bir imleci olan, ancak 1. anlamda belirtilen daha güçlü özelliklerden hiçbirine sahip olmayan bir terminale {aptal terminal} denir.

Rob Pike'ın ({blit} terminalinin mucidi) klasik bir sözü vardır: "Akıllı bir terminal, akıllı bir terminal değil,
eğitebileceğiniz bir terminaldir." Bu, yaygın bir
tasarım sorununu gösterir: Çevre birimlerini (veya başka bir şeyi)
akıllı hale getirme girişimi bazen, cihazı tasarımcının öngörmediği bir şekilde
kullanmaya çalışırsanız, sadece bir ölü ağırlık haline gelen titiz, katı `özel özelliklerle'
sonuçlanır. Öte yandan, esneklik
ve programlanabilirlik *gerçekten* akıllıdır.
{hook} ile karşılaştırın.

:smash case: vi. Metin girişinde büyük harf/küçük harf ayrımını kaybetmek veya yok etmek. "MS-DOS, oluşturduğunuz tüm dosyaların adlarında otomatik olarak büyük/küçük harf ayrımını
yapacaktır." {fold case} ile karşılaştırın.

:smash the stack: [C programlama] n. Birçok C uygulamasında, bir rutinde `auto' olarak bildirilen bir dizinin sonundan sonrasına yazarak yürütme yığınını bozmak mümkündür. Bunu yapan kodun `smash the stack' olduğu söylenir ve 
rutin dönüşün rastgele bir adrese atlamasına neden olabilir. Bu, insanlığın bildiği en sinsi veriye bağlı hatalardan bazılarını üretebilir. Varyantlar arasında `trash' the stack, {scribble} the stack, {mangle} the stack bulunur; *{mung} the stack terimi kullanılmaz çünkü bu asla kasıtlı olarak yapılmaz. {spam}'e bakın; ayrıca {aliasing
bug}, {fandango on core}, {memory leak}, {memory smash},
{precedence lossage}, {overrun screw}'a bakın.

:smiley: n. {emoticon}'a bakın.

:smoke and mirrors: n. Pazarlama aldatmacaları. Terim bu genel anlamda ana akımdır. Hacker'lar arasında sahte demolar ve çarpık {kıyaslama}larla güçlü bir şekilde ilişkilendirilir (ayrıca bkz. {MIPS}, {machoflops}). "Yeni kutularının 5000 doların altında 5 MIPS krank çektiğini iddia ediyorlar, ancak talimat karışımını belirtmediler ---
bana duman ve aynalar gibi geliyor." Bu ifadenin, ``trompe l'oeil'' etkilerine dayanan sihirbazlık gösterileri ve ``ucube gösterisi'' gösterileri için kullanılan karnaval argo kelimesinden türediği, ancak aynı zamanda kitlesel insan kurbanlarının düzenli olarak yapıldığı
azgın Aztek tanrısı Tezcatlipoca'yı (kelimenin tam anlamıyla "Dumanlı Ayna") akla getirdiği söyleniyor. Hileli bir demo veya bir başka fantezi tabanlı pazarlama vaatleri
hakkında bilgi edinen hacker'lar genellikle benzer şekilde cesaretleri kırılıyor.

:duman testi: n. 1. Onarım veya yeniden yapılandırma sonrasında elektronik ekipmanlara uygulanan, güç uygulanan ve test edenin kıvılcım, duman veya temel arızanın diğer dramatik belirtilerini kontrol ettiği ilkel bir test biçimi. Bkz. {sihirli duman}.
2. Genişletme yoluyla, bir yazılım parçasının inşa veya kritik bir değişiklikten sonraki ilk çalışması. Bkz. ve karşılaştırın {gerçeklik
kontrol}.

Bu terime tipograflar ve matbaacılar arasında ilginç bir yarı paralellik vardır: Yeni yazı tipleri elle delinirken, yeni kalıpları kontrol etmek için bir `duman testi' (harfi mum dumanında tutun, sonra kağıda bastırın) kullanılır.

:smoking clover: [ITS] n. Aslen Bill Gosper'a ait bir {ekran hilesi}. Bir renkli monitörde {AOS} modunda birçok yakınsak çizgi çizilir (böylece vurulan her pikselin rengi artırılır). Tüm çizgilerin ekranın ortasında bir
uç noktası vardır; Diğer uç noktalar büyük bir karenin çevresi etrafında bir piksel aralıklı olarak yerleştirilir. Daha sonra renk haritası tekrar tekrar döndürülür. Bu, çarpıcı, gökkuşağı tonlarında, parıldayan bir dört yapraklı yoncayla sonuçlanır. Gosper, halüsinojenik özelliklerinin yasaklanmasına neden olmaması için bunu FDA'dan (ABD Gıda ve İlaç Dairesi) gizli tutmakla ilgili şaka yaptı.

:SMOP: /S-M-O-P/ [Basit (veya Küçük) Programlama Meselesi] n.
1. Henüz yazılmamış, beklenen uzunluğu karmaşıklığından önemli ölçüde daha büyük olan bir kod parçası. Açıkça yazılabilecek ancak uğraşmaya
değmeyen bir programı ifade etmek için kullanılır. Ayrıca, zor bir sorunun kolayca çözülebileceğini ima etmek için ironik bir şekilde kullanılır çünkü bunu yapacak bir program yazılabilir; ironi şu ki, böyle bir program yazmanın çok fazla iş olacağı çok açıktır. "COBOL'u da derlemek için bir FORTRAN derleyicisini geliştirmek kolaydır; bu sadece bir SMOP." 2. Genellikle, bir program önerisi yapıldığında, öneren kişiye kolay görünen ancak (mağdur için) çok fazla iş olan, amaçlanan kurban tarafından ironik bir şekilde kullanılır.

:smurf: /smerf/ [USENET'teki soc.motss haber grubundan,
bazı iğrenç derecede duygusal çizgi film karakterlerinden sonra] n. Saygısız, aptalca ve sevimli, alışılmış bir üslupla haber grubu. İnsanlar için kullanılan diğer birçok hacker terimi gibi, bu da kullanan kişiye bağlı olarak övgü veya hakaret olabilir. Genel olarak, bir
smurf olarak anılmak, daha önce ironi ruhuyla kendiniz bu etiketi benimsemediyseniz, muhtemelen gününüzü güzelleştirmeyecektir. {yaşlı herif} ile karşılaştırın.

:SNAFU ilkesi: /sna'foo prin'si-pl/ [II. Dünya Savaşı Ordusu'nun ``Durum Normal, Her Şey Boktan'' anlamına gelen kısaltmasından] n. "Gerçek iletişim
sadece eşitler arasında mümkündür, çünkü alttakiler üstlerine hoş yalanlar
söyledikleri için gerçeği söylemekten daha tutarlı bir şekilde ödüllendirilirler." --- hacker'lar tarafından otoriter hiyerarşilerin neden bu kadar güvenilir ve sistematik bir şekilde
bozduğunu açıklamak için sıklıkla başvurulan {Discordianism}'in temel ilkesi.
SNAFU ilkesinin etkisi, karar vericilerin gerçeklikten kademeli olarak
kopmasıdır. 1960'ların başına dayanan bir masalın hafifçe uyarlanmış bu versiyonu, fenomeni mükemmel bir şekilde
gösterir:

Başlangıçta plan vardı,
sonra da şartname;
Ve plan şekilsizdi
ve şartname boştu.

Ve uygulayıcılarının
yüzlerinde karanlık vardı;
Ve liderlerine şöyle dediler:
"Bu bir bok çömleği,
ve bir lağım gibi kokuyor."

Ve lider onlara acıdı,
ve proje liderine şöyle dedi:
"Bu bir dışkı çömleği,
ve hiç kimse onun kokusuna dayanamaz."

Ve proje lideri
bölüm başkanına şöyle dedi:
"Bu bir dışkı kabı,
ve çok güçlü, öyle ki hiç kimse ona dayanamaz."

Bölüm başkanı daha sonra aceleyle bölüm müdürüne gitti,
ve ona şöyle dedi:
"Bu bir gübre kabı,
ve hiç kimse onun gücüne dayanamaz."

Bölüm müdürü bu sözleri
genel müdürüne iletti,
ve ona şöyle dedi:
"Bitkilerin büyümesine yardımcı olan şeyi içerir,
ve çok güçlüdür."

Ve böylece genel müdür sevindi
ve Başkan Yardımcısına iyi haberi verdi.
"Büyümeyi teşvik ediyor
ve çok güçlü."

Başkan Yardımcısı Başkan'ın yanına koştu
ve neşeyle haykırdı:
"Bu güçlü yeni yazılım ürünü
şirketin büyümesini teşvik edecek!"

Ve Başkan ürüne baktı
ve çok iyi olduğunu gördü.

Sonraki felaketten sonra, {dava}cılar kendilerini "Yanlış bilgilendirildim!" diyerek korurlar ve uygulayıcılar görevden alınır veya
kovulur.

:snail: fiil. Bir şeyi {snail-postayla} göndermek. "Bana şu grafiklerin bir kopyasını gönder, olur mu?"

:snail-mail: isim. Elektronik postanın aksine kağıt posta. Bazen
tek kelime `SnailMail' olarak yazılır. Kişinin posta adresi, buna karşılık, bir `snail adresi'dir. Daha önceki bir türetme olan `USnail'den (`U.S. Mail'den) türemiştir ve bunun için
parodi posterleri ve pullar yapılmıştır. {email}'e karşı çıkın.

:snap: fiil. Bir işaretçiye olan işaretçiyi doğrudan bir işaretçiyle değiştirmek;
eski bir adresi orada bulunan yönlendirme adresiyle değiştirmek. Bir kurumun ana numarasını arayıp belirli bir kişiyi adıyla sorarsanız, operatör sizi bağlamadan önce o kişinin dahili numarasını söyleyebilir, böylece `işaretçinizi
çarpıp' bir sonraki sefere doğrudan aramanız ümidiyle. Altta yatan metafor, bir dizi ara noktadan gerilmiş bir lastik bant olabilir; ortadaki tüm raptiyeleri
çıkarırsanız, ilkinden sonuna doğru düz bir çizgiye
çarpılır. Bkz.
{işaretçileri kovala}.

Genellikle, bir {trampolin}in davranışı bir kez hata kontrolü yapmak ve ardından onu çağıran işaretçiyi
çarparak bundan sonra trambolini (ve onun tek seferlik hata kontrolünü) atlatmaktır.
Bu bağlamda ayrıca `bağlantıları sıkıştırmak'tan da bahsedilir.
Örneğin, bir Lisp uygulamasında, bir fonksiyon arayüzü trampoline
çağrının doğru sayıda argümanı ilettiğinden emin olmak için kontrol edebilir; eğer öyleyse ve arayan ve aranan her ikisi de
derlenmişse, o zaman bağlantıyı kesmek o belirli yolun daha fazla ek yük olmadan
doğrudan bir prosedür çağrısı talimatı
kullanmasına izin verir.

:snarf: /snarf/ fiil. 1. Özellikle yazarın izniyle veya izni olmadan
kullanmak amacıyla büyük bir belgeyi veya dosyayı kapmak. Ayrıca bkz. {BLT}. 2. [UNIX topluluğunda] Bir ağ üzerinden
bir dosyayı veya dosya kümesini almak. Ayrıca bkz.
{blast}. Bu terim 1960'ların sonlarında ana akımdı ve ``domuz gibi yemek'' anlamına geliyordu. Bağlamda hala bu çağrışımı taşıyabilir.
"O, hacklemenin --- {FTP} günde megabaytlarca
şeyi
kapma aşamasında." 3. Yasal biçimlere veya nezakete pek aldırmadan (ama tam olarak çalarak değil) edinmek. "Örnekler veriyorlardı, bu yüzden bir sürü aldım." 4. Eş. {slurp} için. "Bu program tüm veritabanını çekirdeğe alarak başlar, sonra...."

:snarf & barf: /snarf'n-barf`/ n. {WIMP ortamında}, bir metin bölgesini alıp ardından o bölgenin içeriğini başka bir bölgeye (veya aynı bölgeye) doldurarak komut satırını tekrar yazmaktan kaçınma eylemi. 1960'ların sonlarında, bu `şimdi ye, sonra pişman ol' tarzı ucuz restoran seferi için kullanılan ana akım bir ifadeydi.

:snarf down: fiil. Özümseme, işleme veya anlama çağrışımıyla {snarf}'e. "{nethack} kullanıcı kılavuzunun en son sürümünü alacağım --- En son oynayalı epey zaman oldu ve son zamanlarda nelerin değiştiğini bilmiyorum."

:snark: [Lewis Carroll, Michigan Terminal Sistemi aracılığıyla] n. 1. Bir
sistem arızası. Bir kullanıcının işlemi çöktüğünde, operatör "Yardım, Yardım, MTS'de Snark!" mesajını alırdı. 2. Daha genel olarak,
bir bilgisayarda açıklanamayan veya tehdit edici herhangi bir olay
(özellikle de bir boojum olabilirse). Genellikle bir
güvenlik ihlali girişimini gösterebilecek bir olaya veya günlük dosyası girişine atıfta bulunmak için kullanılır. Bkz. {snivitz}. 3. Jargon Dosyası 2.*.* sürümlerinin ana sitesi olan
snark.thyrsus.com'un UUCP adı
(yani, bu sözlük).

:sneakernet: /snee'ker-net/ n. Elektronik bilgilerin fiziksel olarak bant, disk veya başka bir
medyayı bir makineden diğerine taşıyarak aktarılması için kullanılan (genellikle ironik bir amaçla) terim. "Magnet bantla dolu bir station wagon'un veya CD-ROM'larla dolu bir 747'nin bant genişliğini asla hafife almayın." Ayrıca `Tennis-Net', `Armpit-Net', `Floppy-Net' veya `Shoenet' olarak da bilinir.

:sniff: fiil, n. {poll} için eşanlamlı.

:snivitz: /sniv'itz/ n. Donanım veya yazılımdaki bir aksaklık; bilinmeyen kökenli küçük, geçici bir sorun (bir {snark}'tan daha az ciddi). {glitch} ile karşılaştırın.

:SO: /S-O/ n. 1. (ayrıca `S.O.') Önemli Diğer'in kısaltması, neredeyse her zaman kısaltılmış olarak yazılır ve hackerlar tarafından /S-O/ olarak telaffuz edilir. Kişinin birincil ilişkisini, özellikle evli olmadığı biriyle birlikte yaşayan birini ifade etmek için kullanılır. Bkz.
{MOTAS}, {MOTOS}, {MOTSS}. 2. ASCII'deki Shift Out kontrol
karakteri (Control-N, 0001110).

:sosyal mühendislik: n. {Kırıcılar} ve {samuraylar} arasında yazılımdan ziyade {ıslak yazılım}daki zayıflıklara dayanan kırma teknikleri için kullanılan terim; amaç, insanları kandırıp hedef sistemin güvenliğini tehlikeye atan şifreleri veya diğer bilgileri ifşa etmektir. Klasik dolandırıcılıklar arasında, gerekli bilgilere sahip olan bir kişiyi arayıp, acil bir erişim sorunu olan bir saha hizmeti teknisyeni veya meslektaş gibi davranmak yer alır. Ayrıca {patch} girişindeki {tiger team} hikayesine de bakın.

:sosyal bilimler numarası: [IBM] n. {İçeriksiz} veya neredeyse öyle olan bir istatistik. Şüpheli ve belirsiz nitelikteki verilerden, geçerliliği şüpheli yöntemlerle türetilen bir ölçü.
Öngörülebilir şekilde, elinizde bir sosyal bilimler numarası bulundurmak, hiç yoktan iyidir ve önemli ölçüde daha kötü olabilir. {Yönetim} onları sever. Ayrıca {numbers}, {math-out}, {pretty
pictures}'a bakın.

:soft boot: n. Bkz. {boot}.

:softcopy: /soft'ko-pee/ n. [`hardcopy' ile analoji yoluyla] Karşılık gelen hardcopy'nin makine tarafından okunabilen bir biçimi. Bkz. {bits},
{machinable}.

:software bloat: n. {second-system effect} veya
{creeping featuritis}'in sonuçları. Yaygın olarak alıntılanan örnekler arasında
`ls(1)', {X}, {BSD}, {Missed'em-five} ve {OS/2} bulunur.

:software rot: n. Bir süredir kullanılmayan yazılımların {kaybetme} eğilimini tanımlamak için kullanılan terim; bu tür bir başarısızlık yarı-mizahla {bit rot}'e atfedilebilir. Daha yaygın olarak,
`software rot' bir programın varsayımları güncelliğini yitirdiğinde ortaya çıkar. Tasarım yeterince {sağlam} değilse, bu gizemli
yollarla başarısızlığa uğramasına neden olabilir.

Örneğin, COBOL programlarının tasarımındaki yaygın dar görüşlülük nedeniyle, çoğu kişi 2000 yılının başında 2 haneli yıl sayaçları {sarıldığında} yazılım çürümesine yenik düşecektir. Aslında, ilgili kayıplar genellikle hayal gücü olmayan
aptallar tarafından tasarlanmış bilgisayar yazılımlarıyla uğraşmak zorunda kalan
yüz yaşını geçmiş kişileri etkiler. Bu tür olaylardan biri, 1889 doğumlu bir beyefendinin Kuzey Carolina, Raleigh'de ehliyet yenileme başvurusunda bulunduğu 1990 yılında küçük çaplı bir kamuoyu tartışmasının odak noktası haline geldi. Yeni sistem, muhtemelen 2 haneli yıllarda 101 ve 1 yaşlarının ayırt edilememesi nedeniyle kartı vermeyi reddetti.

Tarihsel not: Efsanevi olandan daha da komik bir şekilde yazılım çürümesi, erken araştırma bilgisayarlarında (örneğin,
R1; bkz. {grind crank}) gerçek bir sorundu. Tuhaf bir
talimatına bağlı bir program uzun süredir çalıştırılmamışsa, kullanıcı
işlem kodlarının artık bir zamanlar yaptıkları şeyleri yapmadığını keşfedebilir. ("Hey, falancanın falancayı yapmak için bir
talimat gerekiyor. Bu işlem kodunu {snarf} edebiliriz, değil mi? Kimse kullanmıyor.")

Bunun bir başka klasik örneği, bir MIT hacker'ının PDP-6'daki koşulsuz atlama talimatının hızını iki katına çıkarmanın basit bir yolunu
bulmasından sonra ortaya çıktı, bu yüzden donanımı yamaladı. Ne yazık ki,
bu, bir müzik çalma programındaki bazı hassas zamanlama yazılımlarını bozdu ve
çıktısını akortsuz hale getirdi. Bu, bir zamanlama döngüsünün hızını gerçek zamanlı saatle karşılaştırmak için bir savunma başlatma rutini
eklenerek düzeltildi; başka bir deyişle, o gün PDP-6'nın ne kadar hızlı olduğunu hesapladı ve uygun şekilde düzeltti.

{bit rot} ile karşılaştırın.

:softwarily: /soft-weir'i-lee/ adv. Bir bakıma yazılımla ilgili.
"Sistem yazılımsal olarak güvenilmez."
`softwary' sıfatı *kullanılmıyor*. Bkz. {hardwarily}.

:softy: [IBM] n. Donanım korsanlarının, donanımın gizemlerinden büyük ölçüde habersiz olan
bir yazılım uzmanı için kullandıkları terim.

:some random X: sıfat. X sınıfının bir üyesini belirtmek için kullanılır ve X'lerin birbirinin yerine geçebileceği ima edilir. "Sanırım dün gece rastgele
bir korsan misafir zaman aşımına uğradı." Ayrıca bkz.
{J. Random}.

:sorcerer's apprentice modu: [Fantasia" filmi aracılığıyla Friedrich Schiller'in `Der
Zauberlehrling'inden] n. Bir protokoldeki, bazı durumlarda, bir mesajın alınmasının birden fazla mesajın gönderilmesine neden olduğu ve her birinin alındığında aynı hatayı tetiklediği bir hata. Özellikle {e-posta} yazılımındaki {geri dönen mesaj} döngülerinin neden olduğu bu tür davranışlarda kullanılır. Karşılaştırın
{yayın fırtınası}, {ağ erimesi}.

:SOS: n.,obs. /S-O-S/ 1. Kötü şöhretli {kaybeden} bir metin düzenleyici.
Bir zamanlar, 1960'larda, PDP-6 için bir metin düzenleyiciye ihtiyaç duyulduğunda, bir bilgisayar korsanı daha iyisi yazılana kadar kullanılacak {hızlı ve kirli} bir `geçici
düzenleyici' bir araya getirmişti. Ne yazık ki,
yenileri (özellikle {TECO}) ortaya çıktığında eskisi asla gerçekten atılmadı. SOS, o editörün bir soyundan gelir (`Stopgap'in Oğlu') ve birçok PDP-10 kullanıcısı onunla tanışmanın şüpheli zevkini yaşadı. O zamandan beri SOS'a benzer tarzda başka programlar yazıldı, özellikle de erken yazı tipi editörü BILOS
/bye'lohs/, Stopgap'in Kayınbiraderi (alternatif genişleme
`Bastard Issue, Loins of Stopgap' önerildi). 2. /sos/
n. Azaltmak; {AOS}'nin tersi, PDP-10 talimat setinden.

:tüm iyi parçaların kaynağı: n. Yararlı bilgilerin elde edilebileceği kişi (veya bir yer). Bir program hakkında bilgi edinmeniz gerekiyorsa, bir {guru} tüm iyi parçaların kaynağı olabilir.

Bu unvan genellikle özellikle yetenekli bir sekretere uygulanır.

:space-cadet keyboard: n. MIT LISP makinelerinde kullanılan ve hala geçerli olan birkaç jargon terimine ilham veren ve {EMACS} tasarımını etkileyen artık efsanevi bir cihaz. En az *yedi* shift tuşuyla donatılmıştı: {bucky bitleri} için dört tuş (`control', `meta', `hyper' ve `super') ve `shift', `top' ve `front' olarak adlandırılan üç normal shift tuşu. Birçok
tuşun üzerinde üç sembol vardı: üstte bir harf ve bir sembol,
önde bir Yunan harfi. Örneğin, `L' tuşunun üstünde bir `L' ve iki yönlü bir ok, ön tarafta ise Yunan harfi lambda vardı. Bu tuşa sağ elle basıp sol elinizle shift tuşlarına basarak uygun bir 'akor' çalarken şu sonuçları elde edebilirsiniz:

L
küçük harf l

shift-L
büyük harf L

ön-L
küçük harf lambda

ön-shift-L
büyük harf lambda

üst-L
iki yönlü ok
(ön ve shift yok sayılır)

Ve tabii ki bunların her biri kontrol, meta, hyper ve süper tuşlarının herhangi bir kombinasyonuyla da yazılabilir. Bu
klavyede 8000'den fazla farklı karakter yazabilirdiniz! Bu,
kullanıcının çok karmaşık matematiksel metinler yazmasına ve ayrıca binlerce tek karakterli komutun emrinde olmasına olanak sağladı. Birçok hacker, yazma süresini azaltacaksa aslında bu kadar çok karakterin komut anlamlarını ezberlemeye istekliydi
(bu tutum açıkça EMACS arayüzünü şekillendirdi). Ancak diğer hacker'lar bu kadar çok bucky bit'e sahip olmanın aşırı olduğunu düşündüler ve böyle bir klavyenin çalışması için üç veya dört el gerekebileceğine itiraz ettiler. {bucky bits}, {cokebottle}, {double bucky},
{meta bit}, {quadruple bucky}'ye bakın.

Not: Bu girdinin erken sürümleri, uzay-kadet klavyesini yanlışlıkla `Knight klavyesi' ile tanımladı. Her ikisi de Tom Knight tarafından tasarlanmış olsa da, ikinci terim yalnızca PDP-10'da ITS için kullanılan ve Stanford klavyesinde modellenen bir klavyeye uygun şekilde uygulandı ({bucky bits} altında açıklandığı gibi).
Gerçek uzay-kadet klavyesi, Knight klavyesinden
gelişti.

:SPACEWAR: n. E. E. "Doc" Smith'in "Lensman" kitaplarından esinlenen, iki uzay gemisinin
birbirlerine torpidolar atarak ve hiperuzayda zıplayarak merkezi bir güneşin etrafında düello yaptığı bir uzay-savaş simülasyon oyunu. Bu oyun ilk olarak 1960-61'de MIT'deki
PDP-1'de uygulandı. SPACEWAR meraklıları MIT'deki ilk hacker kültürünün çekirdeğini oluşturuyordu. Dokuz yıl sonra, oyunun bir türevi, Ken Thompson'ı boş zamanlarında, hurda bir PDP-7 üzerinde, {{UNIX}} olan işletim sistemini kurmaya motive etti. Bundan dokuz yıldan daha kısa bir süre sonra, SPACEWAR ilk video oyunlarından biri olarak ticarileştirildi; türevler hala her yerdeki video oyun salonlarında {feep}ing} yapıyor.

:spaghetti kodu: n. Karmaşık ve karışık bir kontrol yapısına sahip kod, özellikle birçok GOTO, istisna veya diğer `yapılandırılmamış' dallanma yapıları kullanan.
Küçümseyici. Eşanlamlısı `kanguru kodu' bildirilmiştir, şüphesiz bu tür kodlarda birçok sıçrama olduğu için.

:spaghetti kalıtımı: n. [Smalltalk gibi kalıtım kullanan nesne yönelimli dillerin kullanıcıları arasında karşılaşılan] Genellikle kodlarını yeniden kullanmak için diğer sınıflardan alt sınıfları dikkatsizce türetmekten kaynaklanan karmaşık bir
sınıf-alt sınıf grafiği. Bu tür uygulamaları engellemek için (başarılı) bir girişimde, {spagetti kodu} ile suçluluk duygusuyla
birlikte ortaya çıkan bir girişimde ortaya çıkmıştır.

:spam: [{MUD} topluluğundan] vt. Sabit boyutlu bir arabelleği aşırı büyük giriş verileriyle
aşırı çalıştırarak bir programı çökertmek. Ayrıca bkz.
{arabellek taşması}, {aşırı çalışma vidası}, {yığını parçala}.

:özel durum: vt. Programda normal işlemeden bir şekilde ayırt edilen girdileri veya durumları işlemek için benzersiz kod yazmak. Bu, etkileşimli bir arayüzde mod
anahtarlarının veya kesme karakterlerinin işlenmesinde (örneğin, metin girişi veya normal komutların aksine) veya bir toplu programın veya {filter} girişindeki {gizli bayrak}ların işlenmesinde kullanılırdı.

:speedometer: n. Doğrusal bir LED setinde (bugün) veya nixie tüplerinde (dün, eski ana bilgisayarlarda) görüntülenen bir ışık deseni.
Desen, yazılım ana döngüsünden her N kez geçtiğinde sola kaydırılır.
Hızla hareket eden bir desen,
sistemin çoğunlukla boşta olduğunu gösterir; hız göstergesi, sistem aşırı yüklendiğinde yavaşlar.
Sun Microsystems donanımındaki hız göstergesi, berbat "Battlestar Galactica" TV dizisindeki Cylonlardan birinin gözleri gibi ileri geri zıplar.

Tarihsel not: Bir bilgisayar, Honeywell 6000 (daha sonra GE 600)
aslında ön panelinde saniyede yürütülen talimatlarla kalibre edilmiş bir *analog* hız göstergesine sahipti.

:spell: n. Eş. {büyü}.

:spiffy: /spi'fee/ sıf. 1. Güzel, akıllı veya olağanüstü iyi tasarlanmış bir arayüze sahip programlar için söylenir. "{empire}'ın spiffy {X} versiyonunu gördünüz mü?" 2. Gösterişli bir arayüzden daha fazlasına sahip olduğu algılanan bir program için alaycı bir şekilde söylenir. Hangi anlamın çizilmesi gerektiği ses tonuna ve bağlama göre hassas bir şekilde değişir. Bu kelime, 1940'larda #1'e yakın bir anlamda yaygın bir argo idi.

:spike: fiil. Belirli bir sonucu zorlayan (bazen geçici) bir cihaz
tanıtarak bir seçim mekanizmasını alt etmek. Bu kelime birçok sektörde kullanılır; telefon mühendisleri, röleyi kapalı veya açık durumda tutmak için bir pim
takarak röleyi tetiklemekten bahseder ve demiryolcuları bir ray anahtarını hareket ettirilemeyecek şekilde tetiklemekten bahseder. Programlama
ortamlarında genellikle geçici bir değişikliği ifade eder, genellikle test amaçlıdır ({hardwired} olarak adlandırılan kalıcı bir değişikliğin aksine).

:spin: vi. {buzz} ile eşdeğerdir. C ve UNIX
programcıları arasında daha yaygındır.

:spl: /S-P-L/ [Öncelik Seviyesini Ayarla'dan kısaltma] Geleneksel UNIX çekirdeklerinin yüksek kesinti seviyelerinde kod çalıştırarak karşılıklı dışlamayı uygulama şekli. Sıradan iletişimi ayarlama veya kesme eylemini tanımlamak için jargonla kullanılır.
Klasik olarak, spl
seviyeleri 1'den 7'ye kadardır; "Fred bugün spl 6'da." ifadesi, onun kesilmesinin
çok zor olduğu anlamına gelir. "Bunu bitirene kadar bekle; o zaman spl'yi indireceğim." Ayrıca bkz. {interrupts locked out}.

:splat: n. 1. Birçok yerde (DEC, IBM ve diğerleri) yıldız işareti (`*') karakteri için kullanılan ad (ASCII 0101010). Bu, birçok eski satır yazıcısında yıldız işaretinin `squashed-bug' görünümünden türetilmiş olabilir. 2. [MIT] Bazı kişiler tarafından `#' karakteri için kullanılan ad (ASCII 0100011). 3. [Rochester Teknoloji Enstitüsü] Mac'te {feature key} (aynı {alt}, 2. anlam). 4. [Stanford] Bazı kişiler tarafından Stanford/ITS genişletilmiş ASCII
circle-x
karakteri için kullanılan ad. Bu karaktere diğer adların yanı sıra `blobby' ve `frob' da denir; bazen matematikçiler tarafından `tensör çarpımı' için bir gösterim olarak kullanılır. 5. [Stanford] Yarı efsanevi genişletilmiş ASCII
circle-plus
karakteri için kullanılan ad. 6. `splat'ın yerel yorumu ne olursa olsun çıktı veren bir çıktı rutini için kanonik isim.

ITS ve WAITS ortadan kalktığında, 4-6 duyuları artık neredeyse modası geçmiştir. Ayrıca bkz.
{{ASCII}}.

:spod: [Büyük Britanya] n. {konuşan
sistemlerinde ve {MUD}larda bulunan daha düşük bir yaşam biçimi. Spod'un {RL}'de birkaç arkadaşı vardır ve
bunun yerine konuşanları kullanır, böylece iletişimi ağ üzerinden daha kolay ve tercih edilir
bulur. Bilgisayarlara karşı hiçbir ilgisi olmamasına rağmen {bilgisayar

geek'inin} tüm olumsuz özelliklerine sahiptir. Ağların nasıl çalıştığına dair herhangi bir bilgi veya ilgi duymaması ve erişiminin Tanrı vergisi bir hak olduğunu düşünmesi nedeniyle, sistem yöneticilerini rahatsız eden, yeni MUD'lara ulaşmak için hatları tıkayan, İnternet'e gizlice girme konusunda geçmiş talimatları izleyen ("Vay canına! Amerika'da!") ve yoğun rotaları kullanmasına izin verilmediğinde şikayet eden biri. Gerçek bir spod, herhangi bir sohbete "Erkek misin yoksa kadın mısın?" diye başlar (ve ardından "İyi numaralar/kimlikler/şifreler var mı?" diye sorar) ve aynı terminal odasında fiziksel olarak bulunan biriyle, kullandığı makineye giriş yapıp konuşma moduna geçene kadar konuşmaz. {newbie}, {tourist}, {weenie}, {twink}, {terminal junkie} ile karşılaştırın.

:sponge: [UNIX] n. Herhangi bir çıktı yazmadan önce tüm girdisini okuyan bir {filter}'ın özel bir durumu; kanonik örnek bir sıralama yardımcı programıdır. Çoğu filtrenin aksine, bir sünger giriş dosyasını çıkış veri akışıyla rahatlıkla üzerine yazabilir. Dosya sisteminizde sürümleme varsa (ITS'nin ve VMS'nin şu anda yaptığı gibi) sünger/filtre ayrımı kullanışlılığını yitirir, çünkü filtre çıktısını yönlendirmek yalnızca yeni bir sürüm yazar. Ayrıca bkz. {slurp}.

:spooge: /spooj/ 1. n. Açıklanamayan veya gizemli kod veya bir bilgisayar programından gelen rastgele ve muhtemelen yanlış çıktı. 2. vi. Spooge (duyum 1) üretmek.

:spool: [IBM'in erken dönem `Eşzamanlı Çevresel İşlem
Çevrimiçi'sinden, ancak bu kısaltmanın etki
için uydurulduğu yaygın olarak düşünülmektedir] fiil. Dosyaları sıraya koyan ve daha sonra bunlarla yararlı bir şey yapan bir cihaza veya programa (bir `kuyruklayıcı') göndermek. Makaralayıcı genellikle işlerin bir yazıcıya çıktısını kontrol eden `yazdırma
makarası' olarak anlaşılır, ancak terim diğer çevre birimleriyle (özellikle çiziciler
ve grafik aygıtları) ve ara sıra giriş aygıtlarıyla bağlantılı olarak kullanılmıştır. Ayrıca bkz.
{demon}.

:spool dosyası: n. Verilerin bir sonraki işleme aşamasını beklemek üzere {spool}edildiği herhangi bir dosya. Özellikle verilerin
makaraya alınmasının iki aygıt veya yazılım parçası arasındaki hız uyumsuzluğuyla başa çıktığı durumlarda kullanılır.
Örneğin, UNIX altında posta gönderdiğinizde, genellikle bir taşıma {demon}'ın dikkatini
beklemek üzere bir makara dosyasına kopyalanır. Bu sınırda bir teknik terimdir.

:kare bant: n. IBM 3480 veya uyumlu bant sürücüleriyle kullanılmak üzere ana bilgisayar manyetik bant kartuşları. Terim, kartuşların kare (aslında
dikdörtgen) şeklinden gelir; {yuvarlak bant} ile karşılaştırın.

:stack: n. Bir kişinin yığını, gelecekte yapması gereken şeylerin kümesidir. Saldırıya uğrayacak bir sonraki projenin
yığının en üstüne yükselmiş olduğu söylenir. "Korkarım ki yapmam gereken gerçek
bir
iş var, bu yüzden bunu yığınımın en aşağısına itmem gerekecek."
"Henüz yapmadım çünkü yığınımı her açtığımda yeni bir şey
ekleniyor." Bir konuşmanın ortasında birkaç kez
kesilirseniz, "Yığınım taştı" "Ne hakkında
konuştuğumuzu
unuttum" anlamına gelir. Bunun anlamı, hatırlanabilecekten daha fazla
öğenin yığına itildiğidir, bu yüzden en son
öğeler kaybolmuştur. Yığının olağan fiziksel örneği bir kafeteryada bulunur: bir kuyudaki bir yay üzerinde duran bir tabak veya tepsi yığını, böylece birini
üste koyduğunuzda hepsi
aşağıya doğru batar ve birini üstten aldığınızda geri kalanı biraz
yukarı doğru fırlar. Ayrıca {push} ve {pop}'a bakın.

MIT'de, {pdl} tüm bu bağlamlarda {stack} için daha yaygın bir eşanlamlıydı ve bu hala doğru olabilir. Başka her yerde
{stack} tercih edilen terim gibi görünüyor. {Knuth}
(`Bilgisayar Programlama Sanatı', ikinci baskı, cilt 1,
s. 236) şöyle diyor:

Yığınların ve kuyrukların önemini fark eden birçok kişi
bu yapılara bağımsız olarak başka isimler vermiştir:
yığınlar, aşağı itme listeleri, geri dönüş depolamaları,
mahzenler, yuvalama depoları, yığınlar, son giren ilk çıkar ("LIFO")
listeleri ve hatta yoyo listeleri olarak adlandırılmıştır!

:stack puke: n. Bazı işlemci mimarilerinin, istisna işleme sırasında dahili durumlarını kaydetmek için `içlerini yığına
kustuğu' söylenir. Örneğin Motorola 68020, bir veri yolu arızasında
92 bayta kadar geri
kusar. Boru hattına bağlı bir makinede bu biraz
zaman alabilir.

:stale pointer bug: n. Özellikle mikrobilgisayar korsanları arasında kullanılan {aliasing bug} için eşanlamlı.

:state: n. 1. Koşul, durum. "En son hack'inizin durumu nedir?" "Kazanıyor." "Sistem diski aynı anda okumaya
ve yazmaya çalıştı ve tamamen sıkışmış bir duruma
düştü." Standart soru "Durumunuz nedir?" "Ne yapıyorsunuz?" veya "Ne yapmak üzeresiniz?" anlamına gelir. Tipik
cevaplar "yorulmak üzere" veya "aç"tır. Başka bir
standart soru ise "Dünyanın durumu nedir?", yani "Yeni neler var?" veya "Neler oluyor?". Bu soruları sormanın daha özlü ve
esprili yolu "Durum-p?" olurdu.
1. anlamdaki ilk soruyu ifade etmenin bir başka yolu da "durum-p en son hack?" olurdu. 2. Bilginin kalıcı olmayan
bellekte (elektronik veya insan) tutulması.

:steam-powered: adj. Eski moda veya yetersiz güçte; arkaik. Bu terim güçlü bir negatif yüklemeye sahip değildir ve hatta çok fazla
şakırdayan ve hırıltılı ses çıkaran
ama işini yaparken orada asılı kalan bir şey için yarı şefkatle bile kullanılabilir.

:stiffy: [Lowell Üniversitesi, Massachusetts.] n. 3,5 inçlik
{mikro disketler}, ceketleri 5,25 inçlik ve 8 inçlik disketlerden
daha sert olduğu için böyle adlandırılır. Başka bir yerde buna `sert' denebilir.

:stir-fried random: alt. `stir-fried mumble' n. Yemek pişirebilen birçok hacker'ın
en iyi yemeği için kullanılan terim.
Rastgele taze sebzelerden ve rastgele baharatlarla
ovulmuş etten oluşur. Lezzetli ve
ekonomiktir. Bkz. {rastgele}, {great-wall}, {ravs}, {{laser
chicken}}, {{oriental food}}; ayrıca bkz. {mumble}.

:stomp on: fiil. Önemli bir şeyi yanlışlıkla, genellikle
otomatik olarak üzerine yazmak. "Bu hafta sonu yaptığım tüm işler, dün geceki sunucu betiği tarafından
çöktü." Karşılaştırın
{scribble}, {mangle}, {trash}, {scrog}, {roach}.

:Taş Devri: n., sıf. 1. Bilgisayar folklorunda, ENIAC'tan (yaklaşık 1943) 1950'lerin ortalarına kadar olan iyi tanımlanmamış bir dönem; elektromekanik {dinozor}ların
büyük çağı. Bazen 1960-61'e kadar olan tüm dönem için kullanılır (bkz. {Demir Çağı}); ancak, son dönemi, tambur veya CRT kütle depolamalı (sadece cıva gecikme hatları ve/veya rölelerinin aksine) transistör-mantık, ferrit-{çekirdek}
öncesi makinelerin `Bronz Çağı' dönemi olarak tanımlamak daha komik ve daha betimleyicidir. Ayrıca bkz. {Demir Çağı}. 2. Daha genel olarak, herhangi bir eski, kaba donanım veya yazılım teknolojisi için aşağılayıcı bir ifade. Bunun, {Taş Devri}'nde (1. anlam) bulunan kişiler tarafından bile kullanıldığını unutmayın.

:taş bıçaklar ve ayı postları: [ITS, muhtemelen Star Trek Klasik'in "Sonsuzluğun Eşiğindeki Şehir" bölümünden] n. Geleneksel olarak {ITS} hayranları tarafından daha az gelişmiş olarak gördükleri bilgi işlem ortamlarını tanımlamak (ve değersizleştirmek) için kullanılan bir terim, söz konusu ortamların, iyi şeyler tasarlamanın bilinen yolları ışığında grotesk bir şekilde ilkel olduğu (genellikle doğru) imasıyla. "Buradaki olanaklara fazla alışmayın. MIT'den
bir kere ayrıldığınızda, göz alabildiğine taş bıçaklar ve ayı postları var" gibi. {steam-powered} ile karşılaştırın.

:stoppage: /sto'p*j/ n. Bir şeyi (genellikle hayati bir şeyi) tamamen kullanılamaz hale getiren aşırı {kayıp}. "Son sistem
durdurulmasına {kızarmış} bir transformatör neden oldu."

:store: [muhtemelen techspeak `ana depo'dan] n. {çekirdek} için tercih edilen Commonwealth
eşanlamlısı. Dolayısıyla, `bir programı depoya getirmek', küçültülmüş
bir yazılımın döndürülmesi değil, bir
programın {takas}edilmesi anlamına gelir.

:stroke: n. Eğik (`/', ASCII 0101111)
karakteri için genel ad. Diğer eşanlamlılar için {ASCII}'ye bakın.

:strudel: n. At işareti (`@', ASCII
1000000) karakteri için genel (konuşulan) ad. Diğer eşanlamlılar için {ASCII}'ye bakın.

:stubroutine: /stuhb'roo-teen/ [`stub
altyordamının' daraltılması] n. Küçük, genellikle boş bir alt rutin için yer tutucu
daha sonra yazılacak veya detaylandırılacak.

:studlycaps: /stuhd'lee-kaps/ n. Ticari markalar için {BiCapitalization}'a benzer bir saçmalık biçimi, ancak ticari markalara
yeğlenen rastgele ve keyfi metne uygulanır. Bu
uygulamanın
kökeni ve Önemi belirsizdir.

:stunning: sıf. Akıl almaz derecede aptalca. Genellikle alaycılıkta kullanılır.
"ADA'da *ne* kodlamak istiyorsun? Bu ... harika bir
fikir!"

:stupid-sort: n. Eş. {bogo-sort}.

:Stupids: n. {samurai} tarafından onları çalıştıran {takım}lar için kullanılan terim; Diğer hacker alt kültürleri arasında en azından aynı derecede yaygın olan,
ancak genellikle daha iyi gizlenmiş bir tutumu özlü bir şekilde ifade eder. Burada, aslen 1952'de yayınlanan ancak o zamandan beri çokça antolojiye alınan Mark Clifton'ın `Star, Bright' adlı bir bilimkurgu hikayesine kasıtlı olarak atıf yapılmış olabilir. Hikayede, süper dahi bir çocuk
insanları kendisi gibi çok az sayıda `Aydın'a, büyük bir `Aptallar' çoğunluğuna ve yalnızca sıradan dahiler olan `Tweens'lerin azınlığına sınıflandırır.

:subshell: /suhb'shel/ [UNIX, MS-DOS] n. Bir programın içinden türetilen bir işletim sistemi komut yorumlayıcısı (bkz. {shell}), böylece komut yorumlayıcısından çıkıldığında, yürütmeye devam etmesine izin veren bir
durumda bir kişiyi ana programa geri döndürür. {shell out} ile karşılaştırın;
oppose {chain}.

:sucking mud: [Uygulamalı Veri Araştırması] sıf. (ayrıca `çamur
pompalamak') Çökmüş veya sıkışmış. Genellikle bir dosya sunucusu gibi bir ağa hizmet sağlayan bir makine için söylenir. Bu Dallas bölgeciliği, Doğu Teksas petrol sahası ağıtından türemiştir, "Kapatın onu, anne, çamur emiyor". Genellikle bir sorgu olarak kullanılır. "Ağı yeniden yapılandıracağız, çamur emmeye hazır mısınız?"

:yeterince küçük: sıf. Eş. {uygun şekilde küçük}.

:takım elbise: n. 1. Genellikle bilgisayar korsanı olmayanlar tarafından giyilen çirkin ve rahatsız edici `iş kıyafeti'. Her zaman beyne giden kan akışını kısmen kesen bir boğma cihazı olan `kravat' ile birlikte giyilir. Bunun, takım elbise giyenlerin davranışları hakkında çok şey açıkladığı düşünülmektedir. {droid} ile karşılaştırın. 2. Teknoloji meraklısı veya bilgisayar korsanından farklı olarak, alışkanlık olarak takım elbise giyen kişi. Bkz.
{kaybeden}, {burble}, {yönetim}, {Aptallar}, {SNAFU
İlkesi} ve {beyin hasarlı}. Bu arada, İngilizce nispeten
naziktir; Moskova muhabirimiz bize Rus hacker jargonunda karşılık gelen deyimin `sovok' olduğunu, yani çöp toplamak için bir
araç olduğunu bildirdi.

:uygun kazanma: n. Bkz. {kazanma}. :uygun şekilde küçük: [matematik jargonundan saptırılmıştır] sıf. Beklenen veya gerekli davranıştan farklı olan ölçülemez
davranışı karakterize etmek için ironik bir şekilde kullanılan bir ifade. Örneğin, yeni oluşturulmuş bir programın doğru bir
tam ekran görüntü
verdiğini ve birinin açıkça "Çalışıyor!" diye bağırdığını varsayalım.
Daha sonra, program ilk fare tıklamasında çekirdeği boşaltırsa, kişi şunu ekleyebilir: "Uygun şekilde küçük `çalışır' değerleri için." Pi'nin {{rastgele sayılar}} altında karakterizasyonunu karşılaştırın.

:sun lounge: [Büyük Britanya] n. Tüm Sun
iş istasyonlarının yaşadığı oda. Bu terimdeki mizah, aynı zamanda bir solaryumu tanımlamak için de yaygın olarak kullanılmasından ve tüm bu Sun iş istasyonlarının bir araya gelerek inanılmaz miktarda
ısı yaymasından kaynaklanır.

:sun-stools: n. SunTools için hoş olmayan bir hackerlik, X öncesi bir pencereleme ortamı, kendi döneminde boyutu, yavaşlığı ve
kötü özellikleriyle ün salmıştı. Ancak {X} daha büyük ve daha yavaştır; bkz.
{ikinci-sistem etkisi}.

:sunspots: n. 1. Garip bir hatanın kavramsal nedeni. "Program
neden ekranı aniden maviye çevirdi?" "Sanırım güneş lekeleri."
2. Ayrıca {bit çürümesinin} nedeni --- güneş lekelerinin {kozmik ışınları} artıracağı ve bunun da bellekteki tek bitleri çevirebileceği mitinden.
Bkz. {kozmik ışınlar}, {ayın evresi}.

:superprogrammer: n. Çok üretken bir programcı; son derece iyi ve hızlı bir şekilde kod yazabilen kişi. Tüm hackerlar
süperprogramcı değildir, ancak birçoğu öyledir. (Üretkenlik bir programcıdan diğerine üç büyüklük sırasına göre değişebilir. Örneğin, bir programcı bir günde ortalama 3 satır çalışma kodu yazabilirken, bir başkası uygun araçlarla 3.000 satır yazabilir. Bu aralık şaşırtıcıdır; insan çabasının çok az başka alanında buna rastlanır.) ``Süper programcı'' terimi, IBM gibi yerlerde hacker topluluğundan daha yaygın olarak kullanılır. Üretkenliğin naif ölçütlerini vurgulama ve yaratıcılığı, yaratıcılığı ve işi *tamamlamayı* küçümseme eğilimindedir ve 3.000 satırlık kodun, {Doğru Şeyi} yapan üç satırdan daha mı az mı yararlı iş yaptığı sorusunu atlar. Bilgisayar korsanları genellikle {hacker} ve {wizard} terimlerini tercih eder.

:superuser: [UNIX] n. Eş. {root}, {avatar}. Bu kullanım UNIX dışı ortamlara yayılmıştır; süper kullanıcı, tüm {wheel} bitleri açık olan herhangi bir hesaptır. {wheel}'den daha spesifik bir terimdir.

:support: n. Satış sonrası destek; birçok yazılım satıcısının söz verdiği ancak çok azının gerçekleştirdiği bir şey. Bilgisayar korsanları için destek çalışanlarının çoğu işe yaramazdır --- çünkü bir bilgisayar korsanı desteği aradığında genellikle ilgili kılavuzları destek çalışanlarından daha iyi bilecektir (ne yazık ki bu bir şaka veya abartı değildir). A hacker'ın `destek' fikri, yazılımın tasarımcısıyla baş başa bir görüşmedir.

:Suzie COBOL: /soo'zee koh'bol/ 1. [IBM: muhtemelen Frank Zappa'nın `Suzy Creamcheese'inden] n. Eğitim okulundan yeni mezun, sade İngilizce'deki yorumların değeri dışında her şeyi bilen bir kodlayıcı.
Ayrıca (cinsiyetçilik suçlamalarından kaçınmak isteyen kişiler arasında moda olan) `Sammy Cobol' veya (bazı IBM dışı çevrelerde) `Cobol Charlie'.
2. [önerilen] Herhangi bir {kod öğütücü} için meta ad, {J. Random Hacker} ile benzer.

:swab: /swob/ [`dd(1)' seçeneği `conv=swab'da ölümsüzleştirilen PDP-11 `SWAp Byte'
yönergesi için kullanılan anımsatıcıdan
(bkz. {dd})] 1. fiil. Bir dosyadaki baytları takas ederek {NUXI sorununu} çözmek. 2. n. Bu eylemi gerçekleştirmek için kullanılan V7 UNIX'teki program veya buna işlevsel olarak eşdeğer herhangi bir şey. Ayrıca bkz.
{big-endian}, {little-endian}, {middle-endian},
{bytesexual}.

:swap: fiil. 1. [teknik konuşma] Bilgileri hızlı erişimli bir bellekten yavaş erişimli bir belleğe taşımak (`swap out') veya tam tersi
(`swap in'). Genellikle özellikle disklerin kullanımına `sanal bellek' olarak atıfta bulunur. Veri veya program parçalarına ihtiyaç duyulduğunda, bunlar işlenmek üzere {çekirdek} ile takas edilir; artık ihtiyaç duyulmadığında tekrar takas edilebilirler. 2. Bu terimlerin jargon kullanımı, insanların kısa süreli hafızalarını çekirdekle benzetir. Bir sınav için ezberlemek, takas etmek olarak adlandırılabilir. Birinin adını geçici olarak unutursanız, ancak daha sonra hatırlarsanız, mazeretiniz takas edilmiş olmasıdır. `Bir şeyi takas edilmiş olarak tutmak', onu hafızanızda taze tutmak anlamına gelir: "TECO kılavuzunu takas edilmiş olarak tutmak için birkaç ayda bir tekrar okurum." İyi bir fikir edindiğiniz anda biri sizi bölerse, "Bunu takas ederken bir dakika bekleyin" diyebilirsiniz; bu, kağıt parçasının sizin ekstra-somatik hafızanız olduğunu ve bilgiyi yazarak takas etmezseniz, konuşurken üzerine yazılacağını ve kaybolacağını ima eder. {sayfa giriş}, {sayfa çıkış} ile karşılaştırın.

:swap space: n. Depolama alanı, özellikle geçici depolama alanı
taşıma veya yeniden yapılandırma sırasında kullanılır. "Sadece makine odasının o köşesini takas alanı olarak kullanıyorum."

:swapped in: n. {swap}'a bakın. Ayrıca {page in}'e bakın.

:swapped out: n. {swap}'a bakın. Ayrıca {page out}'a bakın.

:swizzle: fiil. Veri yapısı harici depolama alanından ana belleğe getirildiğinde, bir veri yapısı içindeki harici adları, dizi dizinlerini veya referansları adres işaretçilerine dönüştürmek (`işaretçi
swizzling' olarak da adlandırılır); bu, referansları kovalamada hız sağlamak veya kodu basitleştirmek için yapılabilir (örneğin, çok sayıda ad aramasını işaretçi
dereferanslarına dönüştürerek). Tersi işlem bazen `unswizzling' olarak adlandırılır. Ayrıca {snap}'e bakın.

:sync: /sink/ (var. `synch') n., vi. 1. Eşzamanlamak, eşzamanlamaya getirmek. 2. [teknik konuşma] Tüm bekleyen
G/Ç'yi diske zorlamak; bkz. {flush}, anlam 2. 3. Daha genel olarak, bir dizi rekabet eden işlemi veya aracıyı, sistem çökerse `güvenli' olacak bir duruma zorlamak; böylece, kontrol
noktası yapmak (veritabanı teorisi anlamında).

:sözdizimsel şeker: [Peter Landin tarafından türetilmiştir] n. İnsanlar için daha `tatlı' hale getirmek için bir dile veya başka bir biçimciliğe eklenen, biçimciliğin ifade gücünü
etkilemeyen özellikler ({chrome} ile karşılaştırın). Özellikle, gösterimde halihazırda mevcut olan diğer yapılara `şeker' özelliğinin bariz ve önemsiz bir çevirisi olduğunda kullanılır. C'nin `a[i]' gösterimi `*(a + i)' için sözdizimsel şekerdir. "Sözdizimsel şeker, noktalı virgülün kanserine
neden olur." --- Alan Perlis.

`Sözdizimsel sakarin' ve `sözdizimsel şurup' varyantları da
kaydedilmiştir. Bunlar daha da gereksiz bir şeyi ifade eder, çünkü
sözdizimsel şeker bir amaca hizmet eder (bir şeyi insanlar için daha kabul edilebilir hale getirir) ancak sözdizimsel sakarin veya şurup hiçbir amaca hizmet etmez. {candygrammar} ile karşılaştırın.

:sys-frog: /sis'frog/ [PLATO sistemi] n. `sysprog'un şakacı bir n. `sistem programcısı'nın kısaltması olan

sysprog'un eğlenceli bir n.

:sysadmin: /sis'ad-min/ n. `sistem
admin'in yaygın kısaltması; bkz. {admin}.

:sysape: /sysape/ n. Bir bilgisayar operatörü için oldukça aşağılayıcı bir terim; sorun karmaşıklığının muz hiyerarşisini kullanan sitelerde yaygın olan {sysop} kelimesiyle bir kelime oyunu (bkz. {one-banana
problem}).

:sysop: /sis'op/ n. [özellikle BBS dünyasında] Bir ilan panosu sisteminin operatörü (ve
genellikle sahibi). {FidoNet}'te yaygın bir acemi hatası, bir mesajı uluslararası bir {echo} ile `sysop'a adreslemek ve böylece onu dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce sysop'a göndermektir.

:system: n. 1. Bir bilgisayardaki denetleyici program veya işletim sistemi. 2. Giriş/çıkış aygıtları, denetleyici program veya işletim sistemi ve muhtemelen diğer yazılımlar dahil olmak üzere
tüm bilgisayar sistemi. 3. Herhangi bir
büyük ölçekli program. 4. Herhangi bir yöntem veya algoritma. 5. `Sistem
hacker'ı': sistemi hackleyen kişi (sadece 1. ve 2. anlamda; 3. anlamda belirli programdan bahsedilir: örn. `LISP
hacker'ı)

:systems jock: n. Bkz. {jock}, (anlam 2).

:system mangler: n. `Sistem yöneticisi' kelimesinin esprili eş anlamlısı, poss. büyük bir IBM işletim sisteminin SYSMANGR adında bir {root} hesabının olması gerçeğinden. Özellikle bir sitede yönetim, yazılım bakımı ve güncellemelerden sorumlu bir sistem programcısını ifade eder.
{admin}'den farklı olarak, bu terim söz konusu becerilerin teknik tarafını vurgular.

:SysVile: /sis-vi:l'/ n. Bkz. {Missed'em-five}.

= T =
=====

:T: /T/ 1. [`true' için LISP terminolojisinden] Evet. Bir soruya (özellikle `-P' kuralı kullanılarak sorulan bir soruya) yanıt olarak kullanılır. LISP'te sabit T, diğer şeylerin yanı sıra `true' anlamına gelir. Bazı hacker'lar `Yes' ve `No' yerine `T' ve `NIL'i neredeyse refleksif olarak kullanırlar. Bu bazen yanlış anlaşılmalara neden olur. Bir
garson veya uçuş görevlisi bir hacker'a kahve isteyip istemediğini sorduğunda, o da `T' diye cevap verebilir, yani kahve istiyor demektir; ama tabii ki
ona bunun yerine bir fincan çay getirilecektir. Gerçek şu ki, çoğu
hacker (özellikle Çin restoranlarına sık gidenler) en azından kahve kadar
çayı da sever --- bu yüzden o kadar da büyük bir sorun değildir.
2. Bkz. {time T} (ayrıca {time T equals infinity}).
3. [techspeak] İşlem işleme çevrelerinde, `transaction' isminin kısaltması.
4. [Purdue] {tee} kelimesinin alternatif yazımı. 5. Yale'de geliştirilen bir {LISP} lehçesi.

:tail recursion: n. Eğer daha şimdiden bıkmadıysanız, bkz. {tail
recursion}.

:talk mode: n. UNIX, ITS ve diğer bazı işletim sistemleri tarafından desteklenen ve iki veya daha fazla oturum açmış kullanıcının gerçek zamanlı bir çevrimiçi konuşma

kurmasına olanak tanıyan bir özellik. Konuşmanın anında olmasını,
yazılı dilin gerektirdiği tüm hassasiyetle (ve ayrıntılı anlatımla) birleştirir.
Bunlardan bazıları için kurallar

oluşmuş olsa da, tonlamayı iletmek zordur (ayrıntılar için Öneklerdeki
yazma stili bölümüne bakın).

Konuşma modu, yazmayı kurtarmak için kullanılan ve sözlü olarak kullanılmayan özel bir jargon kelime kümesine sahiptir.

Bunlardan bazıları, 1920'lerden beri amatör telsizciler tarafından kullanılan Mors kodu jargonuyla aynıdır (ve muhtemelen ondan türetilmiştir).

BCNU
görüşürüz
Bu arada
BYE?
Bağlantıyı kaldırmaya hazır mısınız? (Bu, konuşma modu sohbetini bitirmenin standart yoludur; diğer kişi onaylamak için `BYE' yazar veya
konuşmaya devam eder)
CUL
sonra görüşürüz
ENQ?
Meşgul müsünüz? (karşılığında `ACK' veya `NAK' bekler)
FOO?
orada mısın? (genellikle beklenmeyen bağlantılarda kullanılır, ayrıca şu anlama gelir
"Kusura bakma araya girdiysem ..." (bağlayıcı) veya "N'aber?" (bağlantı alan))
FYI
bilginize
FYA
eğlencenize
GA
devam et (iki kişi aynı anda yazmaya çalıştığında kullanılır; bu, yazma hakkını diğerine devreder)
GRMBL
homurdanma (huzursuzluk veya anlaşmazlık ifade eder)
HELLOP
merhaba? (`-P' kuralının bir örneği)
JAM
bir dakika (`SEC....' ile eşdeğer)
MIN
`JAM' ile aynı
NIL
hayır (bkz. {NIL})
O
size kalmış
OO
tekrar ve dışarı
/
"size kalmış"ın başka bir biçimi (x/y'den "x over y" olarak)
\
lambda (LISPy şeyleri tartışırken kullanılır)
OBTW
bu arada
ORADA MISIN?
orada mısın?
SEC
bir saniye bekle (bazen `SEC...' olarak yazılır)
T
evet ({T} için ana girişe bakın)
TNX
teşekkürler
TNX 1.0E6
milyonlarca teşekkürler (komik)
TNXE6
"milyonlarca teşekkürler"in başka bir biçimi
WRT
ile ilgili olarak veya ilgili olarak.
WTF
evrensel soru parçacığı; WTF ne anlama geldiğini biliyor mu?
WTH
ne oluyor?
<çift satır sonu>
Yazan taraf bitirdiğinde, bitirdiğini belirtmek için iki satır sonu yazar; bu, konuşmadaki `konuşmalar' arasında boş bir satır bırakır ve önceki metni yeniden okumayı kolaylaştırır. <name>:
Üç veya daha fazla terminal bağlandığında, her daktilografın giriş adını veya kullanıcı adını ve kimin yazdığını belirtmek için her satıra iki nokta üst üste (veya tire) eklemesi gelenekseldir
(bazı konferans tesisleri bunu otomatik olarak yapar).
Giriş adı genellikle çok uzun bir konuşma sırasında benzersiz bir önek (muhtemelen tek bir harf) olarak kısaltılır.
/\/\/\
Kıkırdama veya kıkırdama. Bir MUD'da, bu genellikle `deprem
fayı' anlamına gelir.

Yukarıdaki alt jargonun çoğu hem Stanford hem de MIT'de kullanılır.
Bu ifadelerin birkaçı {email}'de de yaygındır, özellikle.
FYI, FYA, BTW, BCNU, WTF ve CUL. Birkaç başka kısaltma da ticari ağlardan, örneğin GEnie ve CompuServe'den bildirildi. Burada iki kişiden fazla kişiyi kapsayan çevrimiçi 'canlı' sohbet yaygındır ve genellikle daha 'sosyal' bir bağlam içerir, özellikle şunlar:

<g>
sırıtma
<gr&d>
sırıtma, koşma ve eğilme
BBL
daha sonra geri döneceğim
BRB
hemen döneceğim
HHOJ
ha ha sadece şaka
HHOK
ha ha sadece şaka
HHOS
{ha ha sadece ciddi}
IMHO
mütevazı fikrime göre (bkz. {IMHO})
LOL
kahkahalarla gülme
NHOH
Onu/Onu Hiç Duymadım (genellikle {initgame}'de kullanılır)
ROTF
yerde yuvarlanma
ROTFL
yerde yuvarlanma, gülme
AFK
klavyeden uzak
b4
önce
CU l8tr
sonra görüşmek üzere
MORF
erkek mi kadın mı? TTFN
şimdilik hoşça kalın
TTYL
sonra görüşürüz
OIC
oh, anladım
rehi
tekrar merhaba

Bunların çoğu üniversitelerde veya UNIX dünyasında kullanılmıyor,
ancak ROTF ve TTFN orada biraz popülerlik kazandı ve bence
yaygın; tersine, bunları bilen insanların çoğu
FOO?, BCNU, HELLOP, {NIL} ve {T} ile aşina değil.

{MUD} topluluğu USENET/İnternet ifadelerinin bir karışımını,
eski tarz konuşma modu kısaltmalarının daha doğal olanlarından birkaçını ve
yukarıdaki `sosyal' listeden bazılarını kullanıyor; özellikle, MUD katılımcıları
BBL, BRB, LOL, b4, BTW, WTF, TTFN ve WTH kullandıklarını bildiriyor. `rehi' kullanımı da yaygın; aslında, çamurcular yeniden bileşiklere düşkündür ve sık sık insanları `rehug' veya `rebonk' (bkz. 
{bonk/oif}) ederler. `re' kelimesi kendi başına `regreet' olarak alınır. Ancak genel olarak, MUD'cular kısaltmalar kullanmaktan ziyade
şeyleri tam olarak yazmayı tercih ederler; bu, 
birçok dokunmatik daktilocuyu içeren ve yüksek hızlı bağlantılar varsayan 
MUD kültürlerinin nispeten genç olmasından kaynaklanıyor olabilir. 
MUD'lara özgü aşağıdaki kullanımlar bildirilmiştir: 

UOK?
iyi misin?
THX
teşekkürler (`TNX'in mutantı; açıkça bu 1138'lik gruplar halinde geliyor (Lucasian K)). CU l8er
sonra görüşürüz (`CU l8tr'nin mutasyonu)
OTT
aşırı (aşırı, gereksiz)
FOAD
defol git ve öl (bunun kullanımı genellikle OTT'dir)

Bazı {BIFF}izmler (özellikle değişken yazımı `d00d')
MUDder'ların bazı alt grupları arasında daha geniş bir kullanıma giriyor gibi görünüyor.

Konuşma modu stili hakkında son bir not: acemiler, konuşma modundayken,
genellikle mükemmel nesir üretmeleri gerektiğini düşünürler çünkü
konuşmak yerine yazıyorlar. Bu en iyi yaklaşım değildir.
Eşinizin bir kelimeyi düşünmek için duraksamasını veya aynı yazım hatasını tekrar tekrar yapıp düzeltmek için geri gitmesini beklemek çok sinir bozucu olabilir.
Genellikle en iyisi, ciddi bir karışıklık yaşanmadığı sürece, tipografik hataları geride bırakıp ilerlemektir; bu durumda genellikle en hızlısı,
"xxx" yazıp hatadan önceki yerden başlamaktır.

Ayrıca bkz. {hakspek}, {emoticon}, {bonk/oif}.

:talker sistemi: n. Gerçek zamanlı sohbet veya {konuşma modu} sağlayan yazılım için kullanılan İngiliz hackerlığı.

:tall kart: n. Bir PC/AT boyutunda genişletme kartı (bunlar IBM PC veya XT kartlarından daha büyük olabilir çünkü AT kasası daha büyüktür). Ayrıca bkz.
{kısa kart}. IBM, PS/2 model 30'u tanıttığında (ISA'yı destekleme konusundaki son çırpınışı) kasayı daha alçak yaptı ve birçok endüstri standardı uzun kart sığmadı; bunun {bağlayıcı komplosu}nun daha az stilde yapılmış bir reenkarnasyonu olduğu düşünüldü.

:tanked: adj. {down} ile aynı, öncelikli olarak UNIX hacker'ları tarafından kullanılır. Ayrıca bkz.
{hosed}. Steve Dallas tarafından merhum "Bloom County" çizgi romanında `drunk'' kelimesinin eşanlamlısı olarak popülerleştirildi.

:TANSTAAFL: /tan'stah-fl/ [Robert Heinlein'ın klasik `The Moon is a Harsh Mistress' adlı eserinden kısaltma.] "Bedava Öğle Yemeği Gibi Bir Şey Yoktur", genellikle biri çirkin bir tasarım gereksiniminden veya hoş olmayan bir şekilde ağır bir teknik kullanma olasılığından çekindiğinde kullanılır. "Ne? Adres defteri programımın çalışması için bir veritabanı arka ucu uygulamam gerektiğini söyleme!" "Eh, TANSTAAFL, bilirsin işte." Bu ifade popülerliğinin bir kısmını hackerlık içindeki bilimkurgu hayranlarının ve siyasi özgürlükçülerin yüksek konsantrasyonuna borçludur (bkz. Ek B).

:tar ve feather: [UNIX `tar(1)'den] fiil. Önce dosyaları `tar(1)' (Tape ARchiver) ile birbirine yapıştırarak ve sonra sonucu sıkıştırarak (bkz. {compress}) bir grup dosyadan taşınabilir bir arşiv oluşturmak. İkinci eylem, rüzgar direncini azaltmak için bir uçak pervanesiyle veya su direncini azaltmak için bir kürekle yaptığınız şeye benzetilerek `tüyleme' olarak adlandırılır; sonuçta daha küçük dosyalar, iletişim bağlantılarından daha kolay geçer.

:taste: [esas olarak MIT] n. 1. Bir programdaki, programlanmış özellik, hile ve kluge sayısıyla ters orantılı olma eğiliminde olan kalite. Ayrıca `lezzetli', `zevkli', `zevklilik'. "Bu özellik N lezzetli tatta gelir."
`zevkli' ve `lezzetli' esasen eşanlamlı olsa da `tat' ve {lezzet} eşanlamlı değildir. Tat, yaratıcının sağduyusunu ifade eder; bir program veya özellik
tat *gösterebilir* ancak tada *sahip olamaz*. Öte yandan, bir özellik {lezzet}e sahip olabilir. Ayrıca, {flavor}, `tat' ile paylaşılmayan `tür' veya `çeşitlilik' ek anlamına gelir. {Flavor}, `tat'tan daha popüler bir kelimedir,
ancak ikisi de kullanılır. Ayrıca bkz. {elegant}. 2. {tayste} kelimesinin alt. sp.'si.

:tayste: /tayst/ n. İki bit; ayrıca {taste} olarak da. Eş. {crumb},
{quarter}. {{byte}}, {dynner}, {playte},
{nybble}, {quad} ile karşılaştırın.

:TCB: /T-C-B/ [IBM] n. 1. Sorun Geri Geldi. İhmal nedeniyle yanıt veremeyen aralıklı veya
yeniden üretilmesi zor bir sorun. {heisenbug} ile karşılaştırın. Karıştırılmaması gerekenler:
2. Trusted Computing Base, {Orange Book}'tan `resmi' bir jargon terimi.

:tea, ISO standart fincan: [Güney Afrika] n. Sütlü
ve bir çay kaşığı şekerli bir fincan çay, süt çaydan önce fincana dökülür. Çeşitleri şunlardır: şekersiz ISO 0; iki
kaşık şekerli ISO 2; vb.

Birçok ISO standardı gibi, bu da Kuzey Amerika'da biraz yabancı bir tınıya sahiptir; burada hackerlar genellikle mükemmel kalitedeki çayı süt ürünleriyle karıştırmak gibi yozlaşmış İngiliz uygulamalarından
kaçınır ve
bunun yerine bir dilim limon eklemeyi tercih eder. Kişi kendini aşırı derecede aptal hissediyorsa, buna benzer bir `ANSI
standart fincan çay' hipotezi ortaya atabilir ve çok daha ciddi teknik bağlamlarda ortaya çıkanlara
acı verici derecede benzeyen bir politik durumla karşılaşabilir. Süt ve limon pek iyi karışmaz.

:TechRef: /tek'ref/ [MS-DOS] n. Orijinal `IBM PC
Teknik Referans Kılavuzu', BIOS listesi ve PC için
tam şemalar dahil. Gerçek hackerlar tarafından ciddi olarak kabul edilen sorun paketindeki tek PC dokümantasyonu.

:TECO: /tee'koh/ obs. 1. vt. Başlangıçta, TECO
düzenleyicisini sonsuz varyasyonlarından birinde (aşağıya bakın) kullanarak düzenlemek için. 2. vt.,obs. TECO *kullanılan* düzenleyici olmadığında bile düzenleme yapmak! Bu
kullanım nadirdir ve artık esasen tarihseldir. 2. [aslen `[paper] Tape Editor and COrrector' için bir kısaltma; daha sonra, `Text Editor and COrrector'] n. MIT'de geliştirilen ve hemen hemen herkes tarafından değiştirilen bir metin düzenleyici. Tüm lehçeler dahil edildiğinde, TECO doğrudan atası olduğu {EMACS}'den önce kullanılan en üretken düzenleyici olabilir. Güçlü programlama dili benzeri özellikleri ve anlatılamayacak kadar karmaşık sözdizimiyle dikkat çeker. Kelimenin tam anlamıyla her karakter dizisinin geçerli bir TECO programı olduğu doğrudur (ancak muhtemelen yararlı bir program değildir); yaygın bir hacker oyunu, insan isimlerine karşılık gelen TECO komutlarının ne yaptığını zihinsel olarak çözmekle uğraşırdı. TECO'nun belirsizliğine bir örnek olarak, şu gibi isimlerin bir listesini alan bir TECO programı:

Loser, J. Random
Quux, The Great
Dick, Moby

bunları soyadına göre alfabetik olarak sıralar ve sonra soyadını sona koyar, virgülü kaldırır ve aşağıdakileri üretir:

Moby Dick
J. Random Loser
The Great Quux

Program şudur:

[1 J^P$L$$
J <.-Z; .,(S,$ -D .)FX1 @F^B $K :L I $ G1 L>$$

(burada ^B `Control-B' (ASCII 0000010) anlamına gelir ve $ aslında bir {alt} veya kaçış (ASCII 0011011) karakteridir).

Aslında, bu program ilk listeden ikinci, sıralı listeyi üretmek için kullanılmıştır. İlk hack'te bir {bug} vardı: GLS
(yazar) `F^B'nin önündeki `@'yi yanlışlıkla atlamıştı, ki herkesin görebileceği gibi bu açıkça {Yanlış Şey}. İkinci seferde gayet iyi çalıştı. TECO'nun tüm özelliklerini
açıklamak için yer yok, ancak `^P'nin `sıralama' anlamına gelmesi ve `J<.-Z; ... L>'nin `her satır için bir kez yap' için kullanılan bir deyimsel komut dizisi olması ilgi çekici olabilir.

1991 ortalarında TECO, hacker'ların sevgisinde {EMACS} tarafından
yerinden edildiği için tarihin tozuyla neredeyse birleşmişti.

DEC tarafından benimsenen erken (ve bir nebze lobotomize edilmiş) bir sürümün torunları hala VMS'de ve birkaç kaba saba
PDP-11 işletim sisteminde gizleniyor, ancak daha gelişmiş
MIT sürümlerinin portları bazı antikacıların ilgisinin odağı olmaya devam ediyor. Ayrıca bkz.
{retrocomputing}, {write-only language}.

:tee: n.,vt. [Purdue] Elektronik bir iletimi karbon kopyası.
"Ah, ona bunun {bitlerini} mi gönderiyorsun? Bana bir
tişört ver." UNIX komutu `tee(1)'den, kendisi bir boru bağlantısından sonra adlandırılmıştır (bkz. {plumbing}). Ayrıca `birini bana sakla' anlamına da gelebilir,
"Bana bir dilim ver!" anlamında. Ayrıca `T' olarak da yazılır.

:Telerat: /tel'*-rat/ n. Son derece başarısız terminallerden oluşan bir
hat olan `Teleray' için çirkin bir hackerlık. {AIDX}, {terminak},
{Macintrash} {Nominal Semidestructor}, {Open DeathTrap},
{ScumOS}, {sun-stools}, {HP-SUX} ile karşılaştırın.

:TELNET: /tel'net/ vt. Başka bir İnternet sunucusuyla iletişim kurmak için {TELNET} protokolünü kullanarak (genellikle aynı adlı bir program kullanarak). TOPS-10 kullanıcıları IMPCOM kelimesini kullandılar, çünkü bu onların program adıydı. Bazen TN /T-N/ olarak kısaltılır. "Genellikle AP Haberlerini okumak için SAIL'e giderim."

:ten-finger arayüzü: n. Güvenlik nedeniyle doğrudan bağlanamayan iki ağ arasındaki arayüz; iki terminali yan yana yerleştirme ve bir operatörün birinden okuyup diğerine yazmasını sağlama uygulamasını ifade eder.

:tense: adj. Programlar arasında, çok akıllı ve verimli. Gergin bir kod parçası genellikle çok {bum}med olduğu için bu hale gelir, ancak
bazen sadece harika bir fikre dayanır. Bir zamanlar CMU'da lisansüstü öğrencisi hacker olan Mike Kazar'ın akıllı bir rutindeki yorumu: "Bu
rutin o kadar gergin ki gözlerinizi yaşartacak." Gergin bir
programcı, gergin kod üreten kişidir.

:kadrolu lisansüstü öğrencisi: n. Lisansüstü okulda 10 yıldır bulunan kişi (normalde en fazla 5 veya 6 yıldır): `on yıllık'
öğrenci (anladınız mı?). Aslında, bu terim yedinci yılında başlayan herhangi bir lisansüstü öğrenci için kullanılabilir. Öğrenciler elbette profesörlerin aldığı gibi kadro almazlar, ancak onuncu yıl mezunu bir öğrenci muhtemelen üniversitede kadrosuz herhangi bir profesörden daha uzun süredir bulunmaktadır.

:tera-: /te'r*/ [SI] pref. {{quantifiers}}'a bakın.

:teraflop club: /te'r*-flop kluhb/ [FLOP = Kayan Nokta İşlemi] n. Karmaşık ışın izleme teknikleriyle birkaç basit cam küre resmi üretmek için aşırı miktarda bilgisayar zamanı tüketen insanların efsanevi bir
birliği. Caltech profesörü James Kajiya'nın kurucu olduğu söylenir.

:terminak: /ter'mi-nak`/ [Caltech, yaklaşık 1979] n. Herhangi bir arızalı bilgisayar terminali. Lear-Siegler ADM 3a terminallerinin yaygın bir arıza modu, `L' tuşunun bunun yerine `K' kodunu üretmesine neden oluyordu; bununla ilgili şikayetler genellikle şu şekildeydi: 
"Terminak #3'ün klavyesi kötü. Pkease düzeltmesi." Bkz. {AIDX},
{Nominal Semidestructor}, {Open DeathTrap}, {ScumOS},
{sun-stools}, {Telerat}, {HP-SUX}.

:terminal beyin ölümü: n. {Terminal hastalığın} (duygu 1) aşırı biçimi. Çok uzun süredir sürekli olarak bilgisayar korsanlığı yapan birinin
ağrı çektiği söylenen şey.

:terminal hastalık: n. 1. Eş. {raster yanması}. 2. Ekran koruyucunuz yoksa CRT'nizin genellikle yaşadığı `yanma' durumu.

:terminal junkie: [UK] n. Bir {wannabee} veya erken {larval evre} hacker, zamanının çoğunu dizin ağacında dolaşarak ve sadece bilgisayar zamanını düzeltmek için {noddy} programları yazarak geçirir. Çeşitleri arasında `terminal jokeyi', `konsol bağımlısı' ve {konsol jokeyi} bulunur. `Konsol jokeyi' terimi, diğer üçünden daha fazla uzmanlık anlamına geliyor gibi görünüyor (muhtemelen {{konsol}}'un sıradan bir terminale göre yüce statüsünden dolayı). Ayrıca bkz. {twink},
{salt okunur kullanıcı}.

:terpri: /ter'pree/ [LISP 1.5'ten (ve daha sonra, MacLISP)] vi. Bir {yeni satır} çıktısı almak için. Artık jargon olarak nadir, ancak Ortak LISP'te hala teknik
söylem olarak kullanılıyor. `TERminate PRint
line' ifadesinin kısaltılmış halidir ve bazı eski işletim sistemlerinde ve donanımlarda, tam bir satır oluşana kadar hiçbir karakterin basılmayacağı gerçeğinden dolayı bu isim verilmiştir, bu nedenle bu işlem satırı sonlandırır ve çıktıyı yayar.

:test: n. 1. Gerçek kullanıcıların, sonuçların dikkatli bir şekilde izlenmesi ve takibiyle, bir prototipi iyice tanımak için yeterince uzun süre kötülemesi.
2. Sıkılmış rastgele bir kullanıcının, hataların üzerine atlamaya hazır bir geliştiricinin arkasında birkaç basit özelliği denemesi.
Çoğu yazılımın kalitesine bakılırsa, ikinci tanım çok daha yaygındır. Ayrıca bkz.
{demo}.

:TeX: /tekh/ n. Donald E. {Knuth} tarafından yazılmış, bilgisayar bilimi topluluğunda çok popüler olan son derece güçlü bir {makro} tabanlı metin biçimlendirici (birçok UNIX kurulumunda bile diğer tercih edilen biçimlendirici olan UNIX `troff(1)'in yerini alacak kadar iyidir). TeX hayranları doğru (gırtlaktan) telaffuzda ve doğru yazımda ısrar ediyorlar (tamamen büyük harflerle, sıkıştırılmış
, E taban çizgisinin altına bastırılmış; karışık harfli `TeX' yalnızca ASCII cihazlarda kabul edilebilir bir
kluge olarak kabul edilir). Hayranlar `TeX' kelimesinden türetilen isimleri çoğaltmayı severler --- örneğin TeXnician (TeX kullanıcısı), TeXhacker (TeX
programcısı), TeXmaster (yeterli TeX programcısı), TeXhax,
ve TeXnique.

Knuth, anıtsal `Bilgisayar Programlama Sanatı'nın (ayrıca bkz. {Knuth}, ayrıca {İncil}) I-III. ciltlerindeki dizgi kalitesinin düşmesinden rahatsız olduğu için TeX'e başladı. Sorunu bir kez ve herkes için çözmeye yönelik tipik bir `hack'çi dürtünün bir tezahürü olarak, kendi dizgi dilini tasarlamaya başladı. 1978'deki izinli döneminde bitireceğini düşünmüştü; ancak sadece 8 yıl kadar yanılmıştı. Dil
sonunda 1985 civarında donduruldu, ancak `Bilgisayar Programlama Sanatı'nın IV. cildi 1991'in ortalarına kadar henüz yayınlanmadı. TeX'in tasarımının etkisi ve nüfuzu öylesine büyük olmuştur ki, kimse buna pek aldırmaz. Birçok büyük hackish proje, başka bir şeye doğru giden bir araç yapımının bir parçası olarak başlamıştır; Knuth'un dikkat dağıtması, çoğu kişiden daha büyük bir ölçekteydi. TeX{} ayrıca özgür, paylaşılan ancak yüksek kaliteli yazılımın dikkate değer bir örneği olmuştur. Knuth, içindeki hataları bulup bildiren kişilere para ödülleri teklif ederdi; yıllar geçtikçe ve kalan birkaç hata düzeltildikçe (ve yenilerini bulmak daha da zorlaştıkça), rüşvet artmıştır. İyi yazılmış olmasına rağmen, TeX{} o kadar büyüktür (ve o kadar keskin uçlu tekniklerle doludur) ki, derlendiği her Pascal'da en az bir hata ortaya çıkardığı söylenir.

:text: n. 1. [teknik konuşma] Yürütülebilir kod, özellikle. `saf kod'
birçok görevli işletim sisteminde çalışan bir programın birden fazla örneği arasında paylaşılan bölüm ({İngilizce} ile karşılaştırın). 2. Ana akım anlamda metinsel materyal; sıradan {{ASCII}} veya {{EBCDIC}}
temsilinde veri (bkz. {flat-ASCII}). "Bunlar metin dosyalarıdır;
düzeyi kullanarak bunları inceleyebilirsiniz." Bu iki çelişkili anlam da bilgisayar korsanlarını şaşırtır.

:şimdiden teşekkürler: [USENET] Bilgi veya yardım için gönderilen bir
isteği sonlandıran geleneksel net.politeness. Bazen
`advTHANKSance' veya `aTdHvAaNnKcSe' veya kısaltılmış `TIA' olarak yazılır. Bkz.
{net.-}, {netiquette}.

:Bu bir hata değil, bir özellik!: {kanonik} ilk savuşturma, iddia edilen bir hata hakkındaki bir tartışmada. Şikayetçi, ikna olmamışsa, hatanın en iyi ihtimalle bir {yanlış özellik} olduğunu söyleyerek karşılık verecektir. Ayrıca bkz. {özellik}.

:Y olabilen X, gerçek X değildir: Hackerlığın mistik referanslara olan tuhaf ilgisinin bir başka örneği --- bir sınıf şey hakkında özel ifadeler yapmanın yaygın bir mizahi yolu. Şablon `Tao te Ching'den alınmıştır: "Bahsedilebilen Tao, gerçek Tao değildir." Bunun ima ettiği şey genellikle X'in yalnızca aydınlanmış olanların erişebildiği bir gizem olduğudur. Bir örnek için {trambolin} girişine bakın ve {X doğasına sahiptir} ile karşılaştırın.

:teoloji: n. 1. İronik veya mizahi bir şekilde {dini konulara} atıfta bulunmak için kullanılır. 2. Özellikle çözümün teorik olarak ilgi çekici olduğu ancak bir tasarım veya sistemin gerçek kullanımıyla ilgili olarak nispeten {marjinal} olan, anlaşılması zor teknik
ince noktalar. Özellikle, AI'daki akıllı veri ile akıllı programlar arasındaki anlaşmazlık gibi ağır bir AI veya dil tasarımı bileşeniyle ilgili yazılım sorunları etrafında kullanılır.

:theory: n. Şu anda bir davranışı bilgilendirmek için kullanılan fikir birliği, fikir, plan, hikaye veya kurallar kümesi. Bu, teknik anlamın
bir genellemesi ve kötüye kullanımıdır. "Bu TECO kaybını
düzeltme teorisi nedir?" "Bu akşamki
akşam yemeğiyle ilgili teori nedir?" ("Sanırım Çin Mahallesi.") "Gündüzleri lusers'ı
açmaya dair mevcut teori nedir?" "Bu değişikliğin arkasındaki teori, şu bilinen vidayı düzeltmektir..."

:thinko: /thing'koh/ [`tipo' ile analoji yoluyla] n. Zihinsel işlemede anlık, düzeltilebilir bir aksaklık, özellikle ezbere öğrenilen bilgilerin
hatırlanmasıyla ilgili; bilinç akışındaki bir
baloncuk. Eş. {braino}; ayrıca bkz. {brain osuruk}.
{mouso} ile karşılaştırın.

:Bu olamaz: {olamaz} ifadesinin daha az kırpılmış bir çeşidi.

:Bu sefer, kesinlikle!: hariç. Çok sayıda küçük engeli (örneğin, bir UUCP bağlantısı kurma girişimleri) içeren uzun hata ayıklama oturumları sırasında sıklıkla dile getirilen ritüel olumlama.
Uygun etki için, bunun Bullwinkle J. Moose'un meyveli bir taklidi olarak dile getirilmesi gerekir. Ayrıca duyuldu: "Hey, Rocky! Şapkamdan bir
tavşan çıkarmamı izle!" {Kanonik} yanıt, elbette,
"Ama bu numara *asla* işe yaramaz!" Bkz. {{Mizah, Hacker}}.

:thrash: vi. Hiçbir işe yaramadan
çılgınca veya şiddetli bir şekilde hareket etmek. Aşırı yüklenmiş sayfalama veya takas sistemleri
zamanlarının çoğunu veriyi çekirdekten içeri ve dışarı taşımakla (yararlı hesaplamalar yapmaktan ziyade) harcarlar ve bu nedenle
çöktükleri söylenir. Fikrini sürekli değiştiren birinin (özellikle bir sonraki
çalışması gereken şey hakkında)
çöktüğü söylenir. Aynı anda çok fazla görevi
çalmaya çalışan (ve tek bir göreve yeterince zaman harcamayan) bir kişi de
çöktük olarak tanımlanabilir. Karşılaştırın
{çoklugörev}.

:thread: n. [USENET, GEnie, CompuServe] `konu dizisi'nin genel kısaltması, tek bir konu hakkındaki az çok sürekli bir gönderi zinciri. `Bir diziyi takip etmek', ortak bir konuyu paylaşan veya (daha doğrusu) Referans başlıklarıyla birbirine bağlanan bir dizi USENET
gönderisini okumaktır. Daha iyi haber okuyucuları haberleri konu sırasına göre sunarlar.

:üç parmak selamı: n. Eş. {Vulcan sinir sıkışması}.

:thud: n. 1. Başka bir {metasyntactic değişken} (bkz. {foo}).
1970'lerin ortalarından itibaren CMU'da bunların kanonik serisinin `foo', `bar', `thud', `blat' olduğu bildirilmektedir. 2.
Kare karakteri için nadir bir terim, `#' (ASCII 0100011). Diğer eşanlamlılar için {ASCII}'ye bakın.

:thumb: n. Bir pencere sistemi kaydırma çubuğundaki kaydırıcı. Bu şekilde adlandırılır çünkü hareket ettirildiğinde bir kitapta gezinmeye benzer şekilde bir metin penceresinin
içeriklerine göz atmanız sağlanır.

:thunk: /thuhnk/ n. 1. P. Z. Ingerman'a göre, 1961'de Algol-60 prosedür çağrılarında gerçek parametreleri resmi tanımlarına bağlamanın bir yolu olarak thunk'ları icat eden "bir adres sağlayan bir kodlama parçası". Bir prosedür resmi bir parametre yerine bir ifadeyle çağrılırsa, derleyici ifadeyi hesaplamak ve sonucun adresini standart bir konumda bırakmak için bir {thunk} üretir. 2. Daha sonra şu şekilde genelleştirilir: daha sonra ihtiyaç duyulduğunda değerlendirilmek üzere ortamıyla birlikte dondurulmuş bir ifade (teknik
konuşmada `kapanış' olarak adlandırılan şeye benzer). Bu thunk'ları çözme işlemine `zorlama' denir. 3. Bir kaplama programlama ortamında, doğru kaplamayı yükleyen ve ona atlayan bir {stubroutine}. {trampoline} ile karşılaştırın. 4. Thunk benzeri bir şekilde zamanlanmış kişiler ve aktiviteler. "Geçen gün
bir düşünce
tarafından oldukça doğru bir şekilde modellendiğim aklıma geldi --- sık sık tamamlamaya zorlanmam gerekiyor." ---
bir {plan dosyasından} alıntılanmıştır.

Tarihsel not: Bu terimin kökeni hakkında dolaşan birkaç onomatopoik
mit vardır. En yaygın olanı
bu sesin yığına çarpan verinin çıkardığı ses olduğudur; bir başkası
bu sesin bir akümülatöre çarpan verinin sesi olduğunu savunur. Bir başkası
bu sesin argüman değerlendirme zamanında ifadenin dondurulmasının
çözülmesinin sesi olduğunu savunur. Aslında, mucitlere göre, bu terim, Algol-60'taki bir argümanın türünün biraz derleme zamanı düşüncesiyle önceden
anlaşılabileceğini fark ettikten sonra (saatlerce süren tartışmalardan sonra)
türetilmiştir ve bu da değerlendirme mekanizmasını basitleştirir. Başka bir deyişle, `zaten
düşünülmüştü'; bu nedenle `thunk' olarak adlandırıldı,
bu da "sabahın ikisinde `düşünmek' fiilinin geçmiş zamanı"dır.

:tick: n. 1. Bir {jiffy} (anlam 1). 2. Simülasyonlarda, simülasyon mekanizmasının yinelemeleri arasında geçen ayrık zaman birimi. Yapay zeka uygulamalarında, bu zaman miktarı genellikle belirtilmeden bırakılır, çünkü ilginin tek kısıtlaması olayların sıralanmasıdır. Bu tür yapay zeka simülasyonları genellikle aşağılayıcı bir şekilde `tik-tik-tik' simülasyonu olarak adlandırılır,
özellikle de uzun, bağımsız neden zincirlerine sahip olayların eş zamanlılığı sorunu {el sallama} ile işaretlendiğinde. 3. FORTH dilinde, tek tırnak işareti.

:tick-list özellikleri: [Acorn Computers] n. Müşterilerin ısrarla üzerinde durduğu ancak asla kullanmadığı yazılım veya donanımdaki özellikler (masaüstü TSR'lerindeki hesap makineleri ve bu tür şeyler). Amerikan eşdeğeri
`kontrol listesi özellikleri' olurdu, ancak ifadenin bu jargon anlamı
bildirilmemiştir.

:tickle a bug: fiil. Normalde gizli bir böceğin, bilinen bir dizi girdi veya işlem
yoluyla ortaya çıkmasını sağlamak. "Parlak sarı ters video ayarlamayı deneyerek
Paradise VGA kartının vurgulama işlemesindeki böceği gıdıklayabilirsiniz."

:tiger team: [ABD askeri jargonu] n. 1. Başlangıçta, amacı güvenliği
aşmak ve böylece güvenlik önlemlerini test etmek olan bir ekip.
Bu kişiler, hacker tipi numaralar yapan ücretli profesyonellerdir,
örneğin, kritik savunma tesislerine "bomba" yazan karton tabelalar, kasaların içine "Kod kitaplarınız
çalındı" (genellikle çalınmamıştır) yazan elle yazılmış notlar vb. bırakırlar.
Başarılı bir
sızmadan sonra, yüksek rütbeli bir güvenlik görevlisi ertesi sabah bir `güvenlik incelemesi' için gelir ve tabelayı,
notları vb. bulur ve ortalık karışır. Tiger ekiplerinin ciddi başarıları bazen üs komutanları ve güvenlik görevlileri için erken emekliliğe yol açar (bir örnek için {yama} girişine bakın).
2. Son zamanlarda ve daha genel olarak, herhangi bir resmi teftiş ekibi veya özel {itfaiye} grubu bir soruna bakmak için çağrıldı.

Tiger ekiplerinin bir alt kümesi, ağlar veya sözde `güvenli' iletişim kanalları aracılığıyla uzaktan saldırılar deneyerek askeri bilgisayar tesislerinin güvenliğini test eden profesyonel {hacker}lardır.
Sınıflandırılmaları kaldırılırsa, bu kaçamakların bazıları muhtemelen tüm zamanların en büyük saldırıları arasında yer alır.
Terim, ticari bilgisayar güvenliği çevrelerinde bu daha özel anlamda benimsenmiştir.

:time sink: [`heat sink' veya `current sink' ile analoji yoluyla mümkün] n.
Sınırsız miktarda zaman tüketen bir proje.

:time T: /ti:m T/ n. 1. Belirtilmemiş ancak genellikle iyi anlaşılan bir
zaman, genellikle daha sonraki bir zaman olan T+1 ile birlikte kullanılır. "Kampüste T saatinde veya Louie's'de T+1 saatinde buluşacağız" ifadesi, akşam yemeğine çıkma bağlamında şu anlama gelir:
"Kampüste buluşup Louie's'e gidebiliriz veya biraz sonra Louie's'in
kendisinde buluşabiliriz." (Louie's, Palo Alto'da hacker'ların gözdesi olan bir Çin restoranıydı.) 1 rakamı yerine 30 rakamı kullanılsaydı, kampüsten Louie's'e seyahat süresinin 30 dakika olduğu anlamına gelirdi; T saati ne olursa olsun (ve henüz kararlaştırılmadı), kampüste buluşabileceğinizden yarım saat sonra Louie's'de buluşabilir ve aynı anda yemek yiyebilirsiniz.
Ayrıca bkz. {T süresi eksi sonsuza eşit olduğundan}.

:times-or-divided-by: [`plus-or-minus' ile analoji yoluyla] nicel. Zaman zaman bir planlama tahminiyle ilişkili belirsizliği tanımlamak için kullanılan terim, mizahi veya acımasızca dürüst bir etki için. Bir yazılım projesi için planlama belirsizliği faktörü genellikle en az 2'dir.

:tinycrud: /ti:'nee-kruhd/ n. 1. TinyMUD'lar ve diğer kullanıcı tarafından genişletilebilen {MUD} varyantları için eski oyun odaklı {MUD} sürümlerinin müdavimleri tarafından kullanılan bir aşağılayıcı; özellikle oldukça şiddetli ve rekabetçi AberMUD ve MIST sistemlerinin kullanıcıları arasında yaygındır. Bu kişiler, kullanıcı tarafından genişletilebilen MUD'larda oluşturulan senaryoların ne kadar (iddiaya göre) tutarsız ve gerçek atmosferden yoksun olduğu temelinde bu hakareti haklı çıkarırlar. Bunlara yönelik diğer yaygın eleştiriler, genel olarak çok az olay örgüsü, kötü oyun topolojisi, çok az rekabetçi etkileşim vb. içermeleridir --- TinyMUD kodunun kendisinin iddia edilen dehşetlerinden bahsetmiyorum bile. Bu anlaşmazlık MUD
dünyanın en dayanıklı çok yıllık {kutsal savaşlarından} biridir. 2. TinyMud odaklı
sohbet USENET grubu rec.games.mud ve diğer yerlerde, özellikle {yeni başlayan} soruları ve flamage.

:tip of the ice-cube: [IBM] n. Küçük ve önemsiz bir şeyin
görünen kısmı. Konu önemli olsaydı `tip of the ice-cube'' uygun olabilecek durumlarda ironik bir yorum olarak kullanılır.

:tired iron: [IBM] n. Mükemmel bir şekilde işlevsel olan ancak
yeni ürünlerle yer değiştirmiş olabilecek kadar son teknoloji gerisinde kalan donanım, muhtemelen fiyat/performans açısından yeterli iyileştirmeyle
eski şeyler biraz {dinozor} gibi görünmeye başlıyor.

:klavyedeki memeler: n. Dokunarak yazanların kayıtlı kalmasını sağlamak için belirli tuş başlıklarında küçük çıkıntılar (genellikle sayısal tuş takımının `5'inde ve QWERTY klavyenin `F' ve `J'sinde; ancak
Mac, her zamanki gibi ters bir şekilde, bunları `D' ve `K'
tuşlarında bulunduruyor).

:TLA: /T-L-A/ [Üç Harfli Kısaltma] n. 1. Bilgisayar terminolojisinin istila ettiği bir türün kendini tanımlayan kısaltması. 2. Herhangi bir kafa karıştırıcı kısaltma. Örnekler arasında MCA, FTP,
SNA, CPU, MMU, SCCS, DMU, ​​FPU, NNTP, TLA bulunur. Bu daha gevşek kullanımı beğenen kişiler, tıpkı
dört harfli kelimelerin hepsinin dört harfi olmadığı gibi, tüm TLA'ların üç harfi olmadığını savunurlar. Ayrıca,
`ETLA' (Genişletilmiş Üç Harfli Kısaltma, telaffuzu /ee tee el
ay/) ifadesinin dört harfli kısaltmaları tanımlamak için kullanıldığı da duyulur.
`SFLA' (Aptal Dört Harfli Kısaltma) terimi de bildirilmiştir. Ayrıca bkz.
{YABA}.

Kendini gizleyen "TDM TLA" (Çok Fazla...) ifadesi,
sıklıkla kullanılan TLA'ların bolluğundan yakınmak için kullanılır. 1989'da, gazetecilik

tarzındaki rastgele bir kişi, hacker Paul Boutin'e "90'larda bilişimdeki en büyük sorunun ne olacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu. Paul'ün ciddi cevabı: "Sadece
17.000 tane üç harfli kısaltma var." (Tam olarak, 26^3
=17.576 tane var.)

:TMRC: /tmerk'/ n. MIT'deki Tech Model Railroad Kulübü, hacker kültürünün kaynaklarından biri. Peter Samson tarafından derlenen 1959 `TMRC Dilinin Sözlüğü' hackish sözlüğünün temelleri haline gelen birkaç terim içeriyordu (özellikle {foo}
ve {frob}'a bakın).

1962'ye gelindiğinde, TMRC'nin efsanevi düzeni zaten karmaşıklığın bir harikasıydı
(ve o zamandan bu yana geçen otuz yılda büyüdü; burada açıklanan tüm özellikler
hala mevcut). Sadece kontrol sistemi
yaklaşık 1200 röle içeriyordu. Odanın birçok yerinde, istenmeyen bir şey, örneğin bir engele doğru tam hızla giden bir tren
olduğunda vurulabilecek {hızlı geçiş anahtarı} vardı. Sistemin bir diğer özelliği de, ucuz LED'ler ve yedi segmentli
ekranların olmadığı o eski günlerde (hiçbir model tren, kasabalar ve istasyonlar arasındaki mesafeleri yaklaşık olarak hesaplayamaz, bu nedenle model tren tarifeleri, bir trenin yolculuğunu tamamlaması için gereken süreyi alması için hızlı bir saat varsayar) başlı başına bir mucize olan sevk panosundaki dijital saatti. Birisi bir
hızlı geçiş anahtarına
bastığında saat durur ve
ekran `FOO' kelimesiyle değiştirilirdi; bu nedenle TMRC'de
hızlı geçiş anahtarlarına `foo
anahtarları' denir.

Steven Levy, `Hackers' adlı kitabında ({ek C}'deki Bibliyografyaya bakın), o ilk yıllara dair heyecan verici bir açıklama yapar. TMRC'nin Güç ve Sinyaller grubu, erken dönem PDP-1 hacker'larının çoğunu ve daha sonra MIT AI Lab personelinin çekirdeğini oluşturan kişileri içeriyordu. Otuz yıl sonra bu bağlantı hala çok
canlı ve bu sözlük buna göre TMRC Sözlüğünün yakın zamanda yapılan bir
revizyonundan bir dizi giriş içeriyor.

:TMRCie: /tmerk'ee/, /tuh-merk'ee/ [MIT] n. {TMRC} sakini.

:ilk bir yaklaşıma: 1. [teknik konuşma] Kişi belirli
sayısal hesaplamalar yaparken, yaklaşık bir çözüm birkaç sezgisel yöntemden herhangi biriyle hesaplanabilir, ardından nihai bir değere rafine edilebilir.

Cevabın ilk yaklaşımının başlangıç ​​noktasını kullanarak, doğru sonuca daha hızlı yakınsayan bir algoritma yazılabilir. 2. Jargonla, yorumun yalnızca yaklaşık olarak doğru olduğunu belirten herhangi bir yorumun önsözü. "İlk yaklaşıma göre kendimi iyi hissediyorum" ifadesi, daha derin sorgulamaların her şeyin mükemmel olmadığını ortaya çıkarabileceğini gösterebilir (örneğin, bir hastalıktan sonra hala rahatsız edici bir öksürük devam ediyor olabilir). :to a zeroth approximation: [`to a first approximation'dan] *Gerçekten* özensiz bir yaklaşım; çılgın bir tahmin. Karşılaştırın
{sosyal bilim sayısı}.

:toast: 1. n. Tamamen çalışmayan herhangi bir sistem veya bileşen, özellikle de az önce çöküp yanmış olan: "Uh, oh ... sanırım
seri kart yandı." 2. n. Bir sistemin özellikle manuel yeniden başlatmayı gerektiren bir şekilde
kazara çökmesine neden olmak. "Rick az önce {güvenlik duvarı makinesini} tekrar yaktı."

:toaster: n. 1. Gömülü bir mikroişlemci denetleyicisi için arketipal gerçekten aptalca uygulama; genellikle bir şemanın uygunsuz bir teknoloji olduğunu ima eden yorumlarda kullanılır (ancak bkz.
{asansör denetleyicisi}). "{DWIM} bir montajcı için mi? Bu, tost makinenizde UNIX çalıştırmak kadar
aptalca olurdu!" 2. Çok, çok aptal bir
bilgisayar. "Bu programı herhangi bir aptal tost makinesinde çalıştırabilirsiniz." Bkz.
{bitty box}, {Gerçek bir bilgisayar edinin!}, {toy}, {bej tost makinesi}.
3. Bir Macintosh, özellikle Klasik Mac. Bazıları bunun 2. anlamla ima edildiğini savunuyor. 4. Bir çevresel aygıt. "Kutuyu tost makinesi olmadan aldım, ancak o zamandan beri iki kart ve ikinci bir disk sürücüsü ekledim."

:toeprint: n. Özellikle küçük boyutta bir {footprint}.

:toggle: fiil. Bir {bit}'i bulunduğu herhangi bir durumdan diğer duruma değiştirmek; 1'den 0'a veya 0'dan 1'e değiştirmek. Bu, standart ışık anahtarları gibi `toggle anahtarlarından' gelir, ancak `toggle' kelimesi aslında anahtarın iki konumu olduğu gerçeğinden ziyade, anahtarı çevrildiği konumda tutan mekanizmayı ifade eder. Bir bit için yapabileceğiniz dört şey vardır: onu ayarlayın (1 olmaya zorlayın), temizleyin (veya sıfırlayın),
olduğu gibi bırakın veya değiştirin. (Matematiksel olarak, bir boole argümanının dört ayrı boole değerli fonksiyonu olduğunu
söylemek, bitleri değiştirmekten bahsetmekten çok daha az eğlencelidir.)

:tool: 1. n. Derleyici, düzenleyici veya çapraz referanslama programı gibi diğer programları oluşturmak, işlemek, değiştirmek veya analiz etmek için kullanılan bir program. {app}, {işletim sistemi}'ne karşı.
2. [UNIX] Diğer araçlarla (bkz. {filter}) programlanmış bir şekilde kullanılmak üzere özel olarak tasarlanmış basit, `şeffaf' (genellikle metin akışı) bir arayüze sahip bir uygulama programı.
3. [MIT: oradaki öğrencilere genel] vi. Çalışmak; çalışmak (sıkıntıyı
anlamlandırır). TMRC Sözlüğü bunu "beynini
çalışmaya koymak" olarak tanımladı. Bkz. {hack}. 4. [MIT] n. Çok fazla çalışıp çok az
hack yapan öğrenci. (MIT'nin öğrenci mizah dergisi `Tool and Die' ismiyle
övünür.)

:toolsmith: n. Bir alet ve kalıp uzmanının yazılım eşdeğeri; diğer programcıların uygulamalar
yarattığı {aletleri}
yapma konusunda uzmanlaşmış kişi. Birçok hacker bunu
uygulamaların kendisinden daha eğlenceli
olarak görür; nedenini anlamak için bkz.
{uninteresting}. Jon Bentley, `More Programming Pearls' adlı kitabının "Bumper-Sticker Computer
Science" bölümünde Dick
Sites from DEC'in "Program yazmak için program yazmayı
tercih ederim, program yazmaktansa" dediğini aktarır.

:topic drift: n. GEnie, USENET ve diğer elektronik forumlarda bir {thread}'in tartışmanın orijinal konusundan (ve dolayısıyla, kaynak mesajın Konu başlığından) uzaklaşma eğilimini veya bu eğilimin sonuçlarını tanımlamak için kullanılan terim. Genellikle tartışmanın herhangi bir yararlı konudan
uzaklaştığını nazikçe hatırlatmak için kullanılır. "Sanırım Niven'in son kitabıyla ilgili bir soruyla başladık, ancak sıradan marmosetlerin cinsel alışkanlıklarını tartışmaya başladık. İşte *bu* konu kayması!"

:topic group: n. Syn. {forum}.

:TOPS-10:: /tops-ten/ n. DEC'in efsanevi {PDP-10}
makineleri için özel işletim sistemi, uzun zamandır hackerların gözdesiydi ancak artık fiilen yok oldu. Hacker folklorunun bir kaynağı; bkz. {ek A}. Ayrıca bkz. {{ITS}},
{{TOPS-20}}, {{TWENEX}}, {VMS}, {işletim sistemi}. TOPS-10 bazen BOTS-10 (`bottoms-ten'den) olarak adlandırılırdı, çünkü onu herhangi bir şeyin tepesi olarak tanımlamanın uygunsuzluğuna dair bir yorumdu.

:TOPS-20:: /tops-twen'tee/ n. Bkz. {{TWENEX}}.

:toto: /toh'toh/ n. Bunun Fransızca konuşan programcılar arasında varsayılan scratch
dosya adı olduğu bildirilmektedir --- başka bir deyişle, bir
frankofon {foo}. Fonetik mutasyonların
"titi", "tata" ve "tutu"nun kanonik olarak `toto'yu takip ettiği,
İngilizce'deki {bar}, {baz} ve {quux} ile benzer olduğu bildirilmektedir.

:tourist: [ITS] n. Sistemdeki bir konuk, özellikle de genellikle {comm
mode}, e-posta, oyunlar ve diğer önemsiz amaçlar için uzak bir konumdan bir ağ üzerinden oturum açan kişi. Bir adım aşağıda
{luser}. Bilgisayar korsanları genellikle bunu {turist} olarak yazar, belki de
{luser} ile bir tür belirsiz benzetme yaparak (bu aynı zamanda ITS kültürünün altı harfliliğe olan eğilimini de ifade eder). {twink},
{salt okunur kullanıcı} ile karşılaştırın.

:tourist information: n. Çevrimiçi bir ekranda hemen işe yaramayan, ancak izleyicinin arkasındaki yazılım veya donanımla ilgili
neler olup bittiğine dair gestalt'ına katkıda bulunan bilgi. Belirli bir bilginin bu kategoriye girip girmediği kısmen kullanıcının herhangi bir anda ne aradığına bağlıdır. Bir MS-DOS `dir' ekranının altındaki `bytes free'' bilgisi turist bilgisidir; bu nedenle (çoğu zaman) bir UNIX `ps(1)' ekranındaki TIME bilgisidir.

:touristic: sıfat. {tourist} niteliğine sahip olmak. Genellikle
`kaybeden turist pisliği' gibi aşağılayıcı bir ifade olarak kullanılır. Genellikle
`turistic' veya `turistik' olarak yazılır, bu nedenle bu ifade daha uygun bir şekilde
`lusing turistic scum' olarak çevrilebilir.

:toy: n. Bir bilgisayar sistemi; her zaman niteleyicilerle kullanılır.
1. `güzel oyuncak': Konuşmacının bilgisayar korsanlığı stilini yeterli şekilde destekleyen.
2. `sadece bir oyuncak': Konuşmacının tercih ettiği kullanımlar için
yetersiz {computron} üreten bir makine. Bu, {bitty box} gibi kınayıcı değildir; oyuncaklar en azından eğlenceli olabilir.
Ayrıca kişinin beklentileriyle güçlü bir şekilde şartlandırılmıştır; Cray XMP
kullanıcıları bazen Cray-1'i bir `oyuncak' olarak görür ve kesinlikle tüm RISC
kutuları ve ana bilgisayarlar standartlarına göre oyuncaktır. Ayrıca bkz. {Gerçek bir bilgisayar edinin!}.

:toy dili: n. Öğretim amaçları için veya
bilgisayar bilimi teorisinin bazı yönleri için bir kavram kanıtı olarak yararlı olan,
ancak genel amaçlı programlama için yetersiz bir dil. {Kötü Şeyler}
bir oyuncak dili programlama için genel amaçlı bir çözüm olarak tanıtıldığında ortaya çıkabilir (bkz. {esaret-ve-disiplin
dili}); klasik örnek {{Pascal}}'dır. Turing makinelerini programlamak gibi kavramsal görevler için orta derecede iyi bilinen birkaç formalizm de daha az olumsuz bir anlamda oyuncak dilleri olarak nitelendirilir.
Ayrıca bkz. {MFTL}.

:toy problemi: [AI] n. Gerçek bir problem için algoritmaları araştırmak, prototipini oluşturmak veya test etmek için kullanılan zorlu bir problemin kasıtlı olarak aşırı basitleştirilmiş hali. Bazen aşağılayıcı bir şekilde kullanılır.
Ayrıca bkz. {gedanken}, {toy program}.

:toy program: n. 1. Kolayca anlaşılabilen; dolayısıyla önemsiz bir
program ({noddy} ile karşılaştırın). 2. İlk kodlamanın çabasının yaşam döngüsü boyunca maliyetlere hakim olduğu bir program.
Ayrıca bkz. {noddy}.

:trampoline: n. Bazı {HLL} ve program-katman uygulamalarında (örneğin Macintosh'ta) bulunan, kod bölümleri arasında dolaylılık yapmak için anında küçük yürütülebilir
(ve muhtemelen kendini değiştiren) kod nesnelerinin oluşturulmasını içeren inanılmaz derecede {tüylü} bir teknik. Bu {canlı veri} parçalarına `tramplenler' denir. Tramplenlerin eylem halinde anlaşılması oldukça zordur; aslında, bu terimi kullananlar tarafından beyninizi bükmeyen
tramplenin gerçek
tramplen olmadığı söylenir. Ayrıca bkz. {snap}.

:trap: 1. n. Genellikle kullanıcı programındaki bazı istisnai durumlardan kaynaklanan bir program kesintisi. Çoğu durumda, işletim sistemi bir eylem gerçekleştirir ve ardından kontrolü programa geri verir.
2. vi. Bir tuzağa neden olmak. "Bu talimatlar monitöre
tuzak kurar." Ayrıca, tuzağın nedenini belirtmek için geçişli olarak kullanılır. "Monitör tüm giriş/çıkış talimatlarını tuzağa düşürür."

Bu terim, derleyici programlama ile ilişkilendirilir (`kesinti' veya `istisna' {HLL} programcıları arasında daha yaygındır) ve derleyicinin rolü küçülmeye devam ettikçe programcılar arasında tarihe karışıyor gibi görünmektedir. Ancak, bilgisayar mimarları ve sistem korsanları (bkz. {sistem}, 1. anlam) için hala önemlidir; onlar bunu, kesin olarak tekrarlanabilir istisnaları zamanlamaya bağlı olanlardan (örneğin G/Ç kesintileri) ayırmak için kullanırlar.

:trap door: alt. `trapdoor' n. 1. Eş. {arka kapı} --- bir
{Kötü Şey}. 2. [teknik konuşma] Bir `trap-door fonksiyonu', hesaplanması kolay ancak tersinin hesaplanması çok zor olan bir
fonksiyondur. Bu tür işlevler, kriptografide, özellikle de açık anahtarlı kripto sistemlerinin
yapımında önemli
uygulamalara sahip {İyi Şey}lerdir.

:trash: fiil. (Bir veri yapısı için söylendiği gibi) içeriğini yok etmek.
{mung},
{mangle} ve {scribble} gibi yakın eş anlamlılar ailesinin en yaygını.

:trawl: fiil. İlgi çekici bir şey aramak için büyük miktarda veriyi (ör. USENET
gönderileri veya FTP arşivleri) elemek.

:tree-killer: [Sun] n. 1. Yazıcı. 2. Kağıt israf eden kişi.
Bu geniş anlamda yorumlanmalıdır; `kağıt israfı', {spiffy} ancak {içeriksiz}
belgelerin üretimini içerir. Bu nedenle, çoğu {suit} ağaç katilidir. Bu terimin negatif
yüklenmesi, J.R.R. Tolkien'in `Yüzüklerin Efendisi' üçlemesinde Ent Ağaçsakal'ın Orklara uyguladığı `ağaç katili' sıfatını yansıtabilir (ayrıca bkz. {elf}, {yaşlı
günler}).

:trit: /trit/ [`bit' ile analoji yoluyla] n. Bir taban-3 rakamı; üç eşit olası sonuçtan birinin seçilmesiyle iletilen bilgi miktarı (ayrıca bkz. {bit}). Bunlar, örneğin, evet, hayır veya bilinmiyor gibi *üç* değeri gerçekten alabilmesi gereken bir {bayrak} bağlamında ortaya çıkar. Tritler bazen şakayla `3-durumlu bitler' olarak adlandırılır. Bir trit, 1.5849625 bite (yani,
log2(3) bit) doğrusal olarak eşdeğer olmasına rağmen, yarı ciddi bir şekilde `bir buçuk bit' olarak adlandırılabilir.

:trivial: adj. 1. Detaylandırmaya zahmet edilemeyecek kadar basit. 2. Konuşmacının zamanına değmez. 3. Karmaşık, ancak çok iyi bilinen yöntemlerle çözülebilir
ki tamamen {aptal} olmayan biri bunları
daha önce düşünmüş olurdu. 4. Kişinin daha önce çözdüğü herhangi bir sorun (bazıları
hackish `trivial'in genellikle `Daha önce görmüştüm' olarak değerlendirildiğini iddia eder).
Hacker'ların önemsizlik kavramları, hacker olmayanlarınkinden oldukça farklı olabilir. Bkz. {nontrivial}, {uninteresting}.

:troff: /tee'rof/ veya /trof/ [UNIX] n. UNIX'in gri üstünlüğü
metin işleme; başlangıçta PDP-11 derleyicisinde ve daha sonra zar zor yapılandırılmış erken C'de merhum Joseph Ossana tarafından yazılmış, daha önceki ROFF'tan modellenmiş ve bu da sırasıyla Multics'in RUNOFF'undan modellenmiştir. Eşlik eden bir program olan
`nroff', terminaller ve satır yazıcıları için çıktıları biçimlendirir.

1979'da Brian Kernighan, TROFF'u Grafik Sistemler CAT dışındaki
fotodizgi makinelerini çalıştırabilecek şekilde değiştirdi. Bu çalışmayı anlatan makalesi ("Dizgi Makinesinden Bağımsız TROFF", AT&T CSTR #97) `troff'un dayanıklılığını açıklıyor. Programın "açık eksikliklerini --- itici bir giriş sözdizimi,
bazı alanlardaki gizemli ve belgelenmemiş özellikler ve
bilgisayar kaynaklarına karşı doymak bilmez bir iştah" tartıştıktan ve kodun ve iç kısımların çirkinliğini ve aşırı karmaşıklığını belirttikten sonra, Kernighan şu sonuca varıyor:

Bu açıklamaların hiçbiri Ossana'nın TROFF ile elde ettiği başarıyı küçümseyen bir şey olarak algılanmamalı. İnanılmaz derecede
sağlam bir araç olduğunu kanıtladı, çeşitli ön işlemcilerden inanılmaz
bir şekilde kötüye kullanıldı ve orijinal tasarımda asla
tasarlanmamış kullanımlara zorlandı, hepsi de ateş altında
oldukça zarafetle. TeX ve masaüstü yayıncılık sistemlerinin başarısı `troff'un göreceli önemini azalttı, ancak bu övgü `troff'un hacker folklorunda yer edinmesini sağlayan güçlü yönleri mükemmel bir şekilde yansıtıyor; aslında, uzun vadede hacker'ların en çok hayran olduğu iyi programların niteliklerinin bir göstergesi olarak daha genel olarak alınabilir. 

:troglodyte: [Commodore] n. 1. Bölmesinden hiç çıkmayan
bir hacker. `Gnoll' terimi (Dungeons & Dragons'dan) da bildirilmiştir. 2. Eski bir bilgisayar ortamına bağlı bir huysuz. `ITS troglodyte' kombinasyonu, Jargon Dosyası'nın 2.x.x revizyonuna katılan USENET ve e-posta
tartışması sırasında ortalıkta dolaştı; en azından tanımlaması amaçlanan kişilerden biri bunu gururla benimsedi. 

:troglodyte modu: [Rice Üniversitesi] n. Işıklar kapalıyken, güneş gözlükleriniz takılıyken ve terminal ters çevrilmişken (beyaz üzerinde siyah) programlama yapın çünkü o kadar çok gün boyunca uyanıksınız ki gözleriniz ağrıyor (bkz. {raster burn}). Köşede istiflenmiş bir stereodan yüksek sesle müzik dinlemek isteğe bağlıdır ancak önerilir. Bkz. {larval
stage}, {hack mode}.

:Truva atı: [MIT-hacker-turned-NSA-spook Dan Edwards tarafından türetilmiştir]
n. Bir dizin listeleyici,
arşivleyici, bir oyun veya (Mac'te 1990'larda yaşanan kötü şöhretli bir olayda) virüsleri bulup yok eden bir program gibi başka bir iyi huylu şeye
kılıklı olarak güvenliği kırmak veya bir sisteme zarar vermek için tasarlanmış bir program! Bkz. {back door}, {virus},
{worm}.

:tron: [NRL, CMU; muhtemelen fr. `Tron' filmi] fiil. E-posta veya `talk(1)' dışında erişilemez olmak, özellikle de normalde telefonla veya şahsen ulaşılabiliyorken. Sıklıkla
geçmiş zamanda kullanılır, örneğin: "Ran bu hafta bize tron ​​yapmış gibi görünüyor" veya "Vay canına, Ran, kendini tron'dan
kurtarabildiğine sevindim". Kişi ayrıca `tron modu'ndan da bahsedebilir.

:true-hacker: [SF hayran kitlesindeki `trufan' ile benzetme] n. Hacker kültürünün temel değerlerini, özellikle de yetkinliği ve diğer hacker'lara yardım etmeyi örnekleyen kişi. Büyük bir iltifat. "Geçen hafta FOOBAR 4000'imde UUCP ve netnews'i gündeme getirmeme yardımcı olmak için 6 saat harcadı --- açıkça gerçek bir hacker'ın eylemi." Karşılaştırın
{demigod}, karşıt {munchkin}.

:tty: /T-T-Y/ [UNIX], /tit'ee/ [ITS, ancak bazı UNIX kullanıcıları bunu
bu şekilde de söyler; bu telaffuzun cinsel çağrışımlara sahip olduğu düşünülmez] n. 1. Gürültülü bir mekanik yazıcı, çok sınırlı bir karakter kümesi ve
düşük baskı kalitesiyle karakterize edilen teletip çeşidinden bir terminal. Kullanım: eski (TTY'lerin kendileri gibi). Ayrıca bkz. {bit-eşleştirilmiş klavye}.
2. [özellikle UNIX] Herhangi bir terminal; bazen belirli bir işi
kontrol eden belirli terminale atıfta bulunmak için kullanılır. 3. [UNIX] Herhangi bir seri port, bağlı cihazın bir terminal olup olmadığına bakılmaksızın; UNIX'te bu tür cihazların tty* biçiminde adları olduğu için böyle adlandırılır. 2 ve 3. duyular arasındaki belirsizlik yaygındır ancak
nadiren rahatsız edicidir.

:tube: 1. n. Bir CRT terminali. Hiçbir zaman ana akım TV anlamında
kullanılmaz; gerçek hackerlar Loony Toons, Rocky &
Bullwinkle, Trek Classic, Simpsons ve ara sıra eski
bayağı macera filmleri dışında televizyon izlemezler (bkz. {ek B}). 2. [IBM] Başkasının terminaline bir şeyin kopyasını göndermek. "Tube bana o notu gönder?"

:tube time: n. Bir terminalde veya konsolda geçirilen zaman. Hackleme zamanından daha kapsayıcıdır; genellikle kişinin çevresinin hangi kısımlarını
en çok kullandığına dair tartışmalarda kullanılır. "Bu revizyona başladığımdan beri tube zamanımın çoğunu e-posta okuyarak geçirdiğimi fark ettim."

:tunafish: n. Hackish geleneğinde, orijinal {BSD} 4.2 dağıtımında `tunefs(8)'in kılavuz sayfalarının altında bulunan eski bir şakanın mutasyona uğramış sonunu ifade eder. Şaka, ticari siteler 4.2'yi
kullanmaya başladıktan sonra sonraki sürümlerde kaldırıldı. Tunefs, optimum performans için dosya sistemi parametrelerinin `ayarlanması' ile ilgilidir ve birkaç sayfalık sihirbaz yazıtının altında `HATALAR' bölümü vardı ve ``Bir dosya sistemini ayarlayabilirsiniz, ancak ton balığı yapamazsınız'' satırından oluşuyordu. Bunun çeşitleri diğer BSD sürümlerinde görülebilir, ancak mizahsız yönetim {droid}leri tarafından bazı sürümlerden çıkarılmıştır. SunOS 4.1.1 için [nt]roff kaynağı, görünüşe göre bunu önlemek için tasarlanmış bir yorum içerir: ``Bunu çıkarın ve bir Unix Demon, `time_t''ler dolana kadar adımlarınızı takip edecektir.'' :tune: [otomotiv veya müzik kullanımından] vt. Bir programı veya sistemi belirli bir ortam için optimize etmek, özellikle. örneğin, C'deki `#define' satırlarını değiştirerek, ayarlama için {hook}lar olarak tasarlanmış sayısal
parametreleri ayarlayarak. Kişi `zamana göre ayarlama' (en hızlı yürütme), `alan için ayarlama' (en az bellek kullanımı) veya `yapılandırmaya göre ayarlama' (donanımın en verimli kullanımı) yapabilir. Bkz. 
{bum}, {hot spot}, {hand-hacking}.

:turbo nerd: n. Bkz. {computer geek}.

:Turing tar-pit: n. 1. Her şeyin mümkün olduğu ancak
ilgi çekici hiçbir şeyin pratik olmadığı yer. Alan Turing, belirli bir çok ilkel işlem kümesini ifade edebilen tüm makinelerin ve dillerin, gerçekleştirebilecekleri hesaplama türlerinde mantıksal olarak eşdeğer olduğunu ve prensipte en güçlü ve zarif tasarımlı bilgisayarlarınkinden yalnızca hız açısından farklı yeteneklere sahip olduğunu göstererek bilgisayar biliminin temellerinin atılmasına yardımcı oldu. Ancak, Turing'in ilkel kümesine tam olarak uyan hiçbir makine veya dil
inşa edilmemiştir (sınıfta bir alıştırma dışında), çünkü
korkunç derecede yavaş ve kullanımı çok acı verici olacaktır. Bir `Turing katran çukuru', bu özelliği paylaşan herhangi bir bilgisayar dili veya başka bir araçtır.
Yani, teorik olarak evrenseldir --- ancak pratikte, gerçek bir iş yapmak için ne kadar çok çabalarsanız,
yetersizlikleri sizi o kadar derine
çeker. {esaret-ve-disiplin
dilini} karşılaştırın. 2. A dilinin mi yoksa B dilinin mi "en güçlü" olduğu konusundaki sürekli {kutsal savaşlar}.

:turist: /too'rist/ n. Var. {turist} kelimesinin sp., bkz. Ayrıca
sıfat biçiminde, `turistic'. Poss. {luser} ve `Turing'den etkilenmiş.

:tweak: fiil. 1. Genellikle bir değere atıfta bulunarak hafifçe değiştirmek. Ayrıca {twiddle} ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bir program neredeyse doğruysa, kesin sorunu bulmak yerine, çalışana kadar
sadece ince ayar yapmaya devam edebilirsiniz. {frobnicate} ve
{fudge factor}'e bakın; ayrıca {shotgun debugging}'e bakın. 2. Bir programı {tune}
veya {bum} etmek; Birleşik Krallık'ta tercih edilen kullanım

:tweeter: [University of Waterloo] n. Eşanlamlı {perf}, {chad}
(anlam 1). Bu terim ({woofer} gibi) 1972'den beri Waterloo'da kullanılıyor, ancak başka yerlerde bilinmiyor. Ses jargonunda, kelime
bir hi-fi'deki tiz hoparlörleri ifade eder.

:TWENEX:: /twe'neks/ n. DEC'in TOPS-20 işletim sistemi --- PDP-10 için ikinci özel işletim sistemi --- TOPS-10'a göre çoğu PDP-10 hacker'ı tarafından tercih ediliyor (yani, {{ITS}} veya {{WAITS}} taraftarı olmayanlar tarafından). TOPS-20, 1969'da Bolt, Beranek ve Newman'ın özel sayfalama
donanımı kullanan TENEX işletim sistemi olarak başladı. 1970'lerin başında, ARPANET'teki sistemlerin hemen hemen hepsi TENEX'i çalıştırıyordu. DEC, BBN'den TENEX'in haklarını satın aldı ve
kendisi yapmak için çalışmaya başladı. İşletim sistemi için ilk şirket içi kod adı VIROS'tu (SANAL bellek İşletim Sistemi);
müşteriler sorular sormaya başladığında, isim DEC'in VIROS adında bir proje olduğunu doğru bir şekilde inkar edebilmesi için
SNARK olarak değiştirildi. SNARK ismi bilindiğinde, isim kısa bir süreliğine KRANS olarak değiştirildi; `krans'ın İsveççe'de `cenaze çelengi' anlamına geldiği keşfedildiğinde bu hızla terk edildi.
Sonuç olarak DEC, işletim sisteminin adı olarak TOPS-20'yi seçti ve pazara TOPS-20 olarak sunuldu. Hacker topluluğu, kökenlerini akılda tutarak, hemen buna {{TWENEX}} (`yirmi TENEX'in kısaltılmış hali) adını taktı, oysa bu noktada orijinal TENEX kodundan çok az şey kalmıştı (aynı şekilde AT&T V6 UNIX ve BSD arasındaki farklara benzer şekilde). DEC çalışanları "TWENEX"i duyduklarında ürperdiler, ancak terim yine de tuttu (yazılı kısaltma `20x' de kullanıldı). TWENEX başarılı ve çok popülerdi; aslında, 1980'lerin başında UNIX veya ITS kadar ateşli bir taraftar kültürüne sahip olduğu bir dönem vardı --- ancak DEC'in VAX mimarisine ve nispeten ağırbaşlı VMS işletim sistemine karşı tüm dahili rakiplerini ortadan kaldırma kararı DEC-20'yi öldürdü ve TWENEX'in güneşli günlerine üzücü bir son verdi. DEC, TOPS-20 hacker'larını {VMS}'ye geçmeye ikna etmeye çalıştı, ancak bunun yerine 1980'lerin sonlarına doğru TOPS-20 hacker'larının çoğu UNIX'e göç etmişti.

:twiddle: n. 1. Tilde (ASCII 1111110, `~'). Ayrıca `squiggle', `sqiggle' (sic --- /skig'l/ olarak telaffuz edilir)
ve `twaddle' olarak da adlandırılır, ancak twiddle en yaygın terimdir. 2. Bir programda yapılan küçük ve önemsiz değişiklik. Genellikle bir hatayı düzeltir ve
birkaç yeni hata oluşturur. 3. VT. Bir şeyi küçük bir şekilde değiştirmek.
Örneğin, bitler sıklıkla twiddle edilir. Bir düğmeyi veya düğmeyi
çevirmek, onu açıp kapatmaktan veya ayarlamaktan çok daha az amaç duygusu ima eder; bkz. {frobnicate}. Biraz çevirmekten bahsetmek amaçsızlığı çağrıştırır ve en iyi ihtimalle
bit'e ne yaptığınızı belirtmez; `biraz çevirmek' daha belirli bir anlama sahiptir (bkz. {bit
twiddling}, {toggle}).

:twilight zone: [IRC] n. Kavramsal olarak, siberuzayın {IRC}
operatörlerinin yaşadığı alanı. Bir {op}'nin "alacakaranlık
kuşağına bağlantısı" olduğu söylenir.

:twink: /twink/ [UCSC] n. {salt okunur kullanıcı} ile eşdeğerdir.
Ayrıca USENET grubu soc.motss'da bildirilmiştir; yukarıda hiçbir şeyi olmayan sevimli genç bir şey için kullanılan eşcinsel argo kelimesinden türemiş olabilir (ana akım `chick' ile karşılaştırın).

:two pi: nicel. Birinin tezini bitirmesinin aldığı yıl sayısı. Hikayelerde şu biçimde geçer: "Tezine
başladı; 2 pi yıl sonra..."

:two-force-the-N: nicel. {N}'den çok daha büyük ama {sonsuzluktan} daha küçük bir miktar. "Öğle yemeğine çıkmadan önce yapmam gereken 2-force-the-N işim var" muhtemelen gelmeyeceğiniz anlamına gelir.

:twonkie: /twon'kee/ n. Twinkie'nin (şeker yüklü bir abur cubur çeşidi veya (eşcinsel argoda) `chick'in erkek eşdeğeri) yazılım eşdeğeri; seksi görünmek ve bir {marketroid}'i yatıştırmak için eklenen işe yaramaz bir `özellik' ({Saturday-night
special} ile karşılaştırın). Bu, Lewis Padgett'ın (Henry Kuttner ve C. L. Moore) klasik bir bilimkurgu kısa öyküsünün başlık tehdidi olan "The Twonky" ile de ilgili olabilir. İlk olarak Eylül 1942'de `Astounding Science Fiction'da yayınlanmış ve sonrasında çokça antolojiye alınmıştır.

= U =
=====

:UBD: /U-B-D/ [`Kullanıcı Beyin Hasarı'nın kısaltması] Kullanıcının tamamen bilgisizliğinden kaynaklanan sorun raporlarını kapatmak için kullanılan bir kısaltma. {pilot error} ile karşılaştırın; {PBD}'ye karşı çıkın; ayrıca {brain-damaged}'e bakın.

:UN*X: n. Yazılı olarak UNIX işletim sistemine (AT&T'nin ticari markası) atıfta bulunmak için kullanılır, ancak çirkin {(TM)} tipografisine gerek kalmaz.
Ayrıca Unixoid işletim sistemlerinin herhangi bir veya tüm çeşitlerine atıfta bulunmak için kullanılır. İronik olarak, avukatlar artık (1990) TM-son eki gereksiniminin yasal bir gücü olmadığını, ancak yıldız işareti kullanımının
her halükarda yerleşik olduğunu söylüyorlar. Bazı dinlerde (özellikle Yahudilikte) tanrının adının asla tam olarak yazılmadığı, örneğin `YHWH' veya `G--d'nin kullanıldığı uygulamalarla psikolojik bir bağlantı olabileceği öne sürülmüştür. Ayrıca bkz.
{glob}.

:undefined dış referans: hariç. [UNIX] UNIX'in bağlayıcısından gelen bir mesaj. Bir tartışma veya münazarada gevşek uçları veya sarkan referansları işaretlemek için konuşmada kullanılır.

:perde altında: hazırlık. [hot-rodder konuşması] 1. Bir ürünün (donanım, yazılım veya
fikir) temel uygulamasını tanıtmak için kullanılır. Uygulamanın görünüşten sezgisel olarak açık olmadığı, ancak konuşmacının dinleyicinin bunu {anlamasına}
olanak vermek üzere olduğu anlamına gelir. "Şimdi kaputun altına bakalım ve nasıl ... olduğunu görelim." 2. Ayrıca uygulamanın görünüşte gösterdiğinden çok daha
basit olduğu anlamına da gelebilir: "Kaputun altında, sadece kabuğu çatallandırıyoruz/uyguluyoruz." 3. Bir şasinin içinde, örneğin
"Kaputun altında, bu bebeğin 40MHz 68030'u var!"

:belgelenmemiş özellik: n. {özellik}'e bakın.

:ilginç olmayan: sıf. 1. Her ne kadar önemsiz olsa da, yeterli kaynak
harcanarak çözülebilecek bir sorundan bahsederken. 2. Ayrıca, bir çözümün ne son teknolojiyi ilerleteceği ne de tasarlayıp kodlamanın eğlenceli olmayacağı sorunlardan bahsederken.

Hacker'lar ilginç olmayan sorunları, daha düşük seviyeli ölümlüler tarafından çözülmesi gereken, tahammül edilemez zaman kayıpları olarak görürler. *Gerçek*
hacker'lar (bkz. {toolsmith}) ilginç olmayan sorunları, onları ilginç hale getirmek ve çözmek için yeterince genelleştirirler --- böylece orijinal sorunu özel bir durum olarak çözerler (ve kabul edilmelidir ki, bazen bir köstebeği
bir dağa veya bir dağı
tektonik bir levhaya dönüştürürler). Bkz. {WOMBAT}, {SMOP}; {toy
problem} ile karşılaştırın, {interesting} ile karşıtlık oluşturun.

:UNIX:: /yoo'niks/ [Yazarların sözleriyle, "Multics'te zayıf bir kelime oyunu"] n. (ayrıca `Unix') Ken Thompson tarafından, Bell Labs'ın Multics projesinden ayrılmasının ardından 1969'da icat edilen, başlangıçta topladığı PDP-7'de oyun oynayabilmek için kullanılan etkileşimli bir zaman paylaşım sistemi. C'nin mucidi Dennis Ritchie, sistemin ortak yazarlarından biri olarak kabul edilir. UNIX'in tarihindeki dönüm noktası, 1972-1974 yılları arasında neredeyse tamamen C'de yeniden uygulandığında gerçekleşti ve bu da onu ilk kaynak taşınabilir işletim sistemi haline getirdi. UNIX daha sonra birçok farklı kişinin elinde mutasyonlara ve genişlemelere uğradı ve benzersiz şekilde esnek ve geliştirici dostu bir ortam ortaya çıktı. 1991'de UNIX, dünyanın en yaygın kullanılan çok kullanıcılı genel amaçlı işletim sistemi oldu. Birçok kişi bunu hackerlığın endüstri muhalefetine karşı kazandığı en önemli zafer olarak görüyor (ancak karşıt bir bakış açısı için {UNIX weenie} ve {UNIX
conspiracy}'e bakın). {Version 7}, {BSD}, {USG UNIX}'e bakın.

:UNIX beyin hasarı: n. UNIX olmayan bir sistemde bir ağ programını (genellikle bir postacı) kırmak ve UNIX sistemleriyle birlikte çalışabilmesini sağlamak için yapılması gereken bir şey. Program yayınlanmış standartlara uyuyorsa ve söz konusu UNIX programı uymuyorsa, saldırı `UNIX beyin hasarı' olarak nitelendirilebilir. UNIX beyin hasarı, diğer (azınlık) sistemlerin uyumsuz davranışa uyum sağlamak için yollarını değiştirmelerinin, oradaki yüz binlerce UNIX sistemini değiştirmekten çok daha kolay olması nedeniyle meydana gelir.

UNIX beyin hasarına bir örnek, bir posta sunucusunda, satır başı ve ardından satır beslemesi olan, İnternet standardı satır beslemesinin eşdeğer bir biçimi olarak yalın satır beslemesini (UNIX satır sonu) tanımak için yapılan bir {kluge}'dir. Bu tür şeyler, sertleşmiş bir 
{jock}'u bile ağlatabilir.

:UNIX komplosu: [ITS] n. {{ITS}} ve {{TOPS-20}} hayranları arasında uzun süredir popüler olan bir komplo teorisine göre, UNIX'in büyümesi, 1970'lerde Bell Labs'da AT&T'nin rakiplerini, gelecekteki evrimi AT&T'nin kontrolünde olacak bir sisteme bağımlı hale getirerek engellemek amacıyla ortaya atılan bir komplonun sonucudur. Bu, görünüşte ucuz ve kolay taşınabilir, ancak aynı zamanda nispeten güvenilmez ve emniyetsiz (bu nedenle AT&T'den sürekli yükseltmeler gerektirecek) bir işletim sisteminin yaygınlaştırılmasıyla gerçekleştirilecektir. Bu teoriye, 1984'te {back door} girişinde atıfta bulunulan makale tarafından önemli bir ivme kazandırılmıştır.

Bu görüşe göre, UNIX ilk bilgisayar virüslerinden biri olarak tasarlanmıştır (bkz. {virüs}) --- ancak bir virüs, doğrudan diskler ve ağlar aracılığıyla değil, dolaylı olarak insanlar ve piyasa güçleri tarafından bilgisayarlara yayılmıştır. Bu `UNIX virüsü' teorisinin taraftarları, DEC başkanı Kenneth Olsen'in, DEC'in kendi UNIX iş istasyonu ailesini aktif olarak tanıtmaya başlamasından kısa bir süre önce "UNIX bir yılan yağıdır" şeklindeki bilinen alıntıyı dile getirmeyi severler. (Olsen şimdi yanlış alıntılandığını iddia ediyor.)

:UNIX sapık: [ITS] n. 1. UNIX'i zorunluluktan kullanan ancak alternatifleri tercih eden hacker'lar arasında yaygın olan `UNIX sihirbazı'na yönelik aşağılayıcı bir kelime oyunu. Bunun anlamı, söz konusu kişi UNIX gizemlerine hakim olmayı bir büyücülük becerisi olarak düşünse de, söz konusu tek gerçek becerinin birçok UNIX programını istila ettiği iddia edilen tutarsızlık ve gereksiz karmaşıklığa tahammül etme (ve içinde debelenme) yeteneği olduğudur. "Bu kabuk betiği, argümanlarını 69 iğrenç şekilde ayrıştırmaya çalışıyor. Gerçek bir UNIX sapık tarafından yazılmış olmalı." 2. UNIX'i eleştirel olmayan bir şekilde öven herkes için aşağılayıcı bir terim. Genellikle "aptal UNIX sosisi" bağlamında görülür. Bkz. {Weenix}, {UNIX
komplosu}. Ayrıca bkz. {weenie}.

:unixism: n. Sanal bellekli UNIX sistemlerinde bulunan nispeten düşük işlem-üretim yüküne sahip korumalı çoklu görev ortamına bağlı bir kod parçası veya kodlama tekniği.
Yaygın {unixism}ler şunları içerir: `fork(2)'nin gereksiz kullanımı; `stdio(3)' gibi UNIX kütüphanelerinin belirli belgelenmemiş ancak iyi bilinen özelliklerinin başka yerlerde desteklendiği varsayımı;
sistem çağrılarının {belirsiz} yan etkilerine güvenme (örneğin, zamanlayıcıya zaman diliminizi vermeye istekli olduğunuzu bildirmek için 0 argümanlı `sleep(2)'nin kullanımı); taze tahsis edilen
belleğin sıfırlandığı varsayımı; ve
belleğin asla `free()'lenmesinden
parçalanma sorunlarının ortaya çıkmayacağı varsayımı. {vaxocentrism} ile karşılaştırın; ayrıca bkz. {New Jersey}.

:unleaded: adj. Kafeinsiz kahve, diyet kola ve diğer taklit {programlama sıvıları} için söylenir. "Normal mi yoksa kurşunsuz mu istiyorsunuz?". Teksas'ta (ve muhtemelen başka yerlerde) petrol endüstrisiyle ilişkili programcılar arasında yaygın görünüyor.
Kullanım:
aptalca ve muhtemelen bir sonraki nesil hackerlar için anlaşılmaz.

:unroll: fiil. Bir döngünün gövdesini art arda birkaç kez tekrarlamak.
Bu optimizasyon tekniği, döngü sonlandırma testinin yürütülmesi gereken zaman sayısını azaltır.
Ancak yalnızca istenen yineleme sayısı gövdenin tekrar sayısının bir katıysa
işe yarar. Kalan yinelemelerle ilgilenmek için bir şeyler yapılmalıdır --- örneğin {Duff'ın cihazı}.

:unswizzle: v. {swizzle}'a bakın.

:unwind the stack: vi. 1. [teknik konuşma] Bir
prosedürel dilin yürütülmesi sırasında, yığın çerçevesini ve üstündeki herhangi bir sayıda çerçeveyi atarak, çağrılan bir
prosedürden bir çağırana kadar `yığının çözülmesi' söylenir ve belirtilen çağıranın seviyesine geri
çıkılır. C'de bu, `longjmp'/`setjmp' ile yapılır, LISP'te ise `throw/catch' ile.
Ayrıca {smash the stack}'a bakın. 2. İnsanlar bir sürü problemle hızlıca başa çıkarak yığını da çözebilirler: "Hadi, öğle yemeği yiyelim. Yığını çözerken bir saniye."

:unwind-protect: [MIT: bir LISP operatörünün adından] is. Bir yerden ayrılmadan veya bir projeyi
bitirmeden önce yapmayı hatırlamanız gereken bir görev. "Danışmanımı çağırmak için bir unwind-protect'im var."

:up: adj. 1. Sırayla çalışmak. "Aşağı yürüyen merdiven yukarıdır."
{aşağı}'ya karşıt. 2. `yukarı getirmek': fiil. Çalışan bir
sürüm oluşturmak ve başlatmak. "Aşağı bir sistem getirdiler."
3. `yukarı gelmek' fiil. Üretim kullanımına hazır hale gelmek.

:upload: /uhp'lohd/ fiil. 1. [teknik konuşma] Programları veya verileri daha küçük veya çevresel bir `istemci'
sistemden daha büyük veya merkezi bir `ana bilgisayar'
sistemine dijital bir iletişim bağlantısı üzerinden aktarmak. Diğer yöndeki bir aktarım, elbette, {indirme} olarak adlandırılır (ancak o girdinin altındaki yerden uzaya iletişimle ilgili notu inceleyin).
2. [spekülatif olarak] Birinin zihnini oluşturan temel kalıpları ve algoritmaları
beyninden bilgisayara taşımak. Yalnızca
bu kalıpların ve algoritmaların benliğin tüm özünü
yakaladığına ikna olanlar bu olasılığı
zevkle görürler.

:upthread: adv. Tartışmanın önceki kısımlarında (bkz. {thread}), yani,
`yukarıda'. "Joe'nun yukarıda belirttiği gibi, ..." Ayrıca bkz.
{followup}.

:urchin: n. Bkz. {munchkin}.

:USENET: /yoos'net/ veya /yooz'net/ [`Kullanıcı Ağı'ndan] n.
Esas olarak UNIX makineleri tarafından desteklenen dağıtılmış bir {bboard} (ilan panosu) sistemi. Başlangıçta 1979-1980'de Steve Bellovin, Jim Ellis, Tom Truscott ve Steve Daniel tarafından Duke Üniversitesi'nde uygulamaya konuldu ve hızla uluslararası bir kapsam kazandı
ve şu anda muhtemelen var olan en büyük merkezi olmayan bilgi yardımcı programıdır. 1991'in başlarından itibaren her gün 700'den fazla haber grubu ve ortalama 16 megabayt (birkaç bin kağıt sayfasına eşdeğer) yeni teknik makale, haber, tartışma, sohbet ve {flaş} barındırmaktadır.

:user: n. 1. Bilgisayarla `gerçek iş' yapan, onu bir amaç değil araç olarak kullanan kişi. Bilgisayarı kullanmak için para ödeyen kişi. Bkz. {gerçek kullanıcı}. 2. Ona söylediğiniz her şeye inanan
bir programcı. Aptalca sorular soran kişi. [GLS
şunu gözlemliyor: Bu biraz haksızlık. Kullanıcıların (zorunluluktan dolayı) soru
sorduğu doğrudur. Bazen düşünceli veya derin sorulardır. Çoğu zaman can sıkıcı veya düpedüz aptalcadırlar, görünüşe göre
çünkü kullanıcı bakımcıyı rahatsız etmeden önce iki saniye düşünmeyi veya belgelere bakmayı başaramamıştır.] Bkz. {luser}.
3. Bir programı dışarıdan, ne kadar becerikli olursa olsun,
programın iç işleyişine girmeden kullanan kişi. Hataları düzeltmek yerine
hataları bildiren kişi.

Bu terimin arkasındaki genel teori, bir programla çalışan iki sınıf insan olduğudur: uygulayıcılar (hacker'lar) ve {luser}'lar. Kullanıcılar, sistemin tüm ihtişamıyla
tam sonuçlarını anlamadıkları için hacker'lar tarafından bir dereceye kadar küçümsenir. (Anlayan birkaç kullanıcı
`gerçek kazananlar' olarak bilinir.) Terim görecelidir: becerikli bir hacker,
kendisinin hacklemediği bir programla ilgili bir kullanıcı olabilir. Bir LISP hacker'ı, LISP'i sürdüren veya LISP'i kullanan (ancak bir hacker'ın becerisiyle) kişi olabilir. LISP kullanıcısı, LISP'i becerikli veya beceriksiz bir şekilde kullanan kişidir. Bu nedenle, iki terim arasında bir miktar örtüşme vardır; ince ayrımlar bağlam
ile çözülmelidir.

:user-friendly: sıf. Programcı düşmanı. Genellikle hackerlar tarafından eleştirel bir tonda, kullanıcının elini o kadar takıntılı bir şekilde tutan
sistemleri tanımlamak için kullanılır ki, daha deneyimli ve bilgili olanların herhangi bir işi yapmasını zorlaştırır. Bkz. {menuitis}, {drool-proof
paper}, {Macintrash}, {user-obsequious}.

:user-obsequious: sıf. {user-friendly} ifadesinin vurgulu biçimi. Neredeyse
kullanılamaz kadar ayrıntılı, esnek olmayan ve kararlı bir şekilde basit fikirli bir sistemi ifade eder. "Herhangi bir aptalın kullanabileceği ve yalnızca bir aptalın kullanmak isteyeceği bir sistem tasarlayın." Bkz. {WIMP environment},
{Macintrash}.

:USG UNIX: /U-S-G yoo'niks/ n. AT&T UNIX'in {Sürüm 7}'den sonraki ticari sürümlerine, özellikle System III ve System V sürümleri 1, 2 ve 3'e atıfta bulunur. Bu adın verilmesinin sebebi, bu sürümlerin yaşam sürelerinin çoğunda AT&T'nin destek ekibinin `UNIX Destek Grubu' olarak adlandırılmasıdır. Bkz. {BSD}, {{UNIX}}.

:UTSL: // [UNIX] n. `Kaynağı Kullan, Luke' (`Yıldız Savaşları'ndaki Obi-Wan Kenobi'nin `Gücü Kullan, Luke!' sözüne bir kelime oyunu) için çevrimiçi kısaltma --- {RTFM} ile benzerdir ancak daha naziktir. Bu, birinin kafa karışıklığına neden olan özelliği destekleyen kaynak kodunu okumasının, kılavuzlarda bir kez daha boşuna gezinmek veya {sihirbaz}ların cevaplamadığı soruları yayınlamak yerine daha iyi olacağını ima etmenin yaygın bir yoludur. Teoride, bu uygun şekilde yalnızca UNIX kaynak lisansına sahip bir kuruluşun ortaklarına yöneliktir; pratikte, UNIX kaynak kodunun korsan kopyaları (özellikle referans amaçlı yapılmış) o kadar yaygındır ki, bunu ağdaki hemen hemen herkese endişe duymadan söyleyebilirsiniz. Yakın gelecekte (bu 1991'de yazılmıştır) kaynak lisansları daha da önemsiz hale gelebilir; Mach 3.0 mikro çekirdeğinin yakın zamanda yayınlanmasından sonra, {GNU} projesinin devam eden çabaları ve ufukta 4.4BSD sürümü göz önüne alındığında, UNIX klon araç setleri ve çekirdekleri için eksiksiz ücretsiz kaynak kodu yakında yaygın olarak kullanılabilir hale gelecektir.

:UUCPNET: n. Dünyanın tüm bağlı UNIX makinelerinden (ve UUCP (UNIX-to-UNIX CoPy) yazılımının bir klonunu çalıştıran diğer makinelerden) oluşan depola ve ilet ağı. Yalnızca bir {bang path} üzerinden ulaşılabilen herhangi bir makine UUCPNET üzerindedir. Bkz. {ağ adresi}.

= V =
=====

:vadding: /vad'ing/ [AVD'den, ADV'nin (yani, {ADVENT}) bir permütasyonu, belirli bir {yöneticinin} oyun için sürekli arama ve yok etme taramalarından kaçınmak için kullanılır] n. Büyük binaların `gizli' kısımlarını --- bodrumlar, çatılar, yük asansörleri, bakım
yolları, buhar tünelleri ve benzerlerini gizlice keşfetmeyi içeren belirli hacker'ların boş zaman aktivitesi. Birkaçı vadding anahtarlarını sentezlemek için çilingirlik öğrenecek kadar ileri gider. Fiil `vad yapmak'tır ({phreaking} ile karşılaştırın; ayrıca bkz. {hack}, anlam 9). Bu terim 1970'lerin sonlarına dayanır,
öncesinde bu tür faaliyetlere basitçe `hacking' deniyordu; daha eski kullanım MIT'de hala yaygındır.

En uç ve tehlikeli vadding biçimi `asansör rodeo'su, diğer adıyla `asansör sörfü'dür, 3 fitlik bir ip parçasıyla bin poundluk bir asansör kabininden aşağı güreşerek ve ardından bu ustalığı çeşitli uyarıcı yollarla (asansörden atlama, şaft keşfi, fare yarışı ve her zaman popüler olan
düşüş deneyleri gibi) kullanarak oynanan bir spordur. Çocuklar, bunu evde denemeyin!
Ayrıca bkz. {hobbit} (anlam 2).

:vanilla: [ABD'deki varsayılan dondurma aromasından] sıf.
Sıradan {lezzet}, standart. Yiyecekler için kullanıldığında, çoğu zaman
yiyeceğin vanilya özütüyle tatlandırıldığı anlamına gelmez!
Örneğin, `vanilyalı wonton çorbası' sıradan wonton çorbası anlamına gelir,
ekşi-sıcak wonton çorbasının aksine. Donanım ve
yazılım için uygulanır, örneğin "Vanilya Sürüm 7 UNIX vanilya 11/34'te çalışamaz." Ayrıca çip isimlendirmesini ortogonalize etmek için kullanılır;
örneğin, 74V00, TI'ın 7400 dediği şeyi ifade eder, 74LS00'dan farklı olarak, vb. Bu kelime {kanonik} kelimeden farklıdır, çünkü ikincisi `varsayılan' anlamına gelirken, vanilya basitçe `sıradan' anlamına gelir.
Örneğin, hackerlar bir {büyük duvara} gittiklerinde, sıcak-ekşi
wonton çorbası, vanilyalı wonton çorbası olmasa da, elde edilecek {kanonik} wonton çorbasıdır (çünkü çoğu kişi genellikle bunu sipariş eder),

:vannevar: /van'*-var/ n. Sahte bir teknolojik tahmin veya önceden mahkûm bir mühendislik konsepti, özellikle de teknolojilerin doğrusal, artımlı ve birbirinden izole bir şekilde geliştiğini varsayarak
başarısız olan, ancak aslında öğrenme eğrisinin oldukça doğrusal olmama eğiliminde olduğu, devrimlerin yaygın olduğu ve rekabetin kural olduğu bir konsept. Prototip, Vannevar Bush'un, tüpleri ve röleleri için Niagara Şelalesi'ne eşdeğer bir soğutma sistemine sahip Empire State Binası büyüklüğünde `elektronik beyinler'' tahminiydi, yarı iletken etkisinin zaten gösterilmiş olduğu bir zamanda yapılmıştı. Diğer ünlü vannevarlar arasında manyetik kabarcık
belleği, LISP makineleri, {videotex} ve 1970'lerin sonlarında IC'ler için alan yoğunluğunda varsayılan nihai sınırı hesaplayan ve aslında 5 yıl sonraki rutin yoğunluklardan daha az olan bir makale yer almaktadır.

:vaporware: /vay'pr-weir/ n. Herhangi bir sürümden çok önce duyurulan ürünler (gerçekte gerçekleşebilir veya gerçekleşmeyebilir).

:var: /veir/ veya /var/ n. `değişken'in kısaltması. {arg},
{param} ile karşılaştırın.

:VAX: /vaks/ n. 1. [Virtual Address eXtension'dan] Endüstri tarihindeki en başarılı minibilgisayar tasarımı, muhtemelen
yakın atası olan PDP-11 hariç. 1978'deki lansmanı ile 1986'dan sonra {katil mikro}lar tarafından gölgede bırakılması arasında, VAX muhtemelen hacker'ların en sevdiği makineydi, özellikle. 1982'de 4.2 BSD UNIX'in (bkz. {BSD}) piyasaya sürülmesinden sonra. Özellikle. büyük, montajcı-programcı dostu komut setiyle dikkat çekti. RISC devriminden sonra bir yükümlülük haline gelen bir varlık. 2. Britanya'da büyük bir elektrikli süpürge markası. Burada alıntılanmasının sebebi

iddia edilen satış konuşması, "Hiçbir şey VAX kadar berbat değil!" RISC taraftarlarının bir tür
savaş çığlığı haline geldi. Bazen bu sloganın aslında Vax elektrikli süpürgesi insanları tarafından kullanılmadığı, aslında Electrolux adlı rakip bir markanın sloganı olduğu iddia ediliyor (yani "Hiçbir şey ... gibi berbat değil"); editörleriniz henüz efsanenin her iki versiyonunu da doğrulayamadı. Ayrıca, DEC'in aslında ABD'de elektrikli süpürge ticari markasına itiraz etmemeleri karşılığında İngiltere'de VAX bilgisayarlarını pazarlamalarına izin veren vakum-Vax insanlarıyla çapraz lisanslama anlaşması yaptığı iddia ediliyor.

:VAXectomy: /vak-sek't*-mee/ [`vazektomi' ile analoji yoluyla] n. A
VAX kaldırma. Özellikle DEC'in Microvaxen'leri, SPARC gibi
daha yeni RISC tabanlı iş istasyonlarından çok daha yavaştır. Bu nedenle, bir kişinin bir
yedeğinin geleceğini biliyorsa, VAX kaldırma kutlama sebebi olabilir.

:VAXen: /vak'sn/ [`öküz'den, belki de `vixen'den etkilenmiştir] n.
(alt. `vaxen') Hacker'lar arasında DEC VAX bilgisayarları için kanonik olarak kullanılan çoğul. "Kurulumumuzda dört PDP-10 ve yirmi
vaxen var." Bkz. {boxen}.

:vaxherd: n. /vaks'herd/ [`oxherd'den] Bir VAX operatörü.

:vaxism: /vak'sizm/ n. Kritik alanlarda
{vaxocentrism} sergileyen bir kod parçası. {PC-ism},
{unixism} ile karşılaştırın.

:vaxocentrism: /vak`soh-sen'trizm/ [`ethnocentrism' ile
benzetme] n. Belirli varsayımlara göre kodlamaya devam eden C programcılarını etkilediği söylenen bir varsayımsal hastalık (özellikle UNIX altında) {VAXen} üzerinde geçerli ancak başka yerlerde
yanlıştır. Bunlar arasında şunlar bulunur:

1. Bir boş işaretçinin başvurusunun kaldırılmasının güvenli olduğu varsayımı çünkü tüm bitleri 0'dır ve 0 konumu okunabilir ve 0'dır. Sorun: bu, bunun yerine VAXen olmayanlarda ve hatta BSD UNIX dışındaki işletim sistemlerinde
VAXen'lerde yasadışı adres tuzağına neden olabilir. Genellikle bu, bir yanlış özelliğin kasıtlı olarak kullanılmasından ziyade, özensiz kodun örtük bir varsayımıdır (işaretçiyi kullanmadan önce kontrol etmeyi unutmak).

2. Karakterlerin işaretli olduğu varsayımı.

3. Herhangi bir türe ait bir işaretçinin serbestçe başka bir türe ait bir işaretçiye dönüştürülebileceği varsayımı. Bunun daha güçlü bir biçimi, tüm işaretçilerin aynı boyutta ve biçimde olduğu varsayımıdır; bu da çağrılarda türleri doğru şekilde alma konusunda endişelenmenize gerek olmadığı anlamına gelir.

Sorun: Bu, kelime odaklı makinelerde veya birden fazla işaretçi biçimine sahip diğer makinelerde başarısız olur.

4. Bir rutinin parametrelerinin bellekte, bitişik olarak ve kesinlikle artan veya azalan sırada
saklandığı varsayımı. Sorun: Bu, birçok RISC mimarisinde başarısız olur.

5. İşaretçi ve tamsayı türlerinin aynı boyutta olduğu ve işaretçilerin tamsayı değişkenlere (ve tam tersi) doldurulabileceği ve kesilmeden veya bozulmadan geri çekilebileceği varsayımı. Sorun: Bu, segmentli mimarilerde veya komik işaretçi biçimlerine sahip kelime odaklı
makinelerde başarısız olur.

6. Herhangi bir boyuttaki bir veri türünün bellekteki herhangi bir bayt
adresinde başlayabileceği varsayımı (örneğin, tek bir char adresinde bir kelime veya daha büyük boyutlu nesneye bir işaretçiyi serbestçe oluşturup
başvurabileceğiniz). Sorun: Bu, {HLL} yürütme hızı için daha iyi optimize edilmiş birçok (özellikle RISC) mimaride başarısız olur ve
yasadışı bir adres hatasına veya veri yolu hatasına neden olabilir.

7. Türlerin sonunda dolgu olmadığı ve bir dizide bu nedenle bir önceki bileşenin son baytından bir sonrakinin ilk baytına doğru adım atabileceğiniz (ilgili) varsayımı.

Bu yalnızca makineye değil, derleyiciye de bağlıdır.

8. Bellek adres alanının küresel olarak düz olduğu ve
dizi başvurusu `foo[-1]'in zorunlu olarak geçerli olduğu varsayımı. Sorun: bu
0'da veya Intel yongaları gibi segment adresli makinelerde başka yerlerde başarısız oluyor (evet, segmentasyon evrensel olarak makineleri tasarlamak için {beyin hasarlı} bir yol olarak kabul edilir (bkz. {moby}), ancak bu ayrı bir konudur).

9. Nesnelerin özel bir değerlendirme olmadan keyfi olarak büyük olabileceği varsayımı. Sorun: bu segmentli mimarilerde ve sanal adresleme olmayan
ortamlarda başarısız oluyor.

10. Yığının bellek kadar büyük olabileceği varsayımı. Sorun:
bu segmentli mimarilerde veya sanal adresleme ve sayfalanmış yığın olmadan hemen hemen her şeyde başarısız oluyor.

11. Bir nesne içindeki bitlerin ve adreslenebilir birimlerin aynı şekilde sıralandığı ve bu sıranın doğanın bir sabiti olduğu varsayımı.

Sorun: bu {büyük uçlu} makinelerde başarısız oluyor.

12. Aynı dizide bulunmayan farklı nesnelere veya farklı türlerdeki nesnelere işaretçileri karşılaştırmanın anlamlı olduğu varsayımı. Sorun: birincisi segmentli mimarilerde, ikincisi kelime odaklı makinelerde veya çoklu işaretçi formatlarına sahip
diğerlerinde başarısız olur.

13. Bir `int'in 32 bit olduğu varsayımı veya (neredeyse eşdeğer olarak)
`sizeof(int) == sizeof(long)' varsayımı. Sorun: bu
PDP-11'lerde, 286 tabanlı sistemlerde ve hatta bazı derleyiciler altında 386 ve 68000 sistemlerinde
başarısız olur.

14. `argv[]'in yazılabilir olduğu varsayımı. Sorun: bu
birçok gömülü sistem C ortamında ve hatta birkaç UNIX çeşidinde
başarısız olur.

Bir programcının, hiç VAX görmemiş olsa bile, geçerli bir şekilde vaxocentrismle suçlanabileceğini unutmayın. Bu varsayımlardan bazıları (özellikle 2-5) orijinal C makinesi olan PDP-11'de geçerliydi ve VAX'tan yıllar önce salgın hale geldi. `Vaxocentricity' ve `all-the-world's-a-VAX syndrome' terimleri eşanlamlı olarak kullanılmıştır. 
:vdiff: /vee'dif/ v.,n. Görsel diff. İki dosya arasındaki farkları {gözbebeği araması} ile bulma işlemi. `Optik diff' terimi de bildirilmiştir ve bazen daha spesifik olarak iki neredeyse aynı çıktıyı üst üste koyup
farklılıkları tespit etmek için ışığa tutma eylemi için kullanılır. Bu yöntem `arka' dosyadaki eksiklikleri tespit etmek için yetersiz olsa da, grafiklerin çıktılarıyla da kullanılabilir; bu, çok az sayıda diff programının yapabileceği bir iddiadır. Bkz. {diff}. 

:veeblefester: /vee'b*l-fes`tr/ [Commodore aracılığıyla "Born Loser"
çizgi romanından; muhtemelen aslen `Mad' Magazine'in `Veeblefeetzer' parodilerinden, yaklaşık 1960] n. Pazarlama veya yönetim (iddia edilen) meslekleriyle uğraşan
herhangi bir iğrenç kişi. {hacker} kelimesinin zıttı. {suit}, {marketroid} ile karşılaştırın.

:Venüs sinekkapanı: [böcek yiyen bitkiden sonra] n. {firewall
makinesine} bakın.

:verbage: /ver'b*j/ n. `Çöp' kelimesine benzetilen
{verbiage} kelimesinin kasıtlı olarak yanlış yazılması ve yanlış telaffuz edilmesi. `content-free} ile karşılaştırın. `Verbiage' kelimesinden daha aşağılayıcı.

:verbiage: n. Bağlam bir yazılım veya donanım sistemini içerdiğinde, bu {{documentation}}'a atıfta bulunur. Bu terim, ana akım `sözcük dağarcığının' çağrışımlarını ödünç alarak
belgelemenin marjinal bir faydaya sahip olduğunu ve üretiminin ardındaki nedenlerin görünürdeki özneyle pek ilgisi olmadığını öne sürer.

:Sürüm 7: alt. V7 /vee' se'vn/ n. Tüm mevcut ticari sürümlerin atası olan 1978'deki desteklenmeyen {{UNIX}} sürümü. POSIX/SVID standartlarının yayınlanmasından önce, V7'nin özellikleri genellikle bir UNIX taşınabilirlik temeli olarak ele alınıyordu. Bkz. {BSD}, {USG UNIX},
{{UNIX}}. Ticarileştirme ve çekirdek şişkinliğinden
sabırsız olan bazı eski kafalılar hala V7'nin Son Gerçek UNIX olduğunu savunuyor.

:vgrep: /vee'grep/ v.,n. Görsel grep. Bir dosyadaki desenleri dijital olarak değil de optik olarak bulma işlemi (`optik grep' olarak da adlandırılır). Bkz. {grep}; {vdiff} ile karşılaştırın.

:vi: /V-I/, *değil* /vi:/ ve *asla* /siks/ [`Görsel Arayüz'den] n. Bill Joy tarafından erken bir {BSD} sürümü için bir araya getirilen bir ekran düzenleyici. 1984'ten sonra {EMACS}'ın yükselişine kadar fiili standart UNIX düzenleyicisi ve MIT dışında neredeyse tartışmasız bir hacker favorisi haline geldi. Yeni kullanıcıları son derece hayal kırıklığına uğratır, çünkü ne giriş metni beklerken komut alır ne de tam tersi ve varsayılan kurulum kişinin hangi modda olduğuna dair hiçbir gösterge sağlamaz (bir muhabir buna göre düzenleyicinin adının sıklıkla /vi:l/ olarak telaffuz edildiğini duyduğunu bildirir). Bununla birlikte hala yaygın olarak kullanılmaktadır (1991 USENET anketindeki katılımcıların yaklaşık yarısı bunu tercih etmiştir) ve hatta EMACS hayranları bile genellikle bir e-posta düzenleyicisi olarak ve küçük düzenleme işleri için buna başvururlar (esas olarak EMACS'ın daha hantal sürümlerinden daha hızlı başlatıldığı için). Bkz. {kutsal savaşlar}.

:videotex: n. obs. İnsanlara dişlerini fırçalarken hava durumunu kendilerine ücretsiz olarak
okutmak yerine televizyon ekranlarından hava durumunu okumak için ödeme yapma ayrıcalığı
sunan elektronik bir hizmet. Bu fikir her yerde başarısız oldu çünkü hükümet tarafından
desteklenmiyordu, çünkü videotex pratik hale geldiğinde
kişisel bilgisayarların kurulu tabanı zaman paylaşım hizmetlerine bağlanabilir ve videotex'in
değerli olabileceği şeyleri daha iyi ve daha ucuza yapabilirdi. Videotex planlayıcıları hem bir bilgisayardan bilgi almanın cazibesini hem de kullanıcı tarafındaki yerel istihbaratın maliyetini fazlasıyla abarttılar. {goril kolu} etkisi gibi, bu da o zamandan beri bilgisayar korsanları için uyarıcı bir hikaye olmuştur. Ayrıca bkz. {vannevar}.

:virgin: sıf. Kullanılmamış; bozulmamış; bilinen bir başlangıç ​​durumunda. "Hadi
bakir bir sistem getirelim ve tekrar çöküp çökmediğine bakalım." (Özellikle.
{SEX} yoluyla bir {virüs} kaptıktan sonra işe yarar.) Ayrıca, uzantı olarak, henüz
kullanılmamış bir program içindeki tamponlar ve benzerleri.

:virtual: [teknik terim olan `sanal bellek' yoluyla, muhtemelen
optikteki `sanal görüntü' teriminden] sıf. 1. {mantıksal} için yaygın alternatif; genellikle
bir bilgisayar sistemi tarafından sistemin paylaşılan
kaynaklara erişimi kontrol etmesine yardımcı olmak için
yaratılan yapay nesnelere atıfta bulunmak için kullanılır. 2. Simüle edilmiş; gerçekte
olmayan bir şeyin işlevlerini yerine getiren. Hayal gücü kuvvetli bir çocuğun bebeği sanal bir
oyun arkadaşı olabilir. {gerçek}in karşıtı.

:virtual Friday: n. Eğer o gün `gerçek' bir Cuma değilse, uzatılmış bir hafta sonundan önceki son gün. Örneğin, ABD tatili
Şükran Günü her zaman Perşembe gününe denk gelir. Ertesi gün de genellikle tatildir veya ek bir izin günü olarak alınır, bu durumda o haftanın Çarşambası sanal bir Cuma'dır (ve Perşembe sanal bir Cumartesi'dir, Cuma da öyle). Ayrıca, ABD'deki birçok ulusal tatille ilişkilendirilen üç günlük hafta sonlarından sonra aslında Salı olan `sanal Pazartesiler' de vardır.

: sanal gerçeklik: n. 1. Kullanıcının simülasyonla etkileşime girmesine olanak sağlamak için 3 boyutlu grafikler ve Dataglove gibi cihazlar kullanan bilgisayar simülasyonları. Bkz. {siber uzay}. 2. Rol yapma oyunları, etkileşimli tiyatro, doğaçlama komedi ve `gerçek itiraflar' dergilerinin unsurlarını içeren bir ağ etkileşimi biçimi. Sanal gerçeklik forumunda (örneğin USENET'in 
alt.callahans haber grubu veya İnternet'teki {MUD} deneyleri),
katılımcılar arasındaki etkileşim, manzara, onları yazan insanlardan tamamen farklı kişiler olabilen `ön plan karakterleri' ve tüm taraflarca manipüle edilebilen ortak `arka plan karakterleri' ile birlikte paylaşılan bir roman gibi yazılır. Tek bir demir kural vardır: `sahip' olan kişinin izni olmadan bir karaktere geri döndürülemez değişiklikler yazamazsınız.
Aksi takdirde her şey olur. Bkz. {bamf}, {siber uzay}.

:virüs: [biyolojik virüslerle yapılan bariz benzetmeden, SF aracılığıyla]
n. Diğer programları arayan ve kendi kopyasını
gömerek onları `enfekte eden' bir korsan program, böylece onlar 
{Truva Atı} olurlar. Bu programlar yürütüldüğünde, gömülü virüs de yürütülür ve böylece `enfeksiyon' yayılır. Bu
normalde kullanıcı için görünmez bir şekilde gerçekleşir. Bir {solucan}dan farklı olarak, bir virüs yardım almadan diğer bilgisayarlara bulaşamaz. İnsanların arkadaşlarıyla program alışverişi yapması gibi vektörler tarafından yayılır (bkz. {SEX}). Virüs tek yapabileceği kendini yaymak ve ardından programın normal şekilde çalışmasına izin vermektir. Ancak, genellikle, bir süre sessizce yayıldıktan sonra, terminale sevimli mesajlar yazmak veya ekranınızla garip oyunlar oynamak gibi şeyler yapmaya başlar (bazı virüsler arasında hoş {ekran hileleri} bulunur). Özellikle sapkın fikirli {kırıcılar} tarafından yazılan birçok kötü virüs, kullanıcının tüm dosyalarını
silindirmek gibi geri döndürülemez hasarlara yol açar.

1990'larda virüsler, özellikle IBM PC ve Macintosh kullanıcıları arasında ciddi bir sorun haline geldi (bu makinelerdeki güvenlik eksikliği, virüslerin kolayca yayılmasına, hatta işletim

sistemine bulaşmasına olanak tanır). Özel anti-virüs yazılımlarının üretimi
bir endüstri haline geldi ve bir dizi abartılı medya raporu
kullanıcılar arasında neredeyse histerik salgınlara neden oldu; birçok
{luser}, bekledikleri gibi çalışmayan *her şeyi* virüs saldırılarına bağlama eğilimindedir. Buna göre, bu `virüs' anlamı yalnızca teknik konuşmaya değil, aynı zamanda popüler kullanıma da geçti (genellikle bir {solucan} veya
hatta bir {Truva atı} anlamında yanlış bir şekilde kullanılır). {arka kapı} ile karşılaştırın; ayrıca bkz.
{UNIX komplosu}.

:visionary: n. 1. Görmeyi hackleyen kişi, TV kameralarını kullanarak bilgisayarların bir şeyleri `görmesini' sağlama sorunu üzerinde çalışan bir Yapay Zeka araştırmacısı anlamında. (Bir TV kamerasından bir bilgisayara bilgi göndermekte herhangi bir sorun yoktur.
Sorun, bilgisayarın kamera bilgisini kullanmak üzere
nasıl programlanabileceğidir? Bkz. {SMOP}, {AI-complete}.) 2. [IBM]
Dış literatürü okuyan kişi. IBM'de, görünüşe göre, böyle bir eğilim hayranlık ve hayretle karşılanıyor.

:VMS: /V-M-S/ n. DEC'in VAX minibilgisayarı için özel işletim sistemi; hacker folklorunda en büyük yer tutan yedi veya daha fazla ortamdan biri.
Birçok UNIX hayranı, UNIX
var olmasaydı VMS'nin muhtemelen hacker'ların en sevdiği ticari işletim sistemi olacağını cömertçe kabul ediyor; ancak bu, VMS hayranlarını çileden çıkarıyor.
Hacker'ların VMS ile ilgili en büyük şikayetlerinden biri yavaşlığıyla ilgili --- bu nedenle şu limerick:

Bir zamanlar VMS adında bir sistem vardı
Çevrimler kesinlikle ölçülü değildi. Hilelerle dolu
Ve bir VAX ile çalışıyor
Ve zavallı midemi bulandırıyor.
--- The Great Quux

Ayrıca bkz. {VAX}, {{TOPS-10}}, {{TOPS-20}}, {{UNIX}}, {runic}.

:voice: fiil. Birini e-posta göndermek veya
{konuşma modunda} bağlanmak yerine telefonla aramak. "Şu anda meşgulüm; seni daha sonra sesli olarak ararım."

:voice-net: n. Telefon sistemine atıfta bulunmanın hackvari bir yolu,
onu dijital bir ağa benzetiyor. USENET {sig block}s, gönderenin telefonunu "Voice:" veya "Voice-Net:" başlığının yanına nadiren dahil etmez; bunun yaygın varyantları "Voicenet" ve "V-Net"tir. {paper-net}, {snail-mail} ile karşılaştırın.

:voodoo programlama: [George Bush'un "voodoo ekonomisi"nden] n.
Birinin gerçekten anlamadığı {belirsiz} veya {tüylü} bir sistemin, özelliğin veya algoritmanın tahmin veya yemek kitabıyla kullanımı.
Bunun anlamı, tekniğin işe yaramayabileceği ve işe yaramazsa,
kişinin nedenini asla bilememesidir. {kara büyü} ile neredeyse eşanlamlıdır,
ancak kara büyü genellikle belgelenmemiştir ve *hiç kimse* bunu anlamaz. {büyü}, {derin büyü},
{ağır büyücülük}, {yağmur dansı}, {kargo kültü programlama},
{ölü bir tavuğu salla} ile karşılaştırın.

:VR: // [MUD] n. {Sanal gerçeklik} için çevrimiçi kısaltma, {RL}'nin aksine.

:Vulcan sinir sıkışması: n. [eski "Star Trek" TV dizisinden
Commodore Amiga hacker'ları aracılığıyla] Yumuşak önyükleme veya ROM monitörüne atlama
zorlayan klavye kombinasyonu (böyle bir özelliği destekleyen makinelerde). Birçok mikroda bu Ctrl-Alt-Del'dir; Sun'larda, L1-A; bazı Macintosh'larda ise <Cmd>-<Güç anahtarı>'dır! Ayrıca
{üç parmak selamı} olarak da adlandırılır. {dörtlü bucky} ile karşılaştırın.

:vulture capital: n. `girişim
kapitalisti' için aşağılayıcı hackerizm, mucitleri kendi
yenilikleri üzerindeki kontrolden ve onlardan kazanmaları gereken paranın çoğundan mahrum eden sözleşmeleri
zorlama yaygın uygulamasından türemiştir.

= W =
=====

:wabbit: /wab'it/ [neredeyse kesinlikle Elmer Fudd'un ölümsüz
"Sen bir tavşandın!" dizesinden] n. 1. 1978 civarında RPI'da ve başka yerlerde bir System/360'ta bildirilen efsanevi bir erken hack; bu, 1969'da Washington Üniversitesi Bilgisayar Merkezi'ndeki bir Burroughs 55000'de bildirilen RABBITS adlı hack'ten (sadece ilhamla da olsa) türemiş olabilir. Program her çalıştırıldığında kendisinin iki kopyasını
oluşturur ve sonunda sistemi çökertirdi.
2. Genişletme yoluyla, sonsuz kendini çoğaltmayı içeren ancak bir {virüs} veya {solucan} olmayan herhangi bir hack. Bkz. {çatal bombası}, ayrıca bkz. {kurabiye canavarı}.

:WAITS:: /wayts/ n. {{TOPS-10}}'un mutant kuzeni, 1990'a kadar {{SAIL}}'deki bir avuç sistemde kullanıldı. WAITS'in hiçbir zaman `resmi' bir genişlemesi olmadı (adı oldukça yanlamasına bir süreçle elde edildi), ancak sıklıkla `ITS'ye Batı Yakası Alternatifi' olarak yorumlandı. WAITS, ITS'den daha az görünür olmasına rağmen, iki topluluk arasında sık sık insan ve fikir alışverişi oldu ve WAITS'te öncülük edilen yenilikler muazzam dolaylı bir etki yarattı. Örneğin, {EMACS}'ın erken ekran modları, doğrudan WAITS'in `E' editöründen esinlenmiştir --- düzenleme komutlarının görünmez olduğu ve ekleme/üzerine yazma noktasında metnin yazıldığı `gerçek zamanlı düzenleme' yapan ilk editör ailesinden biri. Modern çok bölgeli pencereleme stilinin orada ortaya çıktığı söylenir ve XEROX PARC ve diğer yerlerdeki WAITS mezunları XEROX Star, Macintosh ve Sun iş istasyonlarına yol açan
geliştirmelerde önemli roller oynadılar. {Bucky bitleri} de orada icat edildi ---
bu nedenle, her IBM PC'deki ALT tuşu bir WAITS mirasıdır. Başka yerlerde nadiren kopyalanan önemli bir WAITS özelliği, WAITS korsanlarının terminallerinden AP ve UPI gönderilerini okumasına, depolamasına ve filtrelemesine olanak tanıyan bir haber telgrafı arayüzüydü; sistem ayrıca analog ses ve video sinyallerinin programlama terminallerine aktarılmasına olanak tanıyan, artık `multimedya' bilişim olarak adlandırılan şey için hala alışılmadık bir destek düzeyine sahipti.

:waldo: /wol'doh/ [Robert A. Heinlein'in "Waldo" hikayesinden]
1. Bir insan uzvu tarafından kontrol edilen, tutucu kol gibi mekanik bir ajan. Bunlar 1940'ların ortalarında nükleer endüstri için geliştirildiğinde, Heinlein'ın 1942'de yazdığı hikayede anlattığı buluşa göre isimlendirildiler. Şimdi daha genel bir terim olan `telefaktörleme' ile bilinen bu teknoloji, uzay istasyonu bakımı gibi görevler için NASA için yoğun ilgi görmektedir. 2. Harvard'da (özellikle Tom Cheatham ve öğrencileri tarafından), bu, metasyntactic değişken ve genel saçma bir kelime olarak {foobar} yerine kullanılır. Bkz. {foo}, {bar}, {foobar}, {quux}.

:walk: n.,vt. Bir veri yapısının, özellikle bir dizinin veya bağlantılı liste veri yapısının {core} içinde geçişi. Ayrıca bkz. {codewalker},
{silly walk}, {clobber}.

:walk off the end of: vt. Bir dizinin, listenin veya ortamın içinden geçtikten sonra sonundan geçmek --- başını belaya sokmanın iyi bir yolu.
Genellikle {off-by-one hatası} sonucu. Karşılaştırın
{clobber}, {roach}, {smash the stack}.

:walking driving: n. Manyetik disk sürücülerinin ara sıra meydana gelen bir arıza modu, büyük ve hantal {çamaşır makinesi} oldukları günlerde. Bu eski {dinozor} parçaları müthiş açısal momentum taşıyordu; yanlış hizalanmış bir mil veya aşınmış yatakların ve zeminle yapışma-kayma etkileşimlerinin birleşimi, bunların bir odada `yürümesine' ve bir seferde birkaç milimetrelik dönüşümlü köşeleri öne doğru savrulmasına neden olabilirdi. Bilgisayar odasına giden tek kapıya doğru yürüyen ve kapıyı
kapatan bir sürücü hakkında bir efsane vardır; personel ona ulaşmak için duvarda bir delik açmak zorunda kalmıştır! Yürüme ayrıca belirli sürücü erişim desenleriyle de tetiklenebilirdi (diskin tüm genişliği boyunca hızlı bir arama, ardından diğer yönde yavaş bir arama). Bazı eski zaman
hacker grupları, bunu belirli sürücü modellerine yapacak disk erişim desenlerini nasıl tetikleyeceklerini buldular ve disk sürücüsü yarışları düzenlediler.

:wall: [WPI] interj. 1. Genellikle

şaşırtıcı bir tonla söylenen bir kafa karışıklığı belirtisi: "Duvar??" 2. Daha fazla
açıklama talebi. {sekizli kırk} ile karşılaştırın. 3. [UNIX] fiil. Özellikle wall(8) yardımcı programıyla, şu anda oturum açmış olan herkese bir mesaj göndermek.

1. anlamın `boş bir
duvarla konuşmak gibi' deyiminden geldiği söylenir. Başlangıçta, bir soruyu dikkatlice
cevapladıktan sonra, soru soran kişinin size boş boş baktığı, açıklanan hiçbir şeyi açıkça anlamadığı durumlarda kullanılırdı. Daha sonra, soru soran kişiden bir tür
cevap almak için "Merhaba, duvar?" diye bağırırdınız. Daha sonra, kafası karışan soru soran kişiler kendileri de "Duvar?" diye ses çıkarmaya
başladılar.

:wall takipçisi: n. Geçmişte etkili olduğu gösterilen bazı basit prosedürleri etkili bir şekilde izleyerek
gelişmişlik eksikliğini veya doğuştan gelen aptallığı telafi eden kişi veya algoritma. Bir
algoritma için kullanıldığında, bu mutlaka aşağılayıcı değildir; ``Harvey Wallbanger''ı anımsatır, erken bir AI yarışmasında kazanan robot
(elbette kokteylden sonra adlandırılmıştır). Harvey, bir `parmağını' bir duvarda tutarak ve diğer uçtan çıkana kadar koşarak
labirentleri başarıyla çözmüştür. Bu zarif değildi, ancak matematiksel olarak
basitçe birbirine bağlı labirentlerde işe yaraması garantiydi --- ve aslında,
Harvey, her labirenti onun dahili bir temsilini oluşturarak ``öğrenmeye'' çalışan daha gelişmiş robotlardan daha iyi performans göstermiştir.
İnsanlar için kullanıldığında, terim *aşağılayıcıdır* ve
yaratıcı olmayan, bürokratik, kurallara göre hareket eden bir zihniyeti ima eder. Ayrıca bkz. {code
grinder}, {droid}.

:wall time: n. (ayrıca `wall clock time') 1. `Gerçek dünya' zamanı (duvardaki saatin gösterdiği şey), sistem saatinin zaman
fikrine karşı. 2. Bir programın gerçek çalışma süresi, onu çalıştırmak için gereken {saat} sayısının aksine (bir zaman paylaşımlı sistemde bunlar farklılık gösterecektir, çünkü hiçbir program tüm {saatleri} alamaz ve iyi iş parçacığı desteğine sahip çok işlemcili sistemlerde gerçek zamanlı saatlerden daha fazla işlemci saati alınabilir).

:wallpaper: n. 1. Bir liste (örneğin, montaj listesi) veya bir transkript, özellikle bir oturum açma oturumunun tamamının veya bir kısmının transkriptini içeren bir dosya. (Fikir,
bu tür listelemeler için kağıdın esasen sadece duvar kağıdı için iyi olduğuydu, Stanford'da
pencereleri örtmek için kullanıldığı kanıtlandı.) Şimdi nadir,
özellikle diğer sistemler bunun için başka terimler geliştirdiğinden (örneğin,
TWENEX'te
PHOTO). Ancak, UNIX dünyasında eşdeğer bir terim yoktur, bu nedenle belki de {wallpaper} orada tutunacaktır.
Terim muhtemelen ITS'de ortaya çıkmıştır, burada transkript dosyalarını başlatma ve bitirme komutları `:WALBEG' ve `:WALEND' idi,
varsayılan dosya `WALL PAPER'dı (boşluk bir yol
ayırıcısıydı). 2. Grafiksel
iş istasyonlarında kullanılan arka plan deseni (bu, MS-DOS'a yönelik `Windows' grafiksel kullanıcı arayüzü altındaki techspeak'tir). 3. `wallpaper dosyası' i. Duvar kağıdı bilgilerini kağıda basılmadan önce içeren dosya. (Dosyanın gerçek bir kağıt kopyasını üretmeyi hiç düşünmeseniz bile, buna yine de duvar kağıdı dosyası denir.)

:wango: /wang'goh/ n. Belirtilmemiş bir işlem sırasında bir sistemde gerçekleşen rastgele bit düzeyindeki {yalvarma}. Genellikle {mumble} ile birlikte kullanılır. Örneğin: "`.o'
dosyasıyla başlarsınız, onu mumble-wango --- yapan bu son işlemciden
geçirirsiniz ve ortaya şık bir nesne yönelimli yürütülebilir dosya çıkar."

:wank: /wangk/ [Columbia Üniversitesi: muhtemelen Commonwealth argosu fiili `wank'tan, mastürbasyon yapmak] n., n. {hack} kelimesinin başka yerlerdeki kullanımıyla çok benzerdir, akıllıca bir tekniği veya kişiyi veya böyle bir
akıllılığın sonucunu belirten bir isim olarak kullanılır. (Olumsuz olarak)
hack yapmak uğruna hackleme eylemini ("Mastürbasyon yapmayı bırak, hadi
akşam yemeği yiyelim!") veya (daha olumlu olarak) bir {sihirbaz}ı tanımlayabilir. Sıfat `wanky'
özellikle akıllıca bir şeyi (bir kişi, program veya
algoritma) tanımlar. Konuşmalar, çok fazla wank olduğunda da wanky olabilir. Bu aşırı wank, `wankometer'in aşırı yüklenmesiyle işaretlenir ({bogometer} ile karşılaştırın).
Wankometer aşırı yüklendiğinde, konuşmanın konusu değiştirilmelidir,
aksi takdirde wank olmayan herkes gider. `neep-neeping' ile karşılaştırın ({neep-neep} altında). Kullanım: Yalnızca ABD. Britanya ve Milletler Topluluğu'nda
bu kelime *son derece* kaba ve kişi kimseyi rahatsız etmek istemediği sürece
en iyi şekilde kaçınılmalıdır.

:wannabee: /won'*-bee/ (ayrıca, daha makul bir şekilde, `wannabe' olarak yazılır) [son zamanlarda Madonna hayranlarını tanımlamak için kullanılan bir terimden
; idolleri gibi giyinen, konuşan ve davranan; muhtemelen aslen
motorcu argosundan] n. Bir {hacker} adayı. Bu terimin çağrışımları, kişinin yaşına ve maruz kaldığı duruma bağlı olarak büyük ölçüde değişir. {larval evreye} girmiş veya girme ihtimali olan bir kişi için kullanıldığında, yarı onaylayıcıdır; bu tür wannabe'ler
can sıkıcı olabilir ancak çoğu hacker, bir zamanlar kendilerinin de böyle yaratıklar olduğunu
hatırlar. Herhangi bir profesyonel programcı, bilgisayar bilimleri akademisyeni,
yazarı veya {suit} için kullanıldığında, aşağılayıcıdır ve söz konusu kişinin hacker gizemine sarılmaya çalıştığını ancak
temelde, bunun ne hakkında olduğunu anlama şansının olmadığını ima eder.
Bu sözlükten terimlerin aşırı kullanımı genellikle {wannabee} doğasının bir göstergesidir. {Yeni başlayan} ile karşılaştırın.

Tarihsel not: wannabee fenomeni, on veya on beş yıl öncesine göre şimdi (1991) biraz farklı bir tada sahip. Şu anda hackerlığın kabile büyükleri olan insanlar {larval
aşamasındayken, hacker olma süreci büyük ölçüde bilinçsizdi ve popüler kültürde bilinen modellerden etkilenmemişti --- topluluklar, *bireyler olarak*, hackervari şeyler yapmaya karşı konulamaz bir şekilde çekildiklerini hisseden kişiler etrafında kendiliğinden oluşmuştu ve wannabe'lerin deneyimlediği şey, benzer şekilde büyücü olma yönünde oldukça saf, beceri odaklı bir arzuydu. O masumiyet günleri sonsuza dek geride kaldı;
toplumun 1980'den sonra mikrobilgisayarın ortaya çıkışına uyum sağlaması, hacker'ın yeni bir halk kahramanı türü olarak yüceltilmesini içeriyordu ve sonuç olarak bazı insanlar yarı bilinçli bir şekilde *hacker* olmaya ve hacker'ların popüler imajına uyum sağlayarak hacker'lık prestijini ödünç almaya başladı. Neyse ki, bunu gerçekten iyi yapmak için, kişi
gerçekten bir büyücü olmak zorundadır. Yine de, eski zaman hacker'ları
bu değişiklik hakkında kötü ifade edilmiş bir huzursuzluk paylaşma eğilimindedir; diğer şeylerin yanı sıra, bu onlara
bu tür bilginin kamuya açık derlemelerinin etkileri hakkında karışık duygular yaşatır.

:warlording: [USENET grubu alt.fan.warlord'dan] v. Şişkin, çirkin veya türev bir {imza bloğunu} yerden yere vurma eylemi.
Warlording için ortak gerekçeler arasında, bir imzanın varlığı, {BUAF} biçiminde işlenmiş, aşırı kullanılmış veya klişeleşmiş {imza alıntıları}, çirkin {ASCII sanatı} veya basitçe aşırı boyut bulunur. Orijinal `Warlord', imzasında 1981 John Milius filmindeki Conan the Barbarian'ın kılıcına benzeyen
özellikle büyük ve itici bir ASCII grafiği bulunan, 1991 civarında {BIFF} benzeri bir {acemi} idi; alt.fan.warlord grubunun adı alaycılıktı ve savaş lordluğunun karakteristik modu yıkıcı bir şekilde alaycı övgüdür.

:warm boot: n. Bkz. {boot}.

:wart: n. Aksi halde {temiz} bir tasarımdan dışarı çıkan küçük, {crock}y {özellik}. Yerelleştirilmiş çirkinlik için belirgin bir şey, özellikle genel bir kuralın özel durum istisnası.
Örneğin, `csh(1)'in bazı sürümlerinde, tek tırnak işaretleri `!' hariç içlerindeki her karakteri harfi harfine ifade eder.
ANSI C'de,
yabancı bir ortamda ASCII karakterleri elde etmek için kullanılan `??' sözdizimi bir siğildir. Ayrıca bkz. {miswart}.

:washing machine: n. Yer tipi dolaplardaki eski tip 14 inç sabit diskler. Kabinin boyutu ve medya paketlerine `üstten yüklemeli' erişim nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır --- ve tabii ki, bunlar her zaman `sıkma döngüsüne' ayarlanmıştı. Çamaşır makinesi deyimi dil engellerini aşar; hatta Rus hacker jargonunda bile kullanılır. Ayrıca bkz. {yürüyen sürücüler}. Bunları birbirine bağlayan kalın kanal kablolarına `bit hortumları' (bkz. {hortum}) denirdi.

:water MIPS: n. (bkz. {MIPS}, anlam 2) Günümüzün ECL-süper bilgisayar çeşidi veya dünün geleneksel {ana bilgisayar} türünde büyük, su soğutmalı
makineler.

:hand a dead chicken: fiil. Boşuna olduğuna inanılan ancak yine de başkalarının uygun derecede çaba harcandığından emin olması için gerekli olan çökmüş yazılım veya donanıma doğru bir ritüel gerçekleştirmek. "Kaynak kodunun üzerinde ölü bir tavuk sallayacağım, ancak gerçekten bir işletim sistemi hatasıyla karşılaştığımızı düşünüyorum." {Vudu programlama}, {yağmur dansı} ile karşılaştırın.

:weasel: n. [Cambridge] Saf bir kullanıcı, kasıtlı veya
kazara aptalca veya akılsızca şeyler yapan kişi. Kabaca
{kaybeden} ile eşanlamlıdır.

:wedged: [rekto-kranial inversiyonun yaygın bir tanımından]
sıfat. 1. Sıkışmış olmak, yardım almadan ilerleyememek. Bu,
çökmüş olmaktan farklıdır. Sistem çöktüyse, o zaman
tamamen işlevsiz hale gelmiştir. Sistem sıkışmışsa, bir şey yapmaya çalışıyordur ancak ilerleme kaydedemiyordur; birkaç şey
yapabilir ancak tam olarak işlevsel olmayabilir.
Örneğin, bir işlem başka biriyle {çıkmazda} kalırsa sıkışabilir (ancak sıkışmanın tüm örnekleri çıkmazda değildir). Ayrıca bkz.
{gronk}, {locked up}, {hosed}. Bir {çıkmazda} durumu tanımlar. 2. Genellikle insanların yanlış anlamalardan muzdarip
olduklarına atıfta bulunur. "Tamamen sıkışmış --- kendisinin
"Meditasyon yoluyla havaya uçabilir." 3. [UNIX] Özellikle
ekran odaklı bir programın veya satır disiplinini belirsiz bir şekilde bozan bir programın iptal edilmesiyle
kaybeden bir durumda bırakılan
bir TTY'nin durumunu tanımlamak için kullanılır.

:wedgie: [Fairchild] n. Bir hata. Muhtemelen {wedged} ile ilgilidir.

:wedgitude: /wedj'i-t[y]ood/ n. Varoluşun niteliği veya durumu.

:weeble: /weeb'l/ [Cambridge] interj. Genellikle inanılmaz aptallıktaki hayal kırıklığını belirtmek için kullanılır.
"Diski ters taktım."
"Weeble...." {gurfle} ile karşılaştırın.

:weeds: n. 1. Hiçbir olası ilgisi veya pratik uygulaması olmayan
geliştirme projelerini veya algoritmaları ifade eder. `off in
the weeds' kelimesinden gelir. "Mikrokod için leksik analiz ciddi otlardır..." gibi ifadelerde kullanılır. 2. CDC/ETA'da çöküşünden önce, `otlara karışmak' ifadesi IBM'nin {Fishkill'e doğru uzanan kolu} ve ana akım hackerlığın {asla-asla diyarına sıçraması} ile eşdeğerdi.

:weenie: n. 1. [BBS'lerde] Birçok {BBS}
sistemini istila eden, daha az eğlenceli bir {BIFF} versiyonuna benzeyen bir luser türünden herhangi biri. Tipik bir sosis, fantezi veya heavy-metal rock şarkı sözlerinden türetilen görkemli bir {kulp} altında dolaşan, zayıf sosyal becerilere sahip genç bir çocuktur. Sistem operatörleri arasında `sosis
sorunu', yeni keşfedilen bir BBS'nin her yerine kusma eğiliminde olan marjinal düzeyde okuryazar ve küfür dolu {alev} sosisleri ifade eder. {spod}, {computer geek}, {terminal junkie} ile karşılaştırın.
2. [Hacker'lar arasında] Bir niteleyici ile kullanıldığında (örneğin, 
{UNIX weenie}, VMS weenie, IBM weenie'de olduğu gibi) bu, bağlama, ses tonuna ve kendisini aynı türden bir weenie olarak gören bir kişi tarafından kullanılıp kullanılmadığına bağlı olarak bir hakaret veya övgü terimi olabilir. Weenie'nin belirtilen alana büyük bir zaman, çaba ve konsantrasyon yatırımı yaptığını ima eder; bunun olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğu, konuşmacının o alan hakkında
nasıl hissettiğine dair dinleyicinin yargısına bağlıdır. Ayrıca bkz. 
{bigot}. 3. Noktalı virgül karakteri, `;' (ASCII
0111011).

:Weenix: /wee'niks/ [ITS] n. {{UNIX}} için aşağılayıcı bir terim,
{UNIX weenie} kelimesinden türetilmiştir. Tanınmış eski bir ITSer'a göre, "Unix meraklılarının tercih ettiği işletim sistemi: zayıf modülerlik, zayıf güvenilirlik, sabit dosya silme, dosya sürüm numarası olmaması, her yerde büyük/küçük harf duyarlılığı ve bunların hepsinin avantaj olduğuna inanan kullanıcılar". Bazı ITS hayranları, UNIX'in haklı olarak kendilerine ait olan bir geleceği çaldığına inanıyormuş gibi davranıyor. Bkz. {{ITS}}, anlam 2.

:iyi huylu: adj. 1. [öncelikle {{MS-DOS}}] Sistem arayüzü yönergelerine ve standartlarına uyan yazılımlar için söylenir.
İyi huylu yazılım, klavye girişi, bellek ayırma ve grafik çizme gibi işleri yapmak için işletim sistemini kullanır. Karşıt
{iyi huylu}. 2. İşini sessizce ve sezgiye aykırı etkiler olmadan yapan yazılım. Özellikle, diğer yazılımlar tarafından bir {araç} olarak kullanılabilecek kadar basit ve iyi tanımlanmış bir arayüz özelliğine sahip yazılımlar için söylenir. {cat}'e bakın.

:well-connected: adj. Bir bilgisayar kurulumu için söylendiğinde, bunun ağ ile güvenilir e-posta bağlantıları olduğu ve/veya mevcut {USENET} haber gruplarının büyük bir kısmını ilettiği anlamına gelir.
`İyi bilinen' neredeyse eşanlamlı olabilir, ancak aynı zamanda sitenin adının birçok kişiye tanıdık geldiği anlamına gelir (belki bir arşiv hizmeti veya aktif USENET kullanıcıları nedeniyle).

:wetware: /wet'weir/ [muhtemelen Rudy Rucker'ın romanlarından] n.
1. Bilgisayar donanımı veya yazılımının aksine, insan sinir sistemi. "Wetware'de 7 artı veya eksi 2 geçici kayıt bulunur."
2. Bir bilgisayar sistemine bağlı insanlar (programcılar, operatörler, yöneticiler), sistemin donanımı veya yazılımının aksine. {liveware}, {meatware}'e bakın.

:whack: v. Baş hacker James Gosling'e göre, "... nasıl çalıştığı hakkında hiçbir fikri olmayan
bir programı değiştirmek." (Bkz. {whacker}.)
Aslında, değişiklik küçük ve iyi tanımlanmışsa ve bağlamı
{glark} etmede çok iyiyseniz, bunu önemsiz olmayan koşullarda yapmak mümkündür. Önemsiz bir örnek olarak, tüm `stderr' yazmalarını `stdout'a
değiştirmek nispeten kolaydır ve aksi takdirde gizemli kalan bir C filtre kodunda yazar.

:whacker: [Maryland Üniversitesi: {hacker}'dan] n. 1. Programlanabilir sistemlerin ayrıntılarını ve bunların yeteneklerini nasıl genişleteceklerini keşfetmekten hoşlanan, {hacker}'a benzer bir kişi.
Bir hacker harika hack'ler üretme eğilimindeyken, bir whacker yalnızca söz konusu sistemi veya programı
vurmakla sonuçlanır. Whacker'lar genellikle
oldukça egoisttir ve akranlarının görüşlerine bakılmaksızın, {sihirbaz} statüsünü talep etmeye heveslidir. 2. Hızlı
programlamada iyi olan, ancak oldukça kötü ve beceriksizce programlama yapan kişi.

:whales: n. Bkz. {sahilde ölü balinaları tekmelemek gibi}.

:whalesong: n. Telebit Trailblazer gibi bir PEP modemin, özel yüksek hızlı
modu için başka bir PEP modemle senkronize olmaya çalışırken çıkardığı tuhaf tıkırtı ve vızıltı sesleri. Bu ses, geleneksel modemler arasındaki normal iki tonlu el sıkışmaya hiç benzemez ve bunu bir kereden fazla
duyan herkes tarafından anında tanınır. Aslında, balina şarkılarına çok benzer. Bu sese ayrıca "geyik çağrısı" veya "geyik sesleri" de denir.

:Eklem nedir?: [XEROX PARC] Bu ifade şu şekilde genişler: "Bir buçuk yıldır duyduğum bir terimi kullandın ve bilmem gerektiğini
hissediyorum ama bilmiyorum. Merakım sonunda suçluluğumu
yendi." PARC sözlüğü şunu ekler: "Ahlaki: Soru sormaktan çekinme, bariz görünseler bile."

:wheel: [güçlü bir kişi için kullanılan argo `büyük tekerlek'ten] n. Etkin bir {wheel biti} olan kişi. "Askıda kalan bant sürücülerini
açmak için bir tekerlek bulmalıyız." (bkz. {wedged}, 1. anlam.)

:wheel biti: n. Sahibinin bir zaman paylaşım sisteminde, korumalardan bağımsız olarak sistemdeki herhangi bir dosyayı okuma veya yazma, çalışan monitördeki herhangi bir adresi değiştirme veya bakma, sistemi çökertme veya yeniden yükleme ve işleri ve kullanıcı hesaplarını sonlandırma veya oluşturma gibi bazı kısıtlı işlemler yapmasına izin veren bir ayrıcalık biti. Terim TENEX işletim sisteminde icat edildi ve TOPS-20, XEROX-IFS ve diğerlerine taşındı. Ayrıcalıklı bir oturum açma
durumuna bazen `tekerlek modu' denir. Bu terim 1980'lerin ortalarında TWENEX'ten UNIX kültürüne girdi ve orada (özellikle üniversite sitelerinde) popülerlik kazanıyor. Ayrıca bkz. {root}.

:wheel wars: [Stanford Üniversitesi] Öğrenci hacker'ların birbirlerini sistemden çıkarmaya, birbirlerinin dosyalarını silmeye ve
genellikle daha az kullanıcı pahasına birbirlerini rahatsız etmeye
çalıştığı {larval evre} dönemi.

:White Book: n. 1. Syn. {K&R}. 2. Adobe'nin PostScript serisindeki dördüncü kitabı, Type 1 yazı tiplerinin daha önce gizli olan biçimini anlatıyor; `Adobe Type 1 Font Format, sürüm 1.1',
(Addison-Wesley, 1990, ISBN 0-201-57044-0). Ayrıca bkz. {Red Book},
{Green Book}, {Blue Book}.

:whizzy: [Sun] adj. (alt. `wizzy') Bir {cuspy} programını tanımlar;
özellik açısından zengin ve iyi sunulmuş bir program.

:WIBNI: // [Bell Labs: Wouldn't Be Nice If] n. Çoğu
gereksinim belgesi ve spesifikasyonunun tamamen bundan oluştuğu şey.
{IWBNI} ile karşılaştırın.

:widget: n. 1. Bir meta-şey. Didaktik örneklerde (özellikle veritabanı eğitimlerinde) gerçek bir nesneyi temsil etmek için kullanılır.
Efsaneye göre
orijinal widget'lar buggy kırbaçları için tutuculardı. "Ancak
bir widget'ın parça listesinde 52 giriş olduğunu varsayalım...."
2. [poss. ``pencere aygıtı''nı çağrıştıran] {X} grafiksel kullanıcı arayüzlerinde bir kullanıcı arayüzü nesnesi.

:wiggles: n. [bilimsel hesaplama] Kısmi diferansiyel
denklemleri sonlu fark ve benzeri yöntemlerle çözerken,
wiggles ızgarada gösterilebilen
en kısa dalga boyundaki testere dişi (yukarı-aşağı-yukarı-aşağı) salınımlardır. Bir algoritma kararsızsa, bu genellikle
en kararsız dalga formudur, bu nedenle çözüme hakim olmak için
büyür. Alternatif olarak, bir Gibbs fenomeni tarafından bir süreksizliğin yakınında kararlı (ancak doğru olmayan)
wiggles üretilebilir.

:WIMP ortamı: n. [`Pencere, Simge, Menü, İşaret
edici
aygıt (veya Açılır menü)'den türetilmiştir] Üstün esneklikleri ve genişletilebilirlikleri nedeniyle komut satırı arayüzlerini tercih eden bir bilgisayar korsanı tarafından açıklanan {X} veya Macintosh arayüzü gibi grafiksel kullanıcı arayüzü tabanlı bir ortam. {menuitis}'e bakın,
{user-obsequious}.

:win: [MIT] 1. vi. Başarmak için. Bir program, beklenmedik
bir koşul ortaya çıkmazsa veya (özellikle) istisnaları sakin bir şekilde karşılayabilecek kadar {sağlamsa} kazanır. 2. isim. Başarı veya bunun belirli bir örneği. Hoş bir sonuç. Bir {özellik}. Vurgulu biçimler:
`moby win', `super win', `hyper-win' (genellikle bir cevap olarak araya girerek kullanılır). Bazı nedenlerden dolayı `uygun kazanç' MIT'de de yaygındır, genellikle bir soruna tatmin edici bir çözüme atıfta bulunur. {kaybetmek} e karşı çıkın; ayrıca {büyük kazanç} a bakın, ki bu `kazanmak'ın
sadece yoğunlaştırılmış hali değildir.

:win big: vi. Tesadüf eseri deneyimlemek. "Alışverişe gittim ve büyük kazandım; 2'ye 1 indirim vardı." Bkz. {büyük kazanç}.

:win win: interj. Bir {kazanmaktan} duyulan memnuniyeti ifade eder.

:Winchester:: isim. `Yüzen kafa' manyetik disk sürücüleri için gayriresmi genel terim, okuma-yazma kafasının bir hava yastığı üzerinde disk yüzeyi üzerinde düzleme
sahip olduğu. İsim, daha sonra IBM 3340 olacak olan
orijinal 1973 mühendislik prototipinin iki adet 30 megabaytlık cilt içermesinden dolayı ortaya çıkmıştır; 30--30, birisinin ünlü bir Winchester tüfeği için kullanılan ortak terimle benzerliğini fark etmesi üzerine `Winchester' olmuştur (ikincisinde, ilk 30 kalibreyi, ikincisi ise yükün tane ağırlığını ifade eder).

:winged comments: n. {boxed comments} yerine kodla aynı satıra ayarlanan yorumlar. C'de, örneğin:

d = sqrt(x*x + y*y); /* orijinden uzaklık */

Genellikle bunlar yalnızca o satırda gerçekleştirilen eylem(ler)i ifade eder.

:winkey: n. (alt. `winkey face') Bkz. {emoticon}.

:winnage: /win'*j/ n. Bir kaybın düzeltildiği veya
bir şeyin kazandığı durum.

:winner: 1. n. Beklenmedik derecede iyi bir durum, program, programcı,
veya kişi. "Kendi desen tanıma cihazımı elle kodlamak yerine bir {lexer} üreteci kullanabileceğim ortaya çıktı. Ne büyük bir kazanç!"
2. `gerçek kazanan': Genellikle alaycıdır, ancak aynı zamanda büyük bir övgü olarak da kullanılır
(ayrıca {user} altındaki nota bakın). "O gerçek bir kazanan --- bir hatayı
kopyalayıp bir örnek gönderene kadar asla bildirmez."

:winnitude: /win'*-t[y]ood/ n. Kazanmanın niteliği (kazanmanın sonucu olan {winnage}'in aksine). "Tahmin edin bakalım?
Mikro kodu değiştirdiler ve şimdi LISP yorumlayıcısı eskiden olduğundan iki kat daha hızlı çalışıyor." "Bu gerçekten harika! Vay canına, ne
bir
kazanma!" "Evet. Programımın bir sonraki çalışmasında muhtemelen yarım saatlik bir kazanç elde edeceğim." Belki de ilginçtir ki, bariz zıt anlamlısı olan `lossitude' nadirdir.

:wired: n. Bkz. {hardwired}.

:wirehead: /wi:r'hed/ n. [muhtemelen SF argo dilinde elektrik-beyin-stimülasyonu bağımlısı için] 1. Bir donanım korsanı,
özellikle de iletişim donanımına yoğunlaşan biri. 2. Yerel alan ağları konusunda uzman. Bir wirehead aynı zamanda bir ağ
yazılım sihirbazı olabilir, ancak her zaman ağ donanımıyla, en küçük bileşene kadar başa çıkma yeteneğine sahip olacaktır. Wirehead'ler, örneğin, yedek dirençlerden bir Ethernet sonlandırıcısı bağlama yetenekleriyle
bilinirler.

:wirewater: n. Eş. {programlama sıvısı}. Bu, ana akım argo sıfatı olan `wired' (uyarılmış, yukarı, hiperaktif)
ile `firewater'ı birleştirir.

:wish list: n. Muhtemelen uzun süre yapılmayacak istenen özellikler veya hata düzeltmeleri listesi, genellikle koddan sorumlu kişi çok meşgul olduğu veya bunu yapmanın temiz bir yolunu
düşünemediği için. "Tamam, yeni arayüz için istek

listesine otomatik dosya adı tamamlama özelliğini ekleyeceğim." {tick-list features} ile karşılaştırın.

:within delta of: adj. Bkz. {delta}.

:within epsilon of: adj. Bkz. {epsilon}.

:wizard: n. 1. Karmaşık bir yazılım veya donanım parçasının nasıl çalıştığını bilen kişi (yani, onu {anlayan} kişi); özellikle acil bir durumda hataları
hızlıca bulup düzeltebilen kişi. Genel bir hacker yeteneğine sahip olan kişi bir {hacker}dır, ancak yalnızca o şey hakkında belirli ayrıntılı bilgiye sahipse bir sihirbazdır. İyi bir hacker, bir şeyi incelemek için zaman verildiğinde bir sihirbaz olabilir. 2. Sıradan insanlara yasak olan şeyleri yapmasına izin verilen kişi; bir sistemde {wheel}
ayrıcalıklarına sahip olan kişi. 3. Bir UNIX uzmanı, özellikle bir UNIX sistem
programcısı. Bu kullanım yeterince yerleşiktir ki `UNIX
Wizard' bazı şirketlerde ve çoğu kafa avcısı için tanınmış bir iş unvanıdır. Bkz. {guru}, {lord high fixer}. Ayrıca bkz.
{deep magic}, {heavy wizardry}, {incantation}, {magic},
{mutter}, {rain dance}, {voodoo programming}, {hand a dead chicken}.

:Wizard Book: n. Hal Abelson ve Jerry Sussman'ın `Bilgisayar Programlarının Yapısı ve Yorumlanması' (MIT Press, 1984; ISBN
0-262-01077-1, MIT'deki giriş derslerinde kullanılan mükemmel bir bilgisayar bilimi metni. Ceketindeki sihirbazdan dolayı bu adı almıştır. LISP/Scheme dünyasının {İncil}lerinden biridir. Ayrıca, daha az yaygın olarak {Mor Kitap} olarak da bilinir.

:wizard modu: [{rogue} kelimesinden] n. Genellikle şifreli olan, bazı kullanıcılara tanrısal ayrıcalıklar sağlayan bir program veya sistemin özel erişim modu.
Genellikle işletim sistemlerinin kendileri için kullanılmaz (bunun yerine `root modu' veya `wheel modu' kullanılırdı).

:wizardly: sıf. Sihirbazlarla ilgili. Sihirbazlık {özelliği}, yalnızca bir sihirbazın anlayabileceği veya düzgün kullanabileceği bir özelliktir.

:womb kutusu: n. 1. [TMRC] Depolama alanı ekipman. 2. [önerilen]
Ağır iç dolgusu olan
ve/veya köpük kauçuk matrisinde şekillendirilmiş taşıyıcı kesikleri olan çeşitli sert kabuklu ekipman çantası; sıradan
olarak `uçuş çantası' olarak adlandırılır. Hassas test ekipmanı,
elektronik ve müzik aletleri için kullanılır.

:WOMBAT: [Para, Beyin ve Zaman İsrafı] sıf. Hem kendi başlarına son derece {ilginç olmayan} hem de
çözülseler bile ilginç olan
birine fayda sağlama olasılığı düşük olan sorunlara uygulanır. Genellikle `bir vombatla güreşmek' gibi hayali yapılarda kullanılır. Ayrıca bkz.
{sürünme korkusu}, {SMOP}. Ayrıca {{Commonwealth Hackish}}'te metasyntactic değişken olarak oldukça farklı kullanıma dikkat edin.

:wonky: /wong'kee/ [Avustralya argosundan] sıf. {broken} için bir başka yaklaşık eşanlamlı. Özellikle, çılgın, komik veya
eğlenceli derecede sapkın olarak görülen bir davranışa neden olan bir arızayı ifade eder. "Yazıcının yazı tipi mantığının
çarpıklaştığı ve herkesin listelerinin Tengwar'da çıktığı gündü." Ayrıca
`wonked out'. Bkz. {funky}, {demented}, {bozotic}.

:woofer: [Waterloo Üniversitesi] n. Yazıcılar için bazı geniş kağıt
çeşitlerinde, baskı formatı 80 sütun veya daha az genişlikte olduğunda sağ taraftaki fazlalığın yırtılmasına olanak veren sol kenar boşluğundan 8,5 inçlik bir delik bulunur.

Sağ taraftaki fazlalığa `woofer' denebilir. Bu terim (bkz. {tweeter} gibi)
1972'den beri Waterloo'da kullanılmaktadır, ancak başka yerlerde bilinmemektedir.
Ses jargonunda, kelime bir hi-fi'deki bas hoparlörünü/hoparlörlerini ifade eder.

:workaround: n. Geliştirme veya test aşamasındaki bir sisteme, bir {bug} veya {misfeature}'ın etkilerinden kaçınmak ve böylece çalışmanın devam edebilmesi için eklenen geçici bir {kluge}. Teorik olarak, geçici çözümler her zaman {fix}lerle değiştirilir; pratikte, müşteriler genellikle ilk birkaç sürümde geçici çözümlerle yaşarlar. "Kod, girdideki NUL karakterlerinde öldü, bu yüzden bunları boşluk olarak yorumlamak için düzelttim." "Bu bir
fix değil, bir geçici çözüm!"

:working as designed: [IBM] adj. 1. Yanlış veya uygunsuz bir spesifikasyona uygun; yararlı, ancak yanlış tasarlanmış.
2. Genellikle bir programın yardımcı programı hakkında alaycı bir yorum olarak kullanılır.
3. Ne yazık ki bir eleştiriyi veya öneriyi kabul etmemek için sahte bir
sebep olarak da kullanılır. {IBM}'de bu anlam resmi belgelerde kullanılır! Bkz. {BAD}.

:worm: [John Brunner'ın `The
Shockwave Rider' adlı romanındaki `tenya'dan, XEROX PARC aracılığıyla] n. Bir ağ üzerinden kendini
yayarak ilerleyen ve ilerledikçe kendini yeniden üreten bir program. Karşılaştırın
{virüs}. Günümüzde bu terim olumsuz çağrışımlara sahiptir, çünkü yalnızca {cracker}ların solucan yazdığı varsayılmaktadır. Belki de en iyi bilinen örnek, Robert T. Morris'in 1988 tarihli `İnternet Solucanı'ydı.

Kontrolden çıkan ve ABD genelinde yüzlerce Sun ve VAXen'i tekeline alan `iyi huylu' bir solucandı. Ayrıca bkz. {cracker}, {RTM},
{Truva atı}, {buz} ve {Büyük Solucan}.

:aksın etrafına sarılmış: sıf. Sonsuz bir döngüde. Genellikle eski bilgisayar tipleri tarafından kullanılır.

:wrap around: vi. (ayrıca isim `wraparound' ve fiil kısaltması
`wrap') 1. [teknik terim] Maksimum değerine
ulaşıldıktan sonra sıfırdan veya `eksi sonsuzda' (bkz. {sonsuzluk}) yeniden başlayan ve programlandığı için veya bir taşma nedeniyle (örneğin
bir arabanın kilometre sayacı 0'dan yeniden başladığında) artmaya devam eden bir sayacın eylemi. 2. 24 saatten biraz daha uzun bir sabit uyanıklık-uyku döngüsünü koruyarak {fazı} kademeli ve sürekli olarak değiştirmek, örneğin, haftada altı uzun (28 saatlik) gün yaşamak (veya eşdeğer olarak, 10 mikrohertz hızında uyumak). Ayrıca bkz. {faz-sarmalama}.

:sadece yazılır kod: [`sadece okunur bellek' kelimesiyle oynanmış bir kelime] n. O kadar gizemli, karmaşık veya kötü yapılandırılmış kod ki
yazarı dışında hiç kimse tarafından değiştirilemez veya
anlaşılamaz ve hatta
muhtemelen yazarı tarafından bile
anlaşılamaz. {Kötü Bir Şey}.

:sadece yazılır dil: n. Sözdizimi (veya semantiği) yeterince yoğun ve tuhaf olan ve önemli boyuttaki herhangi bir rutinin {sadece yazılır kod} olduğu bir dil. Bazen C'ye ve sıklıkla APL'ye uygulanan bir lakap, ancak {INTERCAL} ve {TECO} kesinlikle daha fazlasını hak ediyor.

:sadece yazılır bellek: n. `Salt okunur
belleğin' bariz zıttı. Bileşen spesifikasyonları için gereken uzun ve görünüşte işe yaramaz onay zinciriyle ilgili hayal kırıklığından dolayı, bu sırada gerçek bir kontrol gerçekleşmiyormuş gibi görünen
Signetics'teki bir mühendis
bir zamanlar salt yazılır bir bellek için bir spesifikasyon oluşturdu ve bunu onaylanması gereken bir sürü başka spesifikasyonla birlikte dahil etti. Bu dahil etme, Signetics {yönetiminin} dikkatini ancak düzenli müşteriler arayıp fiyat bilgisi istemeye başladığında çekti. Signetics, veri kitabının düzeltilmiş bir baskısını yayınladı ve `hatalı' olanların iade edilmesini talep etti. Daha sonra, 1974 civarında, Signetics `Electronics' dergisinin Nisan sayısında çift sayfalık bir yayın satın aldı ve spesifikasyonu 1 Nisan Şakası olarak kullandı. Daha geleneksel karakteristik eğrileri yerine, 25120 "tamamen kodlanmış, 9046 x N, Rastgele Erişim, salt yazılır bellek"
veri sayfası "bit kapasitesi ve Sıcaklık", "Eğer değilse ve Vff", "Kalan pin sayısı ve soket ekleme sayısı" ve "AQL ve satış fiyatı" diyagramlarını içeriyordu. 25120, 6,3 VAC VFF güç kaynağı, +10V VCC ve 0V, +/- %2 VDD gerektiriyordu.

:Yanlış Şey: n. Açıkça yanlış veya uygunsuz olan bir tasarım, eylem veya karar. Genellikle büyük harfle yazılır; konuşmada her zaman büyük harfle yazılmış gibi vurgulanır. {Doğru Şey}'in tersi;
daha genel olarak, Doğru Şey olmayan her şey. `İyi, en iyinin düşmanıdır' durumunda, yalnızca iyi ---

iyi olmasına rağmen --- yine de Yanlış Şey'dir. "C'de, varsayılan olarak
modül düzeyindeki bildirimlerin yalnızca modül içinde değil, her yerde görünür olması gerekir. Bu açıkça Yanlış
Bir Şeydir."

:wugga wugga: /wuh'g* wuh'g*/ n. Bir bilgisayar programının sıkıcı veya zor bir görevle uğraşırken çıkardığı hayali ses.
{cruncha cruncha cruncha}, {grind} (duygu 4) ile karşılaştırın.

:WYSIAYG: /wiz'ee-ayg/ sıf. Altında "Ne Görüyorsanız *Sadece* Alırsınız" olan bir kullanıcı arayüzünü tanımlar; {WYSIWYG}'nin mutsuz bir çeşididir. Görsel, `hedef al ve çek' tarzı arayüzler genellikle
kolay ilk öğrenme eğrilerine sahip olma eğilimindedir, ancak aynı zamanda derinlikten yoksundur; genellikle
komut tarzı bir arayüzle daha iyi hizmet alabilecek olan ileri düzey kullanıcıları hayal kırıklığına uğratır. Bu olduğunda, hayal kırıklığına uğramış kullanıcıda
WYSIAYG sorunu vardır. Bu terim genellikle editörler, kelime işlemciler ve belge biçimlendirme programları için kullanılır. Örneğin, WYSIWYG
`masaüstü yayıncılık' programları, özellikle haber bültenleri ve sunum slaytları gibi, çok sayıda yazı tipi ve grafik içeren küçük belgeler oluşturmak için net bir kazançtır. Öte yandan, kitap uzunluğundaki el yazmalarını dizerken ölçek, görevin doğasını değiştirir; kişi hızla WYSIWYG
sınırlamalarıyla karşılaşır ve TeX veya UNIX'in `troff(1)'i gibi komut odaklı bir biçimlendiricinin artan gücü ve esnekliği sadece
istenen değil, aynı zamanda bir zorunluluk haline gelir.

:WYSIWYG: /wiz'ee-wig/ adj. Hemen görsel geri bildirim sağlamayan, az çok belirsiz komutlar kullanan bir kullanıcı arayüzünün aksine, altında "Ne Görüyorsanız Onu Alırsınız" olan bir kullanıcı arayüzünü tanımlar. Birden fazla yazı tipi veya grafiği destekleyen ortamlarda gerçek WYSIWYG nadiren ulaşılabilen bir
idealdir; Bu terimin gerçek dünyadaki tezahürleri ifade etmek için WYSIAWYG (Ne Görüyorsanız *Neredeyse* Aldığınız Şeydir) ve WYSIMOLWYG (Ne Görüyorsanız Az Çok Aldığınız Şeydir) gibi varyantları vardır. Bunların hepsi
hafif aşağılayıcı olabilir, çünkü genellikle programcı olmayanlara yönelik
basitleştirilmiş {kullanıcı dostu} arayüzlere atıfta bulunmak için kullanılırlar; bir bilgisayar korsanının belirsiz komutlardan korkusu yoktur (karşılaştırın
{WYSIAYG}). Öte yandan, {EMACS} ilk WYSIWYG editörlerinden biriydi ve son derece belirsiz, komut tabanlı {TECO}'nun yerini aldı (aslında, ilk başta üstünü kapladı). Ayrıca bkz. {WIMP
ortamı}. [Garip bir şekilde, WYSIWYG küçük harflerle de olsa OED'ye
çoktan girdi. --- ESR]

= X =
=====

:X: /X/ n. 1. Çeşitli konuşma ve yazma bağlamlarında (ayrıca küçük harfle) kabaca `bir bağlam tarafından tanımlanan bir küme içindeki bilinmeyen' ({N} ile karşılaştırın) cebirsel anlamıyla kullanılır. Bu nedenle, 680x0 kısaltması 68000, 68010, 68020, 68030 veya 68040 anlamına gelir ve 80x86 80186, 80286 80386 veya 80486 anlamına gelir (bir UNIX korsanının bunları sırasıyla 680[0-4]0 ve 80[1-4]86 veya 680?0 ve 80?86 olarak yazabileceğini unutmayın; bkz. {glob}). 2. [`W' adlı daha önceki bir pencere sisteminin adından sonra] MIT'de geliştirilen ve UNIX sistemlerinde yaygın olarak kullanılan aşırı büyük, aşırı özellikli, aşırı mühendislikli ve inanılmaz derecede aşırı karmaşık bir pencere sistemi.

:XEROX PARC: Ünlü Palo Alto Araştırma Merkezi. 1970'lerin başından 1980'lerin ortalarına kadar PARC, on yıldan fazla bir süre boyunca çığır açan donanım ve yazılım
yenilikleri üretti. Modern fareler, pencereler ve simgelerden oluşan yazılım arayüzü
orada icat edildi. Lazer yazıcı ve yerel alan ağı da orada icat edildi; ve PARC'ın D serisi makineleri, 1980'lerin güçlü kişisel bilgisayarlarını on yıl önce tahmin etti. Ne yazık ki, bu peygamberler kendi şirketlerinde onursuzdu; o kadar ki PARC'ı herkes için parlak fikirler
geliştiren bir yer olarak tanımlamak standart bir şaka haline geldi.

:XOFF: /X'of/ n. Syn. {control-S}.

:XON: /X'on/ n. Eş. {control-Q}.

:xor: /X'or/, /kzor/ bağlaç. Ayrıcalıklı veya. `A xor B' `A veya B, ama ikisi birden değil' anlamına gelir. "Kirazlı turta xor muzlu
sandviç almak istiyorum." Bu, terimin teknik kullanımından türemiştir
sadece iki argümanından biri doğruysa doğru olan doğruluk değerleri üzerindeki bir fonksiyon.

:xref: /X'ref/ fiil, n. `Çapraz referans' için kullanılan hacker standart kısaltması.

:XXX: /X-X-X/ n. Dikkat gerektiğini belirten bir işaret.
Genellikle program yorumlarında, kluged edilmiş veya yapılması gereken alanları belirtmek için kullanılır. Bazı hackerlar `XXX'i varsayımsal ağır porno filmi derecelendirmesine benzetir.

:xyzzy: /X-Y-Z-Z-Y/, /X-Y-ziz'ee/, /ziz'ee/ veya /ik-ziz'ee/
[ADVENT oyunundan] sıf. {Kanonik} `sihirli kelime'.
Bu, fikrin birçok odası olan
bir yeraltı mağarasını keşfetmek ve orada bulduğunuz hazineleri
toplamak olduğu {ADVENT} oyunundan gelir. Uygun zamanda `xyzzy' yazarsanız,
iki uzak nokta arasında anında hareket edebilirsiniz. Eğer,
bu nedenle, biraz {sihir} ile karşılaşırsanız, bunu oldukça öz bir şekilde, basitçe "Xyzzy!" diyerek belirtebilirsiniz. "Normalde
bir başkasının ekranını korumuşsa ona bakamazsınız, ancak
quadruple-bucky-clear yazarsanız sistem yine de bunu yapmanıza izin verir." "Xyzzy!" Xyzzy aslında birkaç işletim sisteminde belgelenmemiş bir no-op komutu olarak uygulanmıştır; örneğin Data General'ın
AOS/VS'sinde, tıpkı {ADVENT}'in sihir yanlış noktada veya bir oyuncu kelimeyi etkinleştiren eylemi gerçekleştirmeden önce çağrıldığında yaptığı gibi, tipik olarak "Hiçbir şey
olmaz" şeklinde yanıt verir. Bu arada, daha yeni 32-bit sürümlerde, AOS/VS "İki katı olur" şeklinde yanıt verir. Ayrıca bkz. {plugh}.

= Y =
=====

:YA-: [Bir Başkası] kısaltması. Hackish kısaltmalarında bu neredeyse her zaman UNIX `yacc(1)' (Yet Another Compiler-Compiler) tarafından belirlenen emsali izleyerek {Yet Another} olarak genişler. Bkz. 
{YABA}.

:YABA: /ya'b*/ [Cambridge] n. Yet Another Bloody Kısaltması.
Ne zaman bir programa isim verilse, birileri her zaman ona
kısaltmalı bir isim verilmesini önerir. Özgünlük izi olanların cevabı ise ironik bir şekilde önerilen ismin o zaman `YABA-uyumlu' olacağını belirtmektir. Ayrıca 
"WYSIWYG nedir?" gibi sorulara yanıt olarak da kullanılır. Ayrıca bkz. 
{TLA}.

:YAUN: /yawn/ [`Yet Another UNIX Nerd'ün kısaltması] n. San Diego Bilgisayar Topluluğu'ndan (çoğunlukla bir mikrobilgisayar
kullanıcıları grubu) UNIX fanatiklerine yönelik iyi niyetli bir kelime oyunu hakareti olarak bildirilmiştir.

:Sarı Kitap: [önerilen] n. Bu Jargon Dosyası'nın basılı versiyonu;
`The New Hacker's Dictionary', MIT Press, 1991 (ISBN
0-262-68069-6). Dosyanın 2.9.6 versiyonundaki tüm materyalleri, ayrıca Guy L. Steele Jr.'ın Önsözünü ve Eric S. Raymond'ın Önsözünü içerir. En önemlisi, kitap versiyonu güzel bir şekilde dizilmiştir ve Great Quux'un meşhur Crunchly karikatürlerinin neredeyse tamamını içerir, her biri uygun bir girişe eklenmiştir.

:sarı tel: [IBM] n. Konnektörler (özellikle şerit konnektörler) bir şaklaban tarafından sıkıştırıldığı için kırıldığında kullanılan kabloları onarın veya FE yanlışlıkla bir tanesini kestikten sonra kesilmiş izleri yeniden bağlayın. {mavi kablo}, {mor kablo}, {kırmızı kablo} ile karşılaştırın.

:Yet Another: adj. [UNIX'in `yacc(1)', `Yet Another
Compiler-Compiler', bir LALR ayrıştırıcı üreteci] 1. Kendi çalışmanızdan: Konunun özgün olmadığını, ancak içeriğin özgün olduğunu belirtmek için başlıklarda sıklıkla kullanılan mizahi bir gönderme. `Yet Another
AI Group' veya `Yet Another Simulated Annealing Algorithm' gibi. 2. Başkalarının çalışmalarından: Zaten çok fazla olan bir şeyi
açıklar. Ayrıca bkz. {YA-}, {YABA}, {YAUN}.

:Bunu anlamanız beklenmiyor: cav. [UNIX] Bir şeyi {sihirli} veya düzgün bir şekilde açıklamak için çok karmaşık
olan bir şeyi tanımlayan kanonik yorum. V6 UNIX çekirdeğinin bağlam değiştirme
kodundaki kötü şöhretli bir yorumdan.

:Çok uzun süredir hackerlık yaptığınızı şurada anlarsınız...: Hackerların kendileri hakkında
söyledikleri tek satırlık
bir tür için kurulum satırı. Bunlar şunları içerir:

* e-postanızı kağıt postanızdan daha sık kontrol etmekle kalmazsınız, ayrıca {ağ adresinizi} posta adresinizden daha hızlı hatırlarsınız.
* {SO}'nuz boynunuzdan öper ve düşündüğünüz ilk şey "Uh, oh, {öncelikli kesinti}" olur.
* çek defterinizi dengelemeye gidersiniz ve bunu sekizli olarak yaptığınızı keşfedersiniz.
* bilgisayarlarınızın sokak değeri arabanızdan daha yüksektir.
* sizin evreninizde, `yuvarlak sayılar' 10 değil, 2'nin kuvvetleridir.
* birden fazla kez, bir programlama dilinde bir rüyayı hatırlayarak uyanırsınız. * en iyi arkadaşlarınızın yarısını hiç görmediğinizi fark ediyorsunuz.

[Bu girdinin erken bir versiyonunda "Bunların bir tanesi hariç hepsi
güvenilir bir şekilde hacker özellikleri olarak rapor edilmiştir (bazıları oldukça
sık). Hacker'lar bile zil sesini fark etmekte zorluk çekebilir. "
Zil, tamamen
bedenden uydurduğum
sekizli çek defterini dengelemekti. Daha fazla katılımcı bunu diğerlerinden daha fazla kurgu olarak seçse de, bunun gerçekten gerçekleştiğine dair birden fazla bağımsız rapor da aldım. --- ESR]

:Katılımınız farklı olabilir: cav. [Amerikan otomobil üreticilerinin EPA kilometre derecelendirmelerine eklenen standart feragatname] 1. UNIX ücretsiz
yazılım dağıtımlarında sıklıkla bulunan bir ritüel uyarısı. Kabaca
"Hey, bunu taşınabilir olarak yazmaya çalıştım ama sisteminizde ne olacağını kim *bilir*?" şeklinde çevrilir. 2. Daha genel olarak tavsiyeye eklenen bir niteleyici. "Çiçek göndermenin işe yaradığını düşünüyorum ama sizin kat ettiğiniz
katılım farklı olabilir."

:Yow!: /yow/ ["Zippy the Pinhead" çizgi romanından] interj. Bir hacker'ın mizahi bir şaşkınlık veya vurgu ifadesi. "Yow! Bu ekran hack'inde
foo seçeneğini çevirdiğinizde ne olduğunu görün!"
{gurfle} ile karşılaştırın.

:yoyo modu: n. Sistemin yukarı ve aşağı arasında hızla birkaç kez
değiştiği söylenen durum.
İlginçtir ki (ve belki de tesadüf değildir), birçok donanım
satıcısı Usenix sergilerinde ücretsiz yoyo dağıtır.

Sun Microsystems, SIGPLAN '88'de logolu yoyo dağıttı.

Atlanta'nın en saygın otellerinden birinde kalan turistler
daha sonra lobide yoyo algoritmalarını
test eden ülkenin en iyi 200 bilgisayar bilimcisini görme fırsatı yakaladılar.

: Yu-Shiang Whole Fish: /yoo-shyang hohl fish/ n. obs. Kuyruğunda bir halka olan
gamma karakteri (genişletilmiş SAIL ASCII 0001001), sayfada aşağı doğru yüzen küçük bir balığa benzer. Terim aslında bir
balığın pişmiş
bütün ({parse}d değil) ve Yu-Shiang (veya Yu-Hsiang)
sosuyla kaplanmış. Kullanım: öncelikle MIT LISP Makinesi'ndeki kişiler tarafından, bu
karakteri ekranda gösterebilir. İkinci ağızdan duyan kişilerde şüphe uyandırma eğilimindedir.

= Z =
=====

:zap: 1. n. Baharatlılık. 2. vt. Yemeği baharatlı yapmak. 3. vt. Yemeğini baharatlı yaparak
birinin `acı çekmesini' sağlamak. (Çoğu hacker baharatlı yemeği sever.
Acı-ekşi çorba, yemeğin geri kalanında burnunuzu silmenize
neden olmadığı sürece zayıf kabul edilir.) Bkz. {zapped}.
4. vt. Değiştirmek, genellikle düzeltmek; özellikle eylem bir hata ayıklayıcı veya ikili yama aracıyla
gerçekleştirildiğinde kullanılır. Ayrıca
cerrahi hassasiyeti ima eder. "Hata ayıklama seviyesini 6'ya getir ve tekrar çalıştır." IBM ana bilgisayar dünyasında, ikili yamalar programlara
veya işletim sistemine `superzap' adlı bir programla uygulanır, bu programın dosya adı `IMASPZAP'tır (muhtemelen I M A SuPerZAP'tan türetilmiştir). 5. fiil. Silmek veya sıfırlamak. 6. Statik elektrikle bir çipi {kızartmak}.
"Uh oh --- Sanırım o yıldırım çarpması disk denetleyicisini zapt etmiş olabilir."

:zapped: sıf. Baharatlı. Bu terim, sıcak (sıcaklık olarak)
olan yiyeceklerle *baharatlı*-acı olan yiyecekleri birbirinden ayırmak için kullanılır.
Örneğin, Çin mezesi Bon Bon Chicken, soğuk ama zaptedilmiş bir tür tavuk salatasıdır; buna karşılık, {vanilyalı}
wonton çorbası sıcaktır ama zaptedilmemiştir. Ayrıca bkz. {{oryantal yiyecek}},
{lazer tavuk}. Bkz. {zap}, duyular 1 ve 2.

:zen: fiil. Meditasyonla veya ani bir aydınlanma
anlayışıyla bir şeyi anlamak. Başlangıçta hatalara uygulanır, ancak ara sıra
genel olarak hayatın sorunlarına uygulanır. "Bu tampon tahsisi sorununu
nasıl çözdün?" "Ah, onu zenledim." {grok} ile karşılaştırın,
bir sistemi zenning'lemenin zaman-uzatılmış bir versiyonunu ifade eder.
{hack mode} ile karşılaştırın. Ayrıca {guru}'ya bakın.

:zero: vt. 1. 0'a ayarlamak. Genellikle bitler veya kelimeler gibi küçük veri parçaları için söylenir (özellikle `sıfırla' yapısında). 2. Silmek; tüm verileri atmak.
`Sıfırlama'nın aslında sıfırlanacak alanın her yerine
sıfır yazmayı gerektirmediği diskler ve dizinler için söylenir. Bir şeyin `fiziksel olarak sıfırlanması' yerine `mantıksal olarak sıfırlanması'ndan bahsedilebilir. Bkz.
{karalama}. :zero-content: adj. Syn. {content-free}.

:zeroth: /zee'rohth/ adj. İlk. Yazılım tasarımcıları arasında, C'nin ve LISP'in dizilerin 0 tabanlı
indekslemesinden gelir. Donanım insanları da
1 yerine 0'dan saymaya başlama eğilimindedir; bu doğaldır
çünkü örneğin, 8 bitlik 256 durum ikili sayılara karşılık gelir
0, 1, ..., 255 ve `sayaçlar' olarak bilinen dijital cihazlar
bu şekilde sayar.

Bilgisayar korsanları ve bilgisayar bilimcileri genellikle bir yayının ilk bölümünü `bölüm 0' olarak adlandırmayı severler, özellikle de giriş niteliğindeyse (klasik örneklerden biri {K&R}'nin İlk Baskısı'ndaydı). Son yıllarda bu özellik birçok saf matematikçide de gözlemlendi (0'dan itibaren sayılandırma konusunda bağımsız bir
gelenekleri vardır). Sıfır tabanlı numaralandırma, {fencepost hatalarını} azaltma eğilimindedir, ancak bunları tamamen ortadan kaldıramaz.

:zigamorph: /zig'*-morf/ is. Ayırıcı veya {fence} karakteri olarak kullanıldığında Hex FF (11111111).

Kullanım: öncelikli olarak IBM mağazalarında.

:zip: [öncelikle MS-DOS] fiil. PKWare'in PKZIP'ini veya uyumlu bir
arşivleyiciyi kullanarak bir dosya grubundan sıkıştırılmış bir arşiv oluşturmak.

Algoritmanın taşınabilir uygulamaları yazıldığı için kullanımı yaygınlaşıyor. Genellikle şu şekilde kullanılır: "Sıkıştırıp sana göndereceğim." Bkz. {arc}, {tar ve feather}.

:zipperhead: [IBM] is. Kapalı fikirli kişi.

:zombie: [UNIX] is. Ölmüş ancak henüz işlem tablosu yuvasından vazgeçmemiş bir işlem (çünkü ana işlem henüz bunun için bir `wait(2)' yürütmemiştir). Bunlar ara sıra `ps(1)' listelerinde görülebilir. {orphan} ile karşılaştırın.

:zorch: /zorch/ 1. [TMRC] fiil. Ters bir ısı emiciyle saldırmak.
2. [TMRC] fiil. v'nin c'ye yaklaşmasıyla seyahat etmek [yani, ışık hızına yaklaşan bir hızla --- ESR]. 3. [MIT] fiil. Bir şeyi çok
hızlı bir şekilde ilerletmek. "Yeni iletişim yazılımı çok
hızlı; dosyaları ağ üzerinden gerçekten zorch ediyor." 4. [MIT] n.
Etki. Başarı puanları. İyi karma. İyiliklerin ölçüldüğü maddi olmayan ve belirsiz
para birimi. "Şimdilik ondan bunu istemeyi tercih etmiyorum; sanırım onunla bu haftaki
zorch kotamı kullandım." 5. [MIT] n. Enerji, dürtü veya yetenek. "Sanırım
Şimdilik bu değişikliği {punt} edeceğim; 30 saattir ayaktayım
ve zorch'um bitti."

:Zork: /zork/ n. Bilgisayar fantezi oyunlarındaki büyük erken deneylerin ikincisi; bkz. {ADVENT}. Başlangıçta 1970'lerin sonlarında MIT-DM'de
yazıldı, daha sonra BSD UNIX ile dağıtıldı (yamalı, kaynaksız
RT-11 Fortran ikili dosyası olarak; bkz. {retrocomputing}) ve
Infocom tarafından `Zork Üçlemesi' olarak ticarileştirildi.

:zorkmid: /zork'mid/ n. Hacker'lar tarafından yazılmış oyunlardaki kanonik para birimi. Bu, {zork}'tan kaynaklandı ancak {nethack}'e yayıldı ve birkaç başka oyunda da buna atıfta bulunuldu.

= [^A-Za-z] (bkz. {regexp}) =
=============================

:'Snooze: /snooz/ [FidoNet] n. Fidonews, FidoNet'in haftalık resmi çevrimiçi haber bülteni. Fidonews'in yayın politikası "gelen her şeyi basarız" olduğundan, genellikle FidoNet ile tamamen alakasız büyük makaleler vardır ve bu da sonraki sayılarda {flamage}'e neden olma eğilimindedir.

:(TM): // [USENET] ASCII ticari marka üst simge sembolünün yorumu
yazarın, belki de bu sözlüğün gelecekteki baskılarında, gelecek
dönemler için kaydedilmesi gerektiğini düşündüğü ifadelere eklenir. Bazen ironik bir şekilde, son zamanlardaki yazılım ve algoritma patentlerine ve `görünüm ve his' davalarına karşı bir protesto biçimi olarak kullanılır. Ayrıca bkz. {UN*X}.

:-oid: [`android'den] ek. 1. Bu ek, ana akım İngilizcede
kötü bir taklidi, sahteyi veya
başka türlü biraz sahte bir benzerliği belirtmek için kullanılır. Bilgisayar korsanları, ana akım İngilizcede onunla birlikte
bulunmayacak her türlü Greko/Latince olmayan kök kelimeyle birlikte bunu memnuniyetle kullanırlar. Örneğin, "O bir
nerdoid" yüzeysel olarak bir nerd'e benzediği ancak not alamadığı anlamına gelir; bir `modemoid' 300 baud'luk bir kutu olabilir (Gerçek Modemler
9600'de çalışır); bir `computeroid' herhangi bir {bitty box} olabilir. `Keyboid' kelimesi bir {chiclet klavyeyi} tanımlamak için kullanılabilir,
ancak yazılması gerekir; söylendiğinde, dinleyiciyi konuşmacının geldiği şehir konusunda
karıştırır. 2. `oid' kelimesinin `android'e benzemek' için bir gösterge olarak daha özel bir anlamı vardır
ki bu geçmişte bilimkurgu hayranları ve
hacker'larla sınırlıydı. Bu da yakın zamanda (1991'de) ana akıma girmeye başladı
(özellikle terminal hipness kurbanları için `trendoid' teriminde). Bu muhtemelen "Yıldız Savaşları" ve devam filmlerinde {droid} teriminin popülerleşmesine kadar izlenebilir.

Her iki biçimdeki türetmeler bilimkurguda en az elli yıldır yaygındır ve hackerlar (genellikle bilimkurgu hayranıdırlar) muhtemelen neredeyse o kadar uzun süredir `-oid' jargonunu üretiyorlar
[ancak GLS ve ben şahsen sadece 1970'lerin ortalarında --- ESR'de zaten yaygın olduklarını doğrulayabiliriz].

:-ware: [`software'den] suff. Genellikle yazılım sınıfları için jargon terimleri oluşturmak için kullanılır. Örnekler için bkz. {careware},
{crippleware}, {crudware}, {freeware}, {fritterware},
{guiltware}, {liveware}, {meatware}, {payware},
{psychedelicware}, {shareware}, {shelfware}, {vaporware},
{wetware}.

:/dev/null: /dev-nuhl/ [veri havuzu olarak kullanılan UNIX null aygıtından] n. Tartışılan, kullanılan veya atıfta bulunulan herhangi bir bilgi alanındaki kavramsal `kara delik'. Örneğin, tartışmalı bir gönderi "rasputin@kremlin.org'a övgüler, /dev/null'a selamlar" şeklinde bitebilir. Bkz. {bit bucket}.

:0: Sayısal sıfır, `O'nun (İngilizce alfabesinin 15. harfi) aksine. Değiştirilmemiş halleriyle birbirlerine çok benzerler ve
onları görsel olarak farklı kılmak için icat edilen çeşitli
kluge'ler karışıklığı daha da artırmıştır. Sıfırınız ortada noktalıysa ve O harfi değilse veya O harfi neredeyse dikdörtgen gibi görünüyorsa ama sıfır daha çok dik duran bir Amerikan futbolu gibiyse, muhtemelen modern bir karakter gösterimine bakıyorsunuzdur (ancak noktalı sıfırın IBM 3270 denetleyicilerinde bir seçenek olarak ortaya çıktığı görülmektedir). Eğer sıfırınız eğik çizgiyle işaretlenmişse ancak O harfi işaretlenmemişse, muhtemelen saygıdeğer ASR-33 Teletype'taki varsayılan yazı tekerleğinden türemiş eski tarz bir ASCII grafik setine bakıyorsunuzdur (Eğik çizgiyle işaretlenmiş O'nun bir harf olduğu İskandinavyalılar için bu düzenleme lanet olsun). Eğer O harfinin üzerinde eğik çizgi varsa ve sıfırın üzerinde yoksa, ekranınız IBM ve birkaç erken dönem ana bilgisayar üreticisinde kullanılan çok eski bir
düzenek için ayarlanmıştır (İskandinavyalılar *bu* düzenlemeyi daha da çok lanetler, çünkü bu, iki harflerinin çarpışması anlamına gelir). Bazı Burroughs/Unisys
ekipmanları sıfırı *ters* eğik çizgiyle görüntüler. Ve yine erken dönem satır yazıcılarında yaygın olan bir başka düzenleme sıfırı sade bırakır ancak O harfine bir kuyruk veya kanca ekler, böylece ters Q veya büyük harf O'ya benzer. Yeterince kafamız karıştı mı?

:1TBS: // n. "Tek Gerçek Destek Stili"; bkz. {girinti stili}.

:120 sıfırlama: /wuhn-twen'tee ree'set/ [120 volttan, ABD duvar
voltajından] n. Bir makineyi sıfırlamak veya sıkışmasını gidermek için gücü
döndürmek. {Big Red Switch}, {güç döngüsü} ile karşılaştırın.

:2: infix. Bilgisayar korsanları tarafından yazılan çeviri yazılımlarında, infix 2 genellikle *to* hecesini, `translate to' çağrışımıyla temsil eder: dvi2ps (DVI'dan PostScript'e), int2string
(tamsayıdan dizeye) ve texi2roff'ta (Texinfo'dan [nt]roff'a) olduğu gibi.

:@-party: /at'par`tee/ [İnternet adresindeki @ işaretinden]
n. (alt. `@-işareti partisi' /at'si:n par`tee/) Bir bilimkurgu kongresinde (özellikle yıllık
Worldcon'da) hackerlar için düzenlenen yarı kapalı parti; içeri girmek için bir {ağ adresine} sahip olmak veya en azından bunu yapan biriyle birlikte olmak gerekir. Bilgisayar korsanlarının ekranlarında yalnızca fosfor noktalarıyla temsil edilebilecek kişilerle yüz yüze görüşmeleri için en güvenilir fırsatlardan biri. {boink} ile karşılaştırın.

:@Begin: // Bkz. {\begin}.

:\begin: // [LaTeX komutundan] \end ile, bir bağlamı belirtmek veya çevrelenmiş metin hakkında yorum yapmak için
yazılı olarak mizahi bir şekilde kullanılır. Örneğin:

\begin{flame}
Yordayıcı mantık tek iyi programlama
dilidir. Başka bir şey
kullanacak olan herkes aptaldır. Ayrıca, tüm bilgisayarlar ikili yerine
üç ondalık olmalıdır.
\end{flame}

CMU ve diğer yerlerdeki Scribe kullanıcıları @Begin/@End'i aynı şekilde kullanırdı (LaTeX, Scribe'a benzeyecek şekilde oluşturulmuştur). USENET'te, bu yapı daha sık olarak `<FLAME ON>' ve `<FLAME OFF>' olarak işlenirdi.

:(Sözlük Girişleri Burada Bitiyor):

:Ek A: Hacker Halk Bilimi
******************************

Bu ek, sözlükteki çeşitli girişlerin anlamını aydınlatan birkaç efsane ve masal içerir.

:`Hack'in Anlamı:
========================

MIT hacker'ı Phil Agre'ye göre, "{hack} kelimesinin aslında 69 farklı anlamı yoktur". "Aslında, {hack} kelimesinin tek bir anlamı vardır, son derece incelikli ve derin, telaffuzu zor bir anlam. Sözcüğün belirli bir kullanımıyla hangi çağrışımın ima edildiği, benzer şekilde derin şekillerde bağlama bağlıdır. Benzer açıklamalar, en önemlisi {rastgele} olmak üzere birkaç hacker kelimesi için de geçerlidir."

Hacking, `ustalığın uygun bir uygulaması' olarak tanımlanabilir. Sonuç ister hızlı ve basit bir patchwork işi, ister dikkatlice hazırlanmış bir sanat eseri olsun, içine giren
zekâya hayran kalmalısınız.

{hack} kelimesinin önemli bir ikincil anlamı `yaratıcı bir şaka'dır.

Bu tür bir hack, hacker olmayanlara programlama türünden daha kolay açıklanabilir. Elbette, bazı hack'lerin her iki doğası da vardır; {pseudo} ve {kgbvax} için sözlük girişlerine bakın. Ancak, hack ruhunu gösteren
saf pratik şakalara dair birkaç örnek:

1961'de, Caltech'ten (Pasadena'daki California Teknoloji Enstitüsü) öğrenciler Rose Bowl futbol maçını hacklediler. Bir öğrenci muhabir gibi davrandı ve Washington Üniversitesi kart gösterilerinin yönetmeniyle `röportaj' yaptı (bu tür gösteriler, tribünlerde renkli kartlar tutan kişilerin resim çekmesini içerir). Muhabir, gösterilerin tam olarak nasıl yapıldığını ve ayrıca yönetmenin daha sonra akşam yemeğine çıkacağını öğrendi.

Yönetmen yemek yerken, öğrenciler (kendilerine `Şeytani On Dört' adını veren) bir kilidi açtılar ve kart gösterileri için boş bir yönlendirme
sayfası çaldılar. Daha sonra bir yazıcıya boş sayfanın 2300 kopyasını bastılar. Ertesi gün kilidi tekrar açtılar ve gösterilerin ana planlarını çaldılar --- gösteri resimleriyle renklendirilmiş büyük grafik
sayfaları. Bunları bir kılavuz olarak kullanarak, çoğaltılmış boşluklarda üç gösteri için yeni talimatlar
hazırladılar. Sonunda, bir kez daha içeri girdiler, çalınan ana planları değiştirdiler ve orijinal setin yerine
bir yığın
düzenlenmiş talimat sayfası koydular.

Sonuç olarak, üç resim tamamen farklıydı.
`WASHINGTON' yerine ``CALTECH'' kelimesi gösterildi. Başka bir gösteride `HUSKIES' kelimesi, Washington'ın takma adı, ancak tersten yazılmıştı. Ve bir husky'nin resmi olması gereken yerde bir kunduz vardı. (Hem Caltech hem de MIT kunduz --- doğanın mühendisi --- maskotunu kullanır.)

Maçtan sonra, Washington fakültesi atletik temsilcisi
şöyle dedi: "Bazıları bunu çok yaratıcı buldu; diğerleri öfkelendi." Washington öğrenci birliği başkanı ise şöyle dedi: "Kırgınlık yok, ama
o zamanlar inanılmazdı. Şaşırmıştık."

Bu artık klasik bir hile olarak kabul ediliyor, özellikle de
yönlendirme sayfalarını revize etmek bir tür programlama oluşturduğu için. İşte bir başka klasik hack:

20 Kasım 1982'de MIT, Harvard-Yale futbol maçını hackledi.
Harvard'ın Yale'e karşı ikinci golünden hemen sonra, ilk çeyrekte, 40 yarda çizgisinde yerden küçük siyah bir top fırladı ve giderek büyüdü.
`MIT' harfleri topun her yerinde belirdi.
Oyuncular ve görevliler etrafta dikilip bakarken, top altı fit çapa ulaştı ve
sonra bir gürültüyle ve beyaz bir duman bulutuyla patladı.

`Boston Globe' daha sonra şöyle bildirdi: "Gerçeği bilmek istiyorsanız,
MIT Oyunu kazandı."

Şaka, MIT'nin Delta Kappa Epsilon kardeşliğinin üyelerinin haftalarca süren dikkatli planlamasını gerektirmişti. Cihaz bir hava balonundan, onu yerden kaldırmak için Freon gazıyla çalışan bir hidrolik koçtan ve şişirmek için bir elektrikli süpürge motorundan oluşuyordu. Harvard Stadyumu'na sabah 1 ile 5 arasında sekiz ayrı sefer düzenlediler, stadyumda kullanılmayan 110 voltluk bir devre buldular ve stadyum devresinden 40 yarda çizgisine kadar gömülü kablolar çektiler,
ve balon cihazını gömdüler. Cihazı etkinleştirme zamanı geldiğinde, iki kardeşlik üyesinin tek yapması gereken bir devre kesiciyi çevirmek ve bir fişi prize takmaktı.

Bu gösteri mükemmel bir hack'in tüm özelliklerine sahipti: sürpriz,
reklam, teknolojinin ustaca kullanımı, güvenlik ve
zararsızlık. Manuel kontrolün kullanılması şakanın oyunun aksamaması için zamanlanmasını sağladı (oyunlar arasında başlatıldı,
böylece oyunun sonucu gereksiz yere etkilenmeyecekti).
Failler, cihazın tehlikeli olmadığını ve patlayıcı içermediğini açıklayan bir notu bile düşünceli bir şekilde balona iliştirmişlerdi.

Harvard başkanı Derek Bok şöyle yorumladı: "MIT'de çok sayıda zeki insan var ve bunu yine yaptılar." MIT'den Başkan
Paul E. Gray şöyle dedi: "Bununla bir ilgim olduğu
söylentisinde kesinlikle hiçbir gerçeklik payı yok, ancak olmasını isterdim."

Yukarıdaki hack'ler doğrulanabilir tarihtir; bunların
gerçekleştiği kanıtlanabilir. MIT ve başka yerlerden gelen birçok klasik hack hikayesi,
tarih olarak yeniden anlatılsa da, Jan Brunvand'ın
`kentsel folklor' (bkz. {FOAF}) olarak adlandırdığı şeyin özelliklerine sahiptir.
Belki de bunların en bilineni, mühendislik öğrencilerinin bir tramvayı termitle raylarına kaynakladığı iddia edilen bir olay olan kötü şöhretli tramvay hack'i efsanesidir.
1940'lardan günümüze bunun çok sayıda versiyonu kaydedilmiştir, çoğu MIT'de geçmektedir ancak en azından bir tanesi CMU'da geçmektedir.

Brian Leibowitz, hem gerçek hem de efsanevi MIT hack'lerini kapsamlı bir şekilde araştırmıştır; İlgilenen okuyucular, onun keyifli
resimli derlemesi `The Journal of the Institute for Hacks, Tomfoolery, and Pranks' (MIT Museum, 1990; ISBN 0-917027-03-5)'e yönlendirilir.

Son olarak, klasik bilgisayar hack'lerinden biriyle ilgili bir hikaye.

1970'lerin ortalarında, Motorola'daki sistem destek personelinden birkaçı, Xerox CP-V zaman paylaşım sisteminde sistem güvenliğini kırmanın nispeten basit bir yolunu keşfetti. Basit bir
programlama stratejisiyle, bir kullanıcı programının sistemi kandırarak programın bir kısmını `ana modda' (denetleyici durumu) çalıştırması mümkündü; bu modda bellek koruması uygulanmazdı.
Program daha sonra `ayrıcalık düzeyi' baytına (normalde yazmaya karşı korumalı) büyük bir değer
girebilir ve ardından dosya yönetim sistemindeki tüm güvenlik düzeylerini atlatabilir, sistem
izleyicisini yamalayabilir ve çok sayıda başka ilginç şey yapabilirdi. Kısacası, ahır kapısı ardına kadar açıktı.

Motorola bu sorunu Xerox'a resmi bir `seviye 1 SIDR' (`dün düzeltilmesi gerekiyor' aciliyeti olan bir hata raporu) aracılığıyla gayet uygun bir şekilde bildirdi. Her SIDR'nin metni, oldukça fazla sayıda kişi tarafından görüntülenebilen bir veritabanına girildiği için Motorola, onaylanmış prosedürü izledi: Sorunu basitçe `Güvenlik SIDR'si olarak bildirdiler ve tüm gerekli belgeleri, yeniden üretme yollarını vb. eklediler. Xerox'taki CP-V ekibi, baş parmaklarının üstünde oturdular; ya sorunun ciddiyetinin farkında değillerdi ya da resmi bir yama geliştirmek ve dağıtmak için gerekli işletim sistemi personeli kaynaklarını tahsis etmediler. Aylar geçti. Motorola ekibi, Xerox saha destek temsilcilerini rahatsız ettiler, ancak nafile. Sonunda, doğrudan harekete geçmeye, Xerox yönetimine sistemin ne kadar kolay kırılabileceğini ve güvenlik önlemlerinin ne kadar kapsamlı bir şekilde
altüst edilebileceğini göstermeye karar verdiler. İşletim sistemi listelerinde araştırma yaptılar ve tamamen şeytani bir yama seti tasarladılar. Bu yamalar daha sonra `Robin Hood' ve `Friar Tuck' adlı bir program çiftine dahil edildi. Robin Hood ve Friar Tuck, `hayalet işler' (UNIX terminolojisinde iblisler) olarak çalışmak üzere tasarlanmıştı; mevcut açığı kullanarak sistem güvenliğini bozuyor, gerekli yamaları yüklüyor ve daha sonra sistem operatörünün (aslında süper kullanıcı) bunları sonlandırmasını engellemek için birbirlerinin durumlarını izliyorlardı.

Bir gün, El Segundo'daki ana CP-V yazılım geliştirme sistemindeki sistem operatörü bir dizi
olağandışı olayla şaşırdı. Bunlar şunları içeriyordu:

* Bant sürücüleri bir işin ortasında bantlarını geri sarıyor ve söküyordu.
* Disk sürücüleri o kadar hızlı bir şekilde ileri geri gidiyordu ki
yerde yürümeye çalışıyorlardı (bkz. {yürüyen sürücüler}).
* Kart delme çıkış aygıtı ara sıra kendiliğinden çalışmaya başlıyor ve bir {dantel kartı} deliyordu. Bunlar genellikle delme
de sıkışıyordu. * Konsol, Robin Hood'dan Friar Tuck'a veya tam tersi şekilde
alaycı ve aşağılayıcı mesajlar yazdırırdı.
* Xerox kart okuyucusunun iki çıkış istifleyicisi vardı; A'ya istifleme, B'ye istifleme veya A'ya istifleme talimatı verilebilirdi
(bir kart okunamıyorsa, bu durumda bozuk kart istifleyici B'ye yerleştirilirdi). Hayaletler tarafından yüklenen yamalardan biri, kart okuyucu sürücüsüne biraz kod ekledi... bir
kartı okuduktan sonra, diğer istifleyiciye geçerdi.
Sonuç olarak, kart desteleri okunduklarında ikiye bölünürdü ve operatörün bunları
manuel olarak yeniden düzenlemesine
izin verirdi.

Doğal olarak, operatör işletim sistemi geliştiricilerini çağırdı.
Haydut hayalet işlerinin çalıştığını gördüler ve onları X'lediler... ve bir kez daha
şaşırdılar. Robin Hood X'lendiğinde, şu olaylar dizisi gerçekleşti:

!X id1

id1: Friar Tuck... Saldırı altındayım! Lütfen beni kurtarın!
id1: Kapalı (iptal edildi)

id2: Korkma dostum Robin! Nottingham'ın adamlarının
Şerifi'ni dağıtacağım!

id1: Teşekkürler, iyi dostum!

Her hayalet işi diğerinin öldürüldüğünü algılayacak ve birkaç milisaniye içinde yakın zamanda öldürülen programın yeni bir kopyasını başlatacaktı. Her iki hayaleti öldürmenin tek yolu onları aynı anda öldürmekti (çok zor) veya sistemi kasıtlı olarak çökertmekti.

Son olarak, sistem programcıları ikincisini yaptılar --- ancak
sistem yeniden başlatıldığında haydutların bir kez daha ortaya çıktığını gördüler! Bu iki programın önyükleme zamanı işletim sistemi
görüntüsünü (UNIX terimleriyle çekirdek dosyası) yamaladığı ve önyükleme zamanında başlatılacak programların
listesine kendilerini ekledikleri ortaya çıktı.

Robin Hood ve Friar Tuck hayaletleri, sistem personeli sistemi temiz bir önyükleme bandından yeniden başlattığında ve
monitörü yeniden yüklediğinde sonunda ortadan kaldırıldı. Kısa bir süre sonra Xerox bu sorun için bir yama yayınladı.

Xerox'un söz konusu iki çalışanın neşeli şakacı davranışları hakkında Motorola yönetimine şikayette bulunduğu iddia ediliyor.

Her ikisine karşı da ciddi bir disiplin cezası verildiği kaydedilmedi.

:TV Daktiloları: Hackish Yaratıcılığının Hikayesi
=============================================

İşte cam bir tty hakkında gerçek bir hikaye: Bir gün bir MIT hacker'ı bir
motosiklet kazası geçirdi ve bacağını kırdı. Uzun bir süre hastanede kalmak zorunda kaldı ve {hack} yapamadığı için huzursuzlandı. Bu nedenle iki arkadaşı hastaneye bir terminal ve bir modem götürdüler, böylece
hastane yatağından bilgisayarı telefonla kullanabildi.

Şimdi bu, ev bilgisayarlarının yaygınlaşmasından birkaç yıl önce oldu ve
bilgisayar terminalleri ortalama bir insan için tanıdık bir görüntü değildi.
İki arkadaş hastaneye vardıklarında, bir gardiyan onları durdurdu ve
ne taşıdıklarını sordu. Hasta olan arkadaşlarına bir
bilgisayar terminali götürmek istediklerini açıkladılar.

Gardiyan, hastaların odalarında bulundurmalarına izin verilen şeylerin listesini çıkardı: TV, radyo, elektrikli tıraş makinesi, daktilo, teyp,
... bilgisayar terminali yok. Bilgisayar terminalleri listede yoktu, bu yüzden
gardiyan bunlara izin vermedi. Kural kuraldır, biliyorsunuz. (Bu gardiyan
açıkça bir {droid} idi.)

Tamam, dedi iki arkadaş ve tekrar gittiler.
Elbette hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü terminalin bir TV veya listedeki başka bir şey kadar
zararsız olduğunu biliyorlardı... bu onlara bir
fikir verdi.

Ertesi gün geri döndüler ve aynı şey oldu: bir gardiyan onları durdurdu ve
ne taşıdıklarını sordu. "Bu bir TV
daktilosudur!" dediler. Muhafız şüpheciydi, bu yüzden onu prize takıp
gösterdiler. "Gördünüz mü? Sadece klavyede yazıyorsunuz ve yazdıklarınız
TV ekranında görünüyor." Muhafız şimdi
yazdıklarınızın hiçbir kağıt kopyasını üretmeyen bir daktilonun ne kadar işe yaramaz olduğunu düşünmek için durmadı; ama bu kesinlikle bir TV daktilosuydu, şüphesiz. Bu yüzden listesini kontrol etti: "Bir TV fena değil, bir daktilo fena değil ... tamam, alın!"

[Tarihsel not: Yıllar önce, `Popular Electronics' bir TV daktilosunun lehimleme planlarını yayınladı. Cihazın temelde işe yaramaz olmasına rağmen, bu son derece popüler bir projeydi. `Byte' dergisinin "Circuit Cellar" özelliğinin arkasındaki adam olan Steve Ciarcia, 1980'lerin başındaki kitaplarından birinde bu hayaleti yeniden canlandırmıştı. Popülaritesini (şüphesiz doğru bir şekilde) yapımcının televizyonda ne gösterileceğine kendisinin karar
verebilmesiyle elde edebileceği güç hissine bağladı. --- ESR]

: `Büyü' Hakkında Bir Hikaye: (GLS tarafından)
=================================

Birkaç yıl önce, MIT AI Lab'in PDP-10'unu barındıran dolaplarda dolaşırken, bir dolabın çerçevesine yapıştırılmış küçük bir anahtar fark ettim. Açıkça laboratuvarın donanım korsanlarından biri tarafından eklenmiş bir ev yapımı işti (kim olduğu bilinmiyor).

Bilgisayardaki bilinmeyen bir anahtara ne işe yaradığını bilmeden dokunmazsınız, çünkü bilgisayarı çökertebilirsiniz. Anahtar,
en yararsız şekilde
etiketlenmişti. İki konumu vardı ve metal anahtar gövdesine kurşun kalemle `büyü' ve `daha fazla büyü' kelimeleri karalanmıştı. Anahtar
``daha fazla sihir'' pozisyonundaydı.

Başka bir hacker'ı çağırdım ve bakması için çağırdım. O da
anahtarını daha önce hiç görmemişti. Daha yakından incelediğimizde anahtarın sadece bir
telinin olduğunu gördük! Telin diğer ucu bilgisayarın içindeki
tel labirentinde kayboldu, ancak elektriğin temel bir gerçeğidir ki bir anahtar iki tel bağlanmadığı sürece hiçbir şey yapamaz. Bu anahtarın bir tarafında bir tel vardı ve diğer tarafında hiç tel yoktu.

Bu anahtarın birinin aptalca bir şaka fikri olduğu açıktı.
Anahtarın çalışmadığı yönündeki mantığımıza ikna olarak
anahtarımızı çevirdik. Bilgisayar anında çöktü. Tam bir şaşkınlık içinde olduğumuzu hayal edin. Bunu bir tesadüf olarak değerlendirdik, ancak
bilgisayarı canlandırmadan önce anahtarı `daha fazla sihir' konumuna geri getirdik.

Bir yıl sonra, bu hikayeyi hatırladığım kadarıyla David Moon adında başka bir hacker'a anlattım. Açıkça akıl sağlığımdan şüphe ediyordu veya bu anahtarın gücüne dair doğaüstü bir inancım olduğundan şüpheleniyordu veya belki de onu
sahte bir destanla kandırdığımı düşünüyordu. Bunu ona kanıtlamak için, hala dolap çerçevesine yapıştırılmış ve sadece bir teli bağlı olan, hala `daha fazla sihir' konumunda olan anahtarı gösterdim. Anahtarı ve tek bağlantısını inceledik ve telin diğer ucunun bilgisayar kablolamasına bağlı olmasına rağmen bir topraklama pimine bağlı olduğunu gördük. Bu, anahtarı iki kat daha işe yaramaz hale getiriyordu: sadece elektriksel olarak çalışmıyordu, aynı zamanda hiçbir şeyi
etkileyemeyecek bir yere bağlıydı. Bu yüzden anahtarı çevirdik.

Bilgisayar hemen çöktü.

Bu sefer, yakınlarda olan uzun süredir MIT hacker'ı olan Richard Greenblatt'ı aradık. O da daha önce anahtarı hiç fark etmemişti.
İnceledi, işe yaramaz olduğu sonucuna vardı, birkaç çapraz kesici aldı ve
{dike} etti. Daha sonra bilgisayarı yeniden canlandırdık ve o zamandan beri gayet iyi çalışıyor.

Anahtarın makineyi nasıl çökerttiğini hala bilmiyoruz.
Toprak pimine yakın bir devrenin marjinal olduğu ve
anahtarın çevrilmesinin, içinden milyonda bir saniyelik darbeler geçerken elektrik kapasitansını devreyi
bozmaya yetecek kadar değiştirdiği yönünde bir teori var. Ama
asla kesin olarak bilemeyeceğiz; gerçekten söyleyebileceğimiz tek şey anahtarın
{sihirli} olduğu.

Ben hala o anahtarı bodrumumda saklıyorum. Belki aptalım ama
genellikle `daha fazla sihir' ayarında tutuyorum.

:AI Koan'larından Bir Seçki:
==========================

Bunlar, MIT AI Lab'da çeşitli tanınmış hacker'lar hakkında anlatılan bir şaka türünün en komik örneklerinden bazılarıdır. Orijinal koanlar Danny Hillis tarafından
oluşturulmuştur. Bunları okurken, en azından Minsky, Sussman ve Drescher'in önemli AI araştırmacıları olduğunu, Tom Knight'ın Lisp makinesinin baş tasarımcılarından biri olduğunu ve David Moon'un Lisp makinesi Lisp'inin çoğunu yazdığını bilmek faydalıdır.

* * *

Bir acemi, güç kaynağını kapatıp açarak bozuk bir Lisp makinesini tamir etmeye çalışıyordu.

Öğrencinin ne yaptığını gören Knight sert bir şekilde konuştu: "Neyin yanlış gittiğini anlamadan sadece güç döngüsüne sokarak bir makineyi tamir edemezsiniz."

Knight makineyi kapatıp açtı.

Makine çalıştı.

* * *

Bir gün bir öğrenci Moon'a geldi ve şöyle dedi: "Daha iyi bir
çöp toplayıcının nasıl yapılacağını anlıyorum. Her bir eksiye ilişkin
işaretçilerin bir referans sayısını tutmalıyız."

Moon sabırla öğrenciye şu hikayeyi anlattı:

"Bir gün bir öğrenci Moon'a geldi ve şöyle dedi: `Daha iyi bir
çöp toplayıcı yapmayı
anlıyorum...

[Ed. notu: Saf referans sayım çöp toplayıcıları kendilerine işaret eden
dairesel yapılarla ilgili sorunlar yaşarlar.]

* * *

Sussman acemiyken, Minsky bir keresinde PDP-6'da
hack yaparken yanına geldi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Minsky.

"Rastgele kablolanmış bir sinir ağını Tic-Tac-Toe oynamak için eğitiyorum" diye yanıtladı Sussman.

"Ağ neden rastgele kablolanmış?" diye sordu Minsky.

"Oynamanın nasıl yapılacağına dair hiçbir önyargısı olmasını istemiyorum" dedi Sussman.

Minsky sonra gözlerini kapattı.

"Neden gözlerini kapatıyorsun?" diye sordu Sussman öğretmenine.

"Böylece oda boş kalacak."

O anda Sussman aydınlandı.

* * *

Başka bir mezhebin müridi bir gün Drescher'in sabah yemeğini yerken yanına geldi.

"Sana bu kişilik testini yapmak istiyorum" dedi yabancı,
"çünkü senin mutlu olmanı istiyorum."

Drescher kendisine teklif edilen kağıdı aldı ve tost makinesine koydu ve şöyle dedi: "Tost makinesinin de mutlu olmasını istiyorum."

:OS ve JEDGAR:
===============

Bu hikaye ITS ahlakı hakkında çok şey anlatıyor. ITS sisteminde, başka birinin terminalinde nelerin
yazdırıldığını görmenizi sağlayan bir program vardı. Monitör sisteminin içini inceleyerek diğer adamın
çıktısını gözetliyordu. Çıktı casus
programına OS adı veriliyordu. Bilgisayar biliminin geri kalanında (ve IBM'de de) OS, `işletim sistemi' anlamına gelir, ancak eski ITS korsanları arasında
neredeyse her zaman `çıktı casusu' anlamına geliyordu.

OS işe yarayabilirdi çünkü ITS, bir kullanıcının başka birinin
alanlarına izinsiz girmesini engelleyen `koruma' açısından çok az şeye sahipti. Ancak adil olmak adildir. Birisi çıktınızı gözetlemeye başlarsa sizi otomatik olarak bilgilendiren başka bir program daha vardı. Tam olarak aynı şekilde çalışıyordu, işletim sisteminin
içlerine bakarak, çıktınızla ilgili olan
içlere başka birinin bakıp bakmadığını görmek için. Bu `karşı casusluk' programına, FBI'ın eski başkanının onuruna JEDGAR (iki hece olarak telaffuz edilen altı harfli bir sözcük: /jed'gr/) adı verildi.

Ama daha fazlası da var. JEDGAR, kullanıcıdan `öldürme lisansı' isterdi.
Kullanıcı evet derse, JEDGAR aslında casusluk yapan kişinin işini {silahla} yapardı. Ne yazık ki, insanlar bunun hayatı çok şiddetli hale getirdiğini, özellikle de turistler bunu öğrendiğinde keşfettiler.
Sistem korsanlarından biri, JEDGAR'ı yalnızca işini yapıyormuş gibi yapan başka bir programla değiştirerek sorunu çözdü. Bunu yapmak uzun zaman aldı, çünkü JEDGAR'ın her kopyasının yamalanması gerekiyordu. Bugüne kadar JEDGAR'ın dişlerinin çıkarıldığını
kaç kişinin anlamadığını kimse bilmiyor.

:Gerçek Bir Programcı Olan Mel'in Hikayesi:
======================================

Bu, yazarı Ed Nather (utastro!nather) tarafından USENET'e 21 Mayıs 1983'te gönderildi.

Programlamanın *maço* tarafına adanmış yakın tarihli bir makale
açık ve cilasız bir ifade kullandı:

Gerçek Programcılar FORTRAN'da yazar.

Belki de şimdi,
bu yozlaşmış
Lite bira, el hesap makineleri ve "kullanıcı dostu" yazılım çağında
yapıyorlardır
ama Eski Güzel Günlerde,
"yazılım" terimi kulağa komik geldiğinde
ve Gerçek Bilgisayarlar tamburlardan ve vakum tüplerinden yapıldığında,
Gerçek Programcılar makine koduyla yazardı.
FORTRAN değil. RATFOR değil. Hatta, montaj dili bile değil.
Makine Kodu.
Ham, süslenmemiş, anlaşılmaz onaltılık sayılar.
Doğrudan.

Yeni bir nesil programcının bu görkemli geçmişi bilmeden büyümesin diye,
Nesil farkından
olabildiğince iyi bir şekilde,
Gerçek Bir Programcının nasıl kod yazdığını anlatmakla yükümlü hissediyorum kendimi.
Ona Mel diyeceğim,
çünkü adı buydu.

Mel ile ilk kez, artık faaliyette olmayan bir daktilo şirketinin yan kuruluşu olan Royal McBee Computer Corp.'da çalışmaya başladığımda tanıştım.
Şirket,
o günün standartlarına göre küçük, ucuz
bir davul hafızalı bilgisayar olan LGP-30'u
üretiyordu
ve çok daha gelişmiş,
daha büyük, daha iyi, daha hızlı --- davul hafızalı bilgisayar olan RPC-4000'i üretmeye yeni başlamıştı.
Çekirdekler çok pahalıydı
ve zaten kalıcı değillerdi.
(Bu yüzden şirketi veya bilgisayarı duymadınız.)

Bu yeni harikanın bir FORTRAN derleyicisini yazmak için işe alınmıştım ve Mel, onun harikalarına giden rehberimdi. Mel derleyicileri onaylamazdı.

"Bir program kendi kodunu yeniden yazamıyorsa", diye sordu, "ne işe yarar?"

Mel,
onaltılık sistemde,
şirketin sahip olduğu en popüler bilgisayar programını yazmıştı.
LGP-30'da çalışıyordu
ve bilgisayar fuarlarında potansiyel müşterilerle
blackjack oynuyordu.
Etkisi her zaman dramatikti.
LGP-30 standı her fuarda tıklım tıklımdı
ve IBM satış temsilcileri etrafta durup
birbirleriyle konuşuyorlardı.
Bunun gerçekten bilgisayar satıp satmadığı
hiç tartışmadığımız bir soruydu.

Mel'in işi, RPC-4000 için
blackjack programını yeniden yazmaktı. (Port? Bu ne anlama geliyor?)
Yeni bilgisayarın bir artı bir adresleme şeması vardı,
her makine talimatı,
işlem koduna ve ihtiyaç duyulan işlenenin adresine ek olarak,
dönen tamburda bir sonraki talimatın nerede olduğunu belirten ikinci bir adrese sahipti.

Modern tabirle,
her bir talimatı bir GO TO! takip ediyordu.
*Onu* Pascal'ın piposuna koy ve iç.

Mel, RPC-4000'i severdi
çünkü kodunu optimize edebilirdi:
yani, talimatları tamburda konumlandırabilirdi
böylece biri işini bitirdiğinde,
bir sonraki "okuma kafasına" gelirdi
ve hemen yürütülmeye hazır olurdu.
Bu işi yapacak bir program vardı,
"optimize eden bir derleyici"
,
ama Mel bunu kullanmayı reddetti.

"Nereye koyacağını asla bilemezsiniz" diye açıkladı,
"bu yüzden ayrı sabitler kullanmanız gerekirdi".

Bu sözü anlamam uzun zaman aldı. Mel her işlem kodunun sayısal değerini bildiğinden ve kendi davul adreslerini atadığından, yazdığı her talimat da bir sayısal sabit olarak kabul edilebilirdi.
Örneğin, daha önceki bir "ekle" talimatını alıp, doğru sayısal değere sahipse,
onunla çarpabilirdi.
Kodunu başka birinin değiştirmesi kolay değildi.

Mel'in elle optimize edilmiş programlarını,
optimize eden derleyici programı tarafından düzenlenen aynı kodla karşılaştırdım ve Mel'inki her zaman daha hızlı çalıştı.
Bunun nedeni, program tasarımının "yukarıdan aşağıya" yönteminin henüz icat edilmemiş olmasıydı
ve Mel zaten bunu kullanmayacaktı.
Önce program döngülerinin en iç kısımlarını yazdı,
böylece davuldaki en uygun adres konumlarının ilk tercihi onlar olurdu.
Optimize eden derleyici bunu bu şekilde yapacak kadar akıllı değildi.

Mel, ayrıca,
asabi Flexowriter'ın doğru çalışması için
çıktı karakterleri arasında bir gecikmeye ihtiyaç duymasına rağmen, asla zaman gecikmeli döngüler yazmadı. Tamburdaki talimatları buldu
bu yüzden her bir ardışık talimat, ihtiyaç duyulduğunda okuma kafasının hemen *ötesinde* oluyordu;
tamburun bir sonraki talimatı bulmak için
başka bir tam tur atması gerekiyordu.
Bu prosedür için unutulmaz bir terim türetti.
"Optimum", "benzersiz" gibi
mutlak bir terim olmasına rağmen,
bunu göreceli hale getirmek için yaygın bir sözlü uygulama haline geldi:
"tam olarak optimum değil" veya "daha az optimum"
veya "çok optimum değil".
Mel, maksimum zaman gecikmesi konumlarına
"en kötümser" adını verdi.

Blackjack programını bitirdikten
ve çalıştırdıktan sonra
("Başlatıcı bile optimize edildi", dedi gururla),
satış departmanından bir Değişiklik Talebi aldı.
Program, "kartları" karıştırmak ve "desteden" dağıtmak için zarif (optimize edilmiş)
rastgele sayı üreteci kullanıyordu
ve bazı satış elemanları bunun çok adil olduğunu düşündü,
çünkü bazen müşteriler kaybediyordu. Mel'in programı değiştirmesini istediler
böylece konsoldaki bir duyum anahtarının ayarında,
oranları değiştirebilir ve müşterinin kazanmasına izin verebilirlerdi.

Mel geri çekildi.
Bunun açıkça sahtekârlık olduğunu hissetti,
ki öyleydi,
ve bir programcı olarak kişisel bütünlüğüne tecavüz ettiğini,
ki öyleydi,
bu yüzden yapmayı reddetti.
Baş Satış Elemanı Mel'le konuştu,
Büyük Patron da konuştu ve patronun ısrarıyla,
birkaç Programcı Arkadaşı da konuştu.
Mel sonunda pes etti ve kodu yazdı,
ancak testi tersten yaptı,
ve duyum anahtarı açıldığında,
program hile yaptı ve her seferinde kazandı.
Mel bundan çok memnun oldu,
bilinçaltının kontrol edilemez şekilde etik olduğunu iddia etti,
ve bunu düzeltmeyi kesinlikle reddetti.

Mel daha yeşil bir mera için şirketten ayrıldıktan sonra,
Büyük Patron benden koda bakmamı ve
testi bulup geri çevirebilir miyim diye bakmamı istedi.
Biraz isteksizce de olsa bakmayı kabul ettim. Mel'in kodunu takip etmek gerçek bir maceraydı.

Programlamanın bir sanat formu olduğunu,
gerçek değerinin ancak aynı gizemli sanatta uzman olan
bir başkası tarafından takdir edilebileceğini sık sık hissettim;
sürecin doğası gereği insan görüşünden ve hayranlığından
gizli, bazen sonsuza dek,
güzel mücevherler ve parlak darbeler vardır.
Sadece kodunu okuyarak,
onaltılık olarak bile olsa, bir birey hakkında çok şey öğrenebilirsiniz.
Bence Mel, bilinmeyen bir dahiydi.

Belki de en büyük şokumu
içinde test olmayan masum bir döngü bulduğumda yaşadım.
Test yoktu. *Hiçbiri*.
Sağduyu bunun kapalı bir döngü olması gerektiğini söylüyordu,
program sonsuza dek, sonsuza dek dönecekti.
Ancak program kontrolü bunun içinden geçiyordu,
ve güvenli bir şekilde diğer taraftan çıkıyordu.
Anlamam iki hafta sürdü.

RPC-4000 bilgisayarında
indeks kaydı adı verilen gerçekten modern bir tesis vardı.
Programcının, içinde indeksli bir talimat kullanan
bir program döngüsü yazmasına olanak sağlıyordu;
her seferinde,
indeks kaydındaki sayı
o talimatın adresine eklendi,
bu yüzden bir serideki
bir sonraki veriye atıfta bulunacaktı.
Sadece her seferinde
indeks kaydını artırması gerekiyordu.
Mel bunu hiç kullanmadı.

Bunun yerine, talimatı bir makine kaydına çekti,
adresine bir tane ekledi,
ve geri depoladı.
Daha sonra değiştirilmiş talimatı
doğrudan kayıttan yürüttü.
Döngü, bu ek yürütme süresinin hesaba katılması için yazıldı ---
tam bu talimat bittiği anda,
bir sonraki tamburun okuma kafasının hemen altındaydı,
gitmeye hazırdı.
Ancak döngüde test yoktu.

En önemli ipucu,
indeks kaydı bitinin,
adres ile talimat kelimesindeki işlem kodu arasında kalan bitin,
açık olduğunu fark ettiğimde geldi ---
ama Mel indeks kaydını hiç kullanmadı,
her zaman sıfırda bıraktı.
Işık yandığında neredeyse kör oldum.

Üzerinde çalıştığı verileri
belleğin en üstüne yakın bir yere yerleştirmişti ---
talimatların adresleyebileceği en büyük konumlar ---
bu yüzden, son veri işlendikten sonra,
talimat adresini artırmak
taşmasına neden olurdu.
Taşıma, işlem koduna bir tane eklerdi ve bunu talimat setindeki bir sonrakine değiştirirdi:
bir atlama talimatı.
Gerçekten de, bir sonraki program talimatı
adres konumunda sıfırdı,
ve program mutlu bir şekilde yoluna devam etti.

Mel ile iletişimimi sürdürmedim,
bu yüzden programlama tekniklerini o uzun zaman önce geçmiş günlerden beri
yıkanan değişim seline hiç boyun eğip eğmediğini bilmiyorum.
Ben eğmediğini düşünüyorum.
Her neyse,
yeterince etkilenmiştim ki,
suçlu testi aramayı bıraktım,
Büyük Patron'a bulamadığımı söyledim.
Şaşırmış gibi görünmüyordu.

Şirketten ayrıldığımda,
blackjack programı hala hile yapardı
eğer doğru duyu anahtarını açarsanız,
ve bence böyle olmalı. Gerçek Bir Programcının kodunu hacklemekten rahat hissetmedim.

Bu, hackerlığın en büyük kahramanlık destanlarından biridir, serbest şiir olsun ya da olmasın. Birkaç yedek görüntüde, konuyla ilgili tüm akademik ciltlerin bir araya getirilmesinden daha fazla
hacking estetiği ve psikolojisi hakkında bilgi verir. Karşıt bir bakış açısı için {gerçek programcı} girişine bakın.

[1992 ek yazısı --- yazar şöyle yazıyor: "İnternetteki orijinal gönderim serbest şiir değildi, ya da buna yakın bir şey değildi --- düz düz yazı stiliydi, gerekçelendirilmemiş paragraflar halinde. İnternette
dolaşırken görünüşe göre şu anda popüler olan `serbest şiir' biçimine dönüştürüldü. Başka bir deyişle, internette hacklendi. Bu bir şekilde uygun görünüyor."]

:Ek B: J.'nin Bir Portresi Rastgele Hacker
*********************************************

Bu profil, yaklaşık yüz USENET katılımcısının daha önceki bir `deneme balonu'
versiyonuna ilişkin ayrıntılı yorumlarını yansıtmaktadır. Karşılaştırmalar kullanıldığında, örtük `diğer', hackerlık ile aynı büyüklükteki hacker olmayan nüfusun rastgele seçilmiş bir kesimidir.

Önemli bir nokta: Argo kelime dağarcığı gibi nispeten küçük bazı hususlar dışında, hackerlar birbirlerini taklit ederek oldukları gibi olamazlar. Aksine, bir hacker'ı oluşturan kişilik özelliklerinin birleşimi, kişinin hayata bakış açısını öylesine koşullandırıyor ki, kişi istese de istemese de diğer hacker'lar gibi olma eğiliminde oluyor (tıpkı ayrı yetiştirilen genetik ikizlerde davranış ve tercihlerde tuhaf derecede ayrıntılı benzerlikler bulunması gibi).

:Genel Görünüm:
====================

Zeki. Dağınık. Yoğun. Soyut. Hareketsiz bir meslek için şaşırtıcı bir şekilde, daha fazla hacker şişmandan çok zayıfa yöneliyor; her iki uç da başka yerlere göre daha yaygın. Bronz ten nadirdir.

:Giyim:
=======

Rahat, belirsiz bir şekilde hippi sonrası; tişörtler, kot pantolonlar, koşu ayakkabıları,
Birkenstock'lar (veya çıplak ayaklar). Uzun saç, sakal ve bıyık
yaygındır. Yüksek oranda batik ve entelektüel veya mizahi `slogan' tişörtleri (sadece nadiren bilgisayarla ilgili; bu çok bariz olurdu).

Önemli bir azınlık `açık hava' kıyafetlerini tercih ediyor --- yürüyüş botları
("makine odasında aniden bir dağ belirirse", ünlü bir parodinin dediği gibi), haki, oduncu veya güderi gömlekler ve
benzeri.

Aslında çok azı `National Lampoon' Nerd stereotipine uyuyor, ancak bu MIT'de varlığını sürdürüyor ve 1975'ten önce daha yaygın olabilir. Günümüzde sırt çantaları evrak çantalarından daha yaygın ve hacker `görünümü'
tüm polyesterden çok tüm dünyadan oluşuyor.

Hacker'lar görünüşten ziyade rahatlık, işlevsellik ve minimum bakım zahmeti için giyinir (bazıları, ne yazık ki, bunu aşırıya kaçırır ve kişisel hijyeni ihmal eder). Takım elbise ve diğer `iş' kıyafetlerine karşı çok düşük bir toleransları vardır; aslında, hacker'ların bir kıyafet yönetmeliğine uymak yerine işten ayrılmaları nadir değildir.

Kadın hacker'lar neredeyse hiç görünür makyaj yapmaz ve çoğu hiç kullanmaz.

:Okuma Alışkanlıkları:
=================

Her şeyi sever, ancak genellikle çok fazla bilim ve bilim kurgu içerir. Tipik bir hacker hanesi `Analog', `Scientific
American', `Co-Evolution Quarterly' ve `Smithsonian'a abone olabilir. Hacker'lar genellikle liberal sanat insanlarını şaşırtan bir okuma yelpazesine sahiptir ancak bundan pek bahsetmezler. Birçok hacker boş zamanlarının çoğunu ortalama bir Amerikalı'nın televizyon izleyerek harcadığı kadar okuyarak geçirir ve genellikle evlerinde raflar dolusu okunmuş kitap bulundurur.

:Diğer İlgi Alanları:
=================

Bazı hobiler yaygın olarak paylaşılır ve kültürle uyumlu olarak kabul edilir:
bilim kurgu, müzik, ortaçağcılık (Society for Creative Anachronism ve benzeri kuruluşlar tarafından uygulanan aktif formda), satranç, go, tavla, savaş oyunları ve her türden entelektüel oyun. (Zindanlar ve Ejderhalar gibi rol yapma oyunları hacker'lar arasında aşırı popülerdi ancak ana akıma girip yoğun bir şekilde ticarileştikçe cazibelerinden biraz kaybettiler.) Mantık bulmacaları. Amatör telsiz. Hacker'lıkla daha az güçlü ancak pozitif bir şekilde ilişkili görünen diğer ilgi alanları arasında dilbilim ve tiyatro teknisyenliği yer alır.

:Fiziksel Aktivite ve Sporlar:
===============================

Birçok (belki de çoğu) hacker sporu takip etmez veya hiç yapmaz ve kararlı bir şekilde fiziksel karşıtıdır. Bunu yapanlar arasında seyirci sporlarına ilgi yoktur veya düşüktür; sporlar televizyonda izlenen bir şey değil, *yapılan* bir şeydir.

Dahası, hacker'lar çoğu takım sporundan veba gibi kaçınırlar (voleybol, temas gerektirmeyen ve nispeten dost canlısı bir oyun olduğu için dikkate değer bir istisnadır). Hacker sporları neredeyse her zaman öncelikle kendi kendine rekabete dayalıdır ve konsantrasyon, dayanıklılık ve mikromotor becerileri gerektirir: dövüş sanatları, bisiklet, otomobil yarışı, uçurtma uçurma, yürüyüş, kaya tırmanışı, havacılık, hedef atışı, yelken, mağaracılık, hokkabazlık, kayak, paten
(buz ve paten). Hacker'ların teknoloji oyuncaklarına olan düşkünlüğü onları ayrıca
uğraşabilecekleri
şık ve karmaşık ekipmanlara sahip hobilere çekme eğilimindedir.

:Eğitim:
============

Ergenlik çağını geçmiş neredeyse tüm hacker'lar ya üniversite mezunudur ya da eşdeğer bir seviyede kendi kendine eğitim almıştır. Kendi kendine eğitim almış hacker genellikle (en azından diğer hacker'lar tarafından) okuldaki meslektaşından daha iyi motive olmuş ve daha fazla saygı duyulan biri olarak kabul edilir. İnsanların hackerlığa yöneldiği akademik alanlar arasında (açıkça bilgisayar bilimi ve elektrik mühendisliğinin yanı sıra) fizik,
matematik, dilbilim ve felsefe yer alır.

:Hackerların Nefret Ettiği ve Kaçındığı Şeyler:
=================================

IBM ana bilgisayarları. Şirinler, Ewoklar ve diğer saldırgan sevimlilik biçimleri.
Bürokrasiler. Aptal insanlar. Kolay dinlenen müzikler. Televizyon
(çizgi filmler, filmler, eski "Star Trek" ve yeni "Simpsonlar" hariç). İş takımları. Dürüstlükten uzak olma. Yetersizlik.
Can sıkıntısı. COBOL. BASIC. Karakter tabanlı menü arayüzleri.

:Yiyecek:
======

Etnik. Baharatlı. Oryantal, özellikle Çin ve çoğu özellikle Siçuan, Hunan
ve Mandarin (hackerlar Kantoncayı belirsiz bir şekilde d'eclass'e olarak değerlendirir). Hackerlar
egzotik olanı tercih eder; örneğin, aralarındaki Japon yemeği hayranları fugu (zehirli balon balığı) ve balina gibi lezzetleri iştahla yerler.
Tayland yemekleri popülerlik kazanmıştır.
Mümkün olduğunda,
yüksek kaliteli Yahudi şarküteri yemekleri çok beğenilir.
Güneybatı ve Pasifik Kıyısı hackerlarının görünür bir azınlığı Meksika mutfağını tercih eder.

Gece boyunca hacker olanlar için pizza ve mikrodalgada ısıtılmış burritolar harikadır.
İlginçtir ki, ana akım kültür hackerları
düzeltilemez abur cubur bağımlıları olarak görme eğiliminde olsa da, birçoğunun en azından hafif sağlıklı beslenme tutumları vardır ve ne yedikleri konusunda oldukça seçicidirler. Bu nesilden nesile aktarılan bir şey olabilir; anekdotsal kanıtlar,
klişenin 10-15 yıl önce daha doğru olduğunu gösteriyor.

:Politika:
==========

Güçlü liberteryen grup hariç, merkezin belirsiz solunda,
geleneksel sol-sağ politikayı tamamen reddeder. Tek güvenli
genelleme, hacker'ların oldukça otorite karşıtı olma eğiliminde olduğudur;
bu nedenle, hem geleneksel muhafazakarlık hem de `sert' solculuk nadirdir.
Hacker'ların, hacker olmayan çoğu kişiden çok daha fazla (a) saldırgan bir şekilde apolitik olma veya (b) tuhaf veya kendine özgü
politik fikirlere sahip olma ve aslında günlük yaşamlarında bunlara göre yaşamaya çalışma olasılıkları vardır.

:Cinsiyet ve Etnik Köken:
=======================

Hacker'lık hala baskın olarak erkeklerden oluşmaktadır. Ancak, kadınların yüzdesi, teknik meslekler için tipik olan düşük tek haneli aralıktan açıkça daha yüksektir ve kadın hacker'lar genellikle saygı görür ve eşit olarak muamele görür.

ABD'de hackerlık ağırlıklı olarak Kafkasyalılardan oluşur ve Yahudiler (Doğu Yakası) ve Doğulular (Batı Yakası) gibi güçlü azınlıklar vardır. Yahudi topluluğu özellikle yaygın bir kültürel etki uygulamıştır (yukarıdaki {Yiyecek} bölümüne bakın ve birkaç yaygın jargon teriminin açıkça mutasyona uğramış Yidiş olduğunu unutmayın).

Hackerların etnik dağılımı, hangi etnik grupların eğitim arama ve değer verme eğiliminde olduğunun bir işlevi olarak anlaşılır.
Irksal ve etnik önyargı özellikle nadirdir ve donuk bir küçümsemeyle karşılanma eğilimindedir.

Sorulduğunda, hackerlar genellikle kültürlerinin cinsiyet ve renk körlüğünü yalnızca metin içeren ağ kanallarının olumlu etkisine bağlarlar ve bu şüphesiz güçlü bir etkidir. Ayrıca, birçok hacker'ın AI araştırmaları ve bilimkurgu edebiyatıyla olan bağları, onların dışlayıcı olmaktan ziyade kapsayıcı bir kişilik fikri geliştirmelerine yardımcı olmuş olabilir. Sonuçta, kişinin hayal gücü AI programlarına, robotlara, yunuslara ve dünya dışı yaratıklara tam insan hakları veriyorsa, sadece renk ve cinsiyet artık çok önemli görünemez.

:Din:
==========

Agnostik. Ateist. Dindar olmayan Yahudi. Neo-pagan. Çok yaygın olarak, bunların üçü veya daha fazlası aynı kişide birleşir. Geleneksel inanç sahibi Hristiyanlık nadirdir ancak bilinmez değildir.

Dini bir bağlılıkla özdeşleşen hacker'lar bile bu konuda rahat olma eğilimindedir, genel olarak organize dine ve özellikle de her türlü dini bağnazlığa karşı düşmancadır. Birçoğu Discordianism ve SubGenius Kilisesi gibi `parodi' dinlerden hoşlanır.

Ayrıca, birçok hacker Zen Budizmi'nden veya (daha az yaygın olarak) Taoizm'den farklı derecelerde etkilenir ve bunları `yerel' dinleriyle kolayca harmanlar.

Neo-paganizm, Discordianizm veya Zen ile aktif olarak ilgilenmeyen hacker'lar arasında bile belirgin bir mistik, neredeyse Gnostik duyarlılık
görünür. `Büyücülere' saygı gösteren ve büyülerden ve iblislerden bahseden hacker folkloru, tamamen bir şaka olamayacak kadar fazla psikolojik doğruluk içerir.

:Törensel Kimyasallar:
========================

Çoğu hacker tütün içmez ve alkolü hiç kullanmaz (ancak egzotik bira meraklılarından oluşan görünür bir grup vardır ve birkaç hacker ciddi şarap meraklısıdır). Bağımlılık yapmayan psikedelik uyuşturucuların, örneğin esrar, LSD, psilocybin ve nitröz oksit vb.'nin sınırlı kullanımı eskiden nispeten yaygındı ve hala ana akım kültürden daha fazla hoşgörüyle karşılanıyor. Öte yandan, `sakinleştiriciler' ve opiatların kullanımı özellikle nadir görünüyor; hacker'lar genel olarak ``kendilerini aptallaştıran'' uyuşturuculardan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Üçüncü olarak, birçok hacker gece boyunca hackleme koşuları için düzenli olarak kafein ve/veya şeker alıyor.

:İletişim Stili:
======================

Bu Dosyanın başındaki konuşma ve yazma stilleri tartışmalarına bakın. Hacker'lar genellikle kişiden kişiye iletişim becerileri zayıf olsa da, kural olarak dilin nüanslarına karşı aşırı hassastırlar ve dil kullanımında çok hassastırlar. Genellikle konuşmaktan daha iyi yazarlar.

:Coğrafi Dağılım:
===========================

Amerika Birleşik Devletleri'nde, hackerlık Körfez Bölgesi-Boston ekseninde döner;
sert çekirdeğin yaklaşık yarısı Cambridge (Massachusetts) veya Berkeley'den (California) yüzlerce mil uzaklıkta yaşıyor gibi görünüyor, ancak Los Angeles'ta, Pasifik Kuzeybatı'da ve
Washington DC çevresinde önemli gruplar var. Hackerlar genellikle büyük şehirlerin etrafında, özellikle Kuzey Carolina'daki Raleigh-Durham bölgesi veya New Jersey'deki Princeton gibi `üniversite kasabalarında' kümelenme eğilimindedir (bu, birçoğunun mezun oldukları okulların yakınında yaşayan öğrenci veya eski öğrenci olmalarından kaynaklanıyor olabilir).

:Cinsel Alışkanlıklar:
===============

Hackerlık, ana akım kültürden çok daha geniş bir cinsel ve yaşam tarzı çeşitliliğine tolerans gösterir. Nispeten büyük bir gey ve biseksüel grubu içerir. Hacker'ların çok eşli veya çok kocalı ilişkilerde yaşama, açık evlilik yapma veya komünlerde veya grup evlerinde yaşama olasılığı biraz daha yüksektir. Bunda ve genel görünümde, hackerlık yarı bilinçli olarak `karşı kültür' değerlerini korur.

:Kişilik Özellikleri:
==============================

Hacker'ların en belirgin ortak `kişilik' özellikleri
yüksek zeka, tüketici merak ve entelektüel soyutlamalarla kolaylıktır. Ayrıca, çoğu hacker `neofil'dir, yenilikten (özellikle entelektüel yenilik) etkilenir ve takdir eder. Çoğu
ayrıca nispeten bireyci ve anti-uyumcudur.

Hacker'lar arasında yüksek genel zeka yaygın olsa da, beklenebilecek
olmazsa olmaz bir şey değildir. Başka bir özellik muhtemelen daha da önemlidir: büyük miktarda `anlamsız' ayrıntıyı zihinsel olarak özümseme, saklama ve bunlara atıfta bulunma yeteneği, daha sonraki deneyimlere bağlam ve anlam kazandırma konusunda güvenmek. Bu özelliğe sahip, yalnızca ortalama analitik zekaya sahip bir kişi etkili bir hacker olabilir, ancak bundan yoksun yaratıcı bir deha, kalın referans kılavuzlarının içeriklerini beyinlerine rutin olarak yükleyen kişiler tarafından hızla geride bırakılacaktır. [Örneğin, bu belgenin kitap versiyonunun üretimi sırasında, oldukça karmaşık dizgi dili olan TeX'in çoğunu yaklaşık dört iş günü boyunca, çoğunlukla Knuth'un 477 sayfalık kılavuzunu
içime çekerek öğrendim. Editörümün buna verdiği şaşkın tepki beni gerçekten şaşırttı, çünkü hacker'larla yıllarca ilişki kurmak, bu tür performansları rutin ve beklenen olarak görmeye beni şartlandırdı. --- ESR]

Kalıplara aykırı olarak, hacker'lar genellikle entelektüel olarak dar görüşlü değildir; Zihinsel uyarım sağlayabilecek her konuya ilgi duyma eğilimindedirler ve genellikle herhangi bir belirsiz konu hakkında bilgili ve hatta ilginç bir şekilde konuşabilirler --- eğer onları konuşturabilirseniz, örneğin, bilgisayar korsanlığına geri dönmek yerine.

Bir bilgisayar korsanı bilgisayar korsanlığında ne kadar iyiyse, kendisinin yalnızca yetenekli olmaktan daha fazlasına sahip olduğu dış ilgi alanlarına sahip olma olasılığının o kadar yüksek olduğu dikkat çekicidir (ve birçok yabancının beklentisinin aksine).

Bilgisayar korsanları, terimin olağan zorlayıcı veya otoriter çağrışımlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde `kontrol manyağıdırlar. Çocukların bir düğmeyi hareket ettirerek model trenleri ileri geri hareket ettirmekten zevk almaları gibi, bilgisayar korsanları da bilgisayarlar gibi karmaşık şeylerin onlar için şık şeyler yapmasını severler. Ancak bu *onların* şık şeyleri olmak zorundadır. Sıkıntıdan, belirsizlikten veya normal bir varoluşu sürdürmenin beraberinde getirdiği telaşlı, sıkıcı, iyi tanımlanmamış küçük görevlerin çoğundan hoşlanmazlar. Buna göre, entelektüel yaşamlarında dikkatli ve düzenli, diğerlerinde ise kaotik olma eğilimindedirler. Kodları, masaları 3 fitlik bir çöpün altında
kalsa bile güzel olacaktır.

Hacker'lar genellikle sosyal onay veya para gibi geleneksel ödüllerle çok zayıf bir şekilde motive olurlar.
Zorluklardan etkilenme ve ilginç oyuncaklarla heyecanlanma eğilimindedirler ve işin veya diğer aktivitelerin ilgisini, sunulan zorluklar ve oynadıkları oyuncaklar açısından değerlendirirler.

Myers-Briggs ve eşdeğer psikometrik sistemler açısından, hackerlık nispeten nadir görülen INTJ ve INTP tiplerine; yani,
içe dönük, sezgisel ve düşünür tiplere (ana akım kültürde baskın olan dışa dönük-duyusal kişiliklerin aksine) yoğunlaşıyor gibi görünüyor. ENT[JP] tipleri de hacker'lar arasında yoğunlaşmıştır ancak azınlıktadırlar.

: Hacker Kişiliğinin Zayıflıkları:
=======================================

Hacker'ların diğer insanlarla duygusal olarak özdeşleşme yetenekleri nispeten azdır. Bunun nedeni hacker'ların genelde ``diğer insanlara'' pek benzememesi olabilir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, hacker'lar ayrıca ``kendine aşık olma, entelektüel kibir ve zamanlarını boşa harcadıkları düşünülen insanlara ve görevlere karşı sabırsızlık eğilimindedir.

Hacker'lar bazen dünyadaki aptallık miktarı hakkında ne kadar alaycı olsalar da, refleks olarak herkesin kendilerini düşündükleri kadar rasyonel, ``havalı'' ve hayal gücü geniş olduğunu varsayma eğilimindedirler. Bu önyargı genellikle iletişim becerilerindeki zayıflığa katkıda bulunur. Hacker'lar özellikle ``karşı karşıya gelme ve pazarlıkta'' zayıf olma eğilimindedir.

(Doğru Şey olarak gördükleri) şeye tutkuyla sarılmaları nedeniyle, hackerlar ne yazık ki teknik konularda hoşgörüsüz ve bağnaz olabiliyorlar; bu durum, onların genel yoldaşlık ruhu ve alternatif bakış açılarına karşı hoşgörüleriyle belirgin bir tezat oluşturuyor. Eski zamanların {{ITS}} taraftarları, sürekli büyüyen {{UNIX}}
hacker sürüsüne tepeden bakar; UNIX meraklıları {VMS} ve {{MS-DOS}}'tan nefret eder; ve geleneksel komut satırı kullanıcı arayüzlerine alışmış olan hacker'lar, Macintosh gibi fare ve menü tabanlı sistemlerden nefret eder. {USENET} kullanmayan hacker'lar, bunu büyük bir zaman ve {bant genişliği} kaybı olarak görür; {ADVENT} ve {Zork} gibi eski macera oyunlarının hayranları, {MUD}ları, atmosferden veya ilgi çekici bulmacalardan yoksun yüceltilmiş sohbet sistemleri olarak görür; USENET veya MUD'lara sonsuz saatler ayırmaya istekli hacker'lar, {IRC}yi *gerçek* bir zaman kaybı olarak görür; IRC'ler, MUD'ların, yoldaki tüm o aptalca bulmacalar olmasa iyi olabileceğini düşünür. Ve,
elbette, sürekli {kutsal savaşlar} var -- {EMACS} ve {vi},
{big-endian} ve {little-endian}, RISC ve CISC, vb., vb., vb. Toplumun genelinde olduğu gibi, bu tartışmaların yoğunluğu ve süresi
genellikle herhangi bir pozisyonu desteklemek için mevcut nesnel, olgusal
argümanların sayısıyla ters orantılıdır.

Yukarıdaki tüm özelliklerin bir sonucu olarak, birçok hacker istikrarlı ilişkileri
sürdürmekte zorluk çeker. En kötü ihtimalle, klasik {bilgisayar geek'i} üretebilirler: içine kapanık, ilişkisel olarak yetersiz, cinsel olarak
hüsranlı ve zanaatına dalmamışken umutsuzca mutsuz. Neyse ki, bu uç nokta ana akım folklorun tasvir ettiğinden çok daha az yaygındır --- ancak hemen hemen tüm hackerlar yukarıdaki
hoş olmayan paragraflarda kendilerinden bir şeyler bulacaktır.

Hacker'lar genellikle fiziksel dünyayla başa çıkma konusunda anıtsal derecede dağınık ve özensizdir. Faturalar zamanında ödenmez, dağınıklık evlerde ve ofislerde inanılmaz yüksekliklere ulaşır ve küçük bakım görevleri süresiz olarak ertelenir.

``Tamamen sosyalleşmemiş'' gibi ifadeler kullanan kişi türü genellikle hacker'ların böyle olduğunu düşünür. Hacker'lar bu tür insanlara
dikkatsizce bakarlar.

:Çeşitli:
===============

Hacker'ların köpeklerden çok kedileri olma olasılığı daha yüksektir (aslında, kedilerin hacker doğasına sahip olduğu yaygın olarak
anlaşılır). Birçoğu inanılmaz derecede
yıpranmış yığınlar sürer ve onları yıkamayı unutur; daha zengin olanlar ise şık
Porsche'ler ve RX-7'ler sürer ve sonra onları yıkamayı unutur. Hemen hemen tüm hacker'ların korkunç derecede kötü el yazısı vardır ve genellikle
genç ressamlar gibi her şeyi blok baskı yapma alışkanlığına düşerler.

:Ek C: Kaynakça
***************************

Hacker zihniyetini anlamanıza yardımcı olacak okuyabileceğiniz diğer bazı kitaplar şunlardır.

:G"odel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid:
Douglas Hofstadter
Basic Books, 1979
ISBN 0-394-74502-7

Bu kitap, hacker'ların entelektüel Büyük Turu gibi okunuyor. Müzik, matematiksel mantık, programlama, zekanın doğası, biyoloji ve Zen üzerine spekülasyonlar, kodlanmış öz-referans kavramı temalı parlak bir goblene dokunmuş. `Illuminatus'un mükemmel sol beyin arkadaşı.

:Illuminatus!:
I. `The Eye in the Pyramid'
II. `The Golden Apple'
III. `Leviathan'.
Robert Shea ve Robert Anton Wilson
Dell, 1988
ISBN 0-440-53981-1

Bu iddia edilen kurgu eseri, inanılmaz bir çılgın-gerçeküstü
rollercoaster dünyayı kuşatan komplolar, zeki yunuslar, Atlantis'in düşüşü, JFK'yi gerçekten kim öldürdü, seks, uyuşturucu, rock'n'roll ve Kozmik Kıkırdama Faktörü. İlk olarak üç cilt olarak yayınlandı, ancak
şimdi SF altında çoğu zincir kitapçıda satılan tek ciltlik bir ciltli ciltsiz kitap var. Hofstadter'ın `G"odel,
Escher, Bach'ına mükemmel bir sağ beyin arkadaşı. Bkz. {Eris}, {Discordianism}, {rastgele sayılar}, {Church
Of The SubGenius}.

:The Hitchhiker's Guide to the Galaxy:
Douglas Adams
Pocket Books, 1981
ISBN 0-671-46149-4

Bu `Monty Python in Space' SF tür geleneklerinin parodisi, orijinal İngiliz radyo programından beri hackerlar arasında popüler oldu. Sadece Vogon'ları (bkz. {bogon}) ve 42 sayısının (bkz. {rastgele sayılar}) önemini öğrenmek için bile okuyun --- ve 1990'ın en çok kazanan satranç
programının neden `Derin Düşünce' olarak adlandırıldığını öğrenin. :Programlamanın Tao'su:
James Geoffrey
Infobooks, 1987
ISBN 0-931137-07-1

`Tao Te Ching'in bu nazik, komik parodisi, hacker düşünce tarzı hakkında aydınlatıcı birçok şey içeriyor. "Hata kodunu tuzak çerçevesinden
kapmayı öğrendiğinizde, gitmeniz için zamanınız gelmiş olacak."

:Hacker'lar:
Steven Levy
Anchor/Doubleday 1984
ISBN 0-385-19195-2

Levy'nin kitabı, Model Railroad Club'daki ilk MIT hacker'larını ve mikrobilgisayar devriminin ilk günlerini en iyi şekilde anlatıyor.
Ancak UNIX'i veya ağları hiç anlamadı ve Richard Stallman'ı "son gerçek hacker" olarak yüceltmesinin (çok şükür) oldukça yanıltıcı olduğu ortaya çıktı. Çok sayıda küçük olgusal hata da metni bozuyor; örneğin, Levy'nin orijinal Jargon Dosyası'nın TMRC Sözlüğü'nden türetildiği iddiası (Dosya Stanford'da ortaya çıktı ve 1976'da MIT'ye getirildi; ilk baskının ortak yazarları söz konusu sözlüğü hiç görmemişti). Ayrıca kitapta eski zamanların tutkularını alevlendiren çok sayıda yazım yanlışı var; TECO'nun yazarı Dan Murphy'nin bir keresinde dediği gibi: "Başarılı bir editörün adını doğru yazma zahmetine gireceğini düşünürdünüz." Yine de bu, birkaç önemli hack altkültürünün hissini yakalayan yararlı ve teşvik edici bir kitap olmaya devam ediyor. :The Devil's DP Dictionary:
Stan Kelly-Bootle
McGraw-Hill, 1981
ISBN 0-07-034022-6

Ambrose Bierce'in ünlü eserinin bu pastişi, Jargon Dosyası'na format olarak benzerdir (ve jargon-1'den birkaç madde alıntılar) ancak ton ve niyet olarak biraz farklıdır. Daha hicivsel ve daha az antropolojiktir ve büyük ölçüde yazarın okuryazar ve tuhaf hayal gücünün bir ürünüdür. Örneğin, `bilgisayar bilimini' "numeroloji ve astrolojiye benzer bir çalışma, ancak birincisinin kesinliğinden ve ikincisinin başarısından yoksun" ve "çok sayıda önemsiz şeyle başa çıkmanın sıkıcı sanatı" olarak tanımlar.

:The Devouring Fungus: Tales from the Computer Age:
Karla Jennings
Norton, 1990
ISBN 0-393-30732-8

Bu öncü derlemenin yazarı, iyi bir yazı ve birkaç iyi seçilmiş çizgi filmle çok sayıda
bilgisayar ve hacker ile ilgili folkloru bir araya getiriyor. Bilginin insani yönlerine karşı keskin bir göze sahip ve hackerlığın psikolojisini ve evrimini aydınlatmada çok iyi. Ne yazık ki, bir dizi küçük hata ve gariplik, son taslağın ana dili İngilizce olan birine kontrol ettirilmediğini gösteriyor; arkadaki sözlük özellikle utanç verici ve en azından bir klasik hikaye (burada {ek A}'daki ``Büyü'' Hakkında Bir Hikaye başlığı altında yeniden anlatılan Magic Switch hikayesi) eksik ve kötü bir şekilde
mahvedilmiş bir biçimde verilmiş. Bununla birlikte, bu kitap genel olarak bir kazançtır ve hacker ve hacker olmayanlar tarafından beğenilebilir.

:The Soul of a New Machine:
Tracy Kidder
Little, Brown, 1981
(kağıt kapak: Avon, 1982
ISBN 0-380-59931-7)

Bu kitap (1982 Pulitzer Ödülü sahibi) yeni bir Data General bilgisayarı olan Eclipse'in
tasarım macerasını belgelemektedir. Hacker zihniyetinin inanılmaz derecede iyi yapılmış bir portresidir --- büyük ölçüde donanım hacker'ı --- tamamen bir yabancı tarafından yapılmıştır. Noktalarda biraz zayıftır, ancak ciddi hacker'ları eğlendirmek için yeterli teknik bilgiye sahiptir ve teknik olmayan kişilere günlük hayatın nasıl olabileceğine dair bir bakış açısı sağlar --- eğlence, heyecan, felaketler. Bir dönem, mikro kod ve mantık nanosaniye düzeyinde aksadığında, aşırı çalışan mühendislerden biri şirketten ayrıldı ve istifa mektubu olarak terminaline bir not bıraktı: "Vermont'taki bir komüne gidiyorum ve bir mevsimden daha kısa bir zaman birimiyle ilgilenmeyeceğim."

: UNIX ile Yaşam: Herkes İçin Bir Kılavuz:
Don Libes ve Sandy Ressler
Prentice-Hall, 1989
ISBN 0-13-536657-7

Bu kitabın yazarları size UNIX hakkında öğreticilerin ve teknik kitapların anlatmayacağı her şeyi anlatmaya koyuldular. Sonuç dedikoducu, komik, fikir sahibi, yer yer düpedüz tuhaf ve paha biçilmez. Yol boyunca, UNIX'in tarihi, folkloru ve mizahının yeterince bilgisini size gösterirler ve bu tür şeyler için birinci sınıf bir kaynak olarak nitelendirilebilir. Bugünün hacker'larının çoğunun UNIX ile ilgili olması nedeniyle, bu da onun birçok
iç şakasını ve kaygısını aydınlatır.

:Gerçek İsimler ... ve Diğer Tehlikeler:
Vernor Vinge
Baen Books, 1987
ISBN 0-671-65363-6

Hacker yarı tanrısı Richard Stallman, bu kitabın başlık hikayesinin
"hack'leme ruhunu en iyi şekilde ifade ettiğine" inanıyor. Bu doğru olabilir; bundan
daha iyi bir iş hatırlamak kesinlikle zordur. Bu koleksiyondaki diğer hikayeler de, belki de günümüzün en iyi sert bilimkurgu
uygulayıcılarından biri olan bir yazarın
güzel çalışmalarıdır.

:Cyberpunk: Outlaws and Hackers on the Computer Frontier:
Katie Hafner & John Markoff
Simon & Schuster 1991
ISBN 0-671-68322-5

Bu kitap, üç kötü şöhretli krakerin kariyerleri hakkındaki anlatıları, hackerlığın karanlık tarafının açık görüşlü ama sempatik bir portresinde bir araya getiriyor. Başrol oyuncuları, Chaos Computer Club'dan Kevin Mitnick, "Pengo" ve "Hagbard" ve Robert T. Morris (bkz. {RTM}, anlam 2).
Markoff ve Hafner, istismarlarının ayrıntıları kadar psikolojilerine ve motivasyonlarına da odaklanıyor, ancak ikincisini küçümsemiyor. Sonuç, özellikle Cliff Stoll'un {The Cuckoo's Egg} kitabından hemen önce veya sonra okunduğunda faydalı olan dengeli ve ilgi çekici bir anlatım. Özellikle, hata yapan gerçek bir hacker olan RTM'yi, sosyopat telefon manyağı Mitnick ve Kaos Kulübü'nü kötü şöhretli hale getiren yabancılaşmış, uyuşturucu bağımlısı cracker'larla karşılaştırmak öğreticidir. {Sihirbaz} ile {Wannabee} arasındaki uçurum nadiren bu kadar belirgin hale gelmiştir.

:Teknolojik jargon:
John Barry
MIT Press 1991
ISBN 0-262-02333-4

Barry'nin kitabı, bilgisayar endüstrisi tarafından ortaya çıkarılan kısaltmalar, yeni sözcükler, abartı ve metaforların `teknolojik jargonuna' eleştirel ve mizahi bir bakış açısıyla bakıyor. Hackish'te meydana gelen jargon oluşum mekanizmalarından bazılarını tartışsa da, kaydettiği şeylerin çoğu aslında takım elbise konuşmasıdır --- basın bültenlerinin, borsacıların ve Silikon Vadisi CEO'larının anlaşılması zor dili, hacker'ların şakacı jargonundan ziyade (çoğu, onun kınadığı türden gösterişli, pasif sesli kelime salatasını söylerken ölü yakalanmazdı).

:The Cuckoo's Egg:
Clifford Stoll
Doubleday 1989
ISBN 0-385-24946-2

Clifford Stoll'un Markus Hess'i ve Chaos Club'ı nasıl takip ettiğine dair ilgi çekici hikayesi, `hacker' ile `cracker' arasındaki farkı güzel bir şekilde göstermektedir. Stoll'un kendisinin, eşi Martha'nın ve Berkeley'deki ve internetteki arkadaşlarının portresi, hacker'ların ve etraflarındaki insanların nasıl yaşamayı sevdikleri ve ne düşündükleri hakkında harikulade
canlı bir resim çiziyor.

#======================= JARGON DOSYASI BURADA BİTİYOR ========================#

Jargon Dosyası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sürüm 2.9.10, 01
Temmuz 1992, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JARGON FILE, 01 JUL 1992 ***

***** This file should be named 38.txt or 38.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/38/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
