*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of John Howe Peyton (John Howe Peyton'ın Anıları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 13, 2011 [EBook #38007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir of John Howe Peyton, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir of John Howe Peyton
       in sketches by his contemporaries, together with some of
       his public and private letters, etc., also a sketch of Ann
       M. Peyton

Author: Various

Release Date: November 13, 2011 [EBook #38007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF JOHN HOWE PEYTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Julia Neufeld ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Bu metin sürümünde italik yazılmış pasajlar
_alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Kalın olanlar =bold= ile gösterilmiştir. Küçük harfler
TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Baskı hataları ve noktalama işaretleri hataları düzeltildi. Diğer düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda bulunabilir.

ANINDA

JOHN HOWE PEYTON,

ÇAĞDAŞLARININ

ÇİZİMLERİYLE,

BAZI KAMUSAL VE ÖZEL
MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE, AYRICA

ANN M. PEYTON'IN BİR ÇİZİMİ.

DERLEYEN

Augusta İlçesi Tarihinin Yazarı.

_Rudis Indigestaque Moles._

[Özel dolaşım için basılmıştır.]

STAUNTON, VA.:
A. B. BLACKBURN & CO.,
MDCCCXCIV.

ÖNSÖZ.

John Howe Peyton'ın bazı çağdaşları tarafından çizilen aşağıdaki taslakları ve 1811-12 tarihli _Republican Farmer_ (gazete) ve 1838-1847 tarihli _Staunton Spectator_'ın (1811-1830 arasında yalnızca birkaç parçalanmış ve ciltlenmemiş Staunton gazetesi vardır) eksik bir dosyasından ve iç savaş sırasında imha edilmekten kurtulan küçük bir aile kağıtları, mektuplar vb. paketinden derlenen yetersiz materyal; Virginia'nın en saf adamlarından ve en büyük avukatlarından birinin hayatına ışık tutmak için bulunabilen tek şeydir.[1] Ve böylece ünü büyük ölçüde, çabalarının, yakın dinleyicileri ve hayranları tarafından çağrıldığı alkış ve övgülere dayanıyor olmalı. Hayatının ve karakterinin tasviri için bu acınası
malzeme eksikliği, onun davasına özgü değil. Çağdaşlarını zekâları ve dehalarıyla hayrete düşüren ve kendi dönemlerinde en büyük hayranlıkla karşılananların çok azı, ünlerini haklı çıkarmaya yetecek kadar anıtsal eser bırakmıştır. Bu, Virginia'nın seçkin avukatlarının çoğu için ve hatta en ünlü kamu adamlarından bazıları için geçerlidir. Bunlardan bazıları için kayıtlar kesinlikle belirsizdir. Patrick Henry geride o kadar az kalıntı bıraktı ki, hitabet yetenekleri ve vatanseverlik hizmetleri ne kadar büyük olursa olsun, ünü kendi eserinden geride bıraktıklarından çok, başkalarının övgülerine dayanmaktadır. Bu yansıtılmış veya geleneksel şekilde, kaydı muhteşemdir ve John Howe Peyton'ın kaydı da öyledir, o, 
değerlerini abartmadan ve zamanın herhangi bir hukukçunun anısına haksızlık etmeden,
gününün en büyük hukuk dehası olarak adlandırılabilir. Çağdaşlarının evrensel görüşü,
ceza veya ceza hukuku, medeni zararlar veya haksız fiiller biliminde ve
bir Kamu Savcısı olarak onun eşi benzeri olmadığını ve hukukun hiçbir bölümünde ondan üstün birinin olmadığını da kanıtlamaktadır. Ve bu
madde eksikliği, Daniel
Sheffey, B. W. Leigh ve Chapman Johnson gibi büyük çağdaşları için de aynı şekilde geçerlidir, böylece onun gibi, onların şöhreti de
geleneğe dayanmaktadır. Ne yazık ki, kendi üretimlerinden bir şey bırakmamışlardır - en azından, onları
düşünürler, yazarlar ve konuşmacılar olarak ölçmemizi sağlayacak kadar. Hepsinin büyük adamlar olduğu şüphesizdir, çünkü insanların kalbine ve zekasına dokunan tek şey büyük adamlardır.

[1] Not.--Oğlu J. L. Peyton'ın kütüphanesinde ve evraklarında, 1861 İlkbaharında Jackson Nehri üzerindeki Alleghany'deki mülkünde ve Falling Spring Vadisi'nde güvenli bir şekilde saklanmak üzere saklanan

birçok kutu el yazması, ailenin çeşitli üyelerinden 1740 ile 1860 arasında yazılmış mektuplar ve çoğunlukla onların cevapları vardı.
Mektuplar 1760 yılında ölen John Peyton, John Rowze Peyton, John Sergeant, C. J. Ingersoll, Jos. R. Ingersoll, J. M. Berrian, Thos. Jefferson, John Marshall, James Madison, Piskopos Madison, Vali Tyler,
Fauquier'den John Scott, Dr. Alexander, D. D., Piskopos Meade, B. W.
Leigh, Chapman Johnson, John S. Archer, Vali McDowell, Vali
Campbell, Thos. H. Benton, Henry Clay, Daniel Webster, Wm. C. Rives,
Gen. Francis Preston, Wm. C. Preston, William Preston, J. M. Preston,
Wm. B. Preston, John Floyd, Yargıç A. G. Dade, John Yates, Bushrod
Washington, Vali Thos. Mann Randolph, H. A. Wise, John Randolph,
Roanoke'den, John Tyler, Spencer Roane ve diğerleri; ve Bay Peyton'ın mektup kitabı, 1806 civarında başlıyor. Bu paha biçilmez kütlenin tamamı, iç savaş sırasında Federal birlikler tarafından Albay Peyton'ın kütüphanesiyle birlikte yakıldı veya yok edildi. Cr. Bay Peyton'ın hayatında çok az olay veya heyecan verici macera vardı ve bu, edebiyat ve meslek insanları için genel olarak böyledir, ancak böyle bir adamın hayatının unutulup gitmesine izin verilmemelidir. Çağdaşları tarafından, mesleğini yalnızca geçimini sağlamak için değil, iyilik yapmak, adaleti ve insanlığı ilerletmek, diğer yaratıkların refahını ve toplumun genel çıkarlarını desteklemek için sürdüren büyük ve gerçekten iyi bir adam olarak tasvir edilmektedir. Sadece belagati değil, tüm güçleri her zaman hak ve adalet davası için kullanılmıştır. Ve böylece yetenekleri kamu yararına ve lütfa dönüşmüştür. Böyle bir adam hatırlanmayı hak etmiyorsa, şunu sorabiliriz: Kim hak ediyor?

Mesleki hayatında, önce alt ve sonra Genel Meclis'in üst kanadının bir üyesi olduğu iki kısa dönemde, Ceza yasalarını, Toprak yasalarını, kişisel haklar ve mülkiyet haklarıyla ilgili yasaları; aslında tüm hukuk sistemimizi iyileştirmek ve halk eğitiminin ve iç iyileştirmelerin davasını ilerletmek için çalıştı.

O, büyük ve ilerici fikirlere sahip bir adamdı, önerilen çözümlerin gerçekten iyileştirmeler olduğuna ikna olursa, her türlü iyileştirmeyi kabul etmeye hazırdı, ancak her zaman suistimalleri düzeltmeye hazır olsa da, tüm değişikliklerin reform anlamına geldiğine inanmaktan uzaktı - çok akıllı ve ileri görüşlüydü, kamu çıkarlarına karşı çok duyarlıydı, aceleci ve kötü tavsiye almış kişileri veya önlemleri teşvik etmedi, tüm fanatiklere ve _doktrinerlere_ aşırılıklarında karşı çıkacak kadar bilge ve kararlıydı. Aslında bu adamların önünde durdu ve mevcut yasaları ve Anayasayı yıkmaya ve anarşi ve karışıklığa yol açmaya yönelik tedbirlerine karşı çıktı. Bir Savcı olarak, yasaların sadakatle uygulanmasını ve kötülük yapanların örnek olmasını görmek hem görevi hem de hırsıydı. Tek kelimeyle, görevini yapmaya çalışan bir adamdı, insanların alkışını kazanmak için değil, Tanrısının onayını almak için. Her zaman ve her fırsatta, ortak refah için gayretliydi; ve iyiliği ve yüce gönüllülüğü öyleydi ki, yaptıklarını göstermektense gizlemek ve onlardan ün kazanmak istiyordu. Eğer izlediği yol insanlığa faydalıysa, toplumun ve ülkesinin çıkarlarını ve refahını ilerletiyorsa, memnundu. Kendisi için hiçbir şey istemedi ve her zaman başkalarının terfisinden mutluluk duydu. Kamu onurları sıklıkla başkalarına verilirdi ve bunlar onun hakkı olarak görülürdü. Pişman olmaktan veya onları elde edenleri kıskanmaktan çok uzaktı, yetenekli insanların terfi ettiğini görmekten zevk alırdı ve beceriksiz insanlar terfi ettiğinde, "onlardan en iyi şekilde yararlanalım" derdi, o kadar kibir ve kıskançlığın önemsizliğinden uzaktı. Kısacası, "ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulan sınıfa aitti. Gürültülü onurlar, gazete şöhreti veya makam için hiçbir hırsı yoktu. Hırsı
vardıysa, bu, genel olarak amaçlarındaki saflığın, kişisel bütünlüğünün katılığının, insan acısını hafifletmek ve toplumsal bozuklukları iyileştirmek için yaptığı çalışmaların
anlaşıldığına ve takdir edildiğine dair sürekli aldığı kanıtlarla tatmin ediliyordu. Hırsı
vardıysa, bu, yoksul yaratıklara iyilik yapmak, mesleğinde
üstün olmaktı ve bunu öylesine mükemmel bir şekilde yaptı ki, eyaletin her yerindeki büyük avukatlar, tüm önemli davalar ve anlaşılması zor noktalarda olmasa da birçoğunda ona danıştı ve yıllarca hiçbir yasa çıkarılmadı,
veya Virginia Yasama Meclisi tarafından mevcut yasalarda önemli bir değişiklik yapılmadı, özellikle yargı komitesi üyeleri onun fikrini ve tavsiyesini sormadan. Gerçek bir hırsı olduğunu,
şerefli şöhreti sevdiğini hiç şüphemiz yok ve bu yüce tutku,
bizim görüşümüze göre,
yaşarken çok onurlandırılmasına ve
şimdi öldüğünde bile çok saygı görmesine neden olan o asil eylemlerin ve yaşam boyu süren emeklerin kaynağıydı. Ve sonraki nesillerin görevi,
yaşarken reddettiği övgüyü ölümünden sonra ona bahşetmektir.

Yaşayanların yeteneklerini harekete geçirmenin en etkili yönteminin, ölenlerin liyakatine hak ettiği onuru vermek olduğuna inanarak, ölümünden yaklaşık elli yıl sonra ve
yaşamına ışık tutan belgelerin ve neredeyse her şeyin yok edilmesinden otuz yıl sonra bu derlemeyi üstlendik. Mutlaka çok kusurlu ve eksik olmalı,
ama yetersiz olduğu kadar, en azından gökten doğan yeteneğe hakkını verme isteğini gösterdiği için onu korumak iyi görünüyor.

Bu olağanüstü adamı, eylemlerini, duygularını, düşüncelerini ve maceralarını tam olarak tasvir etmek için yeterli malzemeye sahip olmayı isterdik. Böyle bir çalışma, arkadaşlarının ve dostlarının, o günün akraba ruhlarının, artık ölmüş ve neredeyse unutulmuş olanların anılarını hatırlatıp koruyacağı gerçeğinden ek ilgi çekmiş olurdu. Bu yapılamadığı için, parça parça ve her zaman kronolojik sırayla olmasa da, bir kısmı hafif ve önemsiz olan malzemeyi topladık [çünkü P'nin 1. kitabında "Tanrısal adamın" "yaprağı da solmaz" denir], aşağıdaki sayfalarda sunulmuştur ve unutuluşun perdesini sadece yarı yarıya kaldırsa da, bize en azından neredeyse unutulmuş bir hayata dair bir bakış açısı sunar ve ayrıca Montgomery Hall'daki ilginç ailesini hatırlamaya da yarar. Tüm aileler gibi, dağılmıştır, ancak
hafızada tutulmayı ve gelecek nesillere aktarılmayı fazlasıyla hak ediyor.

Dr. Talmage, etkileyici vaazlarından birinde, insan ırkının mezarlığı olarak adlandırdığı
unutulmadan şöyle bahsediyor. "Neden, sadece dünyadaki ailelere bakın, nasıl yok oluyorlar. Bir süre birlikteler,
ayrılmazlar ve birbirleri için vazgeçilmezler ve sonra ayrılıyorlar, bazıları evlilik yoluyla
başka evler kurmaya gidiyor, bazıları bu hayatı terk ediyor ve bir asır bir aileyi
kurmak, geliştirmek, refaha kavuşturmak ve yok etmek için yeterince uzun. Böylece nesiller yok oluyor."

Bay Peyton'ın ailesi, kuralın bir istisnası olmayacak şekilde dağılmış, ancak dallarında ve çürüme belirtileri olmadan varlığını sürdürüyor. Gerçekten de, genç sürgünlerin bazıları, Lord Bacon'ın deyimiyle "zamanın rüzgarlarına ve hava koşullarına karşı" yüzyıllardır ayakta duran orijinal stokun canlılığını, erdemini ve cesaretini sergiler. Bu güçlü dallar yayılsın, çoğalsın, insanlığın büyük yürüyüşüne ayak uydursun ve ailenin unutulması, geçmişteki kökeni kadar gelecekte de uzak olsun. Bunun böyle olacağına inanıyoruz çünkü insanlığın gerilediğini, insanın enerjisinin azaldığını, kalbin sertleştiğini ve hayal gücü ile zekanın azaldığını düşünenlerden değiliz. Aksine, bizim görüşümüze göre, insan,
genel olarak, ilerlemektedir ve dünya, yaratılışının tüm amaçlarına cevap verene ve ölümsüz durum başlayana kadar
entelektüel ve ahlaki olarak ilerlemeye devam edecektir. Ahlaktaki muazzam
iyileşme, savaştaki iyileştirmeler,
siyaset biliminin ilerlemesi, kadının aşağılanmasından ve esaretinden
kurtarılması, köleliğin kaldırılması, ırkın son yüz yıldaki genel ve harikulade ilerlemesi başka ne anlama gelir.

Şimdi Virginia, Batı Virginia, Maryland, New York ve Uzak Batı eyaletlerine dağılmış olan torunları için, bu derleme
başkaları için olmasa bile, derin bir ilgiye sahip olacaktır ve sadece onlar ve onların bağlantıları için tasarlanmıştır. Erdemlerinin hatırlanması ve
düşünülmesi, onları taklit etme arzusuyla
esinlesin!

ANIT


JOHN HOWE PEYTON.

Avukat, devlet adamı ve hatip olarak büyük ün kazanan John Howe Peyton, Virginia'daki Westmoreland ilçesindeki "Acquia"lı Henry Peyton'ın soyundan geliyordu ve Peyton'ların İngiltere'den Virginia'ya göç eden ilk kişisiydi ve bunu 1644 yılı civarında yapmıştı. Henry Peyton, 1659 yılında Westmoreland ilçesindeki "Acquia" adlı evinde öldü. National
Cyclopedia of Biography'den öğreniyoruz ki, Virginia'ya yerleştikleri dönemden günümüze kadar, 250 yıl boyunca, aile "yiğitlik ve kamu ruhuyla dolu, tutumlu alışkanlıklara sahip, misafirperver, yardımsever ve cömert, hayatları yararlı ve kusursuz, karakterleri lekesiz" olan insanlarla dolu olmuştur. İlk göçmenin torunu veya Stafford ilçesine taşınan üçüncü Henry Peyton, diğerlerinin yanı sıra, Stony Hill, Stafford'dan John Peyton adında bir oğul bıraktı. John H. Peyton'ın büyükbabasıydı ve "davranışlarında sapmayan dürüstlük, dostlukta sarsılmaz sadakat, iyilikseverlikte aktif ve alışkanlıklarında saf" bir adam olarak tanımlanıyordu. John Peyton, ikinci eşinden, Devrim Ordusunda yedi yıl hizmet eden ve yılmaz cesareti ve görevini sadakatle yerine getirmesiyle "1776'nın kahraman çocuğu" lakabını kazanan Stony Hill, Stafford'dan John Rowze Peyton adında bir oğul bıraktı. Güçlü inançlara, muhtemelen güçlü önyargılara sahip bir adamdı ve görüşlerini gazete makalelerinde savundu ve bir düşünür ve yazar olarak belirgin bir yetenek gösterdi. Bu taslağın konusu olan oğlu John Howe Peyton, 27 Nisan 1778'de Stony Hill'de doğdu ve 3 Nisan 1847'de Virginia, Augusta ilçesindeki Staunton yakınlarındaki Montgomery Hall'da öldü. Ve onu en iyi tanıyanlar tarafından hiç kimsenin ondan daha fazla sevilmediği, daha fazla onurlandırılmadığı veya daha fazla yas tutulmadığı doğru bir şekilde söylenebilir.

Doğum yerinin yakınındaki bir köy okuluna giden genç John Howe Peyton, yüzünün güzelliği ve zekası, kişiliğinin çekiciliği, mizahının tuhaflığı, ruhunun canlılığı ve zekâsının keskinliğiyle dikkat çekiyordu. Çocuk, açık hava sporlarına ve her gün katıldığı tüm atletik egzersizlere düşkündü, böylece zamanla gücünü geliştirdi ve sağlam bir vücutta sağlam bir zihin sağladı. Ancak bu eğlenceler, yıllarca kendini adadığı çalışmalarına engel olmadı. Ve hem zihinsel hem de fiziksel egzersizlerde o kadar başarılı oldu ki, onun hakkında, doğanın elinden çıkmış, kapsamlı iyilikler yapmak ve her işte başarılı olmak üzere şekillenmiş ve kaderi belirlenmiş bir çocuk olduğu yaygın olarak söylendi. Genç arkadaşlarından o kadar üstündü ki, daha on iki yaşına gelmeden, gelecekteki yeteneklerinin kanıtlarını veren biri olarak gösterildi. Daha on altı yaşındayken, olağanüstü bir vücut gücüne ve zihin canlılığına sahip genç bir adama dönüştü, cesaret ve ruhla doluydu ve azımsanmayacak bir bilgi birikimi edinmişti. Babası onu daha fazla eğitim için Kuzey'e göndermeye karar verdi. Buna göre, Nassau Hall Princeton Üniversitesi, N. J.'ye kaydoldu. , 1794'te, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ülkenin en ünlü öğrenim merkezlerinden biri ve Güneyliler tarafından çokça himaye ediliyordu. Önceki eğitimi onu Üniversite için iyi hazırladı ve burada hızla
1797'de A.M. olarak mezun olana kadar lider bir yer edindi ve korudu.

Princeton'da, tahmin edilebileceği gibi, çalışmalarında gayretli olmaya devam etti
ve olağan okul rutinini sürdürürken
felsefi, metafizik, tarihsel ve genel okumalardan oluşan kapsamlı bir özel derse katıldı. Bilgiye olan susuzluğu doymak bilmezdi ve bu alışkanlığı sonraki yıllarda da sürdürdü ve ailesine edebiyat zevki vermek için
akşamları çocuklarına Shakespeare'in oyunlarını, Addison, Swift, Johnson, Goldsmith ve diğer standart yazarların yazılarını yüksek sesle okuma alışkanlığı edindi. Whig Derneği'ndeki (genç üniversitelilerin karşılıklı gelişim için oluşturduğu bir dernek) tartışmalara da katıldı ve burada konuşmacı ve tartışmacı olarak ayrıcalık kazandı. Gençliğin olağan kusurlarından ve birçok sefaletin kaynağı olan o şehvet ve bencillikten tamamen uzaktı. Bir akademisyen, hatip ve insan olarak yüksek statüsünün bir sonucu olarak -ve hiçbir genç adam örnek alışkanlıkları, açık sözlü davranışları ve güzel onur duygusuyla ondan daha fazla tanınmamıştır- Üniversite'de profesörler, eğitmenler ve diğer öğrenciler tarafından büyük saygı görüyordu. Ancak hiçbir zaman bağışlarının en ufak bir bilincini göstermedi veya başarılarının kapsamı ve çeşitliliği ve başkaları üzerinde bıraktığı izlenim konusunda hiçbir kibir keşfetmedi, ancak başarısının tadını nezaket ve sağduyuyla çıkardı. Princeton'da birçok arkadaş edindi ve eğer onlar daha sonra ona hizmet etmeseler bile, kesinlikle bir teselli oldular. O zamanki amacı, her zamanki gibi, parlamak değildi, çünkü hırs onun başarısızlığı değildi, ama o, bilgiye olan susuzluk ve mükemmellik arzusuyla tahrik ediliyordu. Herhangi bir genç adamın cömert hırsının övgüye değer hedefleri olan yüksek akademik onurları elde ettikten sonra, A.M. derecesini alarak 1797'de Virginia'ya döndü, hemen ardından hukuk eğitimine başladı ve zamanı gelince hukuk eğitimini tamamladı ve 1799'da hukuk pratiğine başladı. Virginia Yüksek Mahkemesi Başkanı Yargıç R. C. L. Moncure, özel günlüğünde onun hakkında şöyle diyor: "Avukat, avukat, avukat ve akademisyen olarak hemen ve sürekli popülerlik kazandıran bir pozisyon aldı." İlerlemesi gerçekten hızlıydı ve kısa sürede olağanüstü idari yeteneklere sahip, keskin, derin, dikkatli, metodik ve azimli olduğunu kanıtladı; ve kişisel çekiciliği, hayvan ruhları ve sosyal güçlerinin yanı sıra adli yetenekleriyle de dikkat çekiyordu.

O zamanlar altı fit iki inç boyunda, güçlü, kıvrak ve dinç bir yapıya sahipti ve yaklaşık 180 pound ağırlığındaydı. Davranışları nazik ve ilgi çekiciydi ve onur ve zarafetle karakterize ediliyordu. Sohbeti severdi ve sohbeti canlı ve öğreticiydi. Gerçekten de her zaman o kadar anlamlı konuşurdu ki, bilgelik ve anlayışta kendi yaşındakilerden
üstün görünüyordu. Sağlam başarılarına ve iyi yetiştirilmiş ve cilalı tavırlarına cömert bir kalp, erdemli
ilkeler ve şövalyece bir onur duygusu kattı. Bu armağanlar ve başarılar, onu tanıyan herkesi kısa sürede saygı ve takdirle etkiledi ve bu hayranlık, "halkın adamları" arasında çok yaygın olan o hilelerden veya sıklıkla popülerliğe yol açan ve ilke sahibi olmayan, makam isteyen bir adamı, makam sahibi olan ilke sahibi bir adamdan ayıran o itaatkarlıktan kaynaklanmıyordu. Ayrıca, siyaset ve din ve hatta tüm toplumsal konulardaki görüş ve düşüncelerinin geniş ve liberal olduğu, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükten uzak olduğu ve gençliğinde yaşlılıktaki hainliğin habercisi olan o ikiyüzlülükten uzak olduğu keşfedildi. Tüm insanlara karşı yardımseverdi ve onların şeyleri kendisinin gördüğü gibi görmelerini talep etmiyordu; bir insanı dinde sapkın veya siyasette düzenbaz ve hain olarak görmeden, farklı görüşlere izin veriyordu çünkü Tanrı'ya veya ülkesine kendisinden farklı bir yol veya politika ile hizmet etmeye çalışıyordu. Sadece gerçeğe sadık olan tüm insanlara saygı duymakla kalmıyor, onları yüceltiyordu. Dolayısıyla etkisi çok büyüktü ve kısa sürede sert ve tavizsiz dürüstlüğe ve esnek olmayan kararlılığa veya sınırsız cesarete sahip bir adam olduğunun keşfedilmesiyle daha da güçlendi, bu cesaret pervasızlığa kadar uzanıyordu, "korku, iyilik veya şefkat" ile görev yolundan vazgeçemeyen bir adamdı ve ekleyebiliriz ki uzun, olaylı ve zorlu bir hayat geçirdi ve herhangi bir kötü alışkanlıktan şüphelenmedi. Kısa süre sonra, yalnızca üstün meziyetlere sahip değil, aynı zamanda yüce bir karaktere sahip, fırsat doğduğunda bir kahraman olacak, halkının haklarını ve ülkesinin özgürlüklerini savunmaya hazır ve yetenekli biri olarak görüldü. 1802-3'ün başlarında, gönüllü bir süvari birliğinin kaptanı olarak görevlendirildi ve Acquia Creek'ten Fredericksburg'a kadar ülkenin dört bir yanındaki Stafford ve Spottsylvania ilçelerinden genç beyefendilerden oluşan komutasını eğitti ve İngiliz Saha sporlarının yıllıkları, bu Virginialı biniciler tarafından gerçekleştirilen çitleri, kapıları, çalılıkları ve hendekleri temizleme gibi daha cesur at biniciliği
becerileriyle hiç tasvir edilmedi. 1804'te, Virginia Piskoposu Sağ Rahip James Madison'ın yeğeni ve Başkan Madison'ın akrabası olan William Strother Madison'ın kızı Susan ile evlendi. Madison'dan geriye tek oğlu, merhum Albay William M. Peyton, Roanoke'li, kendisi de yetenekli bir zekaya ve geniş kapsamlı becerilere sahip, dürüst ve onurlu bir karaktere sahip, bir kamu konuşmacısı ve Virginia Temsilciler Meclisi üyesi olarak yetenek ve devlet adamlığıyla seçkin bir üne kavuşmuş bir adamdı. Karısını zamansız ölümüyle kaybettikten sonra, 1821'de Sweet Springs'li eski Devrim kahramanı Binbaşı John Lewis'in kızı Ann Montgomery Lewis ile evlendiğini belirtmek için olayları öngörüyoruz; karısı Mary tarafından, Guildford savaşında yaralanan ve sonrasında yıllar sonra ölen Smithfield, Montgomery ilçesinden Albay William Preston'ın kızı. İkinci evliliğinden on çocuk bıraktı. 1806'da Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Bu ona pek zevk vermedi, çünkü mesleğini tercih ediyordu ama birkaç yıl, 1810'a kadar kamu arazilerinde görev yaptı. Mecliste yetkileri için fazla alan olmasa da, tüm işlerde ve tartışmalarda aktif rol aldı ve siyasi zekası, yılmaz enerjisi ve ateşli belagati o kadar güçlüydü ki, dinleyicileri üzerinde neredeyse rakipsiz bir güce sahipti ve kısa sürede bir lider oldu, takipçilerine coşkulu bir sevgi ve hayranlık
ilhamı verdi ve Meclis'in her iki tarafı tarafından olmasa da, Meclis'teki en yetenekli adam ve eyaletteki herhangi biriyle eşit olarak kabul edildi. O dönemde, yenilmez belagati kadar akıllı ve sağduyulu tavsiyeleriyle de dikkat çekiciydi.

1809-10 oturumunda Bay Peyton, bu taslağa eklenmiş olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir değişikliğiyle ilgili ünlü raporu sundu.

Staunton yüzyılın başlarında hiç de önemsiz bir kasaba değildi ve avukatlar ve davacılar için Blue Ridge Dağları'nın batısındaki en önemli noktaydı çünkü yüksek hukuk mahkemelerinin ve şansölye mahkemesinin merkeziydi - şansölye mahkemesinin yargı yetkisi eyaletin tüm batı kısmına kadar uzanıyordu. Bu gerçek, birçok yetenekli ve bilgili avukatın burayı evleri haline getirmesine neden oldu, bunların arasında en önde gelenleri Yargıç Coalter, Daniel Sheffey, Chapman Johnson, Briscoe G. Baldwin ve Samuel Blackburn'dü ve terimler George Hay, William Wirt, P. P. Barbour, B. W. Leigh, L. W. Tazewell, Henry St. G. Tucker ve diğerleri gibi diğer çevrelerden gelen yasal ışıklarla birlikteydi. Staunton o zamanlar ve uzun yıllar boyunca eyaletteki en yetenekli yerleşik baroya sahip olarak kabul edildi.

1808'de Bay Peyton bu büyük adamlara karşı arenaya girmek için şehre taşındı ve gerçekten de çok kısa bir süre içinde mahkemenin, avukatların ve halkın görüşüne göre baroda birinci oldu. O kadar güçlü, özgün ve bilgiliydi ki, biyografi yazarlarından biri olan Albay Preston, "her hukuk departmanındaki en güçlü adamlarla yarıştı ve kendini her alanda şampiyon yaptı." diyor.
Daniel Sheffey ise "çaba harcamadan devasa bir güce sahipti, kendi bölgesinde liderdi ve mesleğin başındaydı." diyor.

1808'den 1846'ya kadar, felç geçirdiğinde, zihninin ve bedeninin tüm enerjisini mesleğe yöneltti - bu uzun uygulama dönemindeki tek kesinti, 1812'den 1815'e kadar, İngiltere'ye karşı savaşta General Porterfield'ın Kurmay Başkanı olarak kısa bir askeri hizmet dönemi ve 1839'dan 1845'e kadar Virginia Senatosu'nda beş yıllık bir dönemdi, ikinci döneminde sağlıksız olduğu için istifa etti. Senato'da bir koltuk istemedi, daha da az aradı, ancak Rockbridge ve Augusta arkadaşlarının ısrarlarına boyun eğdi, özellikle Rockbridge'in önde gelenleri, diğer şeylerin yanı sıra Virginia Askeri Enstitüsü'nün talihini geliştirmek için bu pozisyonu kabul etmesi için onu özellikle ısrar ettiler; İlçe ve Eyalet eğitimi davası için büyük öneme sahip olduğunu düşündükleri bir okuldu ve Bay Peyton'ın çok iyi bilindiği gibi, her yerde öğrenimin ve liberal sanatların dostu ve destekçisi olarak tanınıyordu. Eğitim davasına olan derin ilgisi, 1832'de Washington Koleji'nin mütevelli heyeti üyeliğini kabul etmesiyle ortaya çıktı. Bu görevi, 1846'da istifa edene kadar sürdürdü. Bu uzun süre boyunca, kendisi için büyük bir rahatsızlık olmasına rağmen, aktif ve yararlı bir üyesi olduğu Yönetim Kurulu toplantılarına katıldı. Ayrıca, 1832'den önce ve sonra uzun yıllar Staunton Akademisi Mütevelli Heyeti Başkanı olarak görev yaptı. Staunton'daki Virginia Kadın Enstitüsü'nün kurucularından biriydi ve Mütevelli Heyeti üyesiydi. Virginia Askeri Enstitüsü'nü kurma planının en ciddi savunucularından biriydi ve Enstitü ile Washington Koleji'nin tek bir yönetim altında birleşmesini önerdi, Birleşik Üniversite'nin ülkedeki en büyük öğrenim merkezlerinden biri olması gerektiğine ve olacağına inanıyordu. Ayrıca 1840'ta West Point'teki ABD Askeri Akademisi'ne konuk olma pozisyonunu kabul etti ve o yıl için Kurul'un yetenekli, ilginç ve öğretici raporunu yazdı. O zamanlar bunun, eğitim ve disiplin sürecinde yapılması gereken koşullar, eğitim biçimi, değişiklikler ve iyileştirmeler ve West Point'in gelecekteki yararlılığı hakkında yazılmış en yetenekli rapor olduğu söylendi. Eğitim, insan zihninin felsefesini ele aldı ve onu bilgide yararlı veya süsleyici olan her şeyle zenginleştirerek bize kötülüğü nasıl önleyeceğimizi ve iyiyi nasıl üreteceğimizi öğretti. Edinilen öğrenme için o kadar değerli değildi, çünkü onun görüşüne göre iyi bilgilendirilmiş olmak, iyi eğitimli olmak değildi; Oluşturduğu ahlaki karakter, oluşturduğu düşünce alışkanlığı, hayatın pratik görevlerine hazırlığı açısından - kısacası, eğitimi veya entelektüel ilerlemeyi ahlaki gelişimin kesin öncüsü olarak görüyordu.

Burada talihsiz ve sıkıntılı kişilere olan ilgisinin ve sempatisinin çeşitli şekillerde, özellikle de Staunton'daki Batı Akıl Hastanesi'nin Yönetim Kurulu üyeliği ve bu yirmi yılın on yılında yönetim kurulu başkanlığı yaptığı hizmetlerle ortaya çıktığını belirtmek yersiz olmayabilir.

Bay Peyton'ın siyasi hayatı kısaca özetlenebilir. James Madison'ın seçilmesi için oy kullandı ve yönetimini şevkle destekledi. O ayrıca
James Monroe'ya oy verdi ve John Quincy Adams'ın seçilmesine karşı çıkarak General Jackson'a oy verdi. Jackson'a iki kez, yeniden seçilmek için aday olduğunda isteksizce oy verdi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden kurulmasına ilişkin yasa tasarısını
imzalamayı
reddetti, ancak Jackson'ın gidişatının, Kongre'nin yasa tasarısını geçirdiği belirli zamanın yarattığı duygulardan kaynaklandığına inanıyordu, bu onun ikinci seçiminden hemen önceydi, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı yerleşik bir düşmanlıktan daha çok ve sonrasında bu partiyi terk etti ve bundan sonra Whig partisine bağlı kaldı.

Bay Peyton demokratik partiyi terk etme nedenlerini şöyle açıklıyor: "(Jackson'ın) yeniden seçilmesinden kısa bir süre sonra, tamamen karşı çıktığım bir dizi önlem başlattı, yeni ve endişe verici nitelikteki önlemler, kökenleri ve sonraki gelişmeleri itibariyle bankalara, ülkeye ve özellikle de tüm ticari çıkarlarımıza sıkıntı ve utanç getirdi. Onun vahşi, şiddetli ve sindirilemeyen finans planlarına değiniyorum, evcil banka sistemiyle başlayıp meclis emriyle, specie sirküleriyle sona eriyor. Amerika Birleşik Devletleri bankasına, para birimine ve ülkenin ticaretine karşı bu savaş, bizi 1837'de bankalar tarafından yapılan specie ödemelerinin genel olarak bastırılmasına tanık olma aşağılamasına indirgedi. Bu eylemler, o yönetim tarafından getirilen, parti disiplininin yozlaştırıcı sistemiyle bağlantılı olarak, özel yargıyı, partinin,
beni Andrew Jackson yönetiminden tamamen ayırdı." (Bkz.
1 Mayıs 1839 tarihli ve Augusta ve Rockbridge ilçelerindeki insanlara hitaben yazdığı mektubu.)

Senato'da, Teksas'ın ilhakına, bir gelir tarifesine ve
Oregon sınır çizgisi konusunda İngiltere ile bir savaşa karşı çıktı ve
Oregon ile ilgili olarak, "Rocky Dağları'ndan Pasifik Okyanusu'na kadar batıya uzanan ve
42. derece kuzey enleminden 54 derece 40'a kadar uzanan o geniş bölgenin tamamına olan hakkımız kesinlikle diğer herhangi bir ulusunki kadar iyiyken, muhtemelen daha iyiyken, kendimiz, tekrar tekrar, bunun herhangi bir kısmına ilişkin diğer tüm iddiaları engelleyecek kadar eksiksiz ve niteliksiz olmadığını neredeyse kabul ettik; ve
bu nedenle, Oregon için bir savaş, onu zorla mülklerimizden almaya yönelik bir girişimde bulunulmadığı sürece, sadece bir hata değil, aynı zamanda bir suç olurdu." dedi.

Teksas'ın ilhakına birçok gerekçeyle karşı çıktı. İlk olarak, Amerika'nın ulusal olmak için zaten çok büyük, demokratik olmak için çok zengin olduğunu ve sınırlarının herhangi bir şekilde genişletilmesinin kötülükleri artıracağını ilan etti. İkinci olarak, Teksas anayasasında kölelerin özgürleştirilmesi için yasama organının yetkilerini reddeden bir maddeye itiraz etti. Üçüncü olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Teksas'ın borcunu üstlenmesine karşı çıktı ve ilhakın sınır vb. konularda gereksiz savaşlara yol açabileceğini düşündü. Tarife konusunda, doğrudan korumanın yasal bir konu olduğunu savundu ve yalnızca tesadüfi koruma sağlayan herhangi bir tarifeye karşı çıktı. O, bu konudaki doktrinini hem davanın gerekliliği ve adaletinden hem de anayasayı hazırlayanların ve anayasa altında ilk Kongre'de oturanların, anayasanın yerli üretimin teşviki ve korunması için vergiler koymak üzere tasarlandığını ve istendiğini açıkça kabul etmesinden türetmiştir ve hiçbir uygunluk argümanının kendisini kendi zeminini terk etmeye ve tesadüfi koruma sağlayan bir gelir tarifesinin yandaşlarıyla aynı fikirde olmaya ikna etmesine izin vermeyecektir. Bu ifade tarzını, başarıyı güvence altına almak için ilkelerini gizlemeye veya terk etmeye istekli demagogların bir oyunu olarak kınadı. Ayrıca "Monroe Doktrini"ni destekledi, iptale ve ayrılmaya karşı çıktı ve bir Birleşik Devletler bankası ile Devlet yardımı yoluyla halk eğitimini destekledi. Ayrıca,
cömert bir iç iyileştirme sistemi adına ve boşanmanın büyük özgürlüğüne karşı konuştu. Tek kelimeyle, eski Whig partisinin ilkelerine genel bir destek verdi ve etkili bir konumdaydı. Senato'daki konuşmaları, barodaki konuşmaları gibi, net ve sinirli kısalıkları nedeniyle ayırt ediliyordu. Ve günün büyük adamları, B. W. Leigh,
John J. Allen, R. E. Scott, William C. Rives, Vincent Witcher, Wm.
Daniel, R. C. Conrad ve diğerleri, müzakereli bir mecliste duyulan her şeye eşit olduğunu ilan ettiler.
Tavsiyelerinin bilgeliği, sağduyusu ve ılımlılığı için kendisine danışıldı ve ona itibar edildi ve genellikle
"Senatonun Nestor'u" olarak adlandırıldı. Etkisi en üst düzeydeydi ve yarım yüzyıl boyunca her zaman kamu yararı ve Virginia'nın refahı için kullanıldı; Aslında, iç savaşa kadar, bu vatansever ve kamu yararına çalışan adamın akıllıca tavsiyeleri sayesinde hiç de küçümsenmeyecek derecede önemliydi. Senato'ya girmesinden birkaç yıl önce, şişmanlamış, 220 pound ağırlığındaydı, ince ipeksi saçları bembeyazdı, yüzü çiçeksiydi, gözleri parlak, delici ve düşünceliydi ve sessizlikte sakin ve dingin yüzü ona görkemli ve zarif bir görünüm kazandırıyordu. Alexander McD. Cowan, 18 Şubat 1887'de Staunton'daki Vindicator gazetesinde onun hakkında şunları yazıyor: "Bay Peyton, iyi bir fiziğe ve boyuta sahip, her özelliği şekil ve ifade olarak neredeyse kusursuz bir yüze sahip, dikkate değer derecede yakışıklı bir adamdı. Gerçekten de, eskiden merhum General Hancock'un etkileyici görünümüne uygulanan mükemmel kelimesi, John Howe Peyton için de aynı ölçüde uygun olabilirdi." Kentucky'li General William Preston, yazara, 1835-6'da White Sulphur Springs'te ilk karşılaştığında, "eski okul Virginia beyefendisinin en iyi örneği, titiz, eski moda nezaketi ve açık sözlü cömertliği, giyimi ve görünüşüyle, şimdiye kadar gördüğü en iyi örnek" olduğunu söyledi; sadece Devlet için değil, insan doğası için de bir onurdu. 66 yaşına kadar sağlığı iyiydi, adımları sağlamdı, vücudu dikti; aslında, bir ok kadar dikti ve bakışlarında zihnin doğuştan gelen bir eğilimi veya büyük bir ruhun işleyişinden kaynaklanan bir şey vardı. Montgomery Hall'daki zarif evinde büyük bir işletme kurdu,
etrafında elliden fazla hizmetçi bulundurdu, çok sayıda misafiri keyifli bir şekilde ağırladı, görkemli akşam yemekleri ve bunlardan birçoğunu verdi ve diğer eğlenceler düzenledi - aslında, açık ev tuttu ve cömert misafirperverliğine sınır koymasa da, evi ve mobilyaları tamamen iyi döşenmiş olmasına rağmen gösteriş veya boş gösteri yoktu. Misafirleri, yetenekleri ve becerileri, eyalet ve ülkedeki rütbe ve konumları açısından en seçkin kişiler arasındaydı. Bu nedenle, Montgomery Hall'da "akıl ziyafeti ve ruh akışının" tadını çıkaracağınızdan emin olunduğu söylenirdi.
Bu kadar iyi ağırlamasına rağmen, alışkanlıklarında kendisi ölçülüydü ve haftada bir gün kendine hayvansal yiyecek vermiyordu.

Yakınlıklarını ve dostluklarını oluştururken akıllı ve ihtiyatlıydı, ancak
bir zamanlar bir adamın dostu olduğunda, haklı bir sebep olmadığı sürece, her zaman
sabit ve değişmezdi ve bir dosta hizmet etmek için
gitmeyeceği hiçbir mesafe yoktu. Bir keresinde, Senato'dayken, seçilmek üzere olduğu Virginia Valiliği makamını,
bir dosta hizmet etmek ve dostunun seçimini sağlamak için feda etti,
ve bunu yaptı,
Yargıç pozisyonuna. Başka bir zamanda,
"sıkıntılı günlerde kalan" bir dost olduğu için, maddi kayıplardan dolayı sıkıntıda olan bir dostuna, Alleghany ilçesindeki mülklerinden birinin işgalini, kullanımını ve gelirini, yaklaşık 5000 dönümlük araziyi ve çok sayıda hizmetçiyi teklif etti. Bu cömert cömertlik ve cömertlik ruhuyla,
bu talihsiz dosta ve bakmakla yükümlü olduğu ailesine bakmaya çalıştı. Öyle bir yapıya sahipti ki, sık sık bir adamın dostuysa, ailesinin, hatta onunla bağlantılı olan herkesin dostu olduğu söylenirdi; kısacası tüm kabileyi kalbine alırdı. Bir efendi olarak nazik, insancıl, adil ve hizmetçilerinin ihtiyaçlarını her zaman dikkate alan, her aileye güzel bir ev ve bahçe sağlayan, onlara kümes hayvanları, domuzlar vb. yetiştirme ayrıcalığını ve kendilerine verilen süre boyunca kendilerine bahşetmeyi seçtikleri özen ve çalışkanlığın meyvelerinden yararlanma ayrıcalığını tanıdı. Ve hizmetçileri tarafından o kadar seviliyor ve saygı görüyordu ki, onun emrini yerine getirmeyi bir görev değil, bir iyilik olarak görüyorlardı. Ancak fırsat olduğunda sert olabiliyor ve herkesten katı bir hesap istiyordu. Her toplumun, belli bir ölçüde karakterini ona aşılayan ve onu bir ölçüde o seçkin ruhun ne olduğuna getiren bir lider ruhu vardır ve Bay Peyton tam olarak bunu yaptı. Halkın her türlü çıkarı, ticareti ve alışverişi, Devletin maddi gelişimi ve ahlaki, eğitimsel ve dini refahı ile özdeşleşmişti. En yüksek derecede dürüst ve doğruydu ve hiçbir zaman bir emaneti ihlal etmedi, ancak her yükümlülüğe sadıktı. Kalbi, "kendini övmeyen ve kibirlenmeyen" o hayırseverlikle doluydu. Yoksullar, sıkıntılılar, sıkıntıda olanlar, ister "zihin, beden veya mülk olarak" olsun, onun nazik eylemlerinin alıcılarıydı ve dul ve yetim onu ​​en uç noktalarında tanıyordu. İlke, tüm eylemlerini dikte ediyordu ve görev çizgisinden asla bir saç teli kadar sapmadı. Sıcakkanlı, cana yakın ve nazikti, içinde parlayacağından emin olduğu entelektüel
toplumdan hoşlanıyordu, misafirperverliğe düşkündü ve muhtemelen Virginia'daki döneminin herhangi bir beyefendisinden daha fazla misafir ağırlıyordu; aslında, açık evle yaşıyordu.

Diğer başarılarının yanı sıra, onun rafine ve güçlü bir yazar olduğu ve mesleki ve ticari taahhütlerine izin verilseydi şüphesiz ünlü bir yazar olacağı unutulmamalıdır. Arada sırada, bir saatlik boş vaktinde British Reviews için bir makale
hazırlamaya ayırıyordu. Bunlar seçkin edebi yetenekler gösteriyordu. Bu
ürünler, çoğunlukla, İç Savaş sırasında güvenli bir şekilde saklanmak üzere oğlu Albay J. Lewis Peyton'ın kütüphanesinde, Alleghany ilçesindeki Jackson Nehri arazisinde muhafaza edilen kütüphanede yok edildi ve burada Federal birlikler tarafından yakıldı. Makaleleri genellikle Devlet ve ülke için yararlı konular üzerineydi, ancak bazen incelemeleri ahlaki ve metafizik bilim üzerineydi ve netlikleri ve güçleriyle dikkat çekiyordu - aslında hiçbir adam görüşlerini daha açık, daha güçlü veya ikna edici bir şekilde sunamazdı. Yargıç McCue,
"büyük bir konu ve ifade biçimi anlayışı, Edmund Burke'ünkiler kadar açık, belirgin ve gösterişliydi." diyor.

Kısa bir taslakta yalnızca önemli noktalarına değinilebilir. Ancak, bu olağanüstü adamın üstün zihinsel ve ahlaki yetenekleri hakkında adil bir fikir sunmak için yeterince şey söylendi.
Harika yaşam boyu emekleri için, muhtemelen Virginia'daki herhangi bir avukatın en büyüğü olan, çok kapsamlı ve oldukça kazançlı bir işe sahip olmasına rağmen, modern bir milyonerin yıllık gelirinin onda birini almadı, ancak
büyük ve asil amaçlara ulaştı ve hiçbir dil, sahip olduğu içsel tatmini, zihinsel zevki tarif edemez.
Zenginliğin satın alamayacağı şeye, en mütevazı dağcıdan ülkenin en yüksek memuruna kadar herkesin sevgisine, hayranlığına ve saygısına sevindi.

Adı yok olmadı ve yok olmayacak, ancak yıllar geçtikçe daha da yeşerecek ve gelecek çağlarda çiçek açacak. Bu küçük övgünün,
evrensel hayranlığa layık bir adamın ününü genişleteceği ve doğrulayacağı
umuluyor. Ancak, daha fazlasını da yapsın. Gerçekten büyük olanların ünü,
sadece örnek olarak teşvik edildiğinde işe yarayabilir. Bu
sayfaların her okuyucusu, aynı büyük toplumsal iyileşme davasına ne katkıda bulunabileceğini, kötüleri geri kazanmak için ne gibi fedakarlıklar yapacağını, cahilleri eğiteceğini, teselli bulamayanları neşelendireceğini, hangi bencillik ve bağnazlıktan vazgeçeceğini; hangi iyilikseverliği, adaleti, hayırseverliği uygulayacağını ve kısacası, bu gerçekten bilge ve iyi adamın bize verdiği kahramanca değerin örneğini taklit etmek için ne yapacağını düşünsün.

1845'te felç geçirdi, evinde dolaşabilecek kadar iyileşti, ancak 1846'da felçle birlikte gelen ikinci bir atakla sakat kaldı. Ancak zihni berrak ve güçlüydü, ancak sesi belirsizdi. Bu, hasta yatağında, merhum Albay John B. Baldwin ile yaptığı bir sohbette sergilediği yetenekle gösterilmiştir. Bu sohbette, ona önemli ve zor bir davanın ayrıntılarını vermiş ve o sırada devam eden
ve yetkilileri alıntılamıştır. Hastalığı boyunca, acılarına sabır ve uysallıkla katlanmış ve 3 Nisan 1847'de Montgomery Hall'da ölmüş ve geride mükemmel bir beyefendi, onur ruhu ve şövalyelik bayrağı olarak ün yapmıştır.

BAY PEYTON'IN 1810'DAKİ RAPORU.

VİRJİNİA YASAMA MECLİSİ.

VİRJİNİA VALİSİ TYLER'IN MESAJINDAN BİR ALINTI.

4 ARALIK 1809.

Pensilvanya Eyaletinden bir teklif, Vali Snyder'ın bunu onaylayan mektubuyla birlikte sunulmuştur. Bu teklifte, Birlik hükümeti ile Eyalet hükümeti arasındaki çatışmaları önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri anayasasının değiştirilmesinin uygunluğu önerilmiştir.

TEMSİLCİLER MECLİSİ.

Cuma, 15 Aralık 1809.

Valinin, Pensilvanya Valisinin, Eyalet yasama organının Amerika Birleşik Devletleri anayasasına yönelik
önerdiği bir değişiklik konusundaki
tebliğine ilişkin iletişiminin büyük bir kısmının, Baylar Peyton, Otey,
Cabell, Walker, Madison, Holt, Newton, Parker, Stevenson, Randolph,
Cocke, Wayatt ve Ritchie'ye yönlendirilmesi yönünde bir önerge verilmiştir.

Perşembe, 11 Ocak 1810.

Pensilvanya Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri anayasasına önerdiği değişiklikle ilgili Vali'nin iletişimlerinin bir kısmının kendisine iletildiği komiteden Bay Peyton, şu
RAPORU
yaptı.

Pensilvanya Valisi'nin, eyalet ve federal yargı arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için tarafsız bir mahkeme atanmasıyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda değişiklik yapılmasını öneren, eyalet yasama organının belirli kararlarını kapsayan iletişiminin kendisine iletildiği komite, bunları dikkate almış ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda şu şekilde bir mahkemenin zaten sağlandığı görüşündedir; Yüksek mahkeme, alışkanlıkları ve görevleri, seçilme biçimleri ve görev süreleri bakımından, yukarıda belirtilen anlaşmazlıkları seçilebilecek diğer mahkemelerden daha aydınlanmış ve tarafsız bir şekilde çözmek için daha fazla niteliklidir. Yüksek mahkeme üyeleri, tek bir kişinin isteğiyle değil, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu'nun eşzamanlı istekleriyle, erdem ve hukuk öğrenimi bakımından en çok takdir edilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kişilerden seçilir; bu nedenle yerel önyargıları veya tarafgirlikleri olmayacaktır. Yerine getirmeleri gereken görevler, onları zorunlu olarak Federal ve Eyalet mahkemelerinin yargı yetkisi ve Hükümetimizin hayranlık uyandıran simetrisi ile en geniş ve doğru şekilde tanışmaya götürür. Görev süreleri, oluşturmuş olabilecekleri sağlam ve doğru görüşleri korku, kayırma veya tarafgirlik olmadan dile getirmelerini sağlar. Pensilvanya tarafından önerilen Anayasa değişikliği, Federal yargının, iktidar hırsından dolayı, yargı yetkisini genişleterek eyalet mahkemelerinin yargı yetkisini tamamen ortadan kaldıracağı; yasa ve Anayasa yerine kendi iradelerini kullanacakları fikrine dayanıyor gibi görünüyor. Bu argüman, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, kurulması önerilen ve çok az şey vaat eden mahkemeye karşı, belirtilen sebepten dolayı, atanmalarıyla ilgili her şeyin güveni sağlamak için hesaplandığı eyalet mahkemelerine karşı olduğundan daha güçlü bir şekilde işleyecektir. Önerilen değişiklikler kabul edilirse, bu mahkemenin yasanın yerine onların iradesini ve zevkini koymayacağına dair ne gibi bir güvencemiz var? Yargı, hükümetin üç departmanının en zayıfı ve Anayasanın siyasi hakları için en az tehlikeli olanıdır; ne para kesesine ne de kılıcına sahiptirler; hatta kendi yargılarını ve kararlarını uygulamak için bile nihayetinde yürütme koluna bağlı olmak zorundadırlar. Federal yargı, zayıflıklarının farkında olmasa da, kendilerine ve ülkelerine karşı olan görevlerinin farkında olmasa da, yozlaşıp yetki alanlarının sınırlarını aşarsa, önerilen değişiklik böylesine olası olmayan bir duruma karşı olası bir engele bile karşı çıkar mı?

Pensilvanya'nın önerdiği türden bir mahkemenin kurulması, Eyalet Meclisi'nin kararlarında verilen açıklamadan bir fikir edinebildiğimiz kadarıyla, Komitenizin görüşüne göre, onları Federal ve Eyalet mahkemeleri arasındaki çatışmaları önlemeye davet etme eğiliminde olacaktır. Ayrıca, zamanla genel hükümetin faaliyetleri için ciddi ve tehlikeli bir utanç kaynağı haline gelebilir.

Bu nedenle, bu Eyaletin Meclisi, Pensilvanya Meclisi tarafından önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ilişkin değişikliği onaylamamaktadır.

Ayrıca Kararlaştırıldı: Ekselansları Vali olsun ve bu vesileyle kendisinden, yukarıdaki giriş bölümünün ve kararların bir kopyasını derhal bu Eyaletin Kongre'deki her bir Senatörüne ve temsilcisine ve birliğin çeşitli eyaletlerinin yöneticilerine iletmesi talep edilmektedir,
ve aynı şeyin Yasama Meclisi'ne sunulması talebiyle.

Söz konusu Kararlar ikinci kez okunduktan sonra, bir teklif üzerine, Commonwealth'in durumuyla ilgili olarak tüm Meclis'in bir komitesine havale edilmesi emredildi.

Salı, 23 Ocak 1810.

Güncel emirlere göre Meclis, Commonwealth'in durumuyla ilgili olarak tüm meclisin bir
Komitesi'ne dönüştü ve orada bir süre geçirdikten sonra, Sayın Başkan başkanlığı devraldı ve Spottsylvania'lı Sayın Stannard, Komitenin, emre göre, Vali'nin bildiriminin Pensilvanya Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri anayasasına önerilen değişiklikle ilgili kısmının kendisine iletildiği seçilmiş komitenin girişini ve kararını
incelediğini, bunları Meclis'e değişiklik yapmadan bildirmesini emrettiğini ve kendisinin de bunları katip masasına teslim ettiğini bildirdi.

Ve söz konusu giriş ve kararların kabul edilmesiyle ilgili soru sorulduğunda, Meclis oybirliğiyle kabul etti.

Katibin söz konusu önsözü ve kararları Senato'ya götürmesi ve onaylarını istemesi emredildi.

SENATOS'TA.

Çarşamba, 24 Ocak 1810.

Pensilvanya Yasama Meclisi tarafından, eyalet ve federal yargı arasındaki anlaşmazlıkları çözmek üzere tarafsız bir mahkeme atanmasıyla önerilen, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına ilişkin değişiklikle ilgili önsöz ve kararlar, ayrıca teklif üzerine sunulup iki kez okunduktan sonra, Baylar Nelson, Currie, Campbell, Upshur ve Wolfe'a iletilmesi emredildi.

Cuma, 26 Ocak 1810.

Bay Nelson, Pensilvanya yasama organı tarafından önerilen değişiklikle ilgili önsöz ve kararlar komitesinden, komitenin, emre göre, söz konusu önsözü ve kararları dikkate aldığını ve bunları herhangi bir değişiklik yapmadan bildirmesini emrettiğini bildirdi.

* * * * *

"Bu önemli eyalet belgesi," diyor Yargıç McCue, "Daniel Webster'ın eserlerinde görülebilir, cilt III, s. 352-54 ve o dönemde ele alınan bu görüşler ve kararlar, ülkenin önde gelen Devlet Adamlarının dikkatini çekecek kadar yetenekliydi ve diğer Eyaletleri de benzer kararların kabul edilmesinde yönlendirdiler, böylece Pensilvanya'nın Federal ve Eyalet Hükümetleri arasında arabulucu olarak ayrı ve farklı bir yargı departmanı kurma çabasını boşa çıkardılar."

Daniel Webster ile Güney Carolina'dan General Hayne arasındaki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki büyük tartışmada, Bay Webster, Bay Peyton'ın giriş bölümünü ve kararlarını alıntıladı, söz konusu sorular hakkında o kadar kesindi ki, daha fazla tartışmaya izin vermiyordu. Yargıç McCue'nun taslağının sonraki sayfalarında, Bay Webster ile Daniel Sheffey arasında ilginç bir konuşma bildiriliyor.

HASTALIK EVİNİ DEĞİŞTİRMESİNE YOL AÇTI.

Bay Peyton, 1808'den önceki birkaç yıl boyunca, doktorlarının becerilerini
şaşkına çeviren kronik bir disanteri olan mide ve bağırsak hastalığından muzdaripti. Virginia ve Maryland'in birçok seçkin doktoruna boşuna danıştı. Reçete ettikleri sayısız ilaç, iyi bir etki
yaratmadan alındı ​​veya sadece geçici bir rahatlama sağladı. Son çare olarak, aile hekiminin ve en yakın arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Virginia Springs'in mineral sularının etkisini denemeye karar verdi ve buna göre 1806-7 yazını Monroe bölgesindeki o ünlü tatil beldesi olan eski Sweet Springs'te geçirdi. Suları çok kısa bir süre kullanmak, ona acılarından bir rahatlama sağladı ve sezonun sonunda sağlığına kavuştu. Kısa sürede, erken bağların kopması ve arkadaşlarından ayrılmanın verdiği acıyla birlikte, Aşağı Virginia'nın sıtmalı bölgelerini terk etmeye ve Blue Ridge'in batısındaki sağlıklı ve canlandırıcı iklime yerleşmeye karar verdi. Buna göre 1808'de Staunton'da kendini kurdu. TARIM TOPLULUĞU. Bay Peyton'un halkın tutumluluğunu ve kamu refahını teşvik etme olasılığı olan tüm konulara duyduğu derin ilgi ve hayatının çeşitli taslaklarında tekrar tekrar değinilen şey, aşağıdaki gerçeklerle açıklanmaktadır:

Haziran 1811'de Staunton'da düzenlenen Augusta halkının bir tarım topluluğu oluşturmak için yaptığı bir toplantıda, ilçede ilk kez düzenlenen toplantıda,
o, şüphesiz, ilçenin önde gelen adamlarını mektuplarla bu davada işbirliği yapmaya teşvik etmek için kurulan Yazışma Komitesi olarak adlandırılan komitede hazır bulundu.

ASKERİ OKULLAR.

İngiltere ile tehdit edilen savaş nedeniyle, ertesi yıl Staunton'da bir askeri dernek kuruldu ve Augusta, Rockbridge ve Rockingham ilçelerinde subayların ve askerlerin eğitimi için askeri okulların kurulmasını güvence altına almak için benimsenebilecek en iyi yolları görüşmek ve raporlamak üzere bir halk toplantısında bir komite atandı. Bay Peyton'ın üyesi olduğu bu komite, 20 Haziran 1812'de Staunton'da düzenlenen bir dernek toplantısına rapor verdi. Raporun kim tarafından yazıldığı görünmüyor ancak konuyla ilgili düşüncelerini yansıtıyor ve bu nedenle şu şekilde veriliyor:

"Askeri okulların kurulmasını amaçlayan Staunton Askeri Derneği'nin kararı kendisine iletilen komite, konuyu ele aldıktan sonra rapor vermek için izin istiyor. "Komite, her zaman, ama özellikle bu noktada, askeri eğitimin bu ülkenin insanlarına olan büyük faydasını kanıtlamak için, her insanın sağduyusu ve dürüst hislerinden başka bir otoriteye başvurmayı gereksiz görüyor. En azından oradaki konu, yeni ve zor bir konu; ve komite, ileri sürebilecekleri herhangi bir itirazın, karşılaşacakları birçok elle tutulur engele sahip olacağının ve öngöremedikleri çeşitli başka engellere maruz kalabileceğinin çok farkında. Her türlü başarı umudu için, göz önündeki nesnenin kabul edilmiş değerine, halkın vatanseverliğine, günümüz düzenine ve bu toplumun yaptığı deneyin başarısına güveniyorlar.

"Bir askeri okul, bir rafinerinin tüm disiplinini, tüfek birliğinin, topçuların ve piyadelerin farklı egzersizlerini, süvarilerin kılıç egzersizleriyle birlikte öğretebilir, ancak savaşın tüm prensiplerini bir bilim olarak öğretmeyi vaat edemese de, kesinlikle çok şey vaat ederdi. kurumdaki her asker ve subay için son derece yararlıdır. Ve komiteniz, bu amaçlar için başarılı bir şekilde yönetilen bir okulun, daha kapsamlı ve daha mükemmel bir askeri eğitim sistemine giriş görevi görebileceğini öne sürmekten
kaçamaz.

"Böyle bir okulu yönetebilecek bir kişiyi elde etmek her zaman kolay olmayacaktır; böyle bir kişiyle karşılaşmak çok kolay değildir ve daha da zor olanı, hizmetlerinin karşılığını ödemek için gereken fonların gönüllü katkılarla toplanmasıdır. Ancak şu anda, kendi deneyimlerine dayanarak, bu toplumda, komiteniz askeri konulardaki becerisi, bilgisi ve şevki böyle bir okulu yönetmesini sağlayacak bir kişinin komutanınızda bulunabileceğini düşünüyor ve hizmetlerini telafi edecek fonların aktif ve coşkulu bir çabayla elde edilebileceğini umuyorlar. Komşu ilçeler olan Rockbridge ve Rockingham'ın konuyu dikkatlerine değer bulacağını ve bunu başarmak için çabalarında Augusta halkıyla birleşmeye ikna edilebileceklerini umuyorlar. Sadece Augusta ilçesinde yeterli sayıda abone muhtemelen elde edilemeyecek ve bu hizmete zaman ayırması için uygun niteliklere sahip herhangi birini ikna etmek mümkün olmayacaktır. Ancak Rockingham ve Rockbridge'in birleşmesiyle bu gerçekleştirilebilir.

"Bu nedenle komiteniz, topluluğa aşağıdaki kararların kabul edilmesini tavsiye eder:

"Augusta ilçesinde, bu topluluk tarafından atanan yedi kişilik bir komitenin doğrudan denetimi altında, Staunton kasabasında Staunton Askeri Okulu adıyla bir askeri okul kurulması için aboneliklerin açılmasına karar verilmiştir; bu okul, önümüzdeki Temmuz ayının 15'inde başlayacak ve bundan sonra bir yıl devam edecek ve şu anki bu topluluğun komutanı olan Yüzbaşı George Turner'ın talimatları altında olacaktır; öğretim saatleri ve abonelere ödenecek ücret, söz konusu komite ve komutan tarafından birlikte düzenlenecektir, böylece öğretim günleri her iki haftada bir günden az olmayacak ve abonelere ödenecek ücret, üç ayda bir peşin ödenecek şekilde yılda on dolardan fazla olmayacaktır.

"Komutan'a, komşu Rockingham ve Rockbridge ilçelerinde benzer okullar kurma çabası göstermesi önerildi ve yukarıda adı geçen komiteye, bu ilçelerin işbirliğini saygıyla davet etmesi talimatı verildi."

1812 SAVAŞI.

Ertesi yıl, Başkan Madison kongreye bir savaş mesajı gönderdi ve
İngilizlerin "Arama Hakkı" başlıklı iddiasından ve 1807'de Birleşik Devletler firkateyni _Chesapeake_ ile İngiliz firkateyni _Leopold_ arasındaki, asla yatıştırılamayan çarpışmadan kaynaklanan halk heyecanı o kadar büyüktü ki, 18 Haziran 1812'de Birleşik Devletler tarafından Büyük Britanya'ya savaş ilan edildi.

Ulus bu politika konusunda çok bölünmüştü. Muhalefet partisi tarafından, ana gücü Kuzey ve Doğu Eyaletlerinde olan, bu, sadece bir idari tedbir olarak kabul edildi, buna karşı çıkanlar vatanseverlikten yoksun olmadıklarını, tam tersine, bunu savundular ve bu yüzden düşmanlıkların başından sonuna kadar Federalistler, Hükümetin yıkıma doğru gittiğini düşündükleri yolda kalmak için ellerinden geleni yaptılar. Hartford kongresi toplandı ve Yeni İngiltere Eyaletlerinden bazıları, Kongre'nin askere almayla ilgili bir yasasını geçersiz kılacak kadar ileri gittiler. Tüm bu süre boyunca, ülke büyük kaynak sıkıntısı çekiyordu ve bu kaynakları ancak oybirliği sağlayabilirdi. Ordu bir avuçtu ve Milisler, büyük sayılarda öne çıkmak yerine, parti toplantılarına katılmak ve Hükümetin onları çağırma hakkını tartışmak için evde kaldılar; savaş malzemesi tedariki çok yetersizdi ve Hazine neredeyse boştu. John H. Peyton, Bay Madison'a oy vermiş ve savaş politikasını hararetle desteklemişken, ortaya çıkıp
zihninin ve bedeninin tüm enerjisini savaşa destek olmak için
halkın coşkusunu harekete geçirmek için kullandığında, durum böyle ümitsizdi. Hemen orduda hizmet etmek için gönüllü oldu,
barış sağlanana kadar ve hemen
1780'de Güney Carolina'daki Charleston kuşatmasında teğmen olarak görev yaparken, yanında J. H. Peyton'ın genç ve yiğit kuzeni Yüzbaşı Valentine Peyton'ı öldüren eski bir Devrimci subayı olan General Porterfield'ın Kurmay Başkanı olarak atandı. Ülkesine olan görevi dışında her şeyi unutan ve her gerçek vatanseverin yanında olan Bay P., daha bencil insanların sahiplenmeye çalıştığı kazançlı işini ve karısını ve ailesini terk etti ve 17 Şubat 1815'teki barış bildirgesine kadar aktif operasyonlarıyla özdeşleştiği Doğu Virginia'daki James Nehri'ndeki orduya katıldı.

"Cumhuriyetçi Çiftçi" ortadan kalktı, yıllarca yerini hiçbir gazete almadı ve Binbaşı Peyton'ın ordu hizmetleri hakkında "hizmetteki en girişimci ve cesur subaylardan biri" ifadesinin ötesinde hiçbir açıklama görmedik, ancak savaşın sona ermesinden ve ölümünden otuz yıldan fazla bir süre sonra, küçük çocukları hükümetten hizmetleri için bir emeklilik maaşı aldılar.

SAVAŞAN BİNBİNBAŞININ ANEKDOTU.

Staunton'dan merhum Adam Bickle, R. G. Bickle'ın babası ve Augusta Gücü'nün bir üyesi, Binbaşı Peyton hakkında bir anekdot anlatmaktan zevk alırdı. Askerler tarafından, Camp Holly'de konuşlanmışken, komiser tarafından birliklere verilen küflü un ve kalitesiz pastırmayla ilgili olarak tekrar tekrar şikayette bulunulduğunu söyledi. Bir keresinde, Binbaşı Peyton, komiserle, depoların niteliği konusunda tartışmıştı. O subay öfkeye kapılıp, binbaşıya ağır hakarette bulunmuştu. Binbaşının, kendisini göreve çağıracak uygun bir subay olmadığını iddia etmişti. Binbaşı Peyton, bir an bile düşünmeden, onu kılıcının kabzasıyla yere serdi ve adamların önünde onu iyice dövdü. Bu, Avrupa disiplinine ve sabit ordulara alışkın kişilere çok tuhaf gelebilirdi. Ancak, seksen yıl önceki ham askerlerle birlikte, çok beğenildi ve çok da yersiz olduğu düşünülmedi. Binbaşıyı, hiçbir şekilde daha sonra hiçbir sorun yaşamadan kendisine
başvurmaktan geri kalmayan adamlara sevdirme etkisi oldu.

Binbaşı Peyton'ın küçük çocuklarından biri bu olayı duyduktan yıllar sonra, komiserin ona
karşı çıkıp çıkmadığını sordu. Binbaşı, çıkmadığını söyledi. Fakat çocuk devam etti "Eğer çıksaydı, ne yapardın?" "Neden," dedi Binbaşı, "Ben de ona Dr. Franklin'in bahsettiği beyefendi gibi
şakacı bir şekilde cevap verirdim. Bir kahvehanede bir beyefendi," dedi Binbaşı, "bir başkasının kendisinden daha uzakta oturmasını istedi. Neden?
Çünkü kokuyorsun! Bu bir hakaret ve benimle dövüşmelisin. Eğer ısrar edersen seninle dövüşürüm ama bunun durumu nasıl düzelteceğini göremiyorum çünkü beni öldürürsen ben de kokardım ve seni öldürürsem sen de mümkünse şu ankinden daha fazla kokardın."

1815'TE BİR BATI GEZİSİ.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Bay Peyton iş için Kentucky'ye gitti, amaçlarından biri de Louisville yakınlarında bulunan karısına ait bin beş yüz dönümlük araziye bakmaktı, bu mülk o zamandan beri çok büyük bir değer kazandı. Savaş sırasındaki hizmetkarı, sadık bir zenci olan Ned Phipps veya Fibs ona eşlik ediyordu, onun bağlılığına güvenebilirdi. Onun yerinde, kural olarak, Ned'den daha iyi davranan çok az adam vardı, "zenci" olarak adlandırılan ve her zaman yapmasa da nasıl davranacağını bilen.
Staunton'dan Louisville, at sırtında, elbette silahlıydılar, çünkü rotaları vahşi ve vahşi bir ülkeden geçiyordu, Kızılderililer tarafından istila edilmişti, birçoğu savaşın sonundan ve sonucundan memnun değildi; ve bazıları Kuzey Batı'da General Harrison'ın emrinde görev yapmış ve Fort Meigs'ten ve Raisin Nehri'ndeki savaştan ve katliamdan sağ kurtulmuş, kızılderililerden daha tehlikeli, umutsuz beyazlardan oluşan bir sınıf. Kentucky'nin "Knobs" veya "Knobby country" olarak bilinen doğu kısmı, medeniyetin ışığının bir kısmını içeri aldığı varsayılan Chesapeake ve Ohio Demiryolu tarafından geçilmesine rağmen, hala vahşi bir halkın elinde olan vahşi bir ülkedir ve Hatfield'lar ile McCoy'lar arasındaki kanlı çekişmeler nedeniyle son on yılda kıskanılmayacak bir ün kazanmıştır. Bu vahşi doğada, yerleşim yerlerini, yüzme nehirlerini ve diğer su yollarını birbirine bağlayan, köy meyhaneleri denen kütük kulübelerde gecelemeler yapan, insan ve hayvan için konaklama vaat eden yollar adı verilen sefil yollarda seyahat ettiler. Ve anlatılması gereken dikkat çekici şey, dışarıya doğru yolculuklarını tamamlayıp Virginia'ya güvenle dönmeleriydi.

Atalarımızın nelere katlandığını, ne tür zorluklar ve yoksunluklar çektiklerini düşündüğümüzde, bugün daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
fazla fiziksel, ruhsal ve entelektüel fayda ve nimetlerin tadını çıkardığımızı düşünüyoruz. Bu yolculuğun zorlu deneyimlerine rağmen, Bay Peyton gördüğü ve duyduğu her şeyde parlak bir şeyler buldu, ruhunu hiçbir şeyin çökertmesine izin vermedi, özellikle de ormancıların zor zamanlar ve daha kötü günler hakkında dinlediği acıklı şikayetler yüzünden derinleşen üzüntülere.

O, her şeyin en iyisini yapan adamlardan biriydi, doğasında öfkeli, melankolik veya çekingen hiçbir şey yoktu ve ziyaretinden erkeksi görevleri için güçlenmiş olarak döndü - avukatlık hayatı. Mesleğe olan bağlılığı o kadar büyüktü ki hiçbir şeyin onu kalıcı olarak bundan uzaklaştırmasına izin vermezdi ve Staunton Belediye Başkanı olarak sadece iki yıl görev yaptı ve bu göreve 1817-18'de seçildi çünkü görevler o kadar hafifti ki işine müdahale etmiyordu ve arkadaşları onu o zamanlar paranın bozuk, paranın kıt ve insanların depresyonda olduğu bir yer olduğu için bu görevi kabul etmeye teşvik ettiler. Kaynaklarının bereketinden bu kötülüklere bir çare bulacağı düşünülüyordu. Belediye Başkanlığı sırasında şehir kağıt para çıkardı ve bu dolaşım aracı insanlara azımsanmayacak bir rahatlama sağladı. Bunlardan biri, popüler argo tabirle "kaval kemiği alçıları" olarak adlandırılıyordu, birkaç yıl önce, takıldığı tarihten seksen yıldan fazla bir süre sonra bulundu; muhtemelen tedbirli bir yaşlı kadının çorabındaydı ve Staunton'daki Thornrose Mezarlığı'ndaki Konfederasyon Anıtı'nın köşe taşında bir merak olarak mühürlendi. Kentucky'de dinlenmek ve rahatlamak için kendine ayırdığı ay boyunca, Brown'lar, Green'ler, Preston'lar, Vali Shelby, Albay R. M. Johnson, Natl. Hart, Robert Scott ve o zengin ve güzel bölgedeki diğer tanınmış kişilerle birlikte olmaktan keyif aldı. Bunlardan bazıları daha sonra ara sıra onu ziyaret etti ve Virginia toplumunun iltifatlarından büyük keyif aldı.

RANDEVUYU REDDETTİ.

Batı seyahatinden döndüğünde Batı Virginia için Birleşik Devletler Bölge Savcısı yardımcısı olarak atandı ve bir süre
ofisin görevlerini arkadaşı William Wirt için yerine getirdi. 1808-9'da Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve bunun sonucu olarak güçlü bir karşılıklı dostluk oluştu. Bay Wirt'in görevinden istifa edip Baltimore'a taşınması üzerine Bay Peyton, diğer atamalarıyla (ki bunlar daha kazançlıydı) ve kapsamlı özel muayenehanesiyle çakıştığı için görevi reddetti.

* * * * *

Aşağıdaki mektupları, Bay Peyton'ın en büyük kızı, merhum Albay J. B. Baldwin'in dul eşi olan ve bunları Bayan J. H. Peyton'ın 1850'deki ölümünden sonra Montgomery Hall ailesinin dağılmasından bu yana saklayan Bayan Susan M. Baldwin'in evlatlık dindarlığına borçluyuz.

ESKİ AİLE MEKTUPLARI.

Fawcett's Tavern, Green Valley, Bath Co., Va., 1 Haziran 1822.

JOHN H. PEYTON'DAN BAYAN PEYTON'A.

_Sevgili Ann_:

Evden öyle aceleyle ayrıldım ki sana Bay Johnson'dan bir damacana şarap getirmeni söylemeyi unuttum. Sen kendin sevmesen de,
misafirperverlik gereği her zaman şarap sevenlere ikram etmelisin. Baldwin [Daha sonra Yargıç Briscoe G. Baldwin, hayat boyu arkadaşı] ve
ben dünkü sağanak yağmurda sırılsıklam olmuştuk, ama ikimiz de bu sabah bundan en ufak bir rahatsızlık hissetmedik. Annenizden veya Bayan Massie'den şimdiye kadar haber yok. William'a [ilk evliliğinden olan tek oğlu, merhum Albay William M. Peyton, Roanoke'den] sevgilerimi iletin
ve emin olun ki sevgili Ann, şu anki hassas durumunuzda, benim için sürekli bir endişe kaynağısınız. Kendinize iyi bakın ve büyük partilere gitmeyin. Her zaman Bayan Johnson, Bayan Donagho, Bayan Baldwin, Bayan Telfair'in eşliğinde olacaksınız ve böyle bir topluluğun tadını çıkarmaktan
kaçamazsınız. Bana sürekli yazın.

Kocanıza içten bir sevgiyle, ama çok aceleyle.

JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Lewisburg, Greenbrier Co., 5 Haziran 1822.

_Sevgili Ann_:

Bu akşam 2 Haziran tarihli sevgi dolu mektubunuzu aldım
ve bu bana büyük bir mutluluk verdi. Sizden ayrıyken, neşeli mektuplarınızdan birini almak kadar
çok mutluluk veren hiçbir şey yoktur. Ayrıldığımızdan beri, ne kadar hafif olursa olsun, rahatsızlandığınızı öğrendiğim için üzgünüm. Ancak, ihtiyatlı ve dikkatli olursanız, hastalıktan herkes kadar az etkileneceğinizden eminim. Tamamen
sağlam bir bünyeniz var. Biraz daha büyük olsaydınız, iyi korunmuş bir bünyeniz olduğunu da eklerdim. Burada arkadaşlarınız tarafından size ne kadar çok nazik soru ve iyi dilek iletildiğini söylesem, gururlu ve mutlu olurdunuz.

Sizin ve sevgili oğlum William'ın tekrar
arkadaş olmanızdan çok memnunum. Uzlaşmanın samimi ve kalıcı olacağına inanıyorum. [Not.--Böyle olduğu kanıtlandı ve bu atıf Albay Wm. M. Peyton'ın anılarında onların ilişkilerine yapılır, "(Wm. M. Peyton'ın) annesini kaybettikten ve Bay Peyton'ın kuzeni Ann Montgomery Lewis ile ikinci evliliğinden sonra, * * William ona sadece saygı ve hürmet göstermekle kalmadı, aynı zamanda gerçek bir evlat sevgisi gösterdi. Bayan A. M. Peyton, bu nedenle kısa sürede ona sıcak bir şekilde bağlandı ve çocuklarına, kendi asil nitelikleri, yerel yetenekleri ve sonraki yıllarda aileye kazandırdığı başarılarının kapsamı için, bunu yapmayı öğrenmeden önce onu sevmeyi öğretti."] İyi kardeşimiz James Woodville artık benimle ve sizden sık sık bahsediyoruz. Çok nazik, sempatik ve şefkatli bir arkadaş. Dr. Lewis sonunda Point Coupee'ye doğru yola çıktı. Massie ve karısı iyileşiyor. Annenizin dün sizi ziyarete gitmesi bekleniyordu. Gerçekten gidip gitmediğini bilmiyorum. Umarım gitmiştir. Gitmediyse Sweet Springs'e geri dönerim ve onu benimle geri dönmeye ikna etmeye çalışırım. Gelse de gelmese de, neşeli olun. Sizinle olacağım ve sevgi ve öngörünün
önerebileceği her türlü rahatlığın sağlanmasını sağlayacağım. Woodville diyor ki
anneniz kesinlikle gidecek ve sizin için bir rahatlık ve hepimiz için bir zevk olacağı için gideceğine inanıyorum. Babanız oldukça iyi görünüyor,
sağlıklı ve dinç ve Springs'te olan Bayan Woodville çok daha iyi. James size ve William'a sevgilerini gönderiyor.

Ben sizin şefkatli kocanızım,
JOHN H. PEYTON.

Not: Bayan Woodville annenize Staunton'a kadar eşlik etmek için çok istekliydi, ancak James[2] karısını bu kadar uzun süre ayıramayacağını söylememi istiyor.

LEWIS LITTLEPAGE.

[2] Not.--Burada bahsi geçen James, Bayan Peyton'ın en büyük kız kardeşi Mary Lewis ile evlenen James Littlepage Woodville'di.--Bay Woodville, Fincastle ve Buchanan'da ikamet ediyordu ve tanınmış bir avukat ve Buchanan Bankası'nın başkanıydı. Babası, St. Mark's Parish, Culpeper Co.'nun Rektörü ve Kuzey Britanya'nın yerlisi olan Rahip John Woodville'di. Kariyeri parlak ve eşsiz olan ünlü ama eksantrik Lewis Littlepage'in yeğeniydi. Littlepage, 1762'de Virginia'da doğdu ve 1802'de Fredericksburg'da öldü. 17 yaşında Avrupa'ya gitti ve 1779-80'de Amerikan Elçisi Bay Jay'e İspanya Sarayı, Madrid'e eşlik etti. Daha genç olmasına rağmen, vücudu ince ve erkeksiydi; koyu gözleri parlak ve nüfuz ediciydi. Tanıdıkları arasında
bir deha ve beceri harikası olarak görülüyordu.--Madrid'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, Littlepage Bay Jay'in ailesinden ayrıldı ve gönüllü yardım
olarak Cuillon düküne katıldı ve Minorka kuşatmasında orduyla birlikteydi. Cebelitarık kuşatmasında yüzen bir bataryadaydı
ve havaya uçuruldu, ancak yaralanmadığı için denizden kurtarıldı ve
o kaleye karşı yapılan sonraki operasyonlarda kendini gösterdi. Filonun Cadiz'e dönüşünde,
Madrid'e mektuplarla gönderildi, burada Mahkeme onu çok büyük bir saygıyla karşıladı ve ona çok
iyi davrandı. Daha sonra Paris'e gitti ve o sırada Passy'de yaşayan Dr. Franklin ile dostluk
kuralları içindeydi.--Paris ve
Versay'da bu maceracı, genç Virginialı en iyi topluma
girdi ve herkesin dikkatini çekti. Londra'ya kısa bir ziyaretten sonra,
Kıta'ya döndü ve Avrupa'da bir tur yaptı,
kendisini Varşova'da kurdu,
o kadar popülerdi ki, Kral'ın Başbakanı oldu.
Diyanet'ten önce Zamoyski'nin planlarına direndi ve onları bozguna uğrattı.
Daha sonra Polonya'dan Büyükelçi olarak St. Petersburg'a gitti ve kendini seçkin bir yetenekle
akıl etti ve İmparatoriçe Catherine'in gözdesi oldu.
Lewis Littlepage'in Lewis Holiday'e yazdığı aşağıdaki mektup,
bizim anlatımızın bittiği yerde hayatının tarihini ele alıyor ve
Avrupa'daki hareketli kariyerinin hikayesini tamamlıyor.

JOHN H. PEYTON'DAN BAYAN PEYTON'A MEKTUP.

Warm Springs, 2 Eylül 1822.

_Sevgili Ann_:

Hot Springs'te akşam yemeği yedim ve dün akşam buraya
kaza veya macera olmadan ve yaralı bacağımın iltihabını
artırmadan geldim. [Not--Alleghany bölgesindeki Falling Spring Vadisi'ndeki
Kaptan Massie'nin ön kapısını açarken, atı, canlı ama kötü eğitilmiş bir hayvan, öne doğru atıldı, onu kapı direğine çarptı ve mandalın demir ucu bacağının baldırına saplandı, acı verici ve tehlikeli bir yara açtı. Yara gerçekten o kadar ciddiydi ki birkaç hafta boyunca eve hapsedildi ve iyileşmesini, düşünüldüğü gibi, Bayan Massie ve ailesinin nazik ilgisine borçluydu. ] Burada bulunan ve bir tür
sülük gibi olan, nazik ve mükemmel bir adam olan Yaşlı Brinkly dün akşam yarayı muayene etti ve pansuman etti. Bayan Massie'nin yaptığı her şeyi onayladı ve bu sabah ılık bir banyo yapmam ve "_bacağımın
otuz dakika boyunca suda kalmasına_" ısrar etti. Daha bilimsel bir otoritenin yokluğunda onun tavsiyesine uydum ve banyodan yeni döndüm ve banyo yapmış olmanın verdiği hisle kendimi çok daha iyi hissettim. Kızkardeşim Susan'ın yaraya sürdüğü yanık şapın yarayı çok hızlı iyileştirdiğini düşündüm ve banyonun etkisi bu izlenimimi doğruladı. Banyodan çıktıktan hemen sonra, kan yaradan canlı bir
akışla fışkırdı ve Brinkly bunu kısa sürede durdurdu. Bu olay onu üzmedi, ancak bunun iyi bir işaret olduğunu, çürük kan akıntısı olduğunu söyledi ve tiftik ve Bazilikan alçısı uyguladım ve şimdi kendimi
oldukça rahat ve huzurlu hissediyorum. Brinkly bir şarlatan değil; tam tersine, o
biraz beceriye sahip ve sadece bana değil,
tüm acı çeken insanlığa hizmet etmek için istekli.

Burada hala bir dizi ziyaretçi var, aralarında Norborne Nicholas,
Yargıç Roane, Dr. Adams, Bayan Harvie ve Malinda Bowyer var. Her gün,
Dr. Brockenbrough da dahil olmak üzere, benim dairelerimde buluşuyorlar ve
bir araya gelmenin tadını çıkarıyoruz. Hepsi aşırı derecede nazik, hatta bana dostça ilgileriyle
eziyet ediyorlar. Eski Brinkley'nin rehberliğini kabul ettikten sonra, kendimi geliştirdiğim sürece ona bağlı kalacağım. Bu en iyi yol olmayabilir, ancak bu kadar çok danışman arasında en akıllıca politikayı belirlemek zor olacaktır, her birinin yanılmaz bir çaresi var ve hepsi farklı bir tedavi yolu öneriyor. Ancak bu iyi insanların teorilerini tartışmalarını duymak ilginç. Yıllık göçün gerisinde kalan, dikkate değer derecede kültürlü bir topluluk ve hepsi de duygu dolu nezaketle dolu. Bunun kültür olduğunu veya başkalarıyla sempati kurma, onların hareket ettiği koşulları hissetme ve kendi istek ve tatminlerimizden ziyade onları ve çıkarlarını düşünme gibi edindiğimiz güçler olduğunu düşünüyorum. Richmond'dan dönüşünde üç gün bizimle kalacak olan ve henüz tanışmadığınız Roane, 20 yıldır tanıdığım halde, üstün yeteneklere sahip ve önemli edebi başarılara sahip, hukuk öğreniminde doğru ve en iyi avukatlarımızdan ve yargıçlarımızdan biri. İyi bir insan ama "parlak bir konuşmacı" olarak adlandırılan türden değil, zekâsı ve çizimlerindeki ustalığıyla hazır. Zihni, iyi bir vicdan gibi hem zihin hem de beden için ilaç görevi gören mutlu kibirleriyle eğlendiriyor. Sağlığının kötü olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. [Yargıç Roane 4 Eylül 1822'de öldü.]

Girard Stuart Sweet Springs'ten yeni geldi ve 160
ziyaretçinin orada olduğunu ve White Sulphur'da yaklaşık 60 kişi olduğunu söylüyor. Cuma günü sizi ve küçük Susan'ı, Kaptan ve Bayan Massie'yi görmeyi umuyorum. Beni
Kaptan M., Susan ve aileye sevgiyle tanıtın.

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

JOHN H. PEYTON'IN 72 YIL ÖNCEKİ KONUŞMASI.

Bath ilçesi Yüksek Mahkemesi ve Şansölyelik kayıtlarından, 1822'den alınan aşağıdaki ilginç alıntı, şüphesiz şu anda büyük bir şevkle okunacaktır:--

KAYITLARDAN ALINTILAR.

Bath ilçesi için düzenlenen Yüksek Mahkeme'de 5 Eylül 1822'de adliye binasında.

John H. Peyton mahkemeye şu şekilde hitap etti:--

"Bu hüzünlü görev bana düşüyor [Bay Peyton ilçe ve bölgedeki Commonwealth'in Avukatıydı], Virginia Yüksek Temyiz Mahkemesi Yargıçlarından biri olan Sayın Spencer Roane'nin ölümünü mahkemeye duyurmak. Dün akşam sağlığına kavuşmak için birkaç hafta önce geldiği bu yerde hayata veda etti. "Onun sayesinde ülke en yararlı ve seçkin vatandaşlarından birini, özgürlük en aydınlanmış, kararlı ve kararlı savunucularından birini ve yargı en parlak süslerinden birini kaybetti.

"Ölen kişinin anısına, hem kişisel hem de mesleki olarak bağlı olduğu bir departmandan ve uzun zamandır siyasi ortağı ve kişisel dostu olan birinin başkanlık ettiği bir mahkemeden gelen küçük bir saygı gösterisi olarak, aşağıdakileri kabul etmenizi öneriyorum:

"Kararlaştırıldı, Mahkeme derhal ertelensin ve Yargıç, Baro ve mahkemenin diğer yetkilileri ölen kişinin cenazesine katılsın.

"Mahkeme ve Baro, kararı onaylayarak derhal ertelendi."--_Spectator_, 1894.

AYNI AYNI.

Isleham, Jackson's River, 7 Mart 1823.

_Benim Sevgili Ann_:

Perşembe günü saat 12 civarında, çok tatsız
ve yorucu bir yolculuğun ardından buraya vardım. Evden ayrıldığım gün, iyi yollarım ve güzel
havam vardı ve Panther's Gap yakınlarındaki büyük Calf Pasture Nehri üzerindeki Roadcap's'e ulaştım ve orada konakladım. Ertesi gün sabahtan akşama kadar yağmurda ve berbat yollarda, çoğunlukla yarım bacak derinliğinde
bataklıkta seyahat ettim. Atım o kadar yorgun ve bitkindi ki, Hot Springs'ten daha uzağa gidemedim, yirmi mil. Ertesi gün sulu kar ve yağmur, bataklık ve çamurdan geçerek Kaptan Massie's'e gittim ve hava düzelene kadar orada kaldım. Sonra kardeşiniz Benjamin'i de yanıma alarak bu noktaya gittim, o zamandan beri güzel havanın tadını çıkarıyoruz - gökyüzü artık sakin ve hava ılık.

Staunton'dan ayrıldığım gün Bayan Massie, kız kardeşi Mary'yi (Bayan Woodville) ziyaret etmek için Fincastle'a doğru yola çıktı. Üzgünüm ama,
sağlığı giderek kötüleşiyor. Vadinin havası ve suyunun ona hizmet
edemeyeceğini düşünerek Mary'yi evine götürmek için çaba gösterecek.
Yüzbaşı Massie ve çocuklar, anneniz ve babanız ve aslında
tüm aile her zamanki gibi sağlıklı ve neşeli.

Bir çözülme başladı, buzlar eriyor ve su yolları yükseliyor.
Bitki örtüsü geçen yıla göre iki hafta daha geç. Genellikle Şubat ayında gerçekleşen akçaağaç
şekeri sezonu yeni başlıyor.
Nelly tencere ve tavalarıyla çok meşgul ama sadece
otuz üç pound yaptı. Bunu bugün sana Ben ile gönderiyor, ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, kızkardeş Massie'nin bana hediye ettiği bir takım elbise için kumaş taşıyor - kumaş kendi imalatı ve ince ve dayanıklı bir
dokuya sahip. Bu takımı hemen benim için diktir ve pantolonları düğünüm için kestir - küçük
kıyafetlerim - diğerlerinin hepsinden daha iyi oturuyor. Bu konuya dikkatinizi veremeyecek kadar meşgulseniz, Bayan Tapp'tan ilgilenmesini isteyin. William, süslemeleri Bay Cowan'dan satın alacak. [Not - Joseph Cowan o zamanlar Staunton'daki önde gelen kuru gıda tüccarıydı.]

Ben ile araba atlarınızı göndermeye ve Pendleton'dan Kaptan Massie'den aldığım kısrakla yolculuğumu yapma riskini göze almaya karar verdim. Kaba, koşum takımıyla çokça lekelenmiş, ancak genç, aktif ve
canlı olmasına rağmen nazik. Böyle bir binek atını, çirkin olsa da, Kelly'nin yavaş, cansız hareketlerine tercih ederim. Kelly en iyi ihtimalle
sürünen bir nag'dır.

Buradaki evimizin mobilyalarına ve konforlarına eklemeler yapıyorum - Bayan Walton'a çiftlikte yetiştirilen ketenden sizin için güzel yatak örtüleri ve
keten çarşaflar, masa örtüleri ve havlular yapmasını söyledim. Ayrıca bir miktar kuş tüyü yatak ve yastık aldım ve Liverpool malı bir ayna ve yemek takımı aldım. İkincisi, varlığınızla burayı onurlandırdığınız büyük günlerde ve tatillerde kullanılmak üzere.

Uşaklar 5.900 pound domuz eti ve büyük miktarda domuz yağı koydular. Bol miktarda meyve ve
sebzemiz olması ihtimali var, bu yüzden Ağustos ayındaki ziyaretinizde hiçbir konfordan mahrum kalmayacaksınız. Buz evi henüz başlamadı ve korkarım
bu sezon
tamamlanmayacak. Walton'ın gecikmeleri can sıkıcıdır - sanırım bunda bir amacı vardır - burayı Staunton'a tercih etmenizden korktuğundan burayı çok rahat hale getirmekten korkuyor, bu durumda hizmetlerine gerek kalmayabilir ve ortadan kaldırılabilir. Eğer emirlerimi tekrar tekrar ihmal etmesi nedeniyle gelecekte hizmetlerini reddetmek zorunda kalırsam, yaptığı gibi davranmış olur.

Warm Springs'te sizden bir mektup almayı umuyorum - dönmeden önce benden bir mektup daha beklemeyin. Ben size olan sevgimle birleşiyor,
William ve Susan.

Ben sizin şefkatli kocanız olmaya devam ediyorum,
JOHN H. PEYTON.

Not: William'a nehrin geçilemeyeceğini, yoksa McClintic'teki minerallerini ve diğer ilginç eşyalarını almaya göndereceğimi söyleyin. Ben ona Kızılderili oklarını ve taş güllelerini götürecek, ancak _Kızılderililerin büyük silahlar kullandığına dair hiçbir kayıt yok. Nelly Susan'a biraz akçaağaç şekeri gönderiyor.

BİNBİN JOHN LEWIS.

Bayan Peyton, babası Binbaşı John Lewis'in 1823'te Springs'te gerçekleşen ölümünden sonra Sweet Springs'teki annesini ziyaret etti. Binbaşı Lewis, birçok yönden dikkat çekici bir adam olduğu, yoldaşları arasında cesareti, dürüstlüğü, yüksek onur duygusu ve yılmaz azmiyle
ünlendiği için, gelecek nesillerin hafızasında yaşamalı. Bu kahraman yaşlı adam hakkında birkaç söz söyleyelim. Sınırda uzun süre Kızılderili savaşlarında görev yapmış ve 1774'te Point Pleasant Muharebesi'nde, başkomutan olan seçkin amcası General Andrew Lewis'in komutası altında bir subay olarak bulunmuştu. Fort Union'dan vahşi doğaya doğru zorlu yürüyüş sırasında ve savaşta
kendi ruhunu ve enerjisini etrafındaki her şeye aşıladı, Devrim Savaşı'nın başlangıcında
erken gelişmiş askeri yeteneğiyle çoktan ünlenmişti. Yaklaşık iki yıl sonra Kıta ordusuna Teğmen olarak katıldı, Kuzey Kolonileri, Monmouth, Saratoga, Trenton vb.'deki neredeyse tüm savaşlara katıldı ve 1777 kışını Valley Forge'da geçirdi. Çok genç bir adam olmasına rağmen Washington'ı cezbetti ve kalıcı dostluk kurdu. Binbaşı rütbesine yükseldi ve bu rütbeyle Monmouth Muharebesi'nde görev yaptı. Enerjisini adadığı savaşın sonunda ve "ünlü mabedinin uzaklarda parladığı" görkemli zirvenin görüş alanındayken ve hizmetleri şüphesiz yüksek komuta tarafından ödüllendirilecekken, çekişme Amerikan Bağımsızlığı'nın tanınmasıyla sona erdi. 1783'te Binbaşı Lewis, yüksek rütbeli komutanlara cömertçe dağıtılan o geniş şöhreti
kazanmadan Virginia'daki evine döndü. 1783'ten
Wayne'in Batı Kızılderililerine karşı zaferle sonuçlanan seferine kadar, 1794'te
Binbaşı Lewis sınırda çoktu, vahşilerle ve sınır haydutlarıyla birçok karşılaşma yaşadı, birçok kıl payı kaçış yaptı ve kişisel gücü ve cesareti için büyük alkış aldı. Bu vahşi sınır muhafızlarıyla girdiği mücadelelerde olağanüstü fiziksel gücün yanı sıra yenilmez bir cesaret sergiledi. Sadece beş fit on inç boyundaydı, ancak güçlü ve sıkı bir yapıya sahipti ve kas gücü muazzamdı. Genellikle Virginia'daki en güçlü adam olduğu söylenirdi. Omuzları geniş ve göğsü derindi. Yüzü açık sözlü, açık sözlü, erkeksi ve neşeliydi, ancak tehlike dönemlerinde sert ve ciddiydi. Doğası gereği nazik ve kibardı, insancıl ve yardımsever bir adamdı, ne
vahşet gösterirdi ne de zulme müsamaha gösterirdi. Presbiteryen kilisesinde bir ihtiyar olarak öldü, onu tanıyan herkes tarafından evrensel olarak saygı gördü. Kariyeri boyunca, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin yedinci
Başkanı olan General Jackson ile tanıştı ve bu kişi onun askeri dehası ve saf ve dürüst karakteri hakkında en yüksek görüşü
e sahip oldu ve dile getirdi. 1830'da Güney Karolina iptal tehdidinde bulunduğunda, General Jackson o sırada Washington'da bulunan bir Virginialı beyefendiye, "Eğer John Lewis gibi bir adamı varsa, Güney Karolina'ya gidebilir, Calhoun'u asabilir ve iptali bir ay içinde ve sonsuza dek sona erdirebilir." dedi. 1830'da, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, askeri hizmetlerinin bir karşılığı olarak mirasçılarına büyük miktarda toprak bağışında bulundu. Bayan Peyton'ın babasının ölümünden sonra Sweet Springs Vadisi'ndeki evini ziyareti sırasında, şu mektup yazıldı:--

JOHN H. PEYTON'DAN BAYAN PEYTON'A:

Staunton, 24 Haziran 1823.

15'inde sevgili karımın mektubunu usulüne uygun olarak aldım, bana onun ve Susan'ın sağlıklarının düzeldiği ve iyi oldukları yönündeki hoş haberi veriyordu. Burada sizin ve onun sağlığı konusunda birkaç söz söylememe izin verin. Yaşam alışkanlıklarının çok hassas olmasına izin vermeyin. Her sabah soğuk banyo yapma alışkanlığını sürdürürseniz, kısa sürede eski sağlıklı tonunuza kavuşursunuz ve Susan güçlenir ve kolayca diş çıkarır. Sıcaktan muzdarip olduğunuzda ve serinlemeye ihtiyaç duyduğunuzda, günde bir kereden fazla olmamak üzere ılık banyoya başvurun. Dadıya Susan'ı daha önce olduğu kadar kollarında taşımasına izin vermeyin; kendi yoluna giderek egzersiz yapması için çocuğu yere koymasına izin verin - "Yürümeden önce emeklemeliyiz." Hiçbir şey egzersiz eksikliğini gideremez, çocuğa güven verir ve dadı ile sohbet etmek ve nesneleri işaret etmek onun hayal gücünü memnun eder ve yeteneklerini harekete geçirir. Çok fazla emzirilen ve şımartılan çocuklar zayıf ve narin olmaya eğilimlidir ve bazen dadıların onları uygunsuz pozisyonlarda çok uzun süre tutmaları nedeniyle şekilsizleşebilirler. Çok sevdiğimiz bu sevimli çocuk konusunda fazla ayrıntıya giremeyiz. Mason alayı bugün gerçekleşiyor; Vaftizci Yahya'nın onuruna. Dr. Stephens konuşmasını yapıyor [Trinity Kilisesi, Staunton'un Rektörü Rahip Dr. Stephens] ve akşam yemeği Bayan Chamber'ın meyhanesinde veriliyor. Ben
sadece yemeğe katılabiliyorum, çünkü beyaz evli bir kadına tecavüz eden bir zencinin yargılanması var ve bu da gün boyunca dikkatimi
çekecek. Artık adaletin zorlukları içinde olduğuna göre,
çabalayıp kaçmamasını sağlayacağım. Bu tür vahşice eylemler
hak ettikleri cezayı almalı.

Arkadaşınız Bayan Baldwin, Winchester'dan ziyarete gelen kardeşini ve ailesini eğlendirmekle çok meşgul. Boş zamanlarımın çoğunu neredeyse ikamet ettiğim Johnson ve ailesiyle geçiriyorum,
[Chapman Johnson, seçkin avukat.] Johnson'ın sağlığı çok daha iyi ve morali daha iyi. Artık depresyondan
acı çekmiyor. Sizin ve vaftiz kızı Susan Madison'ın ardından birçok dostça soru soruyor. Bu yaz ailesi ve yengesi Agnes Nicholson ile birlikte Sweet'e gidiyor.

Hizmetçilere size kuş üzümü jölesi ve ceviz turşusu yapmalarını söyledim. Sinah ayrıca kış kullanımı için bir miktar mükemmel tereyağını tuzladı. Yapılmasını istediğiniz başka bir şey var mı?
Eğer varsa, konuşun -- iki kere konuşmanıza gerek kalmayacak.

Perşembe günü hasadıma başladım. Buğday geçen yıldan ve tahmin ettiğimden çok daha iyi. Son yağmurlar yulaf ve mısırı iyileştirdi ve bol miktarda ürün vaadi var. Kalplerimiz Tanrı'nın üzerimize yağdırdığı sayısız nimet için şükranla dolmalı. Neden daha fazla ve daha büyük iyilikler yapmaya teşvik edilmiyoruz.

Son yazdığımdan beri sağlığım düzeldi -- soğuk algınlığım geçti, iştahım iyi ve ruhum neşeli. Flanelimi bir daha asla bir kenara koyacağımı sanmıyorum, özellikle de Mayıs ayı bitmeden. Dr. Boys ve General Brown
ikisi de yakın zamanda bana soğuk algınlığı geçirmeden asla flanellerini çıkarmadıklarını
ve birkaç yıldır yıl boyunca giydiklerini söylediler.

Yüzbaşı'ndan bir mektup aldım. Massie birkaç gün önce, iyileştiğini öğrendiğim için mutluyum. Yakında Culpeper'daki arkadaşlarını görmeye giderken Woodville ile tanışmayı umuyorum. Teyze McDowell'in sağlığı çok bozulmuş olan büyükanneniz Preston ile Smithfield'da olduğunu duydum. James M. Preston bana onları ziyaret etmem ve sizi ve Susan'ı da yanıma almam için yazıyor. Ballard heyecan verici ve gelecek vaat eden bir çocuk. [sonrasında Wm. Ballard Preston, Başkan Taylor'ın Kabinesinde Deniz Kuvvetleri Bakanı.]

Sözleşmelerim daha fazla yazmama izin vermiyor.--Annenize, Rahibe Woodville'e, Sarah, Lynn ve tüm çocuklara sevgiyle beni anın. Sue'yu benim için öpün ve kendiniz için de sağlık ve mutluluğunuz için en iyi dileklerimi kabul edin. Mümkün olduğunca sık yazın.

Sevgi dolu kocanız,
JOHN H. PEYTON.

Not.--Ben doğuştan bir Afrika şefiydi ve Bay Peyton'ın en sevdiği uşağı oldu. 1807'de Afrika kıyılarında yakalandı ve bir kargo zenciyle birlikte Virginia'ya getirildi ve satıldı. Müzayedede, o sırada Aşağı James Nehri'nde bulunan Bay P. onun alıcısı oldu. O zamanlar yaklaşık on iki yaşında, güçlü, atletik bir çocuktu, 6 fit 2 inç boyundaydı ve mürekkep kadar siyahtı. Muhtemelen esir alanlardan birinin adıyla Ben Potter olarak adlandırıldı. Tercüman, Ben hakkında ilginç bir açıklama yaptı ve yolculuk sırasında diğer esirlerin ona gösterdiği saygı ve hürmeti anlattı.--Genç zenci, Bay Peyton'ın görünüşünden ve duruşundan o kadar etkilendi ki, tercüman aracılığıyla ondan onun alıcısı olmasını rica etti. Bunu yapmayı kabul etti ve Ben, 1847'deki (Bay Peyton'ın) ölümüne kadar, hayatı boyunca sadık hizmetkarı olarak devam etti. Ben kısa sürede efendisine derinden bağlandı, Bay Peyton ve ailesi tarafından güvenildi ve sırdaş oldu. Bay Peyton, turu tamamlamak için evden ayrıldığında, karısını ve çocuklarını her zaman Ben'in koruması altına aldı ve bundan asla pişmanlık duymadı. Ayık, çalışkan ve dürüsttü; her bakımdan kendisine duyulan güvene layıktı. Otuz küsur yıl sonra, Bay Peyton 1845'te felçten yere yığıldığında, bağlı hizmetkarı ve arkadaşı Montgomery Hall Konağı yakınlarındaki bir tarlada saban sürüyordu. Aileden gelen alarm çığlıklarını duyan Peyton, ekibini terk edip eve koştu ve efendisinin odasına girerek aile hekimi gelene kadar ona hizmet etti. O saatten Bay Peyton'ın 1847'deki ölümüne kadar odasında uyudu,
ona göz kulak oldu, ilaçlarını verdi,
sağlığı elverdiğinde onu faytonuyla gezdirdi ve
her şekilde rahatını sağladı ve Bay P. ölünceye kadar, kalbi kırık görünene kadar, otuz dakikadan fazla yanından ayrılmadı. Bay Peyton'ın vasiyeti
Ben'e özgürlüğünü ve bir ömür boyu maaş teklif etti, o da reddetti -
eski Efendisinin çocuklarıyla kalmayı tercih etti ve yaklaşık 1855'te gerçekleşen ölümüne kadar öyle kaldı, yaşlı, güvenilir Hizmetkar mezara
samimi bir Hıristiyan olarak gömüldü, onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu,
ve eski Efendisi ve dostuyla yukarıdaki Azizler arasında buluşacağı konusunda güvenli bir umutla. Bu sadık hizmetkarın karakterine duydukları hayranlık, onları sık sık ondan zevkle bahsetmeye yöneltti.
Ben'in ve birkaç yıldır gözlemlediği iyi ve sadık hizmetlerinin tarihinin, yaşadığı süre boyunca hiç bahsedilmeden -ya da
ödüllendirilmeden- kalmasına asla izin vermeyen merhum Albay John B. Baldwin de vardı.

JOHN H. PEYTON'DAN BAYAN PEYTON'A.

Warm Springs, 1 Eylül 1823.

_Sevgili Ann_:

Ayrıldığımız gün, Yargıç (Archibald Stuart) ve ben, General Blackburn'e
hiçbir macera yaşamadan ulaştık.

Ertesi gün Albay Cameron'a ve Salı günü saat ikide
Pocahontas ilçesinin Adalet Sarayı olan Huntersville'e vardık. Burası Crim Tartary kadar dünyadan uzak bir yerdi. Kötü yol koşulları nedeniyle çok yorulmuştuk ve üzerimizde çok fazla seyahat izi vardı. Huntersville kasabası olarak adlandırılan yer, iki tane kötü inşa edilmiş, zamanla yıpranmış (ama onları yıpratmış olan zaman değil), kütüklerden yapılmış ve tahtalarla kaplı hava koşullarına maruz kalmış kulübeden oluşuyor. Jackson Nehri'ndeki zenci kulübelerim onlarla karşılaştırıldığında saray gibi.

Bu sefil kulübelerden biri John Bradshaw'ın ikametgahı,
diğeri ise Dokuma Evi olarak adlandırılıyor çünkü bu insanlar kendi kendilerine yetebiliyorlar.
Eğiriyor ve dokuyorlar. Büyük ve küçük tekerlekler her kulübede dönüyor ve yün ve keten ipliği aile amaçları için işlenmek üzere
atıyor. Ev yapımı kumaş da tüccarlarımızın Kuzeyli üreticilerden getirdiği kumaştan daha güçlü ve daha dayanıklı.

Bradshaw'ın evinde, üçgen çatının bir tarafını kaplayan büyük bir şömine var. Baca çok büyük ve o kadar kısa ki
oda bu şekilde giren ışıkla dolu. Tüm sıcaklığın bacadan kaçmasına izin veren,
dumanın çoğunun odaya geri dönmesini sağlayan
ustaca bir düzenek.
Baca köşesinde,
çevremde viski içen ve gece ilerledikçe isyan eden
kaba dağcılarla çevrili, kükreyen bir ateşin önünde yasal evraklarımı hazırladım. Odanın arka tarafında iki yatak at battaniyeleriyle
perdelenmişti - biri Yargıç için, diğeri kendim için. Şöminenin solunda yaşlı Bradshaw'ın kanepesi duruyordu.
Bir merdivenle
çıktıkları çatı katında, kızı ve
kiralık kadın uyuyordu ve kalabalık olduğu zamanlarda da bir yolcu uyuyordu.
Diğer
misafirler, tezgahta yarı dokunmuş bir kumaş parçasının asılı olduğu
Dokuma Evinde uyumaya gönderildiler. Odanın etrafına üç yatak yerleştirilmişti ve bu yataklar görevlerini tamamladı. Biri Sampson
Matthews'a, ikincisi John Baxter'a, üçüncüsü George Mays'e ve John
Brown'a tahsis edildi. Tezgah, geceleri şapka askısı olarak ve gündüzleri sandalye olmadığında oturmak için kullanılıyordu. Dokumacı kadınların kullandıklarının dışında bir sandalye veya tabure olmadığı için, müşterilerim sorunlarını ayrıntılı olarak anlatırken ve tavsiye alırken tezgahta _tünerdi_.

Bradshaw'ın masası iyi donanımlıydı. Bu güzel meyhanenin zengin, cömert bereketinde bolluk, hatta savurganlık vardı. Geyik eti yoktu, çünkü bu geyiklerin bulunduğu utangaç bir mevsimdi, ama mükemmel koyun eti vardı.
Bol elma sosu, şeftali turtası ve kızarmış kulaklar. Mahkemeye saygı ve hürmetin bir göstergesi olarak, sanırım, bir masa örtümüz vardı - Batı masalarında pek sık görülmezler ve görüldüklerinde de renksiz olmazlar - ve yataklarımızda temiz çarşaflar vardı. Çarşaf meselesi, ücra yerlerde önemsiz bir mesele değildir, çünkü gezginlerin yatak örtüleri aracılığıyla hastalık bulaştırması sık rastlanan bir durumdur. Yaşlı Bradshaw'ın ailesi titizlikle temizdir, ki bu, temizliğin çoğunlukla dışarıda olduğu bir bölgede oldukça dikkat çekicidir. Sahte bir alçakgönüllülük, sağlık için çok gerekli olan o yararlı abdestleri engelliyor gibi görünüyor ve her sabah ayak banyosu yapmam konusunda ısrar ederek kendimi ücretli kadının iyi niyetine teslim etmedim. Huntersville'de beş gün kaldık ve karlı bulduğum Mahkeme işleriyle yakından ilgilendik. Pocahontas güzel bir otlak bölgesidir ve halkın geçimi esas olarak
dağlardan pazara sürdükleri sığır, at ve koyun sürülerinden gelir. Bu geziler dışında aralarında çok az para vardır, ancak buna pek ihtiyaçları yoktur - hatta ihtiyaçları bile sahip oldukları mutlu ülke tarafından karşılanır ve bu ülkeye dağlarına olan İsviçreliler kadar düşkündürler. Güzel bir ülkedir, çeşitli ve güzel manzaralara sahip bir ülkedir, dikkati canlı tutan ve dışarıdan bakan gözü memnun eden bir yeşillik ve çeşitlilik zenginliği vardır.

Cumartesi günü Hakim ve ben Sandy Lockridge'i ziyaret ettik ve orada çok misafirperver bir şekilde ağırlandık. Evi her bakımdan saygın bir mesken, bolca oda ve çok sayıda iyi mobilyayla. Cumartesi günü Albay Cameron'a döndük ve bu akşam buraya sağlam bir sağlık ve mükemmel bir ruhla geldik, zorlu deneyimlerimize rağmen. Sevgili karımdan beni bekleyen bir mektup bulamamak beni çok
hayal kırıklığına uğrattı. Ancak Ben
Crawford, cumartesi günü yemek odanızın ön penceresinde oturup yazı yazdığınızı gördüğünü ve odada Susan'ın gevezeliğini duyduğunu söyleyerek endişemi giderdi. Bana
yazdığınızı düşünüyorum ve yarınki postanın o çok arzulanan
mektubu getirmesini umuyorum.

Babanızın vasiyeti Alleghany ilçesinde kaydedildi ve kardeşiniz William tek icracı olarak nitelendirildi - satış yarından sonraki gün gerçekleşecek, ancak canlı hayvanlardan başka hiçbir şey satılmayacak. Evden ayrıldığımdan beri akrabalarımızdan veya bağlantılarımızdan hiçbirini görmedim - bu gerçekleri
başkalarından öğrendim.

Kocanızın sizin ve sevgili küçük kızımız için en iyi dileklerini kabul edin ve bana inanın,

Sevgilerimle,
JOHN H. PEYTON.

JOHN H. PEYTON'DAN EŞİNE MEKTUP.

1826'da John H. Peyton, Sweet Springs'li kayınbiraderi John B. Lewis için West Point'te öğrenci olarak bir görev aldı.
Lewis gençken deneyimsizdi, Virginia sınırlarının ötesine hiç seyahat etmemişti, Bay Peyton ona Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne kadar eşlik etmeye karar verdi, o gün yolculuk uzun ve sıkıcıydı ve mesleki taahhütleri her an yokluğunu kendisi ve müşterileri için büyük bir rahatsızlık kaynağı haline getiriyordu.

Bayan Peyton'a yazılan aşağıdaki mektup bugün ilgiyle ve şaşkınlıkla okunacaktır, son altmış beş yıldaki ilerlememiz ve gelişimimiz o kadar büyük olmuştur ki, Avrupa ülkelerinde yüzyıllardır böyle değişiklikler neredeyse hiç yaşanmazdı. O zamanlar eski moda posta arabaları hala kullanılıyordu, çok az makadamlı yol vardı ve demir yolu yoktu. Bu nedenle, Virginia'daki Staunton'dan West Point'e kadar olan tüm yolculuk, "hack" adı verilen araçlarla yapıldı; bunların çoğu
sarsıntılı ve güvensizdi ve günümüzün Tug ve Feribot gemileri kadar iyi ve güvenli olmayan ve günümüzün yüzen saraylarına mümkün olduğunca benzemeyen buharlı gemilerle. Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryollarının 1830'a kadar açılmadığı ve seyahatin Bay Pickwick'in anlattığı gibi
biraz tatmin edici olmayan bir durumda olduğu unutulmamalıdır. "Seyahat," dedi Bay Pickwick, "sorunlu bir durumda ve arabacıların zihinleri huzursuz. Posta arabaları her yöne doğru devriliyor,
atlar kaçıyor, tekneler devriliyor ve kazanlar patlıyor."
Bu, 1826'da ülkemizde Pickwick'in hiçbir anlamında doğru değildi ve seyahatin tehlikeleri, teknelerde yüksek basınçlı motorların kullanılması ve arabalarda beceriksiz sürücüler ve kötü atlar nedeniyle artmıştı. Westmoreland, Virginia ilçesinde Nominy'den Albay Valentine Peyton, bu nedenle, evden ayrılmadan önce, son iradesinde ve vasiyetname [bkz. Nisan sayısı, 1881, bkz. Nisan sayısı, 1881, bkz. Eğer bir adam bu tür tehlikelere kayıtsız kalırsa, tavernalar sefildi ve kırsal bölgeler neredeyse medeni yaşamın konforunda yoktu. Bay Peyton hiçbir şikayette bulunmuyor, ancak Baltimore teknesinde yarım saatlik bir "uyku"nun tarifinden, bir gül yatağına rastlamadığı açıkça anlaşılıyor.

JOHN H. PEYTON EŞİNE.

New York, 18 Haziran 1826. _Sevgili Ann_:

15'inde saat 5'te Baltimore'dan Philadelphia'ya giden vapura bindik. Şehrin, Fort McHenry'nin, Kuzey Burnu'ndaki deniz fenerinin ve Chesapeake Körfezi'nin manzarası, güneşin ufukta battığı anda yelkenlerini rüzgara doğru açan çok sayıda gemiyle birlikte canlandırıcı ve canlandırıcı, görkemli ve yüceydi. Geminin pruvasından, ışık güzelliklerinin tadını çıkarmamı sağladığı sürece bu ilginç sahneyi seyrettim. Akşam karanlığından kısa bir süre sonra çalan bir çan bizi akşam yemeği masasına çağırdı ve orada
mükemmel bir ziyafetin serildiğini görünce şaşırdık. Bu kadar çeşitli veya lezzetli bir yemek beklemiyorduk. Bu güzel neşeye ortak olduktan sonra,
yerlerimiz için kura çektik. Şanssızdım - yatağım o kadar sıcaktı ki, sıcak ve havasız demiyorum, daha uyuyabilmeden Fransız kasabasına vardığımızı
anons ettiler. Gece 12'de yola çıktık ama pişman olmadık, kısa bir süre sonra yolculuğumuza devam ettik ve sabah 3'te kendimizi New Castle'da bulduk. Burada, yatağı olmayan bir vapurla tekrar yola çıktık. Yakın zamanda yaşadıklarımdan sonra bundan pişman olmadım ve
Benjamin ve ben iki çam bankta uzanarak yarım saatlik bir uyku çekmeye çalıştık. Bu sert ve dar kanepelerde ne kadar süre uyumaya çalışabileceğimizi bilmiyorum. Deneyi uzun süre yapmamıza izin verilmedi, ancak kısa bir süre sonra Philadelphia'ya
çıkmaya hazırlanan denizciler ve yolcular arasındaki telaşla uyandık. Sözde salona girdiğimizde kahvaltı masasında
kahve ve biftek vardı ve ikisine de saygılarımızı sunduğumuz sırada,
tekne Chestnut Street iskelesindeydi. Burada karaya çıktıktan sonra
hemen Campbell'a gittik ve onu hareket halinde bulmak hoş bir sürprizdi,
kardeşçe sevgi şehrinin iş alışkanlıkları sayesinde.

Onun rehberliğinde, bir fincan kahve ve sıcak bir çörekten sonra,
bize verilen çok sayıda görevi yerine getirmeye başladık. Bu bizi dört saatten fazla meşgul etti, sonra arkadaşlarımıza veda ettik ve New York vapuruna bindik. Saat 18.00 civarı. Princeton'a ulaştık, gençliğimin en mutlu dört yılını orada geçirdim ve 1797'de derecemi aldığımdan beri görmemiştim. Ancak, etaplar o kadar hızlı ilerliyordu ki, eski arkadaşlarım Dr. Alexander ve Prof. Comfort'u istediğim gibi ziyaret etmek veya Bayan Waddell'a mektubu teslim etmek imkansızdı, ancak Washington'dan tanıdığım genç bir beyefendiyle karşılaştım ve o da Princeton'da durdu ve mektubu ona gönderdim.

Döndüğümde Princeton'da bir gün kalmayı bir noktaya getireceğim.
Zamanı gelince buraya ulaştık. Benjamin gayet iyi, ne yorgunluğu ne de uykusuzluğu önemsiyor, ancak ben yıpranma ve yıpranma yüzünden daha kötüyüm. Ve tek işi zevk olanlara bu yolculuğa çıkmalarını tavsiye etmem.

Dün Bay Gallagher ile akşam yemeği yedim ve Bay Reid ile tanıştım. Hatırlayacağınız üzere, bir süredir Staunton'daki Presbiteryen Kilisesi'nde vaaz veriyordu. Bugün New York'ta vaaz verecek ve onu dinlemeyi umuyorum. Burada bir vaiz ve insan olarak oldukça saygın biri. Akşam, kardeşim Rowze'un karısının annesi Bayan Murray ile çay içtim. Ailenin tamamı etrafımda toplandı ve Virginia'daki akrabalarını ve arkadaşlarını sordu. Çoğunlukla meraklarını gideremedim. Son zamanlarda Richmond'daki veya Northern Neck'teki akrabaları ne görmüş ne de duymuştum. Yarın saat 10'da, dün General Scott tarafından tanıştırıldığım Tennessee'li General Huston ile West Point'e doğru yola çıkacağım. [Gen. Winfield Scott.] Philadelphia'dan Bayan Heiskell'den Jane ve Lynn'in görevlerini yerine getirmesini istedim, ki o da benim dönüşüm karşılığında bunu yapacağına söz verdi.

Tüm aileye sevgilerimi iletin,

Sevgilerimle, ama çok aceleyle,
JOHN H. PEYTON.

JOHN H. PEYTON'IN BİR CEZA DAVASINDAKİ ANEKDOTU. En büyük oğlu William, 1823'te avukatlık mesleğine başladıktan kısa bir süre sonra, Bath Co.'daki Warm Springs'te mahkemeye katılırken, babası John Howe Peyton'ı, meslek için son derece onursuz bir dava olarak gördüğü, düşüncesizce bir şakayla fazlasıyla utandırdı. Genç Wm. Peyton, at çalmakla suçlanan bir adamı savunmak için işe alındı ​​ve suçunu kanıtlamak için yalnızca dolaylı kanıtlar olduğundan, davanın akşam yemeğinden sonra görüldüğünü unutmamak gerekir, çok
heyecanlanan W. M. Peyton, bilimin ilkelerine ve hem yararlı hem de dekoratif olma olasılığı olan yeni bir bilime göre, müvekkilinin suçlu olmasının imkansız olduğunu savundu. Daha sonra Gall ve Spurzheim'ın teorilerine atıfta bulunup bunları açıkladı ve müvekkilinin kafasındaki frenolojik çıkıntılara göre, hırsızlığın kendisinin işleyemeyeceği bir suç olduğunu ilan etti. Barın bastırılmış kıkırdamaları arasında, savcı olan babasının büyük üzüntüsüne ve ilçe mahkemesinin tamamen şaşkınlığına rağmen, bu yönde çok fazla ciddiyet ve yaratıcılıkla tartıştı. Bu organ, hukukla pek de haşır neşir olmayan taşra beyefendilerinden oluşuyordu ve övündüklerinden biri de kararlarını, genel hukuk ilkelerine göre değil, sağduyuya göre aldıklarıydı. W. M. Peyton devam etti ve
masasından Combe'un frenolojisini çıkarıp,
tablolarla resimledi, jüriye gösterdi ve müvekkilinin kafatasının pericraniumunda, soygun yapabilecek durumdaysa bir çıkıntı olması gereken noktada en ufak bir gelişme olmadığını ilan etti ve
öğretilerini bir kenara atarsak bilimin değeri nedir diye sordu.
Daha sonra,
insancıl ortak hukuk ilkesine dayalı olarak, jürinin duygularına canlı ve etkili bir şekilde hitap etti; bu ilkeye göre,
doksan dokuz suçlunun kaçması, o masum kişinin acı çekmesinden daha iyidir ve
mahkumun masumiyetine dair inancını ilan ederek,
onlardan ona her türlü şüpheden yararlanmalarını ve merhamet tarafına eğilmelerini istedi.

Babası, buna karşılık, oğlunun havailiğine, adaletin uygulanması ve mesleğin onuruyla
uyumsuz olduğu yönünde sert bir yorumda bulundu. Gall ve Spurzheim'ın bilimsel çıkarımlar değil, yalnızca spekülatif görüşler olduğunu ilan ettiği
abartılı teorileriyle alay etti ve insan iskeletine atıfta bulunarak tüm savunmayı küçümsedi ve "Gözünüzü omurganın aşağısına doğru gezdirirseniz _oscoccygis_'e
konar." dedi. Ne mahkeme ne de jüri bu sözlerin ne anlama geldiğini anlamadı, ancak Bay Peyton'ın gülünç
üslubu karşısında ikisi de yürekten bir kahkaha attı. "Şimdi," diye devam etti, "bu oscocygis, Lord Monbeddo'nun da çok iyi söylediği gibi, ilkel bir kuyruktan başka bir şey değil ve sanırım modern bir filozofun dünyayı bir zamanlar insanın bir kuyruğu olduğu, ancak zamanla medeni bir sandalye kullanımının onu bundan mahrum bıraktığı önermesiyle tekrar şaşırtacağını düşünüyorum." Biraz bu tarzda devam etti, "Filozoflara veya kuyruklara karşı hiçbir şey söylemiyorum, ikisi de kendi yollarında faydalıdır. Bir inek kuyruğu olmadan ne yapardı, özellikle sineklerin istila ettiği çayırlarımızda veya Güney Amerika'nın Pampalarında? Bir maymun bu kuyruk uzantısı ve onun kavrama özelliği olmadan ne yapardı? Onda ellerin yerini alır. Ve bize kuyruklarımızı kaybettiğimizde ellerimizi aldığımızı ve maymunun kuyruğunu kullanma konusundaki tuhaf yeteneği nedeniyle ellerini kullanamadığını söyleyen filozoflar olacak mı? Güzel bir bilim," dedi, "Frenoloji, tutuklunun bilgili avukatının teorisine göre. Müvekkilinin kıskanılmayacak konumunda duran herkese, eğer bilgili beyefendi haklıysa, sadece güzel bir şey değil, aynı zamanda sonsuza dek bir rahatlık ve neşe kaynağı olduğunu kanıtlayacaktır. Katil, hırsız, yol kesici, aslında eylemlerine bağlı sorumluluktan kurtulmak isteyen herkes için olumlu bir lütuf olacaktır. Sadece bunlara değil, tüm topluma - bu aydınlanmış çağda, dünyanın ilerlemesindeki bu ileri dönemde olması gerektiği gibi bir yaşam için parlak bir olasılık açar. Mevcut olgunlaşmamış medeniyetimizin yıkıntıları üzerinde büyüleyici bir toplum durumu yaratacaktır. Bu yeni sistemin canlandırıcı etkisi altında, insanlık mutlu, mükemmel bir şekilde mutlu olacak; ve yeni düzenin başladığı o uğurlu güne kadar, bu 'çok içtenlikle arzulanan sonuç'un beklenmesine gerek kalmayacak. Dünyanın her yerinde, en azından frenolojinin ışığıyla aydınlanan kısmında, mükemmel özgürlük elde edilecek ve şimdiki nesil, atalarının el yordamıyla ilerlediği karanlığa hayret edecek. Adalet en üst düzeyde hüküm sürecek ve kanun kitaplarımız artık cehalet, hurafe ve zulüm üzerine kurulu o korkunç yasalarla
rezil olmayacak, bu yasalar çaresiz ve sorumsuz bir adamı, ona suçlu diyebilirsiniz, celladın acımasız ellerine teslim edecek. Öğle güneşi kadar açık olacak ki, yasa ve özgürlük bir arada var olamaz, bunlar
doğal düşmanlardır. Bu bilgiyle birlikte, hukuk sistemimizin tamamını yıkma, çöpleri
temizleme ve yerine yeni, daha asil ve daha yüksek bir
medeniyet koyma kararı gelecektir. Zavallı zayıf adam artık eylemlerinden sorumlu tutulmayacaktır. Doğasının zayıflıkları, insanların sadece insan olduğu, tüm insanlar için apaçık bir ilke haline gelecektir. Dünyanın kuruluşundan itibaren, onun şu veya bu şekilde hareket etmesinin kararlaştırıldığı, önceden belirlendiği ve önceden takdir edildiği ve bu nedenle, ne kadar değerli olursa olsun, hiçbir eylem için adil bir şekilde ödüllendirilemeyeceği veya bizim adlandırdığımız gibi, ne kadar korkunç olursa olsun, hiçbir suç için cezalandırılamayacağı anlaşılacaktır. İnsanlar, mahkumun tavsiyesine göre, bir insanı hiçbir kontrolü olmadığı açık olan eylemler için cezalandırmak için yasaların var olması ve bu kadar uzun yıllar boyunca dehşete düşeceklerdir - aslında, insan doğasının karşı konulamaz bir yasasıyla yapmak zorunda oldukları eylemler. Sonra, insanların cinayet işledikleri, tecavüze uğradıkları ve meşaleyi çektikleri görülecektir çünkü buna engel olamazlar. Jüri üyeleri; hiçbir argüman çizgisi bundan daha kısa olamazdı. Bunun sağlamlığını belirlemeyi size bırakıyorum."

"Ama ciddi olmak gerekirse," dedi Bay Peyton, neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen, uygunsuz hafifliği kontrol edecek kadar ciddiyetle yumuşatılmış bir tavırla, "kapatmadan önce, tutuklunun avukatının davranışına değinmeliyim ve bazı konuşmacıların kamu yararını teşvik etmektense, belagatlerini sergilemeye daha fazla hevesli olduklarını belirtmeliyim. Şimdi, bu durumda, ki bu durumda hayırsever bir şekilde varsaymalıyım,
konuşma faydasız bir armağandır ve bugün yaptığımız gibi güzel konuşmalar
sadece iğrençtir. Büyük yetenekler, belki de bencil amaçlarla kötü bir davayı desteklemek için kullanıldığında, bunun şu anda böyle olmadığına inanıyorum ve inanıyorum ki, evrensel bir küçümseme nesnesidirler. Konuşma, tüm hoş cazibesiyle, ilkesiz bir adam tarafından kullanıldığında, bir kötülük aracı haline gelir; iyi bir adam tarafından kullanıldığında ise, mutlu etkileri neredeyse inancın ötesine geçer. Yeteneklerini bu şekilde kullanan bir hatip,
eğer çabalarında başarılı olamazsa,
en azından kişisel çıkarlarına atıfta bulunmadan, kendi onayını ve Tanrısının onayını alır."

Bu şekilde Bay Peyton savunmayı gülünç duruma düşürdü ve itibarını zedeledi.
Bu sağduyu ve keskin alaycılık Wm. Peyton'ın akşam yemeğinden sonraki belagati için fazlaydı ve kısa bir istişareden sonra, jüri geri döndü ve
mahkûmu iki yıllığına cezaevine mahkûm eden bir karar verdi.

Sayın Staunton'dan David Fultz, yakın zamanda Augusta ilçesinin devre yüksek mahkemesinin hakimi olan ve bu olayda hazır bulunan, yazara yirmi yıl önce, avukatlık kariyeri boyunca hiçbir davayla bu kadar ilgilenmediğini veya eğlenmediğini söylemişti. Babamın böyle bir savunmanın
kurulduğunda duyduğu tiksinti, oğlunun
bu hilenin muhtemel başarısı karşısında duyduğu sevinç, mahkemenin ve jürinin şaşkınlığı, her ikisi de sisler içinde kaybolmuş gibi görünüyorlardı, seyircilerin olup biten her şeyi tam olarak kavrayamamış olmalarına rağmen, bir dereceye kadar eğlenceye dahil olmaları, tüm sahneyi
benzersiz kılıyordu.

BAY PEYTON'IN BİR KEHANETÇİ AVUKATA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ.

"Müzik," dedi Bay P., "bir adliyede yeri yoktur, keman çalan bir avukatın başarılı olduğunu hiç görmedim, özellikle de doğa onu o yararlı ama çok hor görülen enstrümanı, 'ikinci kemanı' çalması için tasarladıysa - düet için yeterince iyi bir enstrüman, ama üzerinde başarılı bir _solo_ hiç çalınmamış."

DİNİ VE POLİTİK KONULAR ÜZERİNE BAY PEYTON.

1840'ta Bay P. ve kayınbiraderi Albay Wm. L. Lewis, ortak bir arkadaşlarının evinde buluştular. Albay L. dinde bir Roma Katoliğiydi ve siyasette John C. Calhoun'un bir müridiydi. Aralarında bir tartışma çıktı ve Albay Lewis tarafında o kadar hararetlendi ki, arkadaşları bunun bir kan davasına dönüşebileceğinden korktular. Ancak öyle olmadı. Bay P.'nin ılımlılığı
canlılığına eşitti ve kardeşinin rahatsızlıklarını
mantıksal muhakemesiyle yatıştırdı.

"Görüş ayrılıklarının düşmanlık yaratması için hiçbir zorunluluk yok, William," derdi, ". Herkesin kabul etmesi gerekir ki, insanlığın zevkleri, alışkanlıkları ve görüşlerinde büyük çeşitlilik vardır ve bunun böyle olması gerekir. Kısmi uyuşmazlığın genel bir uyuma yönelmesi şiirsel olmaktan daha fazlasıdır, çünkü eğer tüm insanlar aynı iklimde veya aynı hükümet altında yaşamaya karar verselerdi; veya,
bir ülkenin tüm insanları aynı kasabada yaşamak için karşı konulmaz bir arzuya sahip olsalardı; eğer bir kasabanın tüm sakinleri sadece bir doktor, veya sadece bir vaiz, veya avukat veya tamirci hakkında iyi bir fikre sahip olsalardı veya sadece bir yemeğin tadını çıkarabilselerdi veya sadece aynı
giysiyi beğenselerdi; veya, eğer tüm erkekler aynı kadına veya
tüm kadınlar aynı erkeğe aşık olsalardı, sonuç ne olurdu? Neden
görünüşteki bir uyum duygusundan evrensel bir uyuşmazlık doğardı.

"Hatta gerçeğin en iyi şekilde karşılaştığı muhalefetle takdir edilir ve yanlışlık ve hata zıt hislerin ve duyguların
ayırt edici güçleri tarafından tespit edilir. Hükümet teorisi gibi birçok önemli konuda
birlik olmaması gerektiği,
cennetin damgası olmalıdır. Kendi adıma, toplumun yerleşik düzenini bozmadığı sürece, fikir özgürlüğünün doğal bir hak olduğunu iddia ediyorum.
Korkarım ki sizin geçersiz kılma görüşleriniz bu noktaya kadar gidiyor. Ancak, devam edeyim: Hiç kimse benim fikrimden rahatsız olma veya onu
eğlenceli bulduğum için beni hor görme hakkına sahip değildir, çünkü bu ona hiçbir zarar vermez; ve benim kendim için iddia ettiğim şeyi, genel adalet başkalarına da vermemi gerektirir;
ve bu baskın
Zekanın farklılığının, kesinlikle diğer insanlara karşı düşmanlık duygularının nedeni olmasına izin vermemeliyiz, onların siyasi veya dini görüşleri bizimkinin tam tersi olsa bile--kendimiz gibi eski dostlar için daha da az. Çünkü," diye devam etti Bay Peyton, "diğer kişilerin maruz kaldığı aynı istemsiz izlenimlere ve hislere maruz kalmadığımız sürece, ki bu belki de imkansızdır, onların görüşlerinin değerleri veya gerçeği ve aklı nasıl çiğnedikleri konusunda yargıç olamayız, hatta yanıldıklarını kabul etmeliyiz. Eğer gerçeğin ve aklın değişmez olduğu ve ikisi temel bir gerçek konusunda farklı görüşlere sahip olduğunda, taraflardan birinde akıldan ve hakikatten sapma olması gerekir. Eğer soru matematiksel olarak gösterilebilir olsaydı, bunun böyle olduğunu kabul ederdim.

"Bu nadiren böyledir - iki artı ikinin dört etmediğini veya bir üçgenin üç açısındaki derece miktarının iki dik açıdaki derece miktarına eşit olmadığını iddia eden biriyle karşılaşsaydım, onu haklı olarak aptallık veya kasıtlı yalancılıkla suçlamam gerekir; ancak, kanıtlanmaya
izin verilmeyen her şeyde, inançlarımız duygularımızdır; ve duygularımız, genellikle kabul etmeye
istediğimizden daha fazla istemsiz izlenimlere bağlıdır. Elbette, gerçek ve akıl, eğitilmiş zihinlerde en çok
kazanma olasılığı olanlardır, çünkü gerçek ve akıl doğru izlenimi
yaratma olasılığı en yüksek olanlardır, ancak kendi türümüzdeki bilgiyi aşırı değerlendirmeye çok meyilliyiz, diğerlerinin bilgisini ise küçümsüyoruz.

"Gerçek fayda açısından, sığır yetiştirme ve besleme konusunda yetenekli olan kişinin bilgisi, matematikte yetenekli olan kişinin bilgisinden toplum için daha değerlidir, ancak ikincisi, belki de tek Onun üzerinde sahip olduğu avantaj
bilgisini daha doğru ve anlaşılır bir dille aktarabilmesidir; ve her türlü bilgiye eşit derecede sahip olmadığımız sürece, bazı şeylerde, ya çok fazla düşünerek ya da çok fazla, diğer bilgi dallarını dışlayarak, konuya yabancı görünse de, konunun açık bir şekilde açıklanması için gerekli olabilecek şekilde, dayatılmaya maruz kalabiliriz; çünkü ancak genel bilgiye sahip olarak her ayrıntıda doğruluk için üstün bir unvan talep edebiliriz. A, matematikte zor bir problemi çözebilir; B bunu yapamaz, ancak B, A'nın yapamadığı gerçek mekanik ilkeler üzerine bir saban yapabilir; eğer C her ikisini de yapabiliyorsa, C, A veya B'den üstün olmalıdır; ancak tüm insanlık, yalnızca kısmi bilgiye sahip olarak A veya B durumundadır. Bu nedenle, hepimiz birbirimizin eksikliklerine hoşgörülü olmalıyız. Yine de, genel bilgi ve öğrenimde benden üstün olan kişi, zayıf bir önyargının kurbanı olabilir, ancak her ikisinin de görevden alınmasını haklı çıkarmaz. Bu tür bir şakadan vazgeçtiğinde, Albay Lewis'e ters ters bakan bir kayınbiraderim var, onun zekası ve genel bilgisi hakkında çok yüksek bir fikrim var, ancak siyasette tamamen zıt durumdayız. Gerçekten de farklı putlara tapıyoruz ve ona karşı iddia edebileceğim tek üstünlük, onun putuna tapmasına, benim huzurumda bile, katlanabilmem ve yine de öfkemi koruyabilmemdir - her zaman geri ödeyemeyeceği bir iltifat." "Saçmalama!" diye haykırdı Albay, ayağa fırlayıp odanın içinde aceleyle bir ileri bir geri yürüyerek, "Konuya ısınabilirim, ancak size gücenmem söz konusu değil. Kendimi hiç unutmadım ve
hiç unutmayacağım."

"Gel, gel, otur," diye karşılık verirdi Bay Peyton, omzuna dostça bir
dokunuşla. "Devam edeyim. Elbette gerçeğin ve aklın değerini küçümsemek istediğimi düşünmeyeceksin, sadece
başkalarındaki görünürdeki
bunların eksikliğinin aldatmacalar olabileceğini ve
aşağılama, öfke veya alay konusu olmaması gerektiğini ısrarla belirtmek istiyorum. Herkes gerçeğin gölgesine bile aşıktır ve eğer güçleri yetiyorsa özünü görmelidir, ancak çeşitli ışık ve gölgelere yerleştirildiğinde bazıları sadece gölgeyi görebilir ve onu özle karıştırabilir." Böylece kardeşçe tartışmaları devam etti ve Albay Lewis'in
rahatsızlığıyla sona erdi, o zeki bir adam, belagatli bir konuşmacı, özgüven dolu ve bolca şevk sahibi olmasına rağmen Bay Peyton kadar mantıkçı değildi ve göğsünde en ufak bir acı bile bırakmadı.

"Şimdi, William," dedi Bay Peyton, "sizi bu konuda, benim görüşüme göre, suçlu olduğunuz herhangi bir hataya ikna edeceğimi söyleyemem. Ancak bu, sizi tüm aptalca imkansızlıklara inanmaz hale getirmeye çalışmamam için bir sebep değil. Örneğin, astrolojinin yanıltıcı bilimi vardır - bu, her çağda birkaç tasarımcının, iğrenç çıkarlar uğruna, başkalarını kandırmak ve kendilerini kandırmak için oynadığı bir oyun olmuştur. Eski zamanlarda, İskenderiye'de, 'Aptal Vergisi' olarak adlandırılan belirli bir vergiyi ödemeye zorlanırlardı, çünkü bu vergi, kehanet güçlerine inananların aptalca safdilliğinden elde ettikleri kazançtan kaynaklanıyordu. Bu bilime inananlar, yargısal astrolojinin ilkeleri doğru ve kuralları kesin olsaydı, Yüce Tanrı'nın ellerinin bağlanacağını ve bizimkilerin de bağlanacağını düşünmüyor gibi göründüklerinde, 'aptal' olarak adlandırılabilirler. Tüm eylemlerimiz, en gizli düşüncelerimiz, en ufak hareketlerimiz: silinmez karakterlerle göklere kazınır ve davranış özgürlüğümüz tamamen elimizden alınırdı. Kötülüğe olduğu kadar iyiliğe de mecbur olmalıyız, çünkü yıldızların varsayılan
kayıt defterinde yazılanı kesinlikle yapmalıyız, aksi takdirde kitapta yalan,
astrologun biliminde belirsizlik olurdu. Ciddi bir işi zar atarak halletmeyi düşünen bir adama nasıl da gülmeliyiz. Ancak astrolojinin kararı da aynı derecede belirsizdir. Kaderimiz
yerlere, kişilere, zamanlara, koşullara, kendi irademize bağlıdır;
şarlatanların ilham ettiği
fantastik birleşimlere değil.

"Gezegenimizde aynı saatte ve aynı noktada iki adam doğduğunu varsayalım. Biri odun kesen ve su çeken biri, diğeri ise
imparator veya bir ordunun başkomutanı olur. Bir astroloğa bu farkın nedenini sorun. Büyük olasılıkla, 'Jüpiter bunu istedi' diye cevap verecektir.

"Bu Jüpiter nedir? Neden bir gezegen, farkında olmayan bir cisim, sadece etkisiyle hareket ediyor? Öyleyse nasıl oluyor da Jüpiter'in etkisi aynı anda ve aynı iklimde bu kadar farklı bir şekilde hareket ediyor? Bu etki gücünde nasıl farklılık gösterebiliyor? Nasıl
olabiliyor? Nasıl uzayın uçsuz bucaksız genişliğine nüfuz edebiliyor? Bir atom--en küçük madde molekülü bile onu durdurabilir, yolundan döndürebilir veya gücünü azaltabilir. Yıldızlar her zaman bir etki mi uyguluyor, yoksa sadece belirli durumlarda mı uyguluyorlar? Eğer bir etkiyi sadece periyodik olarak uyguluyorlarsa, amaçlanan parçacıklar onlardan
ayrılıp küremize doğru hareket ettiğinde, astrolog onların etkilerine doğru bir şekilde karar verebilmek için varışlarının kesin zamanını bilmelidir. Öte yandan, etkiler
sürekliyse, uzayın uçsuz bucaksız genişliğinde ne kadar da harika bir hızla hareket etmeleri gerekir! Hayatlarımızın temel eylemlerini başlatan o canlı tutkularla oluşturdukları ittifak da ne kadar harikulade olmalı! Çünkü yıldızlar tüm duygularımızı ve tüm
işlemlerimizi düzenliyorsa, onların etkisi iradelerimizle aynı hızda çalışmalıdır, çünkü irademiz onlar tarafından belirlenir."

DİNİ İNANCI.

Bay Peyton, Hıristiyanlığın doktrinlerine sıkı sıkıya inanıyordu ve hayatının deneyimi, gerçek mutluluğun yalnızca onun emirlerine uyulmasında
bulunduğuydu. İnsanın bir dine sahip olması gerektiğini ve en mükemmelinin Mesih tarafından Havarilerine verilen din olduğunu savundu. Mezheplere fazla önem vermedi ve kendisine Katolik, Presbiteryen veya Episkopal olup olmadığı sorulduğunda, Ahit'te böyle kelimeler bulmadığını söyledi - sadece bir Hıristiyandı; İncil'de bize vahyedilenlere inanıyordu ve kendini alçakgönüllülükle Yüce güce teslim etti. Episkopal kilisesinde yetiştirildi ve bir üyesi olarak öldü.

BAY PEYTON'IN ÖZGÜNLÜK VE RESİM GÜCÜ.

"Bay P.'nin biyografi yazarlarından biri, Augusta Asliye Hukuk Mahkemesi'nin uzun bir döneminden hemen sonra, merhum Yargıç Lucas P. Thompson ve General B. G. Baldwin'in başrolleri paylaştığı bir sohbeti hatırlıyorum. General B., Bay Peyton'ın gücüne ve özgünlüğüne cömertçe övgüler yağdırıyordu. Yargıç Thompson, Bay Peyton'ın kendisini derinden ilgilendiren ve etkileyen bir davada
hiçbir zaman
görmediğini, bu davada
dehayla aydınlatılmış bir görüş veya duyguyu dile getirmediğini veya en azından
cüretkar bir özgünlükle işaretlenmiş bir örnek vermediğini belirtti; ve son dönemde yargılanan iki davadan bahsetti - biri bir hukuk davası ve diğeri çok ağır bir dava, bu davada Ezop'un bilindik bir masalının yeni ve yakıcı bir uygulamasını yaptı. Ayrıntılarını vermekten kaçınıyorum, çünkü hem eleştirmen hem de konusu dünyadan göçtü.

"Aynı davada üç imzanın belirlenmesi ve kanıtlanması gerekiyordu - miras bırakanın ve tanıkların imzaları - hepsi de tanıklıklarından bu yana ölmüştü. Üç ismin gerçekliğini kanıtlamak için birçok tanık çağrıldı. Karşı taraf avukatı, tanıkları el yazısında ve imzalarda hangi özel işaretlerin olduğunu belirtmeleri için zorlayarak onları rahatsız etmeye çalıştı, böylece kimlikleri ve gerçekleri hakkında olumlu konuşabilirlerdi. Bunu elbette çoğu zaman yapamadılar ve jüri önündeki davanın argümanında aynı avukat, imzalayanların kaligrafisindeki kaliteyi ve özel işaretleri, el yazılarına aşina olduklarını gösterecek şekilde tarif edemedikleri ve beceremedikleri için bu tanıkları (hepsi iyi karakterli insanlar) itibarsızlaştırmaya ve aşağılamaya çalıştı. Rakiplerinin bu çıkışlarına verdiği yanıtta, Bay Peyton tüm havadan kumaşı tek bir mutlu resim:

"'_Beyler,' dedi, 'Sizler genellikle bazı kamusal veya şenlikli etkinliklerde kalabalıklar halinde bir araya gelmişsinizdir. Şapkalarınız belki de yüzlerce başka şapkayla birlikte karmakarışık bir şekilde
ortaya atılmıştır, hepsi genel olarak birbirine benzer. Şapkanızı bir arkadaşınıza veya hizmetçinize tarif etmeye çalıştığınızı varsayalım, böylece gidip sizin için seçebilir. Doğru tarif için yazılı bir imza kadar çok noktası vardır - rengi,
tepesinin yüksekliği,
siperliğinin genişliği, bandı, astarı, vb. Sizce o
arkadaşınız veya hizmetçiniz sizin için şapkanızı seçebilir miydi? Ve yine de kendiniz gittiğinizde, gözünüz ona
uğrarsa, onu yüzlercesi arasında anında tanırsınız. Ona aşinalık
zihninize resmini kazımıştır ve onu gördüğünüz anda, şapka zihninizdeki resmi doldurur ve aynı şapkanın başınıza
uyması gibi mükemmel bir şekilde
uyar_.'

"Jüri açıkça kazanmıştı ve alay konusu olan tanıkların tam güvenini kazandı.

"Aynı dönemdeki diğer olay (Yargıç Thompson tarafından alıntılanmıştır)
Naaman Roberts'ın sahtecilikten -Albay Adam Dickinson'ın adını altı yüz dolarlık bir kefalet için taklit etmekten- dolayı ünlü kovuşturmasında meydana geldi.

"Sözleşmenin gövdesi itiraf edildiği gibi, barodaki tutuklunun el yazısıydı. Bu kabul edildi. İmza, Adam Dickinson'ın tuhaf el yazısını taklit etmede oldukça başarılı bir girişimdi. Ancak hiçbir uzman, belgenin gövdesi ile imza arasında genel bir benzerlik görmeden edemezdi. Bu, ikisinin de aynı elden çıktığına dair zihinde güçlü bir inanç uyandırdı.

"Savunma, belgenin gövdesini, onu kağıtla örterek veya aşağı çevirerek tanığın görüşünden hariç tutmakta ve böylece görüşü yalnızca imzayla sınırlamakta ısrar etti.
- Tarafların çeşitli el yazılarının, tartışmalı yazının gerçekliği hakkında bir görüş için bir gerekçe olarak karşılaştırılmasını yasaklayan bilinen kanıt hukuku doktrinine dayanarak. Ve bu nokta, tutuklunun avukatı tarafından yetenekli ve ayrıntılı bir şekilde savunuldu.

"Bilgin savcı bunu şöyle karşıladı:

"'_Beyler, bu tek bir belgedir, iki veya daha fazlasının karşılaştırılması değildir. Her birinize sorayım, arkadaşınızla karşılaştığınızda veya bir
yabancıyla karşılaştığınızda, onu tanımaya çalışırken neye
bakıyorsunuz? Burnuna değil, o insan yüzünün en belirgin özelliği olmasına rağmen; ağzına, çenesine, yanağına değil; hayır, ona doğrudan
gözünün içine bakıyorsunuz, çok yerinde bir şekilde "ruhun penceresi" olarak adlandırılan. Gözünün içine
bakıyorsunuz, ama aynı zamanda bütün yüzünü görüyorsunuz. Şimdi o yüze bir maske takın, sadece gözleri görünür bırakın, tıpkı bilginlerin
bu bağın yüzünü maskelemenizi istediği gibi, sadece ölümcül
imzayı görmenize
bırakın.

"'_Eğer bu şekilde maskelenmiş insan yüzü, sizin yakın arkadaşınızın yüzü olsaydı,
bir an için onu tanıyabilir miydiniz, o
"ruhun pencerelerine" bakmanıza izin verilse bile? Hayır; o, bu lanetli bağın o değerli beyefendiye, Albay
Adam Dickinson'a yabancı olduğu kadar sizin için de yabancı olurdu, ama yüzüne bir bakış, suçlu yazarlığı doğrudan barodaki tutukluya kadar izler_.'

"Bu çarpıcı örnek, jüriyi neredeyse ele geçirdiği için tüm izleyicileri heyecanlandırmış gibi görünüyordu."

BAY PEYTON HÂKİMLİĞİ REDDEDİYOR.

1824-5'te Bay Peyton, o zamanlar Rockbridge'den Yasama Meclisi'ne delege olan ve Richmond'daki oturumlara katılan Lexington'dan merhum Albay S. McD. Moore'dan son derece iltifat dolu bir mektup aldı.
Albay ona, o zamanlar boş olan veya boş olmak üzere olan bir yargıçlık konusunda bir üye grubu toplandığını ve Bay Peyton'ın arkadaşlarının büyük ölçüde yükselişte olduğunu, eğer görevi kabul etmeye istekli olduğunu beyan ederse, grup tarafından aday gösterilmesinin ve Meclis tarafından seçilmesinin kesin olduğunu bildirdi. Grup, onun cevabını beklemek için dağılmıştı. Albay, kendisinin ve diğer iki kişinin, grup tarafından kendisiyle iletişim kurma, Konuyla ilgili görüşlerini tespit etmek.
Hangi yargıçlık olduğunu hatırlamıyoruz, ancak Albay Moore'un seçim durumunda bunun Bay Peyton'ın ikametgahının Richmond'a değişmesine yol açacağını veya gerektireceğini (hangisi olduğunu bilmiyoruz) açıkça belirttiğini açıkça hatırlıyoruz. Albay Moore bu mektupta kendisi ve meslektaşları adına arkadaşını kabul etmeye teşvik etti ve bunu neden yapması gerektiğine dair birçok ikna edici neden sundu. Bay Peyton, tüm ısrarlara karşı bu teklifleri nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti ve adının ofisle bağlantılı olarak kullanılmasına
herhangi bir koşulda izin vermedi. Bu durum, Bay Peyton'ın terfi konusundaki kayıtsızlığının bir kanıtı olarak değil, ki bu yeterince ortaya çıktı,
ancak meslek tarafından ne kadar takdir edildiğini göstermek ve
mümkün olduğunca, hayatının tarihini açık ve doğru bir şekilde sunmak için
anlatılıyor.

Eski bir İspanyol atasözü şöyle der: "Bana kiminle yaşadığını söyle,
ve sana kim olduğunu söyleyeyim." Onun nasıl bir adam olduğunu, hayatı boyunca, dönemin aydınlanmış insanları tarafından
en yüksek saygıyla anılmış olmasından çıkarabiliriz. Erdemli ve bilge kişilerden oluşan
saflardan arkadaşları geldi ve bu onun için ne büyük bir mutluluk kaynağı olmuş olmalı. Çok iyi söylenmiştir: "Hayatın hiçbir nimeti, ihtiyatlı ve erdemli bir arkadaşın keyfine
benzemez. Zihni rahatlatır ve boşaltır, anlayışı temizler ve geliştirir,
düşünceleri ve bilgiyi doğurur, erdemi ve iyi kararları canlandırır,
tutkuları yatıştırır ve yatıştırır ve hayatın boş saatlerinin çoğunda keyif bulur." Eğer bu doğruysa ve bundan kim şüphe edebilir?
Bir tane değil, birçok arkadaşla kutsanmış olmanın mutluluğu ne kadar daha büyüktür ve bu arkadaşlar, kendileri her türlü onuru ve övgüyü hak ederler. Arkadaşlarının kararlılığı ve bağlılığı bu bağlamda zikredilmeye değerdir, onu asla terk etmediler veya ihanet etmediler - aksine,
hayatları boyunca ona takdirlerinin sayısız kanıtını verdiler. Genç üniversite arkadaşlarından bazıları, sadece arkadaş değillerdi,
aralarında Profesör Comfort ve Virginia, Jefferson ilçesinden merhum John Yates, Princeton'da ayrıldıktan kırk yıl sonra onu Montgomery Hall'da ziyaret ettiler. Ve Bay P'nin belgeleri, John Sergeant, Joseph R. Ingersoll, Richard Rush, William Gaston, Georgia'dan J. M. Berrien ve daha önceki arkadaşları gibi çok sayıda kişiyle yazışmalarını ortaya koydu, bunların hepsi de önemli kişiler oldu.

Düşünce berraklığı, muhakeme gücü ve tüm önemli konulardaki devlet adamı gibi görüşleri bakımından ondan üstün biri yoktu ve adalet duygusu ve tarafsızlığı, yargısal analiz ve içgörü yetenekleri veya zihninin yargısal karakteri öyleydi ki, çağdaşlarının en yeteneklilerinin bile, onların görüşüne göre, Virginia'nın kürsüsünü süsleyen en büyük yargıçlarla eşit, hatta onları geride bırakacak olan Adalet Koltuğuna hiç oturmamış olmaktan pişmanlık duyduklarını sık sık duyduk.

* * * * *

Yargıçlık için aday olmayı reddetmesine rağmen, 1831-32'de Virginia Genel Meclisi'nde oylandı ve seçime birkaç oy kala geldi. Sonuç ona memnuniyet verdi, çünkü
seçilmiş olsaydı, seçildiği kadar törensiz bir şekilde istifa etmiş olurdu. Destekçilerine, geniş ve pahalı ailesi nedeniyle kapsamlı ve kazançlı mesleğini, düşük ücretli bir yargıçlık için terk edemeyeceğini her zaman açıklamıştır ve ayrıca bir yargıcın veya bir kelimeyle yargıçlığın hayatına göre, aktif ve heyecanlı bir avukatın hayatını tercih etmiştir.

BAY PEYTON'IN 1829-30 SÖZLEŞMESİ HAKKINDAKİ MEKTUBU.

1829'dan önceki birkaç yıl boyunca, Virginia için yeni bir Anayasa oluşturmak üzere bir Sözleşme
toplama konusu tartışılıyordu. Yenilik konusunda bir tür siyasi mayalanma vardı ve birçok kişi, Devletin uzun süredir refah içinde olduğu yasaları
söküp atmak ve hükümette yeni bir deney yapmak için güçlü bir arzu duyuyordu. Ultras
temsiliyetin serbest mülkiyet temeline itiraz etti ve beyaz temel veya erkeklik oy hakkını talep etti, iyi davranış için seçilen bir yargıya karşı çıktılar ve yargıçların kısa aralıklarla, halk oylamasıyla seçilmesini talep ettiler. 1776 Anayasası'nın çeşitli diğer muhafazakar hükümlerine itiraz ettiler. Parti ruhu tüm tartışmalara nüfuz etti
ve konuyla ilgili ajitasyonun bir sonucu olarak halkın zihninde küçük bir heyecan yaratılmadı. Eyaletteki en bilge adamlar tarafından karşı çıkılmasına rağmen sonunda bir kongre düzenlendi ve seçim için aday gösterilen kişiler, önüne gelecek çeşitli sorular hakkında gazeteler aracılığıyla görüşlerini bildirmeye çağrıldı.

Görüşleri istenenler arasında, Staunton gazetelerinde uzun ve yetenekli bir mektup yayınlayan ve beyaz temele karşı çıkan Bay Peyton da vardı; yargıçların halk oylamasıyla ve yıllık bir süre için seçilmesi; ve iyi davranış sırasında Yasama Meclisi tarafından seçilmelerini savundu.
Genel olarak, eski Anayasa'nın muhafazakar özelliklerinin korunmasını tavsiye etti ve birkaç değişikliğin avantajlı bir şekilde yapılabileceğini kabul ederken, insanları yasalara,
para birimine ve Güney'in kendine özgü kurumlarına müdahale etmemeleri konusunda uyardı. 1776 Anayasası'nın, insanların yeni bir Kongre'den alabileceklerinden daha iyi olduğuna inandığı için bir Kongre toplamaya karşı oy kullandığını ekledi; kısacası, onlara "bilmedikleri
başkalarına uçmaktansa, sahip oldukları kötülüklere katlanmalarını" söyledi.

Mektup karakter olarak o kadar muhafazakardı ve tartışılan noktalar hakkında o kadar kesindi ki, daha önce yayınlanmış olsaydı, bir kongre toplamayı önlemede uzun bir yol kat edeceği düşünülüyordu. Bu haliyle, organik değişimin dostlarını daha kararlı hale getirdi. Hayallerine biçim ve içerik kazandırmaya kararlıydılar, tutkuları yükselmişti ve başka hiçbir şeyle tatmin olmayacaklardı. En ileri meraklılardan bazıları, "kadın hakları" olarak adlandırılan, oy kullanma, jüri üyeliği, görev alma ve benzeri haklarını savundular - diğerleri bir erkeğin çalışmasının meyvelerinden yararlanmasına izin verilmesine karşı çıktılar ve geliri belirli bir miktara ulaştığında dağıtılmasını savundular; şüphesiz bazıları ana paranın da dağıtılmasını isterdi, diğerleri ise özgür araştırmayı savundular, eğer birileri araştırma ve düşüncenin soluduğumuz hava kadar özgür olduğu bir ülkede bunun ne anlama geldiğini biliyorsa; özgür din, Mason'un 1776 tarihli, her türlü ibadeti yasallaştıran, yaygın olarak din özgürlüğü, özgür ahlak ve görüşler yasası olarak adlandırılan yasasıyla yerleşmiş olması gereken ve çok eşliliği ortadan kaldırmanın bir yolu olarak özgür aşkı savunan başkaları da olması muhtemeldir. Bu sosyal reformcuların en kötü şöhretli ve eksantriklerinden biri, Virginia'nın yerlisi veya sakini olmayan Fanny Wright'tı; ve gerçeği bilmediğimiz bir şekilde,
öğretilerinin toplamının buna eşit olduğu,
tam bir ceket ve temiz bir gömlek giyen her adamın bir aristokrat olduğu ve aşağılanması gerektiği söylendi.

Bu yanlış yönlendirilmiş insanlar, onun görüşlerinin gücünü yüksek sesle haykırarak kırmaya çalıştılar, onun eski bir Bourbon olduğunu, çağın tamamen gerisinde olduğunu, geçmiş zamanları öven, tıpkı İlyada'daki Nestor gibi; Virginia yasalarının
değişmeden ve Medler ve Persler'inkiler kadar değişmez kalmasını isteyen ve kendi haline bırakılırsa böyle olmasını isteyen biri olduğunu söylediler. Bir gözlemci, bu aydınlanmış ve ılımlı muhafazakar adamın, politikasında kötü şöhretli Lord John Manners kadar aşırı olan bu tür aşırı saçmalıklardan, bir zamanlar sınıfına hayranlık duyarak aptalca bir budalalıkla haykıran, soğukkanlı bir şekilde itici tavırlara sahip bir adam olduğunu varsayabilirdi:

"Zenginlik ve ticaret, yasalar ve öğrenim ölsün
Ama bize eski asaletimizi bırakın."

Bay Peyton'ın mektubunun kaybı çok fazla pişmanlık verici olamaz.

Eğer
III. William'dan önceki ve o zamandan itibaren Yargıtay'ın tüm tarihini gözden geçirirsek, Parlamento kararıyla Yargıçların iyi davranışla görevde kalmaları, George'lardan birinin daha sonraki bir kararına kadar, ki bu da Tacın ölümüyle komisyonlarının sona ermemesi koşuluyla, ve onun günlerine kadar. Ayrıca, bağımsız bir yargı lehine de hararetle savundu, bu soru onun en derin ilgisini uyandırdı ve insanların hayatlarını, itibarını ve mallarını güvenli olmayan bir şekilde koruyarak, yozlaşmış ve yozlaşmış bir yargının lanetini gösterdi. Ayrıca, ilk örneğinin on ikinci yüzyılda Aragon'da gerçekleştiği belirtilen popüler temsil sorunu hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girdi ve temsilin temelini tartışırken, serbest mülkiyet temeli atılırsa, hem nüfusu hem de refahı hesaba katarak karma temel lehine kendini ifade etti. Mektup, siyasette ve dinde gerçekten liberal ve aydınlanmış bir ruh
soydu ve onu liberal muhafazakarların idolü yaptı. Ancak, aşırılık yanlıları bundan rahatsız oldu ve öfke ve hayal kırıklıklarıyla, onun etkisini yok etmeseler bile onu zedelemek için çalışmaya koyuldular. Onu ve fikirlerini çarpıtıp yanlış temsil ederken, bunu "öfkeden çok üzüntüden" yaptıklarını söyleyecek kadar "küstahlık" gösterdiler.

Bu kargaşadan hiç rahatsız olmayan o, onların saçmalıklarına yürekten güldü ve bu heveslilerin, insanı sosyal, ahlaki, politik ve başka türlü hayatın tüm kötülüklerinden kurtarma çabalarında, asla ulaşamayacakları bir şeyin peşinden koşan yenilikçiler olduklarını söyledi. Tıpkı arabanın arka tekerleğinin sürekli olarak öndeki tekerleği takip edip onu asla yakalayamaması gibi. Ve Ring Boss'larından birine bir şans verdiğinde ve bazen birini köşeye sıkıştırdığında, ona öyle bir şekilde davrandı ki, Boss onu bir daha asla görmek istemedi. Bu Boss'lara, bu amansız mantık, keskin ironi ve solgun alaycılık adamının bakışları, bundan sonra da büyüleyici oldu. Bu sözde Reformcuların çoğu kendi ilerlemelerinden daha kötü bir şey hedeflemiyordu.

* * * * *

Bay Peyton'ın mektubunun yukarıdaki özetinden, eğer söylemediyse bile, onun görüşüne göre çeşitlilik ve değişime duyulan sevgi, mevcut durumu bozma arzusu hem zayıflığı hem de cehaleti gösteriyordu; geçmişten, geleneklerinden ve göreneklerinden ve sevimli ilişkilerinden
kurtulmayı arzulayanlar güçlü fikirli ve doğru düşünenler değil, vahşi ve tehlikeli
projeleri, bilinçsizce kendilerine refah yerine yoksulluk, özgürlük yerine ruhsat verecek olan aptallardır.

BAYAN ANNE PEYTON.

AUGUSTA İLÇESİNE TAŞINMASI.

1829 yılında, '76'nın kahraman çocuğu John R. Peyton'ın dul eşi ve John H. Peyton'ın annesi olan Bayan Anne Peyton, Stony Hill'deki
kuruluşunu dağıttı ve Staunton'a taşındı. Birkaç yıl önce,
yani 1 Şubat 1826'da, oğlu Rowze Peyton, New York City vatandaşı ama İngiltere yerlisi olan John B. Murray'ın kızı olan ikinci eşi Eliza Murray ile evlendi. Kuzeyli gelini, plantasyon hayatını kendi zevklerine uygun bulmadı ve kocasını Virginia'dan ayrılmaya
yönlendirdi. New York şehrinde kısa bir konaklamanın ardından, Bay ve Bayan Peyton, uzun süre yaşadıkları Geneva, New York'a taşındılar ve ikisi de öldüler ve geride büyük ve ilginç bir aile bıraktılar. Bu aile, artık Empire State'in önde gelen ailelerinden birçoğuyla evlilik yoluyla bağlantılıydı. Bunlar arasında Seward'lar, Cutting'ler, Spenser'lar, deZeng'ler, Wilmerding'ler, Rathburn'ler ve diğerleri vardı. John H. Peyton'ın saygıdeğer ve itibarlı annesi, oğlu ve karısı tarafından, Stony Hill'den ayrılıp Montgomery Hall'da yaşamaya karar verdiğini duyar duymaz sevgiyle davet edildi. Bay Peyton, malikanenin arazisinde ve yakınında, onun özel kullanımı için hemen rahat bir tuğla konut inşa ettirdi. 1829 yazında burada ikamet etmeye başladı ve o rahat evde hayatının geri kalanını eşsiz bir rahatlık ve huzur içinde geçirdi. O zamanlar Bayan J. R. Peyton iri ve dikkat çekici bir kişiliğe sahipti,
saygın ve zarif tavırları vardı. 70 yaşın üzerindeydi, siyah giyinmişti, yüksek tepeli beyaz muslin bir şapka ve fırfır takmıştı,
şu anda Martha Washington şapkası olarak bilinen tarzda bir şapkaydı ve ilk bakışta son derece temiz, titiz ve görkemli görünüyordu. Fiziksel olarak iyi durumdaydı ve zihni ve hafızası bozulmamıştı. Çok
ulaşılabilir ve arkadaş canlısıydı, arkadaşlarını görmeyi ve sohbet etmeyi severdi,
ve sohbeti her zaman düşünce ve şiirle doluydu. Devrim öncesi ve sonrası dönemin önde gelen Güneylileriyle olan tanışıklığı ve bilgisi kapsamlıydı ve sosyal, edebi ve politik konularda büyük bir bilgi birikimine sahipti. Bu ve onun
canlı ve eğlenceli anekdotları, toplumunun General Baldwin, Daniel Sheffey ve Chapman Johnson gibi kişiler tarafından kur yapılmasına neden oldu. Oturma odası, ailenin ilgi odağı ve buluşma noktasıydı. Özellikle torunları, sandalyesinin etrafında toplanıp, savaş, subaylar ve askerler, saç teli kadar kaçışları, muharebeler vb. hakkındaki grafiksel anlatımlarını çocukça bir zevkle dinliyorlardı ve o erken dönemde Washington'ların, Masonların, Conway'lerin, Fitzhugh'ların, Lee'lerin, Scott'ların, Marshall'ların, Moncure'lerin, Daniel'lerin, Greene'lerin ve Northern Neck'in diğer önemli insanlarının adlarını öğrendiler ve hepsi de savaşın kanlı dramıyla az çok bağlantılıydı. Kocasının henüz 45 yaşındayken erken ölümüyle, büyük ve çaresiz bir ailenin, geniş bir plantasyonun ve birçok kölenin ağır sorumluluğuyla baş başa kaldı. Daha az karakter ve ruha, daha az güce ve yeteneğe sahip olsaydı, muhtemelen yere serilirdi. Ancak felaket, onun gücünü ortaya çıkarmış gibi görünüyordu ve karakterine öyle bir sağlamlık ve yücelik kazandırdı ki, arkadaşları ve komşuları hayranlık ve sevinçle doldu. Kocasının hayatının müreffeh döneminde, tüm zayıflık ve bağımlılıktan
kurtulmuş olan bu mükemmel kadın, şimdi kahramanca nitelikler sergiliyordu,
kendisini yerleştirildiği zor duruma eşit gösterdi,
gerçekten şaşırtıcı bir zihinsel güç ve sağlamlık sergiledi,--her zorluk
aşıldı, her engel bir kenara bırakıldı. Yeni kariyerine
ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde başladı, kendini çocuklarının eğitimine ve
mallarının yönetimine adadı. Çocuklara kendileri hakkında adil ve başkaları hakkında nazik düşünmeleri öğretildi. Onların zihinlerini yararlı bilgilerle
doldurmayı ve ahlaki ve dini karakterlerini
oluşturmayı amaçlıyordu--böylece onlara doğru, pratik fikirler ve iyi alışkanlıklar kazandırıyordu. Din, öğretilerinin temeliydi ve çocukları, insan yaşamına dair adil fikirlerle dünyaya geldiler, refah onlara gülümsediğinde bunu mütevazı bir minnettarlıkla karşılamaya ve felaket gelirse buna onurlu bir sabırla katlanmaya hazırdılar. Nazik bir İlahi Takdir, onların kendisine bir neşe ve rahatlık, Virginia'ya bir onur olduğunu görmek için hayatını uzattı. Mülkünün işlerini o kadar beceri ve takdirle yönetti ve yönlendirdi ki Old Stony Hill [3] yeni bir yüz takındı, başarılı bir çiftçilik gösterdi ve bol ürün verdi - o kadar ki, sıradan bir gözlemci bile hem beyazların hem de siyahların orada refah ve memnuniyet içinde olduğunu fark etmemek elde değildi. Yarım asırdır yaşadığı bu eski aile koltuğuna çok bağlıydı, sadece altı çocuğunun evlenmesi ve kendi yeni evlerine gitmeleri onu oradan koparabilirdi. Ancak New York'lu bir hanımla evlenen geriye kalan tek oğlu Rowze, Virginia'dan ayrılıp New York'a yerleşmek istediğinden bahsettiğinde, en sevdiği oğlu John Howe'un davetini kabul edip günlerini Montgomery Hall'da sonlandırmaya karar verdi.

[3] STONY HILL. NOT.--Stony Hill malikanesinin 17. yüzyılda inşa edilmiş, geniş bir salonu ve Yunan revakı olan, Aquia deresi ve Potomac nehrinin geniş ve güzel manzarasına hakim eski bir kırmızı tuğla bina olduğunu belirtmek ilginç olmayabilir.
Mesken, Peyton'ların dört neslinin ve hepsinin de gelişmekte olan adamlarının
eklemeleriyle büyük ve dağınık bir ikametgah haline gelmişti. Bu güzel eski sömürge evi, 1861-62 İç Savaşı'nın ilk yılında, Federal birlikler tarafından, fırın pişirme malzemesine hemen sahip olma zorunluluğu olduğu gibi sahte bir bahaneyle yıkıldı. Bu görkemli evin eski kırmızı tuğlaları, Bristol'a tütün getirmek için gönderilen yelkenli gemilerde balast olarak İngiltere'den getirilerek, işgalci kuzey ordusu için ekmek pişirilen birçok fırın inşa etmek için kullanıldı. John Peyton Stony Hill'de yaşadığında, mülk 1900 dönümlük güzel araziden oluşuyordu ve yazarın bildiği kadarıyla hala öyle. 1894'te, Virginia Temyiz Mahkemesi'nin eski Başkanı Yargıç R. C. L. Moncure'nin oğlu olan ve dul eşi hala yaşayan ve John Peyton'ın soyundan gelen Bay Moncure tarafından sahiplenildi ve işgal edildi. Bayan Anne Peyton değerli, tamamen dürüst, samimi ve açık sözlü, pratik sağduyuya sahip bir kadındı. Konuşma yetenekleri sıradan değildi. Samimi, dindar ve mütevazı bir Hristiyan, iyi bir eş, kendini adamış bir anne, nazik ve sempatik bir arkadaş, her bakımdan olağanüstü bir insandı. Burada hayatına ve karakterine uzun uzadıya girmek bizim kapsamımıza girmese de, yüce dindarlığına atıfta bulunulması doğru ve onun anısına uygundur. Plantasyon hayatı o kadar evcimen, göze batmayan ve çekingendi ki, adı yaşadığı çağda bir yankıdan başka bir şey değildi ve eğer seçkin oğlunun ünü tarafından biraz olsun akılda tutulmasaydı, o bile olamazdı. Montgomery Hall'da ikametgahını ayarladıktan sonra zamanının önemli bir kısmını dairelerinin inzivasında geçirdi ve her günün büyük bir kısmı meditasyon ve duaya ayrıldı. Geride Mezmurlar, Atasözleri ve Vaiz'i ve Kutsal Yazılar'ın diğer bölümlerinden birçok çarpıcı pasajı kopyaladığı ve çeşitli durumlara uygun birçok dua (orijinal ve alıntı) ve nida içeren birçok ciltlik el yazması kitap bıraktı. Bunlar, bütünün bir fikrini verecek olan şu karakterdeydi: "Ey Tanrım, onları sana nasıl açacağını bile bilmeyen, bunu yapmayı bile düşünmeyen ve çoğu zaman ihtiyaç duyduğu ışığı ve teselliyi dışarıda bırakan bir kalbin ihtiyaçlarını karşıla." Ve--

"İşte İsa, istediğim şeyler bunlar. Benim için şefaat et ki

çabaladığım hastalıkların gerçekten farkında olayım ve

iyiliğinin iyileşmem için takdir ettiği araçları şükranla kucaklayayım.
Bütün eylemlerimin ve tasarılarımın sonu Tanrı'nın yüceliği olsun.
Bana bedensel doğamın bütün günahkâr arzularına direnme gücü ver.
Bütün doğruluk için acıkıp susayayım" vb., vb.

Bu elyazmaları kitapları ayrıca onun sık sık, hararetle ve ısrarla dua ettiğine ve Anna gibi gece gündüz oruç ve dualarla Tanrı'ya hizmet ettiğine dair kanıtlar içeriyordu. Luka 2. bölüm, 37. ayet. Ancak o asla "ağzıyla aceleci" değildi, kulak veriyordu. Vaiz, 5. bölüm, 2. ayet. Aksine, sözleri azdı ve Kurtarıcımızın Matta'da bizi uyardığı o boş tekrarlardan
temizdi. 6, v 7.

AFRİKA KOLONİZASYONU.

Liberya'daki Afrika nüfusumuzun kolonileştirilmesini savundu ve
1831-32'de bu amacı desteklemek için kurulan Augusta İlçe Kolonizasyon Derneği'nin yöneticilerinden biriydi.

Yöneticiler, Derneğin amaçlarını ve hedeflerini gösterecek olan aşağıdaki özetin yer aldığı 21 Nisan 1832 tarihli yıllık raporlarını Derneğe sundular:

Liberya kolonisi hakkında, o ilginç kuruluşta neler olup bittiğini bilmek isteyen herkese zaman zaman kamuya açık basının verdiği bilgiler dışında iletebileceğimiz hiçbir bilgimiz yok.
Bu bilgilerin özeti, koloninin giderek sayıca artmasıyla birlikte, her türlü gelişme ve refah dalında da ilerleme kaydettiğidir. Tüm kolonileştirme tarihinde, benzer miktarda araç ve çabayla bu kadar coşkulu bir başarı elde edilen başka bir örnek olmadığına inanıyoruz. İlahi Takdir açıkça bu girişime gülümsedi ve dostlarını yorulmak bilmez bir azimle bunu sürdürmeye teşvik etti.

Bu makaleyi burada mı kapatalım? Ülkemizin şerefine ve refahına karşı samimi bir saygıdan başka bir şey olmadığını kesinlikle bildiğimiz bir duygu, bizi topluma bazı ek düşünceler sunmaya teşvik ediyor.

Hiçbir aklı başında insan, mütevazı bir parçası olduğumuz gönüllü derneğin, kendi çok sınırlı enerjileriyle, renkli nüfusumuzun büyük ve zararlı kütlesinin herhangi bir şekilde akıllıca küçültülmesini sağlayabileceğini beklemiyordu. Ancak, uygun bir iklimde geniş ve verimli bir toprak edinmenin ve zencilerimizi oraya götürüp, saygın ve mutlu bir ulus olma olasılıklarıyla onları oraya yerleştirmenin uygulanabilirliğini göstermeyi umuyorduk; ve böylece, bu aksi takdirde kayrılan toprağımızı, göklerin altında herhangi bir insanı etkileyen en büyük yükten kurtarmanın yolunu öncülük etmeyi umuyorduk. Ve bu umut,
Tanrıya şükür, gerçekleşmesini görmemize izin verildi. Koloni
var ve gelişiyor. Federal Birliğin ulaşılabilir ve güçlü
yardımıyla canlanan bu Güney Eyaletlerinin yasama otoriteleri, bu işi kendi etkili
korumaları altına alıyor. Ve kesinlikle bu önemli konu üzerinde en büyük yeteneklerimizi ve en büyük kaynaklarımızı harekete geçirme zamanı geldi. Zaten tembellikle kaybedilen çağlardan sonra, kölelerimizdeki mülkiyet hakkı dediğimiz şey hakkında, övündüğümüz cumhuriyetçi karakterimizle uyuşmadığı kadar gereksiz de olan incelemelerle değerli zamanımızı hala boşa mı harcayacağız; hepimizin kınadığını
söylediğimiz ölümcül kötülük, her yıl ve her saat devasa adımlarla üzerimize doğru ilerlerken. Gereksiz incelemeler diyoruz; çünkü bize öyle görünüyorlar. Özgür siyahlar olarak adlandırdığımız aramızdaki talihsiz varlıkları,
uzaklaştırma amacıyla gönüllü olarak azat edilecek kölelerle birlikte,
uzaklara götürmek için cömertçe araçlar sağlansın. Bu tek koşulla, herhangi bir adamın kölelerindeki mülkiyet hakkına
zorunlu bir şekilde müdahale etme zorunluluğu olmayacağından eminiz. Kamuoyu, sürekli olarak genişleme ve güç kazanarak, görkemli sonuca çok daha iyi ulaşacaktır.

Fakat bunun vizyoner bir resim olduğunu varsayalım.
Daha büyük fedakarlıkların vazgeçilmez olduğunu varsayalım. Peki ya?
Anavatanımızın, tüm toprakların en güzeli ve en seçkini olan
kurtuluşu için bu fedakarlıkları yapmaktan kaçınacak mıyız?
Uysalca oturup, Virginia'nın diğer bölgelere eşi benzeri görülmemiş göçlerle gücünün çoğunun
yok edildiğini ve bu yolla katilin tırpanı için bir hasat olarak daha hızlı olgunlaştığını mı göreceğiz? Dokuz ay önce gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden sonra, tutkunun uykusunda ve tembelliğinde mi kalacağız? Yoksa tüm gayretimizle ve tüm birleşik gücümüzle yakında ayağa kalkıp, böylesine muazzam bir sorunu tek başına durdurabilecek ve ülkemizi gerçekten müreffeh ve mutlu kılabilecek önlemleri tasarlayıp uygulamaya mı çalışacağız? Bu soruların gerçeklerle nasıl cevaplanacağını zaman keşfetmeli ve yalnızca her şeyi bilen Tanrı kesinlikle öngörebilir. Bizim açımızdan, meclisimizin salonunda yakın zamanda gerçekleşen bu en önemli konu hakkında eşit derecede yetenekli ve anlamlı tartışmanın havada uçuşup gitmesine ve pratik bir sonuç
vermemesine derinden üzülsek de; yine de sevgili ülkemizi köleliğin iğrençliklerinden ve lanetinden kurtarma davasını tam bir umutsuzlukla terk etmememiz gerektiğini düşünüyoruz. Daha iyi bir gün gelmek üzere olabilir. Belki de bahsettiğimiz tartışma, Virginia'da harikulade bir fenomen olarak, duygu ve dehanın
sonuçsuz bir şekilde harcanması olarak ölmeyebilir. Ve bu arada, Koloni'nin iyileştirilmesi için çalışmalarımıza devam edelim ki, uzun süreli operasyonlar için iyi sezon geldiğinde, Afrika nüfusumuzun veba belası olan bu belayı çekmek için daha geniş ve her bakımdan daha elverişli bir kap haline gelsin.

Bay Peyton ile bu iyi işte ilişkilendirilen o dönemin önde gelen adamları Rahip Conrad Speece, Joseph Cowan, Samuel Clarke, John McCue,
George Eskridge, Charles A. Stuart ve diğerleriydi.

BARODAN EMEKLİ OLUP SENATO'YA SEÇİLDİ.

Bay Peyton, 60 yaşına gelmeden birkaç yıl önce, hayatının o dönemine geldiğinde avukatlıktan emekli olmaya karar verdi ve öyle de yaptı.
Altmış yaşından sonra yeni dava almadı, sadece bir davada bu kurala bir istisna yaparak eski ve değerli bir arkadaşının
hizmetleri için içtenlikle yalvardı ve yalvardı. Bunları bu arkadaşına verdi ve Augusta'daki bölge üst mahkemesinde davayı kaybetti, ancak davanın hatalı bir şekilde karara bağlandığından o kadar emindi ki temyize gitti ve Bay Peyton'ın ölümünden sonra alt mahkemenin kararı bozuldu ve böylece müvekkili sonunda davasını kazandı. 60 yaşına geldiğinde, yalnızca işini bitirmek için ofisine ve mahkemelere gitti.

Arkadaşları, avukatlığı bırakma amacını bildiklerinden, mümkünse Senato'da hizmetlerini güvence altına almaya karar verdiler. Her taraftan Senato'ya gitmesi istendi ve Lexington ve Staunton gazetelerinde şu mektup çıktı:

_Rockbridge ve Augusta Senato Bölgesi Seçmenlerine_:

YURTTAŞLAR--

Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumu, uzun yıllardır gerçekleşen en önemli oturum olacak. Milletler Topluluğu'nun ceza yasaları tamamen gözden geçirilecek, eğitim konusu kapsamlı bir şekilde ele alınacak ve büyük iç iyileştirme planları ilgili arkadaşları tarafından öne çıkarılıp şiddetle desteklenecek. Bu koşullar altında, bu Bölgenin, üç konuda da Mevzuatı denetlemesi ve son rötuşları yapması gereken organ olan Virginia Senatosu'nda yetenekli bir şekilde temsil edilmesi özellikle önemlidir. Uzun zamandır ahlakları ve iyi düzenleriyle ünlü olan Rockbridge ve Augusta, sabit yasalar sisteminin en yüksek mükemmellik seviyesine getirilmesi konusunda derin bir ilgiye sahiptir. İlkokulları, akademileri ve kolejleri var ve hepsi yetenekli bir şampiyon ve aydınlanmış bir patron gerektiriyor ve kendi iyileştirme planları var: James Nehri kanalı, Louisa demiryolunun uzatılması ve Staunton'dan Buchanan'a kadar makadamlı otoyolun devam ettirilmesi, güçlü bir zekanın ve olgunlaşmış deneyimin desteğini gerektiriyor. Bölge için uygun bir temsilci ararken, herkesin gözleri Augusta'dan John H. Peyton, Esq.'a, adam olarak, çekiliyor gibi görünüyor. O, seçkin yeteneklere ve kusursuz dürüstlüğe sahip bir beyefendidir. Virginia tarafından uzun zamandır sınırları içindeki en yetenekli ceza avukatı olarak bilinmektedir ve bu nedenle bu yasaların revizyonuyla ilgili görevleri yerine getirmek için özel olarak niteliklidir. Genel başarıları ve tüm konulardaki aydınlanmış görüşleri, toplumun tüm sınıflarına bilginin parlak ışınlarını yayacak bir kamu eğitimi sistemi kurmaya yardımcı olmak için onu yüksek derecede nitelikli kılmaktadır ve James Nehri'nin iyileştirilmesinin başarısına olan derin ilgisini, tüm kanıtların en önemlisi olan işe büyük miktarda para yatırarak göstermiştir. Bay Peyton şu anda birkaç kazançlı görevde bulunmaktadır ve kapsamlı ve son derece karlı bir hukuk uygulamasının keyfini çıkarmaktadır, ancak vatandaşlarının Senato'da hizmetlerine ihtiyaç duyması halinde bunların hepsinden vazgeçmeye istekli olduğu anlaşılmaktadır. Bölge için bu bir tebrik konusudur ve bölgenin bu kadar seçkin bir bireyin hizmetlerinden yararlanmakta bir an bile tereddüt edeceğine inanamıyorum. Böyle bir adamı Senato'ya göndermek bölgemiz için haklı bir gurur kaynağı olacaktır. O, bu kurumdaki diğer tüm adamlardan çok daha üstün olacaktır ve yeteneklerinin ve öğreniminin izi Virginia'nın kanun kitaplarında kalıcı olarak görülecektir. O zaman bölgedeki seçmenler tek bir adam olarak öne çıksın ve oylarını John H. Peyton'a yazsın. Yetenekleri ve becerileriyle görevin görevlerini yerine getirmeye en uygun adamı seçmenin ülkelerine karşı bir görev olduğunu hatırlasınlar. Özel işlerinin yönetiminde bir temsilci veya avukat tutmak gerektiğinde, her zaman en nitelikli kişiyi ararlar ve aynı ilkeye göre, yalnızca kendileri için değil, ülkeleri ve gelecek nesiller için de bir temsilci seçmek üzereyken (çünkü idari işlerde gelecek nesillerin mütevellileriyiz) kamuya en verimli hizmeti verebilecek kişiyi seçmelidirler. Senatörlük görevi her zaman önemlidir; ancak
mevcut koşullar altında, en güçlü adamı seçmekte özel bir uygunluk vardır, çünkü Senato'da yetenek açısından acınacak bir
eksikliğin olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Bay Peyton'ın seçimi bu nedenle tüm Eyalet tarafından memnuniyetle karşılanacaktır; ve o bizim bölgemizden, Rockbridge ve Augusta Senatörü olacaktır.--Lexington
Gazette and Spectator, 2 Mayıs 1839.
SEÇMEN.

BAY PEYTON'IN SENATO'YA BAŞVURMAYI KABUL ETTİĞİNİ GÖSTEREN MEKTUBU. SİYASİ
DUYGULARI.

_Rockbridge ve Augusta ilçelerinden oluşan Senato bölgesinin seçmenlerine._

YURTTAŞLAR:

Sizi Virginia Senatosu'nda temsil etmek üzere aday olarak ismimin önünüze konulmasına izin verdiğimden, siyasi duygularımı açık ve net bir şekilde ifade etmeyi hem size hem de kendime karşı bir görevim olarak görüyorum.

Virginia Senatosu üyesinin Federal siyasetle pek ilgisi olmadığı ve tüm hizmet süresi boyunca bu konuda tek bir görüş bile ifade etmesi gerekmediği doğru olsa da, temsili bir cumhuriyette bir adayın siyasi duygularının açıkça anlaşılmasının yanı sıra seçmenlerininkiyle uyumlu siyasi duygulara sahip olması da uygundur.

Bu izlenim altında, aşağıdaki kısa açıklama yapılmıştır.

James Madison'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildiği dönemde kamusal hayata girdim.[4] Virginia Temsilciler Meclisi'nin 1808-9 ve 1809-10'daki iki oturumunda üye olarak görev yaptım. Bay Madison'ın seçilmesine yardımcı oldum ve yönetiminin önlemlerinin sıcak ve gayretli bir savunucusuydum.

[4] DİPNOT.--Bay Madison 1809'da Başkan seçildi ve 1813'te yeniden seçildi.

İçtenlikle desteklediğim önlemler arasında eski Birleşik Devletler Bankası'nın kurulması da vardı. O zamandan beri siyasete karışmadım. Ancak bir vatandaş olarak James Monroe'nun yönetimini genel olarak onayladım ve halefi John Quincy Adams'ın seçilmesine karşı çıktım.

Andrew Jackson'ın seçilmesini savundum ve ilk döneminde yönetiminin önlemlerinin çoğunu destekledim. Ben de yeniden seçilmesi için isteksizce oy kullandım, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden kurulmasına ilişkin yasa tasarısına vetosunu ve bu önlemi haklı çıkarmak için kullandığı _ad captandum_
argümanlarını onaylamadım. Ancak, o zaman bu eylemi, Kongre'nin yasa tasarısını geçirdiği belirli zamanın yarattığı duygulara bağladım - bu, ikinci seçiminden hemen önceydi - Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı yerleşik bir düşmanlığa değil.

Yeniden seçilmesinden kısa bir süre sonra, tamamen karşı olduğum bir dizi önlem başlattı; yeni ve endişe verici nitelikte önlemler ve
kökenleri ve sonraki gelişmeleri itibariyle bankalara, ülkeye ve özellikle de tüm büyük ticari çıkarlarımıza sıkıntı ve
sıkıntı getirdi. Vahşi, şiddetli
ve sindirilemeyen finans planlarına değiniyorum - kendi gözde Banka sistemiyle başlayıp
konsey emri olan Specie genelgesiyle sona eriyor.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na, ülkenin para birimine ve ticaretine karşı verilen bu savaş, bizi 1837'de bankalar tarafından yapılan specie ödemelerinin genel olarak askıya alınmasına tanıklık etme aşağılamasına indirdi.

Parti disiplininin yozlaştırıcı sistemiyle bağlantılı olan bu eylemler, özel yargıyı partinin emirlerine boyun eğmeye zorlama amacıyla bu yönetim tarafından getirildi, beni Andrew Jackson yönetiminden tamamen ayırdı.

Kendisini önceden "selefinin ayak izlerini takip etmeye" söz veren ve özgür ve zeki bir halka inatla baskı yapmada ondan bir ok atımı öteye giden halefi; üç kez reddedilen alt hazine planı - ona ve önlemlerine her zaman şiddetle karşı çıktım. Virginia Eyalet Senatörünün görev kapsamına daha meşru bir şekilde giren konularda - büyük iç iyileştirme davasını ilerletmek ve desteklemek, halkımız arasında ışık ve bilgi yaymak ve genel yasama konularına ilişkin - ilgim sizinle özdeştir.

Son olarak, vatandaşlarım, sizinle olan ilişkimi şu anda sürdürürken,
kendi çabamla değil, arkadaşlarımın ısrarıyla buna zorlandığım için, siyasi görüşlerimi böyle kısa ama aynı zamanda açık bir şekilde ifade etmenin doğru olduğunu düşündüm. Bu görevi daha da zorunlu hissettim - çünkü bir zamanlar General Jackson'ın yönetimini desteklemiş olmam ve o zamandan beri, sandıklar dışında, sonraki görüşlerimi duyurmak için hiçbir kamusal etkinlik gerçekleşmemiş olması, bazılarının bu seçimde duygularımı yanlış anlayarak oy kullanmasını engelledi. O halde, Virginia Senatosu'na seçilmeyi sizin güveninizin gurur verici bir kanıtı olarak görürdüm - eğer halk benim nerede ve nasıl durduğumu bilmeden bu güveni bahşetmiş olsaydı, bu güvenin yersiz ve değersiz olduğunu düşünmekten kendimi alamazdım.
JOHN H. PEYTON.
[_Spectator, 9 Mayıs 1859._]

O, usulüne uygun olarak seçildi ve Senato'nun bir sonraki oturumunda yerini aldı.

DAHA FAZLA ESKİ MEKTUP.

Daha iyi bir yer olmadığı için, Ekim 1823'ten Nisan 1839'a kadar olan eski mektupların aşağıdaki destesi burada verilmiştir. Bay Peyton'ın çocukları için özel bir ilgiye sahiptirler, önemsiz olsalar da, çünkü karakterinin evcil tarafını sergilerler: ailenin
tarihindeki sayfalardır ve "Her aile kendi başına bir tarihtir ve hatta sayfalarını nasıl arayacağını bilenler için bir şiirdir." sözü yerinde bir şekilde söylenmiştir.

JOHN H. PEYTON EŞİNE.

Charlottesville, 9 Ekim 1823.

_Sevgili Eşim_:

Şimdi perşembe sabahı ve henüz ilk suçlunun yargılanmasını bitirmedik ve yargılanmayı bekleyen üç kişi daha var. Onlarla ne zaman
işimizi bitireceğimizi söyleyemem.

Staunton yakınlarındaki çiftliğim için, aynı adı taşıyan mevcut denetçimin bir akrabasını denetçi olarak işe aldım. İlçe sakininiz yaşlı O'Sullivan'a karşı bu kadar düşkün göründüğünüz için, onu Jackson nehrindeki çiftliğime göndereceğim. Beni görmeden beni beklemeyin, çünkü ne zaman
dönebileceğimi söylemek imkansız--Yargıç önümüzdeki hafta bir mahkeme düzenlemeyi düşünüyor. Eğer öyleyse
size yazacağım.

Herkesi zenciler için kışlık giysiler hazırlamakla meşgul edin--gözetmeni çağırın ve ona,
ekim biter bitmez, Sinaugh'un evinin etrafındaki
büyük tarlayı sürmesinin benim özel isteğim olduğunu söyleyin. Ona buğdayı harmanlamasını söyleyin. Elveda.
Küçük Susan'ı benim için öpün ve bana inanın,

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

P.S.--Bayan Nicholson burada ve iyi.

AYNI ŞEKİLDE.

Harrisonburg, 18 Şubat 1824.

_Sevgili Ann_:

16'sında, sizin o sakin, metanetli ve teslimiyetçi ruhla yazılmış, son talihsizliğimize (bir çocuğun kaybı olduğu varsayılıyor) doğru baktığınıza beni ikna eden sevgi dolu mektubunuzu aldığım için son derece memnun oldum.
Mektubunuzu alana kadar,
burada tutulmamdan rahatsız olacağınızdan korkuyordum ve sabırlı olmanız ve kaçınılmaz olana soğukkanlılıkla boyun eğmeyi öğrenmenizden memnunum. Bu pratik dersleri iyi öğrendiğinizde,
hayatın denemeleri ve hayal kırıklıklarıyla karşılaşmaya çok daha iyi hazırlanmış olacaksınız ve tüm insanlığın felaketler yaşaması gerektiği ve yaşayacağı gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur. Refah içinde olduğumuzda her zaman
talihimizin tersine bir dönüş aramalıyız ve sıkıntıda olduğumuzda bunun insanlığın ortak kaderi olduğunu hatırlamalıyız. Hiç kimse kesintisiz mutluluğun tadını çıkarmamıştır ve buna en çok yaklaşanlar, ayık, erdemli ve çalışkan kişilerdir. Tembeller her zaman mutsuz ve neredeyse her zaman kötüdür. Mutlu olmak istiyorsanız, evinizin görevlerini yerine getirin - bunlar size egzersiz yaptıracak ve egzersiz de size beden ve zihin sağlığınızı garanti edecektir. Hanım ev işlerine ilgi duyduğunda - hizmetçilerin görevlerini yapmalarını, evin temiz ve düzenli olmasını, herkesin düzenli saatlere uymasını sağlar, kısacası, iyi bir ev hanımlığı hüküm sürdüğünde, hanımın iyi düzenlenmiş zihnine, neşeli dünyanın sözde moda eğlencelerinin herhangi birinden veya hepsinden daha fazla gerçek mutluluk sağlar. Böyle bir ev hanımı, evde sevilmekten ve yurtdışında saygı görmekten asla vazgeçemez. Hiç kimse, zihinsel veya fiziksel sıkıntıdan muaf değildir ve ikisinin ağırlığı bazen sizi yere seriyormuş gibi görünebilir, ancak cesaretinizi toplayın ve zevkinizin toplamı her zaman sıkıntılarınızdan daha ağır basacaktır. Yüce Tanrı, sonsuz bilgeliği, merhameti ve iyiliğiyle zihinlerimizi öyle bir şekilde oluşturmuştur ki, geçmişteki zevkler ve zevkler her zaman canlı bir şekilde, geçmişteki acılar zorlukla ve nadiren ayrıntılı olarak hatırlanabilir. Dikkatinizi kendi kişiliğinizden ve çevrenizden başka nesnelere çevirmek için her türlü yolu denemenizi tavsiye ederim. Tanrı'nın takdiri, bizi O'nu düşünmeye yöneltebilecek, dikkati iyileştirici nesnelerle çevrelemiştir. Yolunuza zevkler serpen aynı el, ne kadar acı verici veya tatsız olursa olsun, sıkıntınıza bir panzehirin erişilemediği hiçbir durum bırakmamıştır. Ancak, kendinizi uyandırmalı ve onu aramalısınız. Sürekli olarak, kendilerinde her şeyin ters gittiğinden şikayet eden kişilerle karşılaşıyoruz, diğerinde ise "ne yaparsa yapsın başarılı oluyor." Bu çarpıcı fark genellikle şans doktriniyle değil, ilgili tarafların mizacına ve karakterine atıfla açıklanabilir. Örneğin, tedbirsizlik veya kötü huylu olmak, herhangi bir projenin başarısını gölgeleyecek veya onu çarpıtılmış ve olumsuz bir görünümle sunacaktır.

Bu tavsiyenin en iyi arkadaşınızdan, geniş deneyime sahip ve insan eyleminin kaynaklarını çokça incelemiş birinden geldiğini unutmamalısınız.

Küçük Susan'da önünüzde ne kadar rasyonel bir zevk alanı açılıyor. Atış fikrini izleyebilir, herhangi bir coşkuyu sınırlayabilir, ona doğru ilkeleri aşılayabilir, ona saygıyı erdem haline getirebilir, kötülükten nefret edebilirsiniz.
İyi ilkelerin ne kadar çabuk kök salabildiği ve kötülerinin ne kadar çabuk ortadan kaldırılabildiği şaşırtıcıdır. Ona asla güzel olduğunu söylemeyin veya başkalarının ona güzel olduğunu söylemesine izin vermeyin. Eğer öyleyse bunu çok erken anlayacaktır. Ona ayrıcalık iddialarını sağduyuya, iyi ilkelere, mütevazılığa, nezakete, ebeveynlerine karşı şefkatli tavırlara - herkese karşı saygılı
davranışlara dayandırmasını öğretin. Kendisine ve başkalarına saygı göstersin. O zaman en geniş ve en iyi anlamda bir hanımefendi olacaktır. Çocukların mizacının ne kadar erken yaşta oluşmaya başladığı ve dolayısıyla eğitim işinin o önemli kısmının, zihnin disiplin ve itaat alışkanlıklarına eğitilmesinden oluşan kısmının ne kadar erken başlayabileceği şaşırtıcıdır. "Küçük kızımın eğitimi hakkında sizinle çok fazla görüşmek istiyorum," demişti birkaç yıl önce bir hanımefendi bir arkadaşına, "şu anda sadece üç yaşında." "Hanımefendi," diye cevapladı arkadaş, "bu konuda bana başvurmak için en az iki yıl geç kaldınız." Tereddütsüz itaat ilkelerini aşılamakta vakit kaybetmeyin ve böylece, çocuklarınıza özdenetimi, özveriyi ve tutkuları üzerinde nasıl ustalaşacaklarını öğretirken, baba otoritesinin temellerini atın. Onu, hepimizin başına gelen, ama özellikle dikkatsiz ve kayıtsız olanların başına gelen
sınamalar ve zorluklar konusunda uyarın.

Benimle ilgili dava muhtemelen Cuma akşamına kadar
uzanacaktır. Bu durumda, ertesi gün sizinle olmaya çalışacağım. Samimiyetle sevgiyle, kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Lewisburg, 7 Haziran 1824.

_Sevgili Ann_:

Baldwin ve ben Staunton'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün buraya sağlıklı bir şekilde
geldik. Pazartesi günü Yüzbaşı Massie'nin yanından geçtik ve hem Bayan Massie'nin hem de Yüzbaşının rahatsız olduğunu
gördüğümüz için üzüldük. Sarah ve ailenin geri kalanı
iyiydi. Susan'ın güzel bir kızı var ama süt hummasına yakalanacak kadar talihsiz
oldu. Ancak daha iyiydi ve
ben döndüğümde tamamen iyileşmiş olmasını umuyorum. General Breckenridge ve ailesi
ve Woodville ve ailesi burada ve her zamanki sağlıklarındalar. Albay
Andrew ve Yüzbaşı John Lewis de burada.

Önümüzdeki perşembe günü ayrılmayı umuyorum - Cuma günü çiftliğimde duracağım, girdiğim araziyi inceleyeceğim ve cumartesi günü Staunton'a geri döneceğim, eğer buna engel olacak bir şey olmazsa - Pazar akşamı sevgili karım ve çocuğumla birlikte olmayı umuyorum - hemen Maupin'e (gözetmen) haber gönderip sebze bahçesinde çalışmak üzere yardımcı elemanlar göndermesini söyleyeceğim.

Bugün hepimiz Lewis Stuart ile akşam yemeğine davet edildik, ancak karısı dün gece hastalandı ve davetler geri çağrıldı. Hayal kırıklığıydı, ancak hava aşırı sıcak olduğu için hiçbir şey kaybetmediğimizi düşünüyorum. Albay henüz Yüzbaşı Massie'ye gitmedi ve sanırım Sarah biraz üzgün görünüyor. William Lewis'den henüz haber yok. Satışın Ağustos'a erteleneceğini düşünüyorum.[5]

[5] Bu, Bayan Peyton'ın babası Albay John Lewis'in kişisel mülkünün satışına atıfta bulunuyor.

Woodville'i Lynn ve Benjamin'e sevgiyle sunun. O,
size ve küçük Susan'a olan sevgimle bana katılıyor.

Sevgili Ann'imle birlikte olma konusunda endişeli bir arzuyla,

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

Aşağıdaki mektupta bahsi geçen "küçük yabancı", Bay Peyton'ın ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu olan şimdiki Albay John Lewis Peyton'dır.

İş anlaşmaları Bay P.'nin doğumda Staunton'da olmasını imkansız hale getirdiğinden, olayla ilgili olarak en sevdiği hizmetçi Ben Potter tarafından ona haber gönderildi.

Ben Potter, gece Lexington'a at sırtında gitti.

Lexington, 16 Eylül 1824.

_Sevgili Ann_:

Ben Potter bu sabah geldi ve bana iyi bir oğul
verdiğinize ve sizin ve bebeğinizin beklenebileceği
kadar iyi olduğunuza dair müjdeyi getirdi. Bunun için minnettarım ve sıkıntılı anınızda yanınızda olamadığım için üzgünüm - her şey
ancak, en iyisi için olur. Önemli bir davayla meşgulüm,
bu akşam delilleri kapatılan. Tartışma yarın gerçekleşecek, ardından buradan ayrılıp eve giderken Albay McDowell'a ulaşmaya çalışacağım. Olağandışı bir şey olmazsa, cumartesi akşamı eve
varacağım, bu arada kendinize ve bebeğe iyi bakın. Kendinizi
teşhir etmemeye ve üşütmemeye özellikle dikkat edin. Beni
sevgiyle iyi arkadaşlarım Bayan Baldwin ve Bayan Williamson'a sunun ve
onlara size olan nazik ve dostça ilgilerini asla unutmayacağımı söyleyin.
Bay ve Bayan Woodville henüz gelmediler - sanırım kötü hava koşulları yüzünden
alıkonuldular.

Döndüğünde Ben'e arkadaşlarınızın eğlenmesi için bir fıçı şarap açmasını söyleyin. Ben dikkatlidir ve güvenilirdir. Aileye sevgilerimi ilet ve küçük yabancıyı benim için öp.

Sevgili kocan,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Warm Springs, 3 Nisan 1823.

_Sevgili Eşim_:

Pocahontas'tan attan indiğimde Staunton'a giden posta geldi. Bunu senin için bu notu
yazmak için yeterince geciktirdim. [6] Yargıç ve ben Pocahontas halkı arasında çok iyi bir şekilde ilerledik ve buraya güvenli ve sağlıklı bir şekilde ulaştık, kar, sert hava ve kötü yollara rağmen. Bunu size söylemek ve sizi, çocuklarımı, kız kardeşimi ve erkek kardeşimi görme endişemin hiç bu kadar büyük olmadığını söylemek için zar zor zamanım var.

[6] O zamanlar posta at sırtında taşınırdı ve postane meyhanenin ofisindeydi.

Turda her borcu ödemeye yetecek kadar para kazandım.

Çok aceleyle, ama her zamanki gibi şefkatli kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI AYNI.

Charlottesville, 11 Ekim 1826.

_Sevgili Ann_:

Ayrıldığımız günün gecesi Bay Diver'da (Farmington) kaldım ve
ertesi sabah saat 10 civarında buraya ulaştım.

Pazartesi akşamı Bay Kelley'nin evinde Bay ve Bayan Cochran, Bay ve Bayan Hatch, Bay ve Bayan Gilmer ile birlikte geçirdim. Lynn sakin, dindar, nazik bir ailede yaşıyor ve her türlü konforla çevrili ve iyi para kazandıran bir iş yapan (tüccar olarak) şefkatli, iyi bir kocası var.

Mahkeme işimiz yavaş ilerliyor, bu yüzden Cumartesi veya Pazar'dan önce
çıkmayı beklemiyorum.

Bay Cochran (G. M.) Bay Hogg'dan sipariş ettiğim pastırmayı almadıysa, pazardan çiftlikteki tedariği sürdürmeli ve arada sırada bir koyun kesmelisin.

Çok aceleyle, şefkatli kocan,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Callaghan's Tavern, 4 Kasım 1827.

_Sevgili Ann_:

Yargıç Taylor'dan, Kentucky'li kız kardeşim Lucy Green'in, merhum kardeşimin ailesini (Kaptan Garnett Peyton'ın) ziyaret etmek için birkaç gün önce Montgomery ilçesine geldiğini öğrendim.
Stony Hill'deki annemi görmeye gidiyor ve tabii ki bizi ziyaret etmeden geçmeyecek.
Binmek için sabırsızlanıyor olsa da, ben dönene kadar onu sakın bırakmayın, çünkü
onu görmekten daha büyük bir mutluluk olamaz.

Kaptan Massie'deki düğün partisini kaçırdım (John Hamden Pleasants'ın Kaptan M.'nin kızı Mary ile evliliği.) Woodville'leri ziyaret etmek için Fincastle'a gitmişlerdi. Dönüşlerinde bizi ziyaret etmeyi düşünüyorlar.
Woodville benimle ve iyi durumda.

Beni çocuklara sevgiyle tanıtın ve Bayan Talfair'e selamlarımı iletin.

Saygılarımla, şefkatli kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Richmond, 19 Ocak 1828.

_Sevgili Ann_:

Bu sabah buradan ayrılmayı düşünmüştüm ama hava buna izin vermedi.
Bütün gün yağmur yağdı. Sanırım hava yarın yolculuğuma devam etmemi kabul edecektir, çünkü geldiğimden beri büyük bir misafirperverlikle karşılanmış olsam da
dünyanın herhangi bir yerinde olmaktansa sevgili karım ve çocuklarımla evde olmayı tercih ederim.

Kentucky'li Mary Green burada ve şefkatli, iyi bir kız. Size
samimi bir şekilde bağlı görünüyor ve Richmond'da, tüm modası ve neşesiyle olmaktansa
Montgomery Hall'da Ann Teyze ile olmayı çok daha fazla tercih ettiğini söylüyor. Bernard buraya geldiğimizden beri bana iki
yemek partisi verdi. Johnson's'ta (Chapman) akşam yemeğine de davet edildik,
ama Leigh's'te (B. W. Leigh's) daha önce bir işim olduğu için katılamadık. Aynı sebepten dolayı Dr. Brockenbrough's'ta yemek yemeyi reddetmek zorunda kaldım ve aynı sebepten dolayı Bay Daniel ile akşam yemeği yeme davetini reddetmek zorunda kaldım. Bir gün General Sam'l H. Lewis ile Duval's'ta yemek yedim; bir başka gün Triplett's'ta; bir başka gün ise Meclis'in tüm üyeleri tarafından Bell Tavern'da akşam yemeğine davet edildim ve öyle de yaptım. Birçok seçkin yabancı oradaydı. Başka bir
gün, davet üzerine grubumuzun tüm üyeleriyle akşam yemeği yedim. Bir kitap müzayedesine katılırken yakalandığım soğuk algınlığı hariç, iyiyiz. Ancak, daha iyiyim ve
Stafford'a vardığımda iyi olmayı umuyorum. Stafford'daki kalışım
kısa olacak. Dönüşümde kız kardeşim Lynn'e (Cochran) uğrayacağım. Cochran'ın
çok rahat, şirin bir kuruluşu var. Sizin için bir sürü güzel şey satın aldım; onları kutulayıp Bernard'ın (Gen. Bernard
Peyton'ın) komisyon evine gönderdim, ilk nakil yoluyla eve gönderilmeleri için,
buradan satın aldığım bir dizi hukuk ve çeşitli kitaplarla birlikte. Bu eşyaların Staunton'a yakın zamanda ulaşmayacağından korkuyorum, çünkü
yolların durumu şu anda berbat.

Stafford'da sizden bir mektup almayı umarak bitirmeliyim.

Amanda (Bayan General Bernard Peyton) ve herkes size en iyi
saygılarını ve selamlarını iletiyor.

Küçük meleklerimi benim için öp ve bana inan, her zamanki gibi şefkatli kocan,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Stony Hill, Stafford, 24 Şubat 1828.

_Sevgili Ann_:

Buraya vardığımda 19'unda yazdığın mektubu almanın mutluluğunu yaşadım,
bu da bana gerçekten büyük bir zevk veriyor. Richmond'daki tutukluluğum
beklediğim kadar erken eve dönmemi engelleyecek. Önümüzdeki cumartesi buradan ayrılmayı umuyorum.

Rowze'un karısının güzel bir kızı var, [Şu anki Bayan T. R. Spenser, Cenevre, N.Y.] bizim varışımızdan bir gün önce doğdu. Annem Lucy,
Bayan Gallagher ve Rowze hepsi sana sevgilerini gönderiyor.

Şefkatli kocan,
JOHN H. PEYTON.

1828.

Warm Springs, 14 Mart 1828.

_Sevgili Karım_:

Sizden ayrıldığım gün Albay McDowell'ın evine ulaştım (Fairfield, Rockbridge ilçesi yakınlarında) ve orada geceyi aile ve sevgili yaşlı teyzemin hoş sohbetiyle geçirdim. Ertesi gün saat 12 civarında Lexington'a vardım ve Bay Taylor ile akşam yemeği yedim.[7] Akşamı ve geceyi James McDowell, Jr. ile geçirdim.[8] Ertesi gün mahkemede işlerimi hallettim, öğleden sonrayı ve geceyi Taylor ile geçirdim ve sabah Jackson Nehri'ne doğru yola çıktım ve Cuma günü McGraw's geçidinden dağı aşarak Kaptan Massie'nin evine ulaştım ve bir saatlik gecikmeden sonra konakladığım çiftliğime gittim. Kaptan Massie ve oğlu Henry, ertesi gün benimle akşam yemeği yedi ve aynı akşam oğlum William Pocahontas'tan geldi. Pazar günü akşam yemeğine Kaptan
Massie'ye gidene kadar benimle kaldı. Akşam yemeğinden sonra William Hot Springs'e gitti
ve ben çiftliğe geri döndüm.

[7] Sayın James Taylor, bu bölgenin M.C.'si ve Bay Peyton'ın eski ve yakın bir arkadaşı, 1812-15 savaşı sırasında Binbaşı Peyton ile birlikte orduda görev yaptı ve dostluğu Bay Peyton'ın 1847'deki ölümüne kadar devam etti.

[8] Daha sonra bu bölgenin M.C.'si ve Virginia Valisi--Vali McDowell ve Bayan Taylor, Bayan Peyton'ın kuzenleriydi.

Pazartesi günü akşam yemeği için eski Morris meyhanesi Alexander Paris'e gittim
ve oradan da bütün gece kaldığım William McClintic'e gittim.
Salı günü yağmurda Warm Springs'e gittim. Geldiğimde
boynumdan, kollarımdan, kelepçelerimden akan su ve vücudum tenime kadar
ıslanmıştı, sıcak bir banyo, kıyafet değişikliği,
ateşin yanında güzel bir rosto dana eti yemeği, bir şişe rom negus ile
yıkadıktan sonra beni hayata ve ruha
yaktı. O zamandan beri bu akşama kadar mahkemede yoğun bir şekilde
meşguldüm. Yarın Pendleton Yüksek Mahkemesi'ne gidiyorum ve
Salı akşamı oraya varmayı umuyorum. Bir hafta daha yokluğa mahkum olduğumda, barodaki bilgili kardeşlerimin ailelerine dönmelerini görmek beni üzdü. Ancak karım, hem görevin hem de çıkarların fedakarlık gerektirdiğini
hatırladığında, bu yoksunluk için beni daha çok sevecek. Çiftlikte her şeyin yolunda olduğunu, herkesin tembel ve mutlu, herkesin aylak ve memnun olduğunu gördüm. Onları rahatsız etmedim, kendi yollarıyla hayatın tadını çıkarmalarına izin verdim. Umarım kız kardeşim Sarah ve kuzenim Susan Preston, ben dönene kadar sizinle kalırlar - turdaki kaçınılmaz yokluğumda, arkadaşlarınızın topluluğu tarafından mutlu bir şekilde teselli edildiğinizi düşünmekten daha fazla tatmin sağlayan hiçbir şey yok.

Ben'e bahçe işleriyle vakit kaybetmemesini ve taş pınar evinin yakınındaki eski bahçeden kuş üzümü ve ahududu çalılarını nakletmesini söyle.

Dempster'a vagonları gübreyi çıkarmakla meşgul etmesini ve George ile Dick'in sürekli olarak ray ayırma işiyle meşgul olmasını söyle - çitlerin onarılması gerekiyor. Sarah Lewis ve Susan Preston'a, küçük civcivlerim Susan, John ve Ann'e sevgilerimi iletin.

Her zamanki gibi, sevgili Ann, şefkatli kocan,
JOHN H. PEYTON.

AYNI AYNI.

Lewisburg, 17 Haziran 1828.

_Sevgili karım_:

Warm Springs'te ayrıldıktan sonra Salı ve Çarşamba günlerini geçirdim. Perşembe günü Mayse, Terrell ve Grattan Jackson's Nehri'ndeki çiftliğimde benimle akşam yemeği yediler - aynı akşam Callaghan's Tavern'a gittik ve Cuma günü buraya ulaştık. Jackson's Nehri'nde güzel bir mısır hasadım var ve gerçekten de her türden ürün umut verici görünüyor ve zenciler sağlıklı, memnun ve mutlu. Sağlığım yerinde ve mahkemeyle yakından ilgileniyorum. Woodville henüz gelmedi, Botetourt ve Monroe mahkemelerinde tutuklu, bir veya iki gün içinde gelmesini bekliyorum - Albay Andrew Lewis ve Yüzbaşı John Lewis ikisi de mahkemeye katılmak için buradalar. Küçük
çocuklarım nasıl geliyor? Sanırım Susan okuluna düzenli olarak gidiyor ve John masum ve canlı gevezeliğiyle ve Ann de annelerinin moralini yüksek tutuyor. Dempster saman hasadını nasıl sağlıyor? Hasat için beşikleri hazırlamasını söyle. Yününüzü paketleyip Ben. Crawford'ın mağazasına gönderin ve Barr'a gönderilmesini isteyin. Bunu yaparak rulolar kadınlar hasat alanından ayrılır ayrılmaz eğrilmeye hazır olacak. Isaac Bowyer buraya geldi ve bana, Bayan Mary B. Lewis'e çeyizini vermek üzere atanan komisyon üyelerinin, çayır ve tuğla ev de dahil olmak üzere kardeşiniz William'ın arazisinden 204 dönümlük arazisine doğru yola çıktıklarını söyledi. Sweet Springs yakınlarındaki eski komşunuz Susan Bowyer öldü - eski
arkadaşlarınızın ve komşularınızın geri kalanı iyi. Bayan Baldwin'e kocasının [Yargıç Briscoe Baldwin] iyi sağlık ve moral içinde olduğunu söyle. Warm Springs'e giderken arabasının parçalanması gibi kötü bir şanssızlığı oldu - arabanın şaftlarından biri kırıldı,
bu atı alarma geçirdi - Baldwin bunu fark etti ve arabadan atladı,
at ardından arabayı peşinden sürükleyerek kaçtı ve onu bir düzine parçaya
parçaladı. Ayak tahtasına sarılmış bir şişe eski şarap vardı ve
tahta atomlarına kadar tekmelenmiş olmasına rağmen şişe kırılmamıştı. Böyle bir şans
mümkün müydü! Miller'a gittik ve orada aşırı moral bozukluğunu önleyen şarapla ilgili talihsizliklerimizi anlattık. At yaralanmamıştı ve bir eyer edinen Baldwin, sırılsıklam, gözleri donuk ve tüm yüzü üzgün olan
geri kazanılmış ata bindi ve biz çok keyifli bir şekilde koşmaya devam ettik, Madeira ve her şeyin olabileceği kadar kötü olmadığı düşüncesi bizi neşelendirdi.

Tekrar yazdığımda size arkadaşlarımız hakkında daha fazla bilgi verebileceğim. Bu arada neşeli olun ve bana inanın,

Sevgili kocanız.

AYNI ŞEKİLDE.

Warm Springs, 13 Mart 1829.

_Sevgili Ann_:

Pendleton Yüksek Mahkemesi'nde erteleyemediğim bir işim var, yoksa doğrudan eve dönerdim. Ancak Pendleton'daki kalışım kısa sürecek. Her zamanki gibi ilkbaharda evden ilk ayrıldığımda üşüttüm. Bu dağların kütük evleri ile Augusta'nın büyük ve konforlu evleri arasında büyük bir fark var. Örneğin, dün gece kar yağdı ve bu sabah uyandığımda yatağım pencereden içeri vuran karla kaplıydı - zemin de neredeyse karla kaplıydı, kar kapının altından içeri giriyordu. Bu
kötü mevsimde Pendleton'a yapılacak bir yolculuk zevk gezisi olarak nitelendirilemez.

William mahkeme sırasında buradaydı ve bugün Botetourt'a gidiyor.
Sağlık durumu oldukça iyi görünüyor.

Bayan Telfair'e dışarı çıkarken Wilderness'a (General Blackburn's) uğradığımı ve her şeyin yolunda olduğunu söyle - kendisi hakkında birçok sevgi dolu soru
soruldu. Moralinizi yüksek tutun - Susan, John ve Ann'e baktığınızda yokluğum sizi tatmin edecektir.

Sevgilerimle,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Lewisburg, 18 Kasım 1830.

_Sevgili Ann_:

Eve döndükten sonra, Warm Springs'te birkaç gün kaldım ve
mahkeme ayağa kalktıktan sonra, William, Sam'l McD. Moore (sonradan M.
C.) ve Yargıç Allen Taylor'ın damadı ve William Madison Peyton'ın kayınbiraderi Alexander P. Eskridge ile birlikte Hot Springs'e gittik ve orada Sally ve çocukları (Wm. M. Peyton'ın karısı ve çocukları) bulduk ve misafirperver ve zarif bir şekilde ağırlandık. Hepsi sizinle ilgili birçok
dostça soru sordu, kız kardeş Sarah ve Thomas.[9] Cuma günü
plantasyonuma gittim ve Mann'dan Değirmen ve Falling Spring Vadisi'ndeki arazi için bir tapu aldım. Cumartesi günü Callaghan'a ulaştım ve
atımı çiftliğe geri gönderip, iki hafta sonra dönüşümüze kadar orada kaldıktan sonra buraya doğru yola çıktım. Woodville dün geldi ve karısının daha iyi olduğunu bildirdi. Fincastle'a döner dönmez, Chancery Mahkemesi'ne katılmak için Staunton'da bir süre tutulacağı için bizi ziyaret etmeyi planlıyorlar. Staunton'dan babasını ziyaret etmek için Culpeper'a gidecek. Thomas'a çalışmalarına, özellikle Aritmetik ve Cebir'e sıkı sıkıya bağlı kalmasını söyle. Gözetmen mısır mahsulünü güvence altına almalı ve gübreyi dışarı taşımalı. Ona elli
buşel çavdar harmanlamasını ve viski yapılmak üzere Binbaşı Summer'ın damıtımevine göndermesini söyle.

[9] Sweet Springs'li Binbaşı John Lewis'in en küçük oğlu olan ve 1877'de Augusta ilçesinde evlenmeden ölen merhum Binbaşı Thomas Preston Lewis, çok pişmanlık duydu.

Umarım Susan ve John okulda gayretle çalışıyorlardır ve küçük kardeşlerimizin geri kalanı da iyi durumdadır.

Mevsimin yumuşaklığı, yünlü gömlek giymemem nedeniyle herhangi bir rahatsızlık hissetmemi sağladı. Woodville, kendinize ve çocuklara, Sarah ve Thomas'a olan sevgimle bana katılıyor.

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Lexington, Va., 19 Eylül 1834.

_Sevgili Ann_:

Evden ayrıldığım gün buraya iyi bir zamanda ulaştım, ancak bir talihsizlik sonucu soğuk algınlığına yakalandım ve o zamandan beri öksürüyorum.
Havanın sıcağı ve kalın giysilerim bir reaksiyona neden oldu ve umarım
yakında tekrar kendim olurum.

Albay Benton ve ailesini[10] James McDowell'da buldum ve onlarla çok keyifli bir şekilde biraz zaman geçirdim - Ekim ayında bizi ziyaret edecekler. Her zamanki gibi Taylor'da duruyorum, davetlerinde o kadar ısrarcılar ve hiçbir mazeret kabul etmiyorlar ki
burada olduğum süre boyunca evlerini evim yapma alışkanlığına düştüm.

[10] Sayın Thomas H. Benton, Missouri ABD Senatörü ve
"_Thirty Years' View; or, a history of the working of the American Government for thirty years, from 1820 to 1850_" kitabının yazarı. Albay Benton, Vali James McDowell'ın kız kardeşi ve Bayan J. H. Peyton'ın kuzeni olan Bayan McDowell ile evlendi.

Bay Poindexter Lexington'da ve bugün dul eşi Lewis ile evlenecek. Düğün özel olacak ve mutlu çift hemen faytonlarıyla Doğu Virginia'ya doğru yola çıkacak.

James McDowell ve eşi, büyükbabanızın ve büyükannenizin mülklerinin düzenlenmesi amacıyla Abingdon'daki Preston ailesinin bir toplantısına gittiler ve anneniz bu toplantıda temsil edilmeyecek olsa da, diğerlerinin talepleri düzenlenirken onun talebi göz ardı edilemez. Bu nedenle, geri döndüklerinde tatmin edici bir şey duymalarını umuyorum. Kentucky'li Nath'l Hart, bu toplantının gerçekleşmesinde başlıca etkili kişi oldu. Pazartesi günü bana Warm Springs'e hitaben yazın ve hepinizin nasıl olduğunuzu bana bildirin. Anneme ve çocuklara sevgilerimi iletin.

Ben sizin şefkatli kocanızım,
JOHN H. PEYTON.

AYNI AYNI.

Norfolk, 19 Aralık 1835.

_Sevgili karım_:

Richmond'dan ona eşlik eden Susan ve Bayan Robinson, Bay Valentine'in bakımı altında Bay Loyal'da çay içerken,[11] ben
kalemi alıp size birkaç satır karalıyorum. Çarşamba günü, Richmond'dan Patrick Henry adlı Vapurla, General Blackburn'ün tüm özgürleştirilmiş köleleri ve bagajlarıyla birlikte nehirden aşağı indik. Ertesi gün onları Kolonizasyon Derneği'nin temsilcisine teslim ettim ve Liberya'ya geçiş ücretlerini ödedim. Cuma günü kızlar Bay Smith'te çay içtiler. Önceki akşamı Bay Robertson'da geçirdiler. Bugün Old Dominion adlı vapurla yolculuk yaparak Old Point'i ziyaret ettik. 1814'ten beri görmediğim
tahkimatları Albay Bankhead ve Yüzbaşı Washington ile birlikte ziyaret ettikten sonra Otelde akşam yemeği yedik ve akşam geri döndük. Yarın eski dostum Piskopos Meade'in vaazını dinlemeye gideceğiz. Pazartesi günü donanma tersanesini, Gosport'u ve kuru havuzu ziyaret etmeyi ve Salı günü Patrick Henry ile dönmeyi bekliyoruz. Hem Susan hem de ben
sağlıklıyız.

[11] Bay Loyal, savaş sırasında çok seçkin olan
yiğit Amiral Bayan Amiral Farragut'un babasıydı.

Richmond'daki kalışım kısa sürecek. Evde olmayı hiç bu kadar istememiştim.
Her yerdeki insanlar çok nazik ve misafirperver; arkadaşlarım farklı şekillerde bağlı ve ilgililer, ancak seyahatimden zevk almıyorum, çünkü kalbime en yakın olanlardan
uzağım. Ailemle birlikte geçirdiğim bir akşamdan, seyahatten elde edilebilecek herhangi bir şeyden daha fazla zevk alıyorum. Kendi ailemin, John'un dizlerime yapışmasını, Ann'i, Mary'yi, Lucy'yi, kızların yatakta şarkı söylemesini seviyorum. "Hiçbir adam söyleyemez," diyor Jeremy
Taylor, "ama çocuklarını seven biri, bu sevgili
kardeşlerin güzel sohbetinde bir adamın kalbini ne kadar hoş aksanların dans ettirdiğini; çocuksulukları, kekemelikleri, küçük öfkeleri,
masumiyetleri, kusurları, ihtiyaçları, onların kişiliğine ve
toplumuna hayran olan kişi için pek çok neşe ve rahatlık yayılımıdır." Yanlış aktarıyor olabilirim, hafızamdan aktarıyorum ama kelimeler yanlışsa, fikirler doğrudur.

Malvina'yı yaklaşık 18 yaşında Smith adında bir aşçı erkekle değiştirdim. İyi huylu, hızlı ve becerikli bir genel hizmetçi ve genç olmasına rağmen, bir aşçı olarak zaten yetenekli; ve burada titreme ve ateşle
acı çektiği için yukarı ülkeye gitmek için can atıyor. Dönüş yolculuğumda bana çok yardımcı olacak, çünkü mobilya, şömine süsleri, kitaplar,
giysiler vb. içeren bir sürü paketim var. Bu sefil yeri daha erken terk ederdim, ancak buharlı gemiler haftada sadece iki kez çalışıyor. Susan'ın geziden keyif aldığını ve faydalandığını umarak kendimi teselli ediyorum. Sizinle olmayı özlüyorum. Her zamanki gibi,

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI AYNI.

Lewisburg, 14 Temmuz 1857. _Sevgili Ann_:

Dün mahkemeye zamanında geldim, ancak işler Johnson ve Baldwin'in gelmemesi nedeniyle gecikti. Yarın bekleniyorlar. Umarım zamanınızı keyifli bir şekilde geçiriyorsunuzdur, Bayan Herring'in ziyaretini hoş karşılarsınız. Susan'a, bana sık sık ve taahhütlerinin izin verdiği ölçüde uzun uzun yazmasını özel olarak istediğimi söyleyin. Genç ve düşüncesiz ve babasının öğütlerine ve tavsiyelerine ihtiyaç duyuyor, bunları ona mektuplarda vermekten çok zevk alacağım, böylece sadece söylenmiş olmaktan daha kalıcı olacak. Davranışlarının ve sözlerinin gözlem ve yorum konusu olduğu bir yaşta, bu nedenle fazla dikkatli olamaz - doğru hareket etme bilincinin yanı sıra, kamuoyunun sesi de dikkate alınmalı ve biz de, önemsiz konularda bile, ihtiyatlı bir davranışla, bunu lehimize kullanmaya çalışmalıyız.

Sevgili karıcığım, senin de bana sık sık yazacağını umuyorum. Bay Rodgers, sahne sürücüsü, sorumluluğu üstlenecek ve göndermek isteyebileceğiniz mektupları bana güvenli bir şekilde ulaştıracak.

Dr. ve Bayan Nelson ile tanıştınız mı? Onları hoş ve keyifli tanıdıklar bulacaksınız - Bernard'ın ailesiyle çok yakınlar. Springs yakınlarındaki güzel küçük çiftliğinizi ziyaret ettiniz mi? Etmediyseniz, gidip görün ve mülk hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin.[12]

[12] Bu, Sweet Spring Vadisi'nde bulunan 350 dönümlük bir çiftlikti, Bayan Peyton'a babasından miras kaldı ve 1894'te yeğeni Dr. J. Lewis Woodville'e ait oldu.

Papaz McElhaney'nin bir kızıyla evlenen Yargıç Fry, önümüzdeki hafta Sweet'te olacak. Değerli insanlar ve onları ziyaret ederseniz çok mutlu olurum. Bence onları beğeneceksiniz. İyi papaz uzun zamandır
en titiz arkadaşlarımdan biri ve kızına karşı nazik olmanızı istiyorum.

Bu aceleci karalama için özür dilerim. Taahhütlerim, Ben, Tom, kızkardeşim Caroline ve
tüm akraba ve dostlarınıza sevgilerimi
gönderdiğimden daha fazlasını söylememe izin vermiyor.

Umarım o sevimli New Yorklular -Clarkes'ler- hala Springs'tedir.
Yurtdışına seyahat etmiş, çok fazla bilgi ve zekaya sahip insanların topluluğu gerçekten gelişiyor.

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.
Bayan John H. Peyton, Sweet Springs.

AYNI ŞEKİLDE.

Lexington, Virginia, 20 Nisan 1839.

_Sevgili Ann_:

Size Lexington'a sağ salim vardığımı bildirmek için sadece birkaç satır yazabiliyorum.
Arkadaşlarımız ve bağlantılarımız orada
hepsi iyi. Teyze Towles'a torunu John Dabney ile tanıştığımı söyle, oğlu Thomas'ı Taylor'a doğru gelirken tanıdı. Taylor dün akşam Bay Dabney'nin ailesini ve John'u bizimle çay içmeye davet etti ve bugün Dabney'lerle yemek yiyeceğiz. Bayan Dabney ve kız kardeşi Bayan Price'tan çok memnunum, özellikle de bana üstün bir genç adam gibi görünen John Dabney'den. Taylor, tıp eğitimini başarıyla tamamladığı Philadelphia'dan her gün oğlu Dr. James Taylor'ı bekliyor. Kışı İskenderiye'de geçiren kızları Susan'ın da birkaç gün içinde eve gelmesi bekleniyor.[13] Onlara kraliyet resepsiyonu vermek istiyorlar ve kızımız Susan'ın da eğlenceye katılmasını istiyorlar. Bayan Taylor eğer gelirse onu Doğal Köprü'ye göndereceğini söylüyor, vb. Ona söyledim
Bu zamanda Susan'dan ayrılmayacağınızı biliyordum, ancak mahkemeden döndükten sonra Mayıs ayında onlarla bir hafta geçirmesine izin vermenizin muhtemel olduğunu düşündüm. Bunu duyduğuna memnun oldu ve o sırada oğlu Robert ve John Dabney'i kendisine eşlik etmeleri için Staunton'a göndereceğini söyledi.

[13] Susan Taylor birkaç yıl sonra Ohio'dan Sayın John B. Weller, M. C. ve daha sonra Kaliforniya Valisi ile evlendi. Denetçiye buzağıları tahılımdan almasını ve evin arkasındaki yonca tarlasında koşmalarına izin vermesini söyle - tahıl artık o kadar ilerledi ki
buzaklar ona zarar verecek. Umarım mısır ekimini bitirmiştir.
Tom Michie veya Wm. Frazier aracılığıyla bana Warm Springs'ten yaz,
çiftçilik faaliyetlerinin nasıl gittiğini ve teyze Towles'ın
ve sevgili küçük çocuklarımızın nasıl olduğunu anlat.

Burada bulunan teyze McDowell, size, Bayan Towles'a ve kızkardeş Green'e en iyi sevgilerini gönderiyor. Bayan Taylor, Susan'ın Mayıs ayında kendisine gelmesi durumunda,
Nisan ayında Abingdon'dan dönecek ve evde olacak olan McDowell'lar ve ayrıca McDowell'larla birlikte Güneybatı Virginia'dan Lexington'a ziyarete gelen Jane Preston ve diğer akrabalarıyla tanışacağını söylüyor. Mahkemeye çağrıldığım için daha fazla bir şey söylemeye vaktim yok.

Sevgilerimle,
JOHN H. PEYTON.

Spectator'dan aşağıdaki alıntı o kadar ilgi çekici ki
burada tanıttığımız için özür dilemiyoruz:

JEFFERSON, STUART, PEYTON.

Son zamanlarda, Jefferson ve J. C. Cabell'in yayınlanmamış mektuplarında
geliştirilen Virginia Üniversitesi'nin erken tarihini okumakla çok ilgileniyoruz. Mektuplardan biri özellikle dikkatimizi çekti.
Mektup Bay Jefferson'dan Bay Cabell'e yazılmış ve Monticello, 13 Mayıs 1825 tarihlidir ve eski vatandaşlarımızdan ikisinin, yeni kurumda Hukuk Profesörü olması için uygun bir kişi olarak arkadaşları tarafından teşvik edilen merhum Yargıç Dade'in mesleki yeteneği, genel nitelikleri ve yüksek karakteri hakkındaki sıcak ifade edilmiş görüşlerini içerir,
Yargıç Stuart ve Sayın John Howe Peyton, Jefferson'un Bay Gilmer'in bu Profesörlükten
çekilmesiyle şaşkına döndüğü dönemde Monticello'yu ziyaret ediyordu ve Bay Jefferson, Yargıç Stuart ve Bay Peyton'ın ona
söylediklerinin özünü veriyor.

Mektup herkes tarafından ilgiyle okunacak, ancak özellikle de geçmişimizin iki ünlü adamı olan Yargıç Stuart ve Bay Peyton'ı hatırlayanlar tarafından. İkisi de yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldüler, servetlerini miras bıraktılar ve dehalarını miras alan aileleri bıraktılar.

JEFFERSON'IN MEKTUBU.

SAYIN BEY:--Hukuk kürsümüzün her teklifi reddedildi ve Bay Gilmer'e yönelik baskının
sonradan yenilenmesi, onun bunu üstlenmekten
kesinlikle vazgeçtiğini kanıtladı. Ne yapacağız? Bir atama için yüksek bir talep var. Ayrıca, o okul açılmadığı için gelmeyen birçok öğrenciden haberdarız; ve şimdi aramızda olan bazıları aynı sebepten dolayı
bizi terk etmeyi düşünüyor. Son toplantımızdaki sohbetlerin konusu olanlardan birinin Yargıç Dade olduğunu hatırlayabilirsiniz; ancak
kurulun aklı iki belirli karaktere o kadar çok dönmüştü ki;
diğerleri hakkında pek bir şey söylenmedi. Bir fikir yayıldı, nereden bilmiyorum, Yargıç Dade'i atadığımız ve o da kabul etti. Bu, belki de genel olarak uygunluğuna dair bir histen dolayı yaygınlaştı ve özellikle Üniversite öğrencileri arasında çok iyi karşılandığını öğrendim.
Yargıç Dade hakkında Rockfish toplantımızda gördüğümden ve oradan
döndüğümde bana yaptığı kısa ziyaretten daha fazlasını bilmiyorum. Bu fırsat bana bir fikir
oluşturma fırsatı verdiği sürece, kesinlikle zihninin gücünü ve yargısının sağlamlığını çok
önemsedim. Bay Gilmer'in kesin ve kesin reddini, Staunton'dan Yargıç Stuart ve Bay Howe Peyton yanımdayken aldım. Birincisi, biliyorsunuz, Genel Mahkeme'deki meslektaşı; ikincisi, onunla aynı okulda
yetiştirildiği için, onunla daha yakın bir ilişki içindeydi. Onlardan Bay Dade ile ilgili bilgi istedim ve ondan yüksek övgüyle bahsettiler. Onun mükemmel bir Latince ve Yunanca bilgini, açık ve sağlam fikirlere sahip, bunları iletmede berrak, bir avukat olarak yargı teşkilatındaki herhangi biriyle eşit ve bir yazar olarak hepsinden üstün olduğunu; ve karakterinin tamamen doğru, zihninin liberal ve uyumlu, ancak kararlı ve sağlam Cumhuriyetçi ilkelere sahip olduğunu belirtiyorlar.

* * * * *

Bu, onun hakkında konuştukları öz ve diyebilirim ki, terimlerdir ve bu iki beyefendinin karakterini ve tanıklık ettiklerini takip etme fırsatlarını düşündüğümde, güçlü bir şekilde etkilenmemek elde değildi. General Cocke'un da aynı anda burada olması, aynı bilgileri ve izlenimi alması ve meslektaşlarımıza atamayı önerme konusunda bana onayını ekleme yetkisi vermesi beni çok memnun etti; ve ayrıca, eğer daha fazla soruşturma yaparlarsa, bu seçimi onaylarlarsa ve bunu bu konu hakkında bir konferans için bir toplantıya atıfta bulunarak mektupla ifade ederlerse, Yargıç Dade'e yazabilir ve kabul etmesi halinde komisyonunu verebilirim. Yukarıda adı geçen beyefendilerin, üç oğlunu eğitmesinin yanı sıra, diğer koşullar nedeniyle de kabul edeceğinden emin olduklarını eklemeliyim. Elbette bu, hepimizin bu konu hakkında sahip olduğu endişelere son verecektir. Bu okula bir atama konusunda halkın sabırsızlığı, sizin için uygun olan en erken cevabı arzu edilir kılıyor. Büyük saygı ve hürmetimin güvencesini kabul edin.

TH. JEFFERSON.

BAY PEYTON'IN HENRY CLAY'E HOŞ GELDİNİZİ.

Ağustos 1839'da Henry Clay, Washington'dan Kentucky'deki evine dönerken Staunton'dan geçti. İnsanlar ona sıcak bir
selam vermeye karar verdiler. Bir toplantı yapıldı ve resepsiyonu için düzenlemeler yapıldı ve John H. Peyton bir karşılama konuşması yapmak üzere seçildi.

At sırtındaki beyefendilerden oluşan bir alay, Bay Clay'in şu anki ikametgahı olan Glendale yakınlarındaki Charlottesville'den seyahat ettiği arabayı karşıladı ve onu şehre kadar eşlik etti.
Şimdiki Spectator ofisi olan Eagle Hotel'in önüne vardığında Bay Clay arabadan indi ve onu uzun ve seçkin kamu hizmetlerinden, anayasal özgürlüğün şampiyonluğundan ve ülkenin en iyi çıkarları adına vatanseverlik çalışmalarından bahsettiği ve kaldığı süre boyunca şehrin sıcak misafirperverliğini sunduğu güzel ve uygun bir konuşmayla karşılayan Bay Peyton tarafından karşılandı.[14]

[14] NOT.--Merhum Wm. Orada bulunan Frazier, bize bunun büyük bir adamdan diğerine duyduğu en mutlu konuşma olduğunu ve bir stenografın bunu not etmek için orada olmamasından çok
üzüldüğünü bildirdi.

Bay Clay, soğuk ve büyük bir yorgunlukla çalışmasına rağmen, her zamanki neşeli tavrıyla cevap verdi. Otele girip kısa bir dinlenmeden sonra, kasabanın ve mahallenin önde gelen insanlarının
tanıtıldığı
gayrı resmi bir resepsiyon düzenledi. Elbette, sohbet etmek için zaman yoktu, ancak Bay Clay, el sıkışma sırasında hayranlarının
birbirinin ardından geçerken onlara birçok
şakacı yorumda bulundu.

1840 KAMPANYASI.

Aralık 1839'da Bay Peyton, Başkanlık için birkaç rakip adayın
iddiaları arasında karar vermek üzere Penn., Harrisburg'da toplanan Ulusal Whig Kongresi'ne delege olarak katıldı. Ohio'lu General Harrison Başkanlık için aday gösterildi ve Virginia'lı John Tyler Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. Ve hemen ardından ünlü "kütük ev ve sert elma şarabı" kampanyası başladı. Kütük evler ve sert elma şarabı parti
amblemleri haline geldi ve her ikisi de tüm siyasi gösterilerin özellikleriydi ve bu gösteriler, o zamandan beri tüm Başkanlık seçimlerinde
ortak hale gelen muazzam kitlesel toplantıların ve alayların tanıtımına tanıklık etti. Bu seçimde tarihimizdeki herhangi bir Başkanlık seçiminde olduğundan daha fazla laf cambazlığı ve daha az akla başvurma vardı.
Harrison, Van Buren'in 60 oyla aldığı seçim oyuna karşı 234 oyla seçildi ve 4 Mart 1841'de Washington'da göreve başladı.

BAY PEYTON'IN 1840 TUVALİNDEKİ KONUŞMASI.

Virginia'ya döndüğünde, zevki ve özel işlerinin doğası o kadar acildi ki, ünlü 
tuvalde çok az aktif rol aldı.

Ancak 28 Ekim 1840'ta Staunton'da düzenlenen büyük bir kitle toplantısı vesilesiyle, Adliye Binası'nda kalabalık bir dinleyici kitlesine konuştu ve Martin Van Buren'in siyasi hayatını ve karakterini, siyasi
çevirilerini, entrikalarını, itaatkarlığını, ihanetini ve kalpsiz bencilliğini ortaya koyan muhteşem bir konuşma yaptı. Bu, bir mahkumun barda kovuşturulması gibiydi ve
orada bulunan kişiler, buna benzer veya buna eşit bir şey
hiç görmediklerini veya duymadıklarını beyan ettiler.

BAY PEYTON'IN CHARLOTTESVILLE'DEKİ KONUŞMASI.

Halledilmesi gereken çok fazla işi olan Bay Peyton,
1840 Albemarle Yüksek Mahkemesi'nin Sonbahar dönemine katıldı ve "Merkez Tippecanoe Kulübü" tarafından halka hitap etmesi için davet edildi. Yetenekli Thomas Wood tarafından düzenlenen "Charlottesville Advocate", Virginia'da yazar olarak çok az üstadı olan bir adam, bu konuda şöyle diyor:

"_Bay Peyton_ bu çalışma boyunca duyduğumuz en isabetli çabalardan birini gösterdi. Konuşmasını aktarmayı taahhüt etmeyeceğiz;
böyle bir çabayla ona haksızlık etmiş oluruz. Ancak, şunu söyleyeceğiz ki,
az sayıda konuşmacı, ülkeyi şu anda çalkalayan büyük sorularla ilgili olarak halkın zihnini eğlendirmek ve eğitmek için ondan daha niteliklidir.
O,
Martin Van Buren'in karakterini çok iyi anlıyor.

"1812'de James Madison'ın rakibi olarak kamu hayatına girdiğinden beri onu yakından izledi ve o zamandan bu yana onun en sadık resmini çizdi. Van'ın kendisi, Bay P.'yi duyabilseydi,
daha kesin bir benzerliğin asla çizilmediğini kabul etmek zorunda kalırdı. Onu, kıvrımlı ve sümüksü kariyeri boyunca çok ayrıntılı bir şekilde izledi ve orada bulunan herkesin memnuniyetine göre, ülkedeki hemen hemen her adamın
yalaka ve iftiracısı olduğunu gösterdi. Dolayısıyla, son 30 yıldır ülkeyi karıştıran hemen hemen her önemli soruyla ilgili olarak, Martin her iki tarafta da bulunmuştu ve hiç kimse onun ilkelerinin ne olduğunu söyleyemezdi. Bay P., Van'ın Güneyli arkadaşlarının ortaya attığı, onun 'Güneyli ilkelere sahip bir Kuzeyli adam' olduğu iddiasını, dinleyicilerinin kahkahaları arasında, en eşsiz şekilde alaya aldı. Bay P., bu doğru olsa bile, bunun Martin'i kendi gözünde yüceltmediğini, çünkü eğer bir şeyden diğerinden daha fazla nefret ediyorsa, bunun Güneyli ilkelere sahip bir Kuzeyli adam veya Kuzeyli ilkelere sahip bir Güneyli adam olduğunu ileri sürdü. Yarı kurbağa yarı iribaş hayvanı tercih etmedi.

"Bay P., Martin Van Buren'in ülkeye Cumhuriyetçi olarak tanıtılması fikrine bile güldü. Bay Madison ile DeWitt Clinton arasındaki unutulmaz yarışmada oynadığı rolü çok iyi hatırlıyordu. O zamanlar mavi ışık Federalistleriyle birleşmişti ve o zamandan beri izlediği yol '98 ve '99'un eski Cumhuriyetçi doktrinlerini tamamen göz ardı ediyordu."

WEST POINT'E ZİYARETÇİ.

Bir süre önce, Haziran 1841'de West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne ziyaretçi olarak atandı ve Ziyaretçi Kurulu toplantılarına katıldı ve Kurulu o kadar etkiledi ki, o yıl için raporlarını yazmak üzere seçildi ve öyle de yaptı.

West Point'ten kardeşi Albay Rouze Peyton'ı Cenevre'deki evinde ziyaret etti ve Elk Adası'ndan merhum Randolph Harrison, James Nehri, Richmond'dan General Bernard Peyton, Shirley'den Albay Hill Carter ve diğerlerinin eşliğinde Niagara Şelalesi'ne keyifli bir gezi yaptı. Senatonun bir sonraki oturumunda Bay Peyton çalışan bir üyeydi. O
hiçbir görevi yüzeysel bir şekilde yerine getirmedi, ancak Yargı Komitesi'nin başkanı olarak yasalarımızda reform yapılması için gayretle çalıştı.

BAY PEYTON'IN BARO ADINA HAKİM TUCKER'A YAZDIĞI MEKTUP.

1841'de H. St. George Tucker, Virginia Üniversitesi'nde Hukuk Profesörü pozisyonunu kabul etmek için Temyiz Mahkemesi Hakimi olarak görevinden istifa etti. Aşağıdaki yargılama gerçekleşti. Bay Peyton'ın başkanlık ettiği bir baro toplantısı düzenlendi ve toplantı, duygularını ifade etmesi için kendisine bir kişilik bir komite atadı ve Mahkeme bunları kendi duyguları olarak kabul etti ve bunların aşağıdaki gibi kayda geçirilmesini emretti:

Virginia: Perşembe günü, 5 Ağustos 1841 günü Lewisburg'da düzenlenen bir Temyiz Mahkemesi'nde:

Katılımcılar: Sayın Francis T. Brooke, William H. Cabell, Robert
Standard ve John I. Allen. Temyiz Mahkemesi'nin kalan üyeleri, Mahkeme'nin eski Başkanı'na görevinden emekli olmasıyla ilgili yazdıkları mektupta ifade ettikleri duygulara içtenlikle katılarak, mektuplarının ve bu mektuba verilen cevabın Mahkeme kayıtlarına geçirilmesi emredilmiştir:

_Sayın Beyefendi_:

Lewisburg'daki Temyiz Mahkemesi Barosu'nun, sizin o Mahkeme'nin Başkanlığı görevinden emekli olmanızla oluşan duyguları ifade etmek amacıyla bir araya geldiği son toplantısında,
Başkan olarak hareket etme onuruna eriştim ve toplantıda,
tam bir oybirliğiyle, samimi pişmanlıklarını ve en nazik ve saygılı bakışlarını size iletme talimatı aldım. Gözlemlerimizden, uzun zamandır ve bu kadar yetenekli bir şekilde doldurduğunuz seçkin mevkinin gerektirdiği büyük sorumluluğu, zorlu emeği ve yüksek nitelikleri biliyoruz. Yargısal görüşlerinizde sergilediğiniz yetenek, öğrenme ve araştırma ülke genelinde bilinmektedir. Ancak hiç kimse, görevlerinizin en hızlı ve aralıksız şekilde yerine getirildiği
ruhu, Mahkemenizin memurları kadar iyi bilemez ve takdir edemez. Yorulmak bilmeyen çabanız, yapmacıksız gayretiniz ve örnek sadakatiniz, mütevazı alkışımızı kazandı; ancak kalplerimiz, adalet salonunda olduğu kadar özel çevrede de gösterdiğiniz tekdüze nezaket, nezaket ve davranış nezaketinizden etkilendi; ve yalnızca kamu görevlisinin değil, aynı zamanda hoş yoldaşın ve dostun kaybı için üzüntülerimizi de yanınıza alıyorsunuz. Böylece, eksik de olsa, kamu toplantımızın duygularını ifade etmeye çalıştım; buna
Büyük saygı ve sevgilerimi,
JOHN H. PEYTON'un güvencelerini de eklemek istiyorum.
Lewisburg, 1 Ağustos 1841.

YARGICI TUCKER'IN YARGIÇLIĞINA ADAY GÖSTERİLDİ.

Görünüşe göre insanların Bay Peyton'ı kürsüde istemediği bir zaman hiç olmamış ve Yargıç Tucker'ın istifasının hemen ardından, onu boş yargıçlık için kağıtlar aracılığıyla aday göstermeye başladılar. Ancak, görevi üstlenmek istemediğini ilan ederek buna hemen son verdi; bunu bir onur olarak görmediği için değil, o yaşta bu ağır görevleri üstlenmeye istekli olmadığı için yaptı. Şu anda Richmond kağıtlarında kendisine yapılan güzel övgüler arasında, aşağıdakinden başkasını elde edemediğimiz için üzgünüz.

JOHN H. PEYTON İSTİNAF MAHKEMESİ İÇİN.

_Beyefendi_:

Şüphesiz ki bir sonraki Yasama Meclisi, Yargıç Henry St. George Tucker'ın istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için bir Temyiz Mahkemesi Yargıcı seçmekle yükümlü olacak. Bu, kararları hukukun ağırlığına sahip olan Devletin Yüksek Mahkemesi'dir ve bu nedenle, derin bir avukatın seçilmesi son derece önemlidir. Ben
buraya sağlam bir akılcı,
derin bir avukat ve düşünür, iyi bir mantıkçı ve azimli bir çalışan olarak
üstü olmayan bir adam öneriyorum; hem dehaya hem de öğrenmeye sahip bir adam, Rockbridge ve Augusta'nın yetenekli,
saygın ve bilgili Senatörü JOHN HOWE
PEYTON, ESQ.'dan bahsediyorum. Bay Peyton uzun yıllar boyunca Ortak Hukuk ve Şansölyelik Mahkemelerinde ve Temyiz Mahkemesinde çalıştı ve hiç kimse bir Hukukçu olarak
daha yüksek bir üne kavuşmadı. Seçilirse, kararları eyaletteki her yetenekli hukukçunun ve dürüst adamın saygısını kazanacaktır.

Virginia'nın daha iyi bir adamı, daha yetenekli bir avukatı olmadığını söylediğimde başkalarının meziyetlerini küçümsemek istemiyorum,
ALLEN. 12 Ağustos 1841.

* * * * *

Aşağıdaki çok ilginç anılar 1891 tarihli Spectator'dan alınmıştır. Bunlar Augusta'nın en zeki ve kültürlü beyefendilerinden biri tarafından yazılmıştır ve 1894'te hala ilçede yaşamaktadır. "Senex" imzasıyla yazmıştır. Bay Michie'nin konuşmasının açılış cümleleri, Bay Peyton'ın muhteşem bir biyografisini oluşturur:

JOHN H. PEYTON VE THOMAS J. MICHIE'NİN İLGİNÇ BİR ANISI.

Kasım 1843'te Staunton'daki Yüksek Mahkeme'de, merhum Sayın John H. Peyton'ın da taraflardan biri olduğu, kamuoyunda büyük ilgi uyandıran bir dava görüldü. Bay Peyton'ın arazisinde, Montgomery Hall'dan geçen Hebron Kilisesi yolundaki bir değişiklikle ilgiliydi. Bir süre önce, bu arazilerden geçen kamu yolunun bir kısmı Bay Peyton'ın talebi üzerine İlçe Mahkemesi'nin emriyle kapatıldı ve başka bir yol açıldı - aynı yol şu anda, 1894'te kullanılıyor. Yolun kapatılması, yaygın olarak Kuzey Dağı mahallesi olarak adlandırılan bir mahalleye büyük bir hakarette bulundu. İlçe Mahkemesi'nin sonraki bir döneminde dilekçeleri üzerine, Bay Peyton'ın Richmond'daki Senato'da yokluğunda aldığı emir iptal edildi ve böylece isteği üzerine kapatılan yol yeniden açıldı. Bay Peyton bu karardan kısa bir süre sonra Devre Mahkemesi'ne, ardından bu tür davalarda temyiz mahkemesine başvurdu. Dava görülmeye başlamadan önce, gazetede Bay Peyton'ın aldığı mahkeme emrinin yoldaki kamu haklarının satın alınması ve satışı niteliğinde olduğu konusunda serbestçe iddia edilen tüm konuyla ilgili heyecanlı bir tartışma yaşandı. Dava Lucas B. Thompson'ın huzuruna çıktığında, tarafların arkadaşları arasında heyecan yoğundu, Adliye binası çoğunlukla North Mountain mahallesindeki insanlar tarafından
dolup taştı.

Bay Peyton için Staunton barosunun en önde gelen iki üyesi Thomas J. Michie ve Hugh W. Sheffey geldi; diğer taraf A. H. H. Stuart ve David Fultz tarafından temsil edildi.

Bay Peyton için açılış savunması genç avukat Bay Sheffey tarafından yapıldı. Güçlü bir hukuki argüman sundu, kayıtları yakından takip etti ve kendini kesinlikle davanın esasına sınırladı. Bay Stuart ve Bay Fultz tarafından takip edildi ve Bay Peyton tarafından elde edilen İlçe Mahkemesi emrinin kamu haklarının ihlali ve işgali olduğu ve bunun İlçe Mahkemesi'nin daha sonraki bir döneminde fiilen yapıldığı gibi iptal edilmesinden başka bir şekilde düzeltilemeyeceği yönündeki çok dikkat çekici önermeyi sürdürdüler ve bu son yargılama sürdürülemezse, müvekkillerinin kesinlikle telafi edilemeyecekleri bir haksızlığın kurbanı olacaklarını ileri sürdüler. Bay Michie, bazı açıklamalarında Bay Peyton'a şahsen saldırdıklarını anladı. Mahkeme, heyecanın daha fazla ve kalabalığın daha büyük olduğu ertesi sabaha kadar ertelendi. Ertesi gün açıklamalarının açılışında Bay Açıkça çok heyecanlı olan Michie şunları söyledi: _"Diğer tarafın avukatının, müvekkilime saldırmak için kayıt dışına çıkma yolunda izlediği yoldan pişmanım. Müvekkilim, barış zamanında çeşitli sivil görevlerde seçkin bir yetenekle ülkesine hizmet etmiş, savaş zamanında ülkesi için onurlu ve cesurca hizmet etmiş ve malını feda etmiş, şerefi ve dürüstlüğü bu veya başka bir toplumda, bu veya başka bir mahkemede asla sorgulanmamış bir adam. Ve Tanrı yardımcım olsun, yaşlı, saygın ve onurlu olmasına rağmen, şu anda peşinde olan tazılar tarafından avlanmasına izin vermeyeceğim."_ Bu noktada Bay Stuart ayağa fırladı ve Bay Peyton'a saldırma niyetini reddetti. Bay Michie buna karşılık, "_Sanırım beyefendi, kamu haklarının satın alınıp satıldığı iddiasını unutmamıştır." dedi. Bay Stuart ısrarla şunu söyledi: Bay Peyton'a hiçbir saldırıda bulunmamıştı. Bay Michie daha sonra rakiplerinin durumunun kelimenin tam anlamıyla yerle bir edildiği güçlü ve samimi bir konuşma yaptı. Kuzey Dağ halkına gelince, kalabalıklar halinde Staunton'a geldiklerini ve adalet koridorlarını sindirmeye çalıştıklarını söyledi.

Yargıç Thompson, davayla ilgili görüşünü bildirirken, Bay Peyton tarafından elde edilen İlçe Mahkemesi'nin orijinal emrinin geçerli ve yasal bir emir olduğuna ve diğer tarafların, eğer kamu yararı eski yolun açık tutulmasını gerektiriyorsa, Virginia'nın genel yol yasası uyarınca Mahkemeye yolu _de novo_ açması için dilekçe vermek olduğuna karar verdi - böylece tüm dava Bay Peyton'ın lehine sonuçlandı. Böylece, bu kadar küçük bir parasal veya mülkiyet hakkının söz konusu olduğu bir davada nadiren görülen bir duygu uyandıran bir tartışma sona erdi.

ZAYIF BİR KIZI KORUR.

Bay Peyton'ın kişisel görünümünü ve tavırlarını iyi hatırlıyorum. Gençliğimde üzerimde büyük bir etki bıraktı ve Edmund Burke'ün "bir yara gibi hissedilen, şeref iffeti" olarak adlandırdığı şeyden daha fazlasına sahip başka bir adam tanımadım. İnsanlığı ve hak duygusu, 1842'de Bath ilçesinde meydana gelen bir davada derinden uyandı. Bu davada, bir adam, zayıf zekalı bir kızın şahsını ve malını, erkek kardeşlerinin velayetinden spekülatif amaçlarla almaya çalıştı. John W. Brockenbrough tarafından temsil edildi, daha sonra Batı Virginia için Amerika Birleşik Devletleri Yargıcı oldu. Bay Peyton kız ve erkek kardeşleri için hazır bulundu ve Brockenbrough'un müvekkilinin yaptığı teklife karşı çıkarak, teklifin kötü, bencil, zalim ve açgözlü doğasının o kadar açık ve acımasızca ifşa edildiği doğaçlama bir konuşma yaptı ki Brockenbrough cevap vermeye bile çalışmadı ve Yargıç John J. Allen'ın üvey kardeşi olan başkanlık eden Yargıç E. S. Duncan, kızın ve mülkünün velayetinin erkek kardeşlerinin elinde kalması gerektiğine anında karar verdi. Bay Peyton'ın yüce ve cömert doğasının, kendisinin en iğrenç teklif olarak gördüğü şeye karşı öfkeyle dolu olduğu açıktı ve muhtemelen uzun ve seçkin mesleki kariyerinin hiçbir döneminde aşmadığı bir canlılık, sıcaklık ve enerjiyle konuştu. SENEX. _Spectator, 1891._

JOHN HOWE PEYTON, ESQ.'DAN AMHERST FESTİVALİ KOMİTESİNE MEKTUP.

Staunton, 8 Ekim 1843.

_Beyler_:

Amherst bölgesindeki Whig'ler adına, Whig davasının tanıtımı için bu ayın 19'unda Amherst Adliye Binası'nda düzenlenecek bir festivale katılmam için beni davet eden 2. mektubunuz az önce elime ulaştı. Ayrıntılara girmeye gerek olmayan sebeplerden dolayı nazik davetinizi kabul edemediğim için üzgünüm. Ancak, sizinle aynı fikirde olduğumu varsayarak haklısınız. Bir sonraki Başkanlık seçimi, ulus için o kadar önemli ve o kadar derinden ilgi çekici bir konu ki, o kadar erken dikkate alınamaz. İçindeki konular, 1840'ta halkın önündeki konularla aynıdır ve kamu refahını o kadar hayati şekilde etkiler ki, yalnızca yanlış tanıtım ve yalandan kaynaklanan kötülükleri önlemek için değil, halk arasında doğru bilgileri yayarak, aynı zamanda kamu duygusunun tam ve adil bir şekilde ifade edilmesini sağlamak için uygun örgütlenmemize fazla özen gösterilemez. Bu konular, Whig'lerin Başkan Harrison'ın acınası ölümüyle önlemlerini yürürlüğe koymada hayal kırıklığına uğrama biçimleri ve biçimleriyle birlikte tam ve adil bir şekilde açıklanırsa, 1840'ta gerçekleşen seçimden farklı bir sonuçla karşılaşmaktan korkmuyorum. Rakiplerimiz henüz adaylarını belirlemediler. Güney Karolina'nın
iptal edicisinin ince soyutlamalarıyla mı, yoksa "Güneyli ilkelere sahip Kuzeyli adamın" kurnaz hileleriyle mi yoksa her ikisiyle mi karşılaşacağımız konusunda henüz bilgimiz yok. Whig'ler için durum böyle değil.
Henry Clay, Whig davası ve Whig ilkeleriyle o kadar özdeşleşmiştir ki, "her dil ondan bahsediyor ve bulanık gözler onu görmek için gözlük takıyor." Birliğin her yerindeki Whig'ler tarafından bu seçkin mevki için aday olarak açıkça işaret ediliyor.

O zaman, eyaletteki her ilçede Whig kulüpleri kurulsun; insanlara Whig ilkelerinin ne olduğu ve 1840 savaşının neden tekrar yapılacağı doğru bir şekilde bildirilsin; İnsanlara, Whig'lerin yalnızca sağlam bir para biriminden değil, aynı zamanda Birlik genelinde tekdüze değere sahip bir para biriminden yana olduklarını bildirin; kısmen kıymetli metallerden ve kısmen kağıttan oluşan, istenildiği zaman madeni paraya çevrilebilen ulusal bir para birimi; ve ülkemizin ve dünyanın mevcut ticari koşullarında, bu tür para biriminin en iyi şekilde iyi düzenlenmiş bir ulusal bankayla elde edilebileceğini savunuyorlar. Onlara, dolaylı vergilendirmeyi doğrudan vergilendirmeye tercih ettiğimizi bildirin; genel hükümet için gerekli gelirleri toplamak amacıyla, iç endüstrimizi korumak ve bir iç pazar yaratmak için düzenlenmiş bir tarifenin taraftarlarıyız. Onlara, kamu arazilerinin satışından elde edilen paraların adil bir orana göre dağıtılmasının dostları olduğumuzu ve eyaletler tarafından belirli amaçlar için taahhüt edilen bir fonun, bu amaçlar güvence altına alındıktan sonra, taraflarca güvenin oluşturulması sırasında düşünülmeyen diğerlerine aktarılmasını istemediğimizi bildirin. Onlara, adımızın da belirttiği gibi, rasyonel özgürlüğün dostları olduğumuzu; Anayasa tarafından belirlenen, Hükümetin üç koordineli kolu arasındaki güç dengelerini korumaktan yana olduğumuzu; monarşinin ve Hükümetimizin tüm monarşik eğilimlerinin düşmanı olduğumuzu; Yürütme yetkisini ve kayırmacılığı sınırlamaktan ve maliyenin ekonomik bir şekilde yönetilmesinden yana olduğumuzu bildirin.

Bu konular tam olarak tartışılırsa ve insanlar bunların ne anlama geldiğini açıkça kavrarsa, 1844'te bir Whig Başkanı'nın seçilmesi neredeyse sorgulanamaz.

Bu konulara bu kadar geniş bir şekilde girdiğim için beni bağışlayın,
kendimi bu konulara benden daha fazla adaletli davranabilecek ve konuyla daha fazla ilgilenebilecek olanlara hitap ederken. Ben yaşlı bir adamım ve
bir Whig zaferinin meyvelerinden çoğunu biçmeyi bekleyemem, ancak
bunların tadını çıkaracak bir ülkem ve ailem var; ve bu nedenle
onların başarısına derin bir ilgi duyuyorum.

Kişisel olarak orada olamadığım için, bir duygu olarak şunu söylememe izin verin:

_1844 yarışmasında geri çekilen bir Whig, bilinmeyen ve duyulmamış bir karakter olsun._

Saygılarımla güvencelerimi kabul edin--Yurttaşınız.

JOHN H. PEYTON.
_Spectator, 23 Kasım 1843._

KÖTÜ BİR KAZA.

1843 yazında, Bay ve Bayan Peyton ve tüm aile, Jackson nehri üzerindeki Isleham veya "üst çiftlik" olarak adlandırılan arazisinde geziniyordu, çünkü Jackson nehrinin aşağısında başka bir arazisi daha vardı, at sırtında bir arazi ölçüm ekibine eşlik etti, belirli hatları bulmak veya düzeltmekle meşguldü. Rotalarının birçok noktasında, yüzey engebeli ve engebeliydi ve nehrin yüksek kıyıları çalılarla kaplıydı. Bu dik kıyılardan birine, çalılıklar ve dikenler arasından tırmanırken, atı, canlı bir hayvan, bir arı sürüsü tarafından kuşatıldı. Hayvan dalmaya başladı ve kısa sürede kontrol edilemez hale geldi ve ağaçlar ve çalılıklar arasında hızla ilerlerken, Bay Peyton'ı sürükledi veya yere düştü, sersemlemiş ve çaresizdi. O zamanlar ölümcül şekilde yaralandığı düşünülüyordu, ancak eve götürüldükten sonra, kiracılarından biri olan Bay Meadows'un kolundan bir miktar kan çekmesiyle kendine geldi. Covington'dan eski bir dost ve yetenekli bir doktor olan Dr. Payne iki saatten kısa bir süre içinde yatağının yanındaydı ve onun bakımı ve ilgisi sayesinde Bay Peyton iki hafta içinde Montgomery Hall'a geri dönebildi ve kısa süre sonra normal hayatına geri döndü. Bu kazanın sonun başlangıcı, çöküşünün başlangıcı olduğu, kalçalarını ve omuriliğini etkileyen
yaralarından asla tam olarak iyileşmediği varsayılıyor. Ertesi yaz bir felç atağıyla yere yığıldı, ancak güçlü yapısının iyileşme enerjisi öylesine güçlüydü ki, bundan kurtuldu ve Albay Wm.'yi ziyaret ettikten sonra Senatonun bir sonraki oturumuna katıldı. Bay Peyton, Roanoke'de, yoğun ve zarif bir şekilde ağırlandığı ve sağlık durumu nedeniyle, masanın lüksleri içinde tedbirsizce şımartılmış olabileceği düşünülüyor. Yazar bu ziyarette onunla birlikteydi ve General Edward Watts, George B. Tayloe, Bay Oliver, Bay Bowyer, Greenfield'den Bay Preston, Bay Langhorne, Bay Burrell, Albay Lewis, Dr. Griffith, Bay Johnston ve diğerlerinin ona verdiği sayısız ve görkemli akşam yemeği partilerini iyi hatırlıyor. Senato'daki arkadaşları, onun kötüleşen sağlığını acı ve üzüntüyle gördüler ve Bay Peyton'ın kendisi de bunu fark ederek tüm kamu işlerini bırakmaya karar verdi. Buna göre, Aralık 1843 ayında, emekli olma amacını şu mektupta duyurdu:

Richmond, Aralık 1843.

AUGUSTA VE ROCKBRIDGE HALKINA.

_Vatandaşlar_:

Seçildiğim senatörlük dönemi sona eriyor ve
seçilmeniz için tekrar aday olma niyetim olmadığından,
kendi kendinize uygun bir halef seçmek için tam zamanınız olması için, sizi bu konuda bu kadar erken bilgilendirmeyi bir görev sayıyorum.

İlçeden ayrılırken, dört yıl önce beni şu anda bulunduğum yere seçerek bana bahşettiğiniz seçkin onur için minnettarlığımı sunuyorum. Bu yüce emanetin bana devrettiği görevleri yerine getirirken,
sizin çıkarlarınızı ve memleketimin genel refahını teşvik etmek benim için endişe verici bir arzuydu. Seçmenlerimin görüşü bu
Şüphe etmek için en ufak bir sebebim olmadı. Bu koşullar altında
özel durumum olmasa bile size tekrar hizmet etmek hem gurur hem de zevk olurdu.

Artık hayatımın, ev içi şöminenin sessizliği ve dinginliğinin
siyaset arenası ve partilerin çekişmesinden çok daha fazla zevkime uygun ve duygularıma daha uygun olduğu bir dönemine geldim.
Bunun dışında, kamusal yaşamda daha uzun süre devam etmekle bağdaşmayan genç ve büyüyen bir aileye karşı yerine getirmem gereken görevlerim var.

Bu sonuca varmakta daha az zorluk çektim çünkü bunu bölgemdeki insanların çok derin bir ilgi duyduğu Whig davasına veya Whig ilkelerine zarar vermeden yapabileceğimi biliyorum. Onların zekası, benim yerimin akıllıca ve sağduyulu bir şekilde doldurulacağı ve istasyonun tüm yüksek görevlerini yerine getirmeye tam olarak yetenekli birini hizmetlerine çağıracakları ve seçmenlerimin aydınlanmış yargısına göre ulusal refahın temelinde yatan büyük ilkelerin ve sağlam kamu politikası önlemlerinin ilerletilmesine kendini adayacakları konusunda yeterli güvence sağlıyor.

Yurttaşınız,
JOHN H. PEYTON,
Richmond, 1843.

Bu vesileyle herkes pişmanlık ifade etti. Birkaç yıl sonra Thomas Ritchie Jr. ile düelloda öldürülen seçkin ve talihsiz John Hamden Pleasants tarafından düzenlenen Richmond Whig şunları söyledi: "Rockbridge ve Augusta halkı ve genel olarak eyalet halkı, Bay Peyton'ın kamu konseylerinden emekli olma niyetinin duyurulmasını üzüntüyle görecektir. Bay Peyton üç yıl önce Virginia Senatosu'na geldi ve onun göreve gelmesi, o dönemde eyalet tarafından çok düşünülen ve istenen, o kurumun yetenek açısından büyük ölçüde gerileyen ve gerileyen standardını ve karakterini yükseltme amacına büyük katkıda bulundu. Geçtiğimiz bahar seçimleri aynı şekilde başka bir gerilemeyi başlattı ve yokuş aşağı gidişi hızlandıracak her türlü durumdan büyük endişe duyuyoruz. Bay Peyton'ın nadir yeteneklerinin, geniş deneyiminin, yasal ve genel bilgisinin, ılımlılığının, kararlılığının ve nezaketinin herhangi bir yasama organından çekilmesi her ne olursa olsun, ciddi şekilde hissedilirdi."

Frederick Senatörü John S. Gallaher, "Winchester
Republican"da şöyle dedi:

"Bay Peyton, halk tarafından uzun zamandır büyük yetenek ve erkeksi tavırlara sahip bir beyefendi olarak tanınıyordu ve Senato'daki arkadaşları, aralarında uzun süredir ve hoş bir şekilde devam eden hoş, sosyal ve ticari ilişkilerin
kesilmesinden içtenlikle pişmanlık duyacaklardır. Bay Peyton'ın yurtdışındaki arkadaşlarının bilgisine, artık onun bir dereceye kadar rahat bir
sağlığa kavuşması için makul bir olasılık olduğunu
eklemekten mutluluk duyuyoruz. Günün gazetelerinden bu tür alıntılar sonsuza kadar uzatılabilir ve her posta ona pişmanlık dolu özel mektuplarla
dolu gelirdi."

Bay Peyton'ın mektubunun yayınlanmasından sonra, aralarında Augusta'dan John McCue ve R. S. Brooke ve Rockbridge'den R. B. Barton'ın da bulunduğu birkaç kişi Senato'ya aday olduklarını açıkladı. Adaylar arasında önemli bir his oluştu ve zorluklar, Bay Peyton'ın kamusal yaşamda devam etmesini de açıklayan ekteki yazışmalarda açıklanan şekilde çözüldü.

ADAYLARA MEKTUPLAR, McCUE, BROOKE & BARTON.

Lexington, 17 Nisan 1843.

_Beyler_:

Üç Whig'in sahada olması ve Whig davasının ve Whig'lerin Rockbridge ve Augusta Senato Bölgesi'ni temsil etmesinin beraberinde getirebileceği tehlike nedeniyle Senato seçimlerine eşlik eden zorlukların tamamen farkındasınız.

Siyasi ilkelerinize tam olarak güvenmeniz ve ikinizden birinin bölgeyi yetenekli ve sadakatle temsil edeceğinden emin olmanız, aranızda ayrımcılık yapma görevini daha da zorlaştırıyor. Bu nedenle, bir Whig temsiliyeti sağlamak ve bugün burada toplanan insanların _John H. Peyton, Esq._'nin yetenekli hizmetlerinin devamını talep edebilmelerini sağlamak için, hepinizin seçimden çekilmesini ve Bay Peyton'a hizmetlerini sunması için bir _çağrıda bulunulmasını_ öneriyoruz. Saygılarımızla, derhal bir cevap talep ediyoruz. 
JOHN ALEXANDER. 
JOHN RUFF. 
WM. MOFFETT. 
WM. C. LEWIS. 
J. T. SHELTNER. CHAS. P. DORMAN.

ADAYIN CEVABI.

Lexington, Va., 17 Nisan 1843.

_Beyler_:

İletişiminizde önerilen plana neşeyle katılıyoruz ve
Bay Peyton'ın aday olmayı kabul edeceği beklentisiyle seçimden çekiliyoruz.

Saygılarımla, &c.,
R. S. BROOKE.
JOHN McCUE.
ROB'T R. BARTON.

Lexington, 17 Nisan 1843.

_John H. Peyton, Esq._,

Sayın Beyefendi: Arkadaşlarımızın önerisi ve Bölgenin Whig partisinin oylarını yoğunlaştırma arzusuyla, hepimiz için en uygun yol ve bölgemizin onayını alacağını düşündüğümüz Senato için adaylığı reddetmeyi kabul ettik, _siz de aday olmayı kabul ederseniz_.

Partimizde birlik ve ülkenin iyiliğinin ilerlemesi uğruna önerilen fedakarlığa boyun eğeceğinizi umuyoruz.

En derin saygılarımla, hizmetkarınız,
ROB'T S. BROOKE.
JOHN McCUE.
ROB'T R. BARTON.

BAY PEYTON'IN CEVABI.

Lexington, 17 Nisan 1843.

_Beyler_:

Yukarıdaki tarihli notunuz birkaç dakika önce Bay Michie tarafından bana iletildi. Arkadaşlarımızın önerisi ve bu Senato bölgesindeki Whig partisinin oylarını yoğunlaştırma arzusuyla, herkesin en hoşuna gidecek ve bölgenin onayını alacağını düşündüğünüz bir yol olarak, aday olmayı kabul etmem koşuluyla Senato için adaylığı reddetmeyi kabul ettiğinizi belirttim.

Bu güveninize dair tanıklık beni çok gururlandırdı ve hayatımın geri kalanını evde çiftliğimde geçirmeyi içtenlikle ummuş olsam da; notunuzda açıklandığı gibi, ulaşılacak hedef çok önemli ve diğer kaynaklardan öğrendiğim kadarıyla, Virginia Senatosu'nda bir koltuk için tekrar aday olmayı reddedemem.

Bu nedenle beni, en iyi
olduğunu düşündüğünüz şekilde ilan etmekte özgürsünüz. İşler beni bölgeden çağırıyor ve Augusta'daki seçim gününe kadar beni bölgeden alıkoyacak.

Büyük saygılarımla, hizmetkarınız.
JOHN H. PEYTON.
R. S. Brooke, John McCue ve R. R. Barton'a.

Buna göre, Mayıs ayındaki seçimde, Senato'ya dört yıllık ikinci bir dönem için seçildi ve bölgeden henüz uzaktayken, Alleghany ve Monroe ilçelerindeki mülklerinin, değirmenlerinin, vb. özel işleriyle ilgilendi.

ÇEŞİTLİ MEKTUPLARDAN OLUŞAN BİR DEMET.

Aşağıdaki mektuplar, daha önce verilenlerle aynı kaynaktan türetilmiştir. Demetten bir seçki değil, destenin kendisidir. Küçük paket o kadar küçüktü ki, onu daha az
yapmamaya cesaret ettik:

JOHN H. PEYTON KIZI SUSAN MADISON PEYTON'A.

Staunton, Cuma, 13 Nisan 1837.

_Sevgili Susan_:

Annen bana mektubunu gösterdi, sana yazmamı istediğin. Bu istek neden bu kadar kısa bir ayrılıktan sonra yapıldı? Şimdiden bir danışmana ihtiyaç duyuyor musun? Eğer öyleyse, iki teyzende var, onlarla özgürce ve tam olarak iletişim kurmalısın ve onların görüşlerine sadece saygı duymakla kalmamalısın, kesinlikle görgü kuralları, davranış ve tavırlarla ilgili tüm konularda kesinlikle onları izlemelisin.

Çok gençsin ve dünyanın yolları ve hileleri konusunda deneyimsizsin,
ve yine de bedenin olgunluk yıllarını gösteriyor, bu yüzden yabancılar senin yaşına değil bedenin boyutuna uygun tavırlar, davranışlar ve konuşmalar bekleyeceklerdir. Gençliğin canlılığı ve neşesinin sizi görgüsüzlüğe sürüklemesine izin vermeyin. Dikkatli olun, ağırbaşlı olun ve iyi huylu olun. Öfke kontrolü her kadının yüksek statüsü için en önemli şeydir. Neşeli, sosyal ve uyumlu olmayı öğrenin. Öfkenizi kontrol etmeden bunu yapamazsınız. Alınganlık veya huysuzluk yapmayın ve şunu unutmayın ki, kendisine hakaret edildiğinde alınganlık göstermeyen kişi aşağılık bir yük hayvanıdır, ancak huysuz ve kötü huylu olan ve önemsiz şeylere alınganlık yapmaya hazır olan kişi bir av hayvanıdır. Dünyada karşılaştığımız zorlukların, hayal kırıklıklarının ve sıkıntıların yarısı, gözyaşlarımız ve dünyayla ilişkimiz söz konusu olduğunda, eğlencemizin konusu olması gerektiği gibi, çok daha iyi olurdu, çünkü genel olarak başkalarının acılarına karşı pek fazla sempati duyulmaz. Konuşmanızda dilbilgisine uygun konuşmaya dikkat edin ve tüm kaba veya bayağı ifadelerden kaçının. İyi eğitimli bir kadın için çok önemli olan konuşma gücünü edinmenin en iyi yolu, bu yetenekleriyle en dikkat çeken cinsiyetinizden olanları dikkatlice dinlemektir. Böylece doğru telaffuz, iyi jestler, kolay konuşma ve bir saati hoş bir şekilde geçirmenizi sağlayacak konuşma konuları hakkında bilgi edinirsiniz.

Beni teyzelerinize sevgiyle tanıtın ve bana inanın, davranışlarınız, görünüşünüz ve kalıcı mutluluğunuz için endişeyle,

Sevgili babanız,
JOHN H. PEYTON.

JOHN H. PEYTON'DAN EŞİNE.

Richmond, 15 Ocak 1840.

_Sevgili Eşim_:

Biri 5'inde, diğeri 11'inde yazılmış olan sevgi dolu mektuplarınız usulüne uygun olarak alındı ​​ve keyifle okundu.

Sanırım bu size ulaşmadan önce Bay Woodville gelip size ilettiğim ve çok pahalıya mal olan ve maddi durumumu büyük ölçüde düzelten o güzel tabak örneklerini teslim etmiş olacaktır - Bayan Telfair'in kredisi Devlet hisselerine yatırılmıştı. Ayrıca size ayrıldığımızdan beri neler olup bittiğine dair tüm bilgileri de vermiş olacaktır. Dün Yargıç Tucker ile yemek yedim ve orada diğerlerinin yanı sıra Bayan Wm. Moncure ve Stafford'dan iki oğluyla tanıştım - eski dostlar. Akşam, Jefferson'dan Gerard Stuart ve Bay Worthington ile Anthony Robinson'da bir partiye katıldım,
ama arkadaşlığı benim zevkim için fazla genç bulduğumdan geri döndüm ve saat ondan önce yatağa girdim. Bugün Bay Patton (J. M.) ile akşam yemeği yiyeceğim,
yarın Dr. Brockenbrough ile, böylece bol bol
yemek ve içeceğim olduğunu göreceksiniz,
ama gerçekten zevk almıyorum. Damarlarımda bir dolgunluk sağlıyor ve alışkanlıklarım üzerinde öyle bir etki yaratıyor ki
evde olmayı çok daha fazla tercih ederim. Bu duyusal zevkler benim zevkime göre değil ve gelecekte gece partilerinden uzak duracağım. Senato açısından yasama işi şimdiye kadar
zahmetli olmaktan çok uzaktı. Saat on ikide buluşuyoruz, yaklaşık bir saat oturuyoruz,
bir gümrük kanunu veya buna benzer anlamsız bir kanun tasarısı geçiriyoruz ve sonra toplantıyı sonlandırıyoruz.

Ancak, oturumun son bölümünde daha önemli yasa tasarıları bize gönderildiğinde durum böyle olmayacak.

Senatör veya Valinin kim olacağı henüz tamamen belirsiz - her istasyon için
sayılar aday gösterildi, elbette çoğu hayal kırıklığına uğramış olmalı.

* * * * *

Dr. Stribling'e verilen yara ve Rahip James C. Wilson'ın ölümü beni kederle doldurdu. Hastaneler Müdürünün delilerin silah taşımasına ve şehirde dolaşmasına izin vermemesi gerektiğini düşünüyorum. Bağlantımız Towles ile ilgili olarak birden fazla kez endişelerimi dile getirdiğimi biliyorsunuz.[15]

[15] Sığınma Evi'nde kalıyordu ancak serbest kalmasına izin verildi.

Döndüğümden beri Anne Robertson'ı görmedim. Bugün Yargıç Robertson'ın evinde bir akşam partisine davet edildim, ancak reddettim.

Susan'ın arkadaşları tarafından benimle gelmemesinin nedenleri hakkında birçok soru soruldu. Söylentiler, onun evlenme mevsimi olduğunu söylüyor. Ben buna karşı çıktım ve Anne Robertson'dan bunu yapmasını istedim.

Channing benim Buzağı Merası çiftliğime gitmeyi reddederse, çiftliği Crawford'a kiralayacağım. Crawford'ı görürsen ona söyle ve döndüğümde beni ziyaret etmesini iste. Brown'a bu fırsatı kaçırmamasını söyle, yoksa bundan sonra buz evini dolduramayabilir. Herkese sevgilerimi ilet ve aynısını kabul et,

Şefkatli kocandan,
JOHN H. PEYTON.

JOHN H. PEYTON'DAN KARISINA.

Charlottesville, 11 Ekim 1840.

_Sevgili Karım_:

6 Ekim tarihli mektubunuzu aldığım Richmond'dan dönerken buraya ulaştım. Duyduğunuz haberler kısmen doğru, kısmen yanlış. Cumartesi günü saat 12 ile 1 arasında Richmond'a ulaştığımda ceplerimin
dolandırıldığı doğru, ancak söylentilere göre yanımda bu kadar büyük miktarda para olduğu doğru değil. Yanımda sadece 500 dolar vardı ve şemsiyem, tütün kesem, pipom vb. ile birlikte bu da çalındı.

Şöyle oldu: Bagajım trenin bagaj vagonundaydı, üstüne paltom ve şemsiyem bağlıydı. Vagonlar tıklım tıklımdı ve Richmond'a vardığımızda genç olan kısım "Yaşlı Tippecanoe ve Tyler da" diye tezahürat etmeye başladı. Tren geldiğinde istasyon muazzam bir kalabalıkla çevriliydi ve bu kalabalık bize hoş geldiniz demek için coşkuyla tezahürat ediyordu. Bu sıralarda Fredericksburg treni geldi,
ki bu da kalabalığı, gürültüyü ve kargaşayı artırdı. Trenden indikten sonra bagajımı güvenceye almak için öne doğru bastırdım. Bunu başardım
ancak palto ve şemsiye _eksik_ olan bagajı,
ve benimle birlikte seyahat eden Tom Preston'ın[16] sorumluluğuna verdim.
Daha sonra kayıp eşyaları aramak için vagonlara geri döndüm, ancak insan kalabalığının arasından geçmek çok zordu ve kalabalığın en yoğun olduğu yerde bir adamın arkamdan beni öne doğru ittiğini
ve öndekinin beni geriye doğru ittiğini hissettim. Öndeki kişi ilerlememe o kadar çok müdahale etti ki onu iki elimle yakaladım ve onu yolumdan
çektim, aynı zamanda davranışıyla ne demek istediğini sordum.
Alçakgönüllülükle özür diledi, bunun kalabalıktan kaynaklanan bir kaza olduğunu söyledi.
Vagonlara tekrar girdiğimde kondüktörün "yankesicilere dikkat edin" diye bağırdığını duydum. Bunun üzerine cebimi yokladığımda, çantamın ve cüzdanımın gittiğini fark ettim. İki düzenbazın arasındayken cebimin soyulduğundan şüphem yok. Diğer birçok kişi de benden daha iyi durumda değildi. Ertesi sabah, elleri bir beyefendinin cebindeyken bir adam tutuklandı. Bu adamı Bay Seymour'la birlikte hapishanede ziyaret ettim ve
yolumdan ittiğim adamın boyutu ve görünümüne çok benziyordu, ancak onu tam olarak teşhis edemedim. İngiliz olduğunu ve Amerika'da sadece üç ay kaldığını söyledi - Bay Webster Virginia'ya geldiğinde Baltimore'daydı, Bay W'nin İngiltere'deki şöhretinin o kadar büyük olduğunu
ki onu konuşurken duymak için güçlü bir arzu duyduğunu ve bu amaçla Richmond'a geldiğini; Richmond'da hiçbir tanıdığının veya orada başka bir işinin olmadığını ve hiçbir yük getirmediğini söyledi. Olağanüstü
anlatımı,
başkanlık seçimimizin heyecanı sırasında yağmalamak için buraya gelen, yurtdışından gelen profesyonel yankesicilerden oluşan bir çetenin üyesi olduğunu söyleyerek beni tatmin etti.
Paramı veya herhangi bir kısmını geri alma umudum yok,
buna çok pişmanım çünkü size yeni bir araba almayı düşünüyordum.
Eski arabayı biraz daha kullanmalıyız.

[16] Thomas L. Preston, Abingdon'dan ve Hon. Wm. C. Preston'ın kardeşi,
Güney Carolina'dan.

Kız kardeşiniz Sarah benimle aynı gün buraya geldi. Ciddi ve depresif görünüyor. Mahkemenin süresi kısa olacak, bu yüzden
yakında dönmemi bekleyebilirsiniz. Susan'a ve ailenin geri kalanına sevgilerimle,

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Richmond, 8 Ocak 1841.

_Sevgili karım_:

Sana ve kızım Mary'ye hediye olarak şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem iki pelerini gönderiyorum ve bunları gören diğerlerinin de görüşü bu.
Seninki ciddi, zarif ve yakışıyor, Mary'ninki zengin,
muhteşem, gösterişli ve güzellikte eşsiz ve şu anda
tüm moda olan türden. İçinde çok güzel görünecek.

Eski toddy kaşığını ve kırık gümüş kaşıkları Bay Mitchell'a götürdüm ve bana karşılığında yarım düzine gümüş
kaşık vermeyi kabul etti. Ayrıca bana bir düzine gümüş yemek kaşığı ve bir düzine küçük kaşık ve birkaç çatal vermeyi kabul etti, ancak bunların ne kadara mal olacağını bilmiyorum.

Senato, yasama meclisinin oturumlarını kısaltmak için yasa tasarısının başlığını değiştirdikten sonra, yasama meclisi üyelerinin maaşlarını
azaltan bir yasa tasarısı sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Sarah Lewis ve Bayan Lewis, kardeşimin tüm ailesi tarafından
ve Vali ve ailesi ve belki de diğerleri tarafından ziyaret edildi.

Salı günü arabalarla buradan ayrılmayı planlayan Bay Valentine ile pelerinlerinizi göndermeyi umuyorum. Onları kutuladım ve hazırladım. Kutudaki banknotlardan da göreceğiniz gibi,
çok pahalılar: 58,93 dolar. Woodville
burada ve her gün Yargıç Allen, Yargıç Baldwin ve benimle birlikte.

Bugün açık artırmada, sizin isteğiniz üzerine, oturma odasındaki aynanın önündeki yeri kaplamak için Mermer üstlü bir İskele bardağı satın aldım.
Çok şık ve masanın altındaki aynaların tam olarak oraya uyacağını düşünüyorum.

Ayrıldığımız sabahki sevgi dolu vedalaşmamız
yüreğime işledi ve bunu uzun süre hatırlayacağım. Beni
sevgiyle sevgili çocuklarıma sunun ve en içten saygılarımı kabul edin.

Sevgi dolu kocanız,
JOHN H, PEYTON.

P.S. General Baldwin ve ben bu akşam Bayan Deborah'ı ziyaret edeceğiz.
PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Senato Odası, 15 Mart 1841.

_Sevgili Ann_:

Önümüzdeki perşembe günü, geri döndüğümde, herhangi bir kaza olmazsa buradan ayrılacağım. Cuma günü Charlottesville'de durup Cochran ile iş konuları hakkında görüşeceğim ve cumartesi günü eve varmayı umuyorum.
Senato dağılmadan önce ayrıldığım için üzgünüm, çünkü bu genel mevzuatımızla ilgili bir ilgi dönemi, ancak Carter ile eşleştim ve evde zorunlu bir işim var. Sizi ve babasını hiç görmemiş sevgili küçük yabancıyı görmek için büyük bir endişe duyuyorum. Virginia, çocuğun adı için iyi olmaz mıydı, çünkü onu daha önce Devlet hizmetinde görme zevkinden mahrum bırakıldım. Konuyu size iletiyorum.[17] Görüşene kadar veda edin. Herkese sevgiler.

Acele edin, şefkatli kocanız,
JOHN H. PEYTON.

[17] Çocuğun adı Virginia Frances'ti ve 1894'te, Virginia, Wytheville'den Albay Joseph F. Kent'in dul eşi ve üç güzel çocuğun annesi oldu.

JOHN H. PEYTON'DAN OĞLU JOHN LEWIS PEYTON'A.

Richmond, 29 Aralık 1841.

_Sevgili John_:

23 Aralık tarihli mektubunuz önümde. Soğuk algınlığından rahatsız olduğum doğru, ancak bu beni hiçbir zaman odama hapsetmedi ve şimdi çok daha iyiyim. Planlarınıza gelince, tatillerden sonra çalışmalarına devam etmen
isteğim veya niyetim değildi.

Annenize yazdığım mektubu tamamen yanlış anlamışsınız, eğer Yunanca, Latince veya Fransızca çalışmaya devam etmenize
karşı olduğumu düşünüyorsanız. Annenize yazdığım mektupta, eski ve modern dillerin incelenmesinden elde edilecek faydaları, Matematikten elde edilecek faydalarla karşılaştırıyordum; Matematikte ise Matematiğe kesin bir öncelik verdim. Dilleri edinmenize karşı olduğumu ima etmenizi istemedim. Şu ana kadar, bir kişinin Matematik bilgisi olmadan bir bilginin karakterine dair herhangi bir iddiası olabileceğini
hiç sanmıyorum. Bu nedenle, Bay Waddell'ın bakımı ve yönetimi altında bu çalışmalara kendinizi adamanız
isteğimdir. Evde okumaya zamanınız varsa, şunları incelemenizi isterim:
1. Gillie'nin Yunanistan'ı; 2. Rollins'in Roma Tarihi; 3. Gibbons'ın Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü; 4. Hume'un İngiltere Tarihi ve
Felsefe ve Kimya'yı şimdilik erteleyin. Daha sonraki bir dönemde, size okumanız gereken yazarların bir listesini, sıralarına göre vereceğim, çünkü Locke'un dediği gibi, onu olabildiğince ezbere alıntılamak gerekirse, "eğitim beyefendiyi başlatır, ancak okuma, iyi arkadaşlık ve düşünme onu bitirir." Burada şunu belirtmeliyim ki, bir okuma sürecinde yöntem izlemelisiniz ve kendinizi bir ülkenin ve insanların, diyelim ki ana vatanımız İngiltere'nin edebiyatıyla tanıştırmak için, bir süre kendinizi Anglo-Sakson dönemi gibi belirli bir dönemin yazarlarıyla sınırlamalısınız; sonra Anglo-Norman dönemi, sizi yaklaşık 1350'ye, Black-letter veya Eski İngilizce olarak adlandırılan karakterlerin kullanıldığı zamana, vb. kadar götürecektir. Hall'un York ve Lancaster Evleri Tarihi, Hollingshead'in Tarihleri, Stowe'un Tarihleri, Camden'in Britannia'sı, Lord Bacon'ın VII. Henry'si gibi neredeyse tamamı kütüphanemde bulunan tarihi bilgilerden oluşan bir fon bulacaksınız.

Oğlum, şu anda vazgeçilmez olan ve bunu hayatınız boyunca yapacağınız tüm girişimlerde eşit derecede bulacaksınız - ve bu
sizin
eksik olduğunuz bir şey, çalışkanlık ve kendinizi giriştiğiniz her çalışmanın veya uğraşın ustası
olma kararlılığıdır. Hedef birliği, azim ve başarırsanız başarmalısınız. İnsanlığın sefaletlerinin ve kusurlarının çoğu tembellikten ve enerjilerine verilen yanlış bir yönelimden kaynaklanır. Başarınızı ve şu anda yaptığınız ilerlemenin beni memnun edip etmeyeceğini
belirlemesini hararetle istiyorum. Kendinizi yeniden kitaplarınıza yöneltin ve önceki ihmaliniz ve eğitim eksikliğinizden dolayı, istediğinizden ve sizin yerinizdeki bazılarının yapabileceğinden daha yavaş ilerleyebilirsiniz, ancak sizin tarafınızdan yeterince şey biliyorum ve genç arkadaşlarınızın en parlakları kadar kesin bir şekilde hedefe ulaşabileceğinize dair mükemmel bir inanç hissediyorum. Çalışmalarınıza dair bir söz daha. Dillerin bilgisini bir beyefendi için gerekli görürken, matematiği liberal bir eğitim için gerekli görüyorum ve aslında bunun en önemli parçası olarak, matematik aklın mükemmelliğidir ve kendine özgü mükemmelliği, ilkelerinin kanıtlanabilir olmasından oluşur - özellikle de bu, matematiksel bilimlerin en genel ve en önemlisi olan geometri için geçerlidir. Ortaya koyduğu her önerme en doğru ve katı kanıta tabi tutulur. Matematik, aslında, gerçekleri açıkça gösterilen ve sonuçları tüm rasyonel varlıklar tarafından kabul edilen tek bilimdir. Ahlak, felsefe, hukuk, siyaset veya dinde doğru olduğunu düşündüğünüz bir önermede bulunursanız, dinleyicilerinizden çok azının bunun doğruluğunu kabul etmeye istekli olduğunu görürsünüz. Soruyu tartışırsınız, ancak kimin haklı olduğuna karar verme olanağınız yoktur. Matematikte ise durum böyle değildir. Oradaki kanıtlar o kadar açık ve kesindir ki, tüm rasyonel insanlar bunlara boyun eğer. Bu nedenle buna kesinlik bilimi denmiştir. Matematik edinerek, doğru akıl yürütmeye dayandığını bildiğiniz bir bilim edinirsiniz ve hukuk, siyaset, teoloji veya ahlak konularında bir tartışmaya girdiğinizde, doğru bir sonuca götüren argümanları daha kesin bir şekilde tespit edebilir ve aynı zamanda yanıltıcı ve sofistike olanları daha kolay keşfedebilirsiniz. Zamanının ve yeteneklerinin bir kısmını matematiksel gerçeğin araştırılmasına ayıran kişi, rakiplerine göre diğer tüm soruları belirgin bir avantajla görmeye başlayacaktır. Tartışmada, antik Romalıların sahada olduğu gibi olacaktır; onlar için savaş günü, karşılaştırmalı bir eğlence günüydü, çünkü her biri savaştıklarından çok daha ağır silahlarla egzersiz yapmaya alışkındı; ve incelemeleri gerçek bir savaştan iki açıdan farklıydı, daha fazla yorgunlukla karşılaştılar, ancak zafer kansızdı. Bu nedenle, kendinizi bir dilbilimci olduğu kadar bir matematikçi de yapmaya karar verin - tam bir bilgin. Bilgi arayışları yalnızca mutluluğa değil, aynı zamanda onura da götürür. "Günlerin uzunluğu onun sağ elindedir
ve sol elinde zenginlik ve onur vardır." En önemsiz bilgi türlerinde bile, sadece geçen saati eğlendirebilenlerde, üstün olmak onurludur - yaşamın özgür meslekleriyle bağlantılı olan ve insanlığın onuruna ve refahına çok fazla eğilim gösteren farklı bilim dallarında üstün olmak ne kadar da onurludur.
Böyle bir üstünlük en belirsiz olanı bile saygınlığa ve ilgiye yükseltir, gençliğin haklı hırsına, toplumdaki en seçkin ve saygın konumlardan bazılarını açar; ve onları oraya, kendi çalışkanlıkları ve emekleriyle, İlahi Takdir altında, bunlara tek başlarına borçlu olduklarının teselli edici hatırasıyla yerleştirir.

Ailenize ve sizi ziyarete gelebilecek kişilere beni hatırlatın.

Ben sizin şefkatli babanızım,
JOHN H. PEYTON.

JOHN H. PEYTON'DAN EŞİNE.

West Point, 9 Haziran 1841.

_Sevgili Ann_:

Yönetim Kurulu toplantısı için belirlenen gün olan 7. günde saat 10'da buraya kaza yapmadan ulaştım, Çarşamba akşamı ile Pazartesi sabahı arasında 400 mil yol kat ettim, Pazar günü de dahil, o gün New York'ta dinlendim. Sonuç olarak Richmond, Washington, Baltimore veya Philadelphia'daki arkadaşlarımızdan hiçbirini görmedim. New York'taki hiçbirini de ziyaret etmedim. Pazartesi günü buraya ulaştığımda, eski arkadaşım Donanma'dan Komodor Stewart, Bayan Taggart ve Philadelphia'dan Bay ve Bayan Hugh Campbell'ı bulduğum için mutluydum. Hepsi beni gördüklerine çok sevinmişlerdi, ancak Susan'ı getirmediğim için çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Point'te sınavlara katılan çok sayıda hanımefendi ve beyefendi var. Virginia harbiyelileri, Akademi'deki yetenekleri ve karakterleri için yüksek karakterlerini koruyorlar, bu da bana büyük bir zevk veriyor.

Rowze'den beni Cenevre'de ziyaret etmem için baskı yapan bir mektup aldım. Bunu yapıp yapamayacağım belirsiz, çünkü
sınavlar en az iki hafta sürecek. Ayrıldığımdan beri aileden hiçbir üyeden tek bir satır bile almadım. Lütfen yazın. Herkese sevgilerimi iletin.
Aceleyle,

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

P.S.--10 Haziran. Yukarıdakileri yayınlamayı unuttum. Komodor Stewart, John'u özel sekreteri olarak gemisine alıp
dünya turuna çıkmayı teklif etti. Reddettim, çünkü bu onun eğitimini etkileyecek ve ona muhtemelen hayatının tüm seyrini değiştirecek
gezme alışkanlıkları kazandıracaktı. Ancak Stewart'a karşı çok nazikti ve ona
içtenlikle teşekkür ettim.

J. H. P.

AYNI ŞEKİLDE.

Richmond, 13 Aralık 1841.

_Sevgili Ann_:

Boş tarihli, ancak 9'unda posta damgası vurulmuş hoş geldin mektubun bugün elime ulaştı ve bana hepinizin iyi olduğunu bildirdi. Pazartesi günü Ann'i Bayan McKenzee'nin evine sadece okuma, yazma, aritmetik ve coğrafya değil, görgü, dans vb. öğrenmek için götürdüm. Kardeşimin ailesinin yanında kalıyor, Julia A. Peyton ile okula gidiyor ve görünüşe göre çok memnun, çünkü onu her iki günde bir görüyorum. Onu kuzeniniz Bayan John Robertson ve Bayan Deborah'ı görmeye götürdüm, ikisi de onu karşıladı ve sanki kendi kızlarıymış gibi şefkatle davrandılar. Cumartesi günü Anthony Robinson'ın evine gidecek. Cumartesi ve Pazar'ı geçirmek için. Sana çoktan yazmış.

Susan'a bu sabah davet üzerine Bayan Deborah Couch ile kahvaltı ettiğimi ve orada Bayan Ann Robinson ile tanıştığımı söyle - kahvaltıdan sonra Bayan Robinson benimle Wm. Daniel, Susan için 3 veya 4 dolar tutarında müzik satın aldığım yer, piyano için
en seçkin yeni şarkılar, valsler, vb. ve gitar için biraz müzik. Bay Daniel, Perşembe akşamına kadar adının yazılı olduğu
bu müziği ciltlettireceğine söz verdi. Eğer bu yapılırsa, Locanın işleri için burada bulunan ve önümüzdeki Cuma günü geri dönmeyi
uman Points veya Worthington Smith ile göndereceğim. Mektubunuz bize ulaşmadan önce, Mayo Cabell'in başına gelen
acı verici kazayı duymuştuk. Hayatının ailesine bağışlanacağını umuyorum ve güveniyorum.

Bugün Dr. Brockenbrough ile akşam yemeği yiyeceğim ve bu yüzden
kendisi ve ailesi için en içten iyi dileklerimle bitirmeliyim.

Sevgili kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Richmond, 10 Ocak 1842.

_Sevgili Ann_:

Dün sana 220 dolara bir Brüksel halısı aldım. Çok güzel ve mükemmel bir
halı. Ayrıca bir kilim. Dikkatlice paketlenecek ve Staunton'a gönderilmek üzere Bay T. R. Blair'e bırakılacak. Harbiyeliler Lexington'dan geldiler ve Meclis önünde bir incelemeden geçiyorlar. Albay Smith, Bernard'da (Gen. Peyton'da) kalıyor. Dün Ann'i (kızını) gördüm. Çok iyileşti ve
bir dereceye kadar çekingenliğini aşıyor. Çok iyi dans etmeye başladı. O zamandan beri Dover'ı[18] iki hafta önce ziyaret ettim ve her şeyin görünümünden çok memnun kaldım.

[18] General Bernard Peyton'ın James Nehri'nin yukarısında bir arazisi.

Bayan Robertson'a bir mantilla ile ilgili isteklerinizi anlattım. O,
benimle dışarı çıkmaya söz verdi ve
senin için birini seçecek. İyi kızım Susan'a, mektubunu aldığımı ve
hızlı bir şekilde cevap vereceğimi söyle. Herkese sevgiler.

Sevgili kocan,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEYLERİ BAYAN PEYTON'A DA GÖNDERİYORUM.

Isleham, 6 Mart 1844.

_Sevgili Ann_:

İki günde buraya geldim; ilk gece Blackburn'de kaldım, ikinci gece burada, geldiğimden beri iyi değilim ama
bugün daha iyiyim. Yeğenimiz Henry Massie benimle ve kalmaya yetecek kadar iyi davrandı. Eugenia Gatewood Henry Massie'de ve hepsini görmeye gitmeye meyilliyim. Buradaki her şey beklediğim gibi. Şimdiye kadar, ılıman hava nedeniyle akçaağaç şekeri yapılmadı, ancak yarın başlayacaklar ve en azından çocukları tatmin edecek kadarını getirmeyi umuyorum.

Dün Callaghan'a, Kanawha'daki işlerim hakkında James A. Lewis'ten bir mektup almayı umarak bir mektup gönderdim, ancak hayal kırıklığına uğradım.

Leonora Stack'e Bay Edward White ve ailesi hakkında hiçbir şey duyulmadığını söyle. Eğer onlardan herhangi bir bilgisi varsa, bana Warm Springs'e hitaben bir mektup yazsın. Patrick Meddins bana yeni bir ahır inşa ediyor. Richardson henüz taşınmadı.

Babasının hizmetçilerinin bölünmesinde Reuben, Tom Massie'ye düştü ve hizmetçilerimden biriyle evli olduğu için, Julius'u onunla değiştirmeyi teklif ettim. Thomas henüz ne yapacağına karar vermedi. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum çünkü alt çiftlikteki değirmenlerim için endişeliyim ve Bay White ile tanışmak istiyorum.

Herkese sevgilerimle. Sevgi dolu kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Richmond, 16 Ocak 1842.

_Sevgili Ann_:

Bu, iyi karakterli bir hizmetçi olan Gilbert Guy tarafından size teslim edilecek.

Eskiden George Martin tarafından doldurulan Montgomery Hall'daki departmanları dolduracak ve daha iyileri olacak. Kendisi ayık ve yardımsever, iyi bir marangoz, oduncu, beşikçi, bahçıvan ve arabacı. Onu evde "her işi yapan" biri olarak çalıştırmanızı istiyorum. Bence çok faydalı olacak ve ondan memnun kalacağınızı umuyorum. Güzel halınızı tekneyle Scottsville'e taşıyacak ve Matthew Blair'e bırakacak. Blair de onu Benjamin Crawford'un bakımı için Staunton'a iletecek. Şu anki kadar zor zamanlar hiç yaşamadım, bu yüzden diğer satın alımlar için şimdilik bana katlanmalısınız.

Sizin ve çocuklarınız için içten bir sevgiyle, kocanız,

JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEKİLDE.

Senato Odası, 23 Mart 1842.

_Sevgili Ann_:

Bugün her iki meclisin de toplantıyı ertelemeye karar verdiği gün, ancak şu yasa tasarılarının her iki meclis tarafından da kabul edilmesi gerekiyor:
vergi tasarıları,
tahsisat tasarısı, banka tasarısı ve James nehri ve Kanawha tasarısı.
Sonuç olarak cumartesiye kadar oturumda kalmaya zorlanacağız.
Ertelemeden hemen sonra Ann ve ben buradan ayrılacağız.
Sizin için ve Susan için her biri 23 dolardan birer kadife eşarp aldım.

William burada, ancak yakında Lynchburg üzerinden Roanoke'ye dönecek,
Staunton'a değil. Umarım yazın ailesini de yanımıza getirir.
Bunu yapacağına söz veriyor.

Susan, John ve diğer çocuklara sevgilerimi iletin ve samimi ve bağlılığımın güvencesini kendinize kabul edin.

Kocanız,
JOHN H. PEYTON.

AYNI ŞEYLER VA ÜNİVERSİTESİ'NDEKİ JOHN LEWIS PEYTON'A.

Staunton, 29 Aralık 1842.

_Sevgili Oğlum_:

Bay Kinney bu mektubu size ulaştıracağına söz verdi.
Proctor'a
sorduktan sonra, önümüzdeki yarıyıl için ne kadar para yatırmam gerektiğini bana bildirin.
Yazın ki, Richmond'a gitmek üzere evden ayrılmadan birkaç gün önce mektubunuzu alabileyim. Üniversiteye yeni giren genç Bay Peyton,[19]
eskiden Loudoun ilçesi, Virginia'dan olan Bay Townsend Dade Peyton'ın oğlu,
sonra Ohio'ya göç eden Frederick'in oğlu ve Devrimci şöhrete sahip Albay Francis
Peyton'ın oğludur. Büyükannesi bir Bayan Dade'di ve anne tarafından büyükannemin kız kardeşiydi. Bu nedenle, hem baba hem de anne tarafından sizin kan akrabanızdır. Umarım değerli, çalışkan bir genç adamdır ve arkadaş olursunuz. Ona karşı nazik ve ilgili olun ve onu cesaretlendirin. Onu tanımak ve evimde ağırlamak istiyorum. Tüm tatili sizinle birlikte burada,
Jackson nehrinde ve Roanoke'deki William'da geçirmeye davet edin.

Acele edin, şefkatli babanız,
JOHN H. PEYTON.

[19] Robert Ludwell Yates Peyton, daha sonra seçkin bir avukat
Missouri Eyalet Senatörü, Konfederasyon ordusunda Albay ve
Amerika Konfederasyon Devletleri Senatosu'nda Missouri Eyaleti Senatörü. Vicksburg, Missouri'den önce yakalandığı bir hastalıktan öldü.

JOHN H. PEYTON KIZLARI ANN VE MARY PEYTON'A.

Bu mektup, Bay Peyton felç olduktan ve bir katip tutmak zorunda kaldığında bir yıl sonra yazılmıştır.

Montgomery Hall, 30 Kasım 1846.

_Sevgili çocuklarım_:

Bu akşam Ann'in mektubunu almanın mutluluğunu yaşadım ve bundan o kadar memnun oldum ki yarın postayla cevaplamaya karar verdim. Ann'in mektubu iyi bir üslupla karakterize edilmiş ve çok fazla
yüreğin sıcaklığını ortaya koyuyor. Çocuklarımın eğitimi için çektiğim zahmetlerin
boşa gitmediğini gösteriyor.

Teyzeniz Lynn'in size son derece şefkat ve nezaketle davrandığını duyduğuma sevindim ve ziyaretlerinizi iade etmekte herhangi bir zorluk
çekmenize şaşırdım. Cochran'ın güzel arabası ve
atları ne oldu? Eğer etrafta dolaşmakta herhangi bir sorun yaşayacağınızı tahmin etseydim
atlarımın ve arabamın ziyaretiniz
sırasında Charlottesville'de kalmasını emrederdim. Cochran'a kasabadaki ve Üniversitedeki ziyaretlerinizi iade etmeniz için bir yol sağlaması gerektiğini söyleyin. Mektubunuzda
kısa kalışınızdan üzüntüyle bahsediyorsunuz, ancak yılın geç dönemi olması nedeniyle buna engel olamıyorum. Havada bir değişiklik olmasından endişeleniyorum ve geri dönmenizi istiyorum. Ancak tesadüfi bir durum ziyaretinizi birkaç gün uzatabilir. Şöyle ki. John Baldwin[20] mahkemeye katılmak için yarın hafta Charlottesville'e gidiyor. Sadece iki
gün kalacak ve sizinle ilgilenecek ve sizi posta arabasıyla geri getirecek.

[20] Bay Peyton'ın en büyük kızı Susan ile evlenen merhum saygıdeğer Albay John B. Baldwin. Albay Baldwin, İç Savaş sırasında 52. Alayın Albayı ve Konfederasyon Kongresi üyesiydi ve olağanüstü yetenekli bir adamdı.

Sağlığım, siz gittiğinizde olduğu gibiydi. Dün Bay Callaghan'dan 40 pound ağırlığında bir geyik eti eyeri hediye aldım.
Bugün pişirilmesini istiyordum ve sizin de burada olup
yemenizi isterdim.

Lynchburg'dan Holcombe adında genç bir beyefendi, John'a Bay Charles L. Mosby'den bir tanıtım mektubu
getirdi ve bizimle birlikte yemek yiyecek.[21]

[21] NOT.--Wm. H. Holcombe, hekim ve Swedenborgcu
yazar--James P. Holcombe'un kardeşi--ve "Our Children
in Heaven", "The other life", vb., vb. kitaplarının yazarı.

Mary neden bana yazmadı?

Beni Cochran, Lynn ve çocuklara ve Louisa Coleman'a hatırlatın.

Ben, sizin şefkatli babanız,
JOHN H. PEYTON'ım.

Bu mektuba aşağıdaki P. S. eklenmiştir:

_Sevgili Kardeşlerim_:

Babam size daha uzun bir mektup yazamayacak kadar güçsüz olduğundan, Staunton haberlerini size iletmek için birkaç satır eklememi istedi. Bunu kısa ve aceleyle yapmaya devam ediyorum. Siz gittiğinizden beri, kasaba her zamankinden daha hareketli. Heyecanlardan biri de milyonlarca yabani güvercin sürüsüydü.
-Bu güvercinler mahallede 24 saat dinlendiler ve sporculara nadir bir eğlence sağladılar. Binlerce kişi öldürüldü ve sanki Meksika istilasını püskürtüyormuşuz gibi barut ve mermi kullanıldı.

Valinin Meksika savaşı için asker çağrısında bulunan bildirisi bir başka karışıklığa neden oldu. Neredeyse herkes gitmek istiyor, sadece birkaçı kabul edilebiliyor, çünkü Virginia'nın sadece iki alay sağlamasına izin veriliyor. Erken kalkan kurtçuk kapar ve V. E. Geiger ile Wm. Harman bir bölük toplamak için aktif olarak çalışmaya gittiler. Otuz kişi onlarla birlikte gitmek için gönüllü oldu ve ilçenin iki milis alayı birkaç gün içinde, her zamanki eğitim alanlarında toplanacak, böylece bu yiğit genç adamlar konuşabilecek ve böylece bölüklerinin saflarını hemen doldurabilecekler. Gerekli olmasa da, büyük toplarda alaylara konuşmalar yapılacak [ülkemizde konuşmadan hiçbir şey yapamayız] Bay Michie, Yargıç Thompson, Geiger, Harman, Harper ve diğerleri tarafından. İhtiyaç duyulandan yüzlercesinin daha gönüllü olacağına inanılıyor. Baldwin'in şirketi şirket olarak gönüllü olmayı reddetti. Harper, yeni şirkete komuta edecek, en azından komuta ona verilecek, çünkü Meksika'ya gitmek için can attığı söyleniyor. Sağlığı çok kötü ve Meksika'da hizmet etmenin ona iyi geleceğini düşünüyor, ayrıca mücadeleci. Bir diğer heyecan ise Virginia Oteli'nin yakınındaki Long'un bakkalında çıkan yangındı. Yangın, alarmdan sonra hızla toplanan kalabalık tarafından kısa sürede söndürüldü. Yangından dönerken, motorlarla karşılaştım, ardından da yüksek sesle bağıran, sanki siyasi bir zaferi kutluyormuş gibi neşeli bir kalabalık geldi.

Ama biraz daha yakından bakalım. Babamın sakat ve bitkin fiziksel durumuna rağmen, her zamanki gibi misafirperverliğe odaklandı ve
gelecek Çarşamba akşam yemeği partisi vereceğiz. Davetiyeler çoktan gönderildi ve Yargıç Thompson ve ailesi, Bay ve Bayan Michie,
Bay ve Bayan Castleman, Bayan Yargıç Baldwin, Bay McElroy, Baldwin ve
Susan, Emma Terrill, Holcombe, John Dabney, Rosa Boys ve diğerleri tarafından kabul edildi.

Holcombe, yakalanmaya değer olduğu söylenen hukuk derslerine katılan Lynchburg'lu zeki bir genç adam, bu yüzden geri gelin ve üçünüzden hangisinin oyunu kazanabileceğini görelim.

Boston'dan _Harmonicons_ tarafından ziyaret edildik, performansları
çok başarılı oldu. Zenci lehçesinin ve karakterinin özelliklerinin "Hub"dan bir şirket tarafından bu kadar doğru bir şekilde yeniden üretilebileceğini kimse tahmin edemezdi. Tüm kasabalı hanımlar katıldı, aralarında
biraz şaşırtıcı bir şekilde, Rosa Boys ve Susan Baldwin vardı.

Dün Dabney arayıp _Mary_'nin ne zaman döneceğini sorduğunda--onu sessizce öfkelendirdim ve eğlencenin tadını çıkardım, altı hafta veya iki ay
yok olabileceğinizi söyledim. Kasvetli bir soyutlama içinde beş pipo içti ve sonra görünüşe göre epeyce "sarhoş" bir şekilde, yani
çöplükte ayrıldı.

Sue Tapscott ve Mary Eskridge hala Stuarts'ta. Add.'den haber yok,
ama dün Kate ve Martha'yı ilk kez gördüm, siz gittiğinizden beri.
Hendren, Augusta caddesindeki eski ahşap binada bir hukuk bürosu tuttu, eskiden Sağır ve Dilsiz öğrencilerin oturduğu. Charles H.
Lewis[22] Martinsburg'da yayınlanan bir gazetenin sahibi ve editörü oldu ve yakında burayı terk edip o kasabayı kalıcı
yuvası yapacak. Umuyoruz ki artık şiiri bırakıp pratik hayata atılır. Şiir, günlük ekmeğini kazanmak için çalışan bir adam için çok
kârsızdır. Staunton'da, özellikle de her zaman ilk tüyünün ötleğeni olduğu
şarkı söyleyen kuşların yuvasında çok özlenecek.

[22] NOT.--Başkan Grant'in yönetimi sırasında Portekiz'e atanan Bakan
İkametgahı.

John Harman Teksas'tan döndü ve sınırda
korucular ve yaşam hakkında birçok garip hikaye anlatıyor.

Kuzen John R. Green az önce yazdı ve bize genellikle _statükoda_ olan Kentucky'li akrabalarımız hakkında haberler verdi. Bat'in orada boş bir hayat sürdüğünü, hatta o kadar tembel olduğunu, sevgilisiyle sevişemeyeceğini söylüyor. Sevgilisi Bat'i diğer sevgililere tercih etse de, Bat'in evlenme teklifi için yeterli enerjiyi bulamayacağından umudunu keserek başka bir talip teklifini kabul etmek üzere! Daha önce tembel adamlardan bahsedildiğini duydum ama bu tanımı karşılayan
birini hiç duymamıştım.

Dün B. Gallagher'dan bir mektup aldım. Birkaç hafta içinde bizi ziyaret edecek. Teğmen Getty[23] asker toplama merkezini Lynchburg'a taşıdı. Üzgünüm, çünkü West Pointer'lara karşı bazılarının sahip olduğu gülünç önyargılardan hiçbirine sahip değilim ve Getty'yi çok seviyorum. Aklı başında, iyi huylu, son derece eğitimli ve arkadaş canlısı bir adam ve subay. Bayan Elizabeth Stevenson ile nişanlı olduğu söyleniyor. Ben de bir bakıma babamın isteğini yerine getirdim.

[23] Daha sonra General Geo. W. Getty, ABD

Sadece veda edecek kadar yerim var. Lynn Amca ve Teyze'ye ve
eğer kelime uygunsa, Bayan Lou Coleman dahil olmak üzere herkese sevgilerimle,

Ben sizin şefkatli kardeşinizim,
J. LEWIS PEYTON.

JOHN H. PEYTON KIZLARI ANN VE MARY'YE.

Montgomery Hall, 9 Aralık 1846.

_Sevgili Çocuklarım_:

Düşünerek Ned'i ve arabayı sizin için Charlottesville'e göndermeye karar verdim. Posta arabasından daha rahat bir şekilde
dönebilirsiniz. Yolculuğu bir günde mi yoksa iki günde mi tamamlayacağınıza karar vermeyi size bırakıyorum. Hava kuru devam ederse ve yollar bugün olduğu kadar iyiyse yolculuğu bir günde yapmanız tavsiye edilir. Bu mevsimde üçten fazla parlak, kuru gün beklemek zordur. Geri döndüğünüzde eski arkadaşlarım Bowens'ı birkaç dakikalığına ziyaret edin. Daha uzun süre kalırsanız, amcanızın ve teyzenizin misafirperverliğini ve nezaketini iyi bilmeme rağmen, onları _iki kat daha mutlu edeceğiniz_ konusunda endişeliyim - ki bunu hiç yapmadım ve umarım asla yapmam.

Beni Cochran ve Lynn'e nazikçe tanıtın. Çok nazik oldukları için mutluyum
ve Lynn'in sağlık durumu göz önüne alındığında, size bahsettiği partiyi
vermemesi gerektiğini düşünüyorum. Beni Lou Coleman'a hatırlatın ve ona arabayla sizinle birlikte dönmesini söyleyin. Baldwin onun ve sandıklarınızın sorumluluğunu alacak ve onları posta arabasıyla geri getirecek. Ned'e gidiş-dönüş yolculuğu, geçiş ücretleri, yiyecek vb. için para sağladım.

Sevgili babanız,
JOHN H. PEYTON.

JOHN L. PEYTON ANNESİNE.

Baltimore, 1848.

_Sevgili Annem_:

Bugün batıdan dönüşümde buraya ulaştım, ancak 800 mil süren sürekli bir yolculuktan o kadar
yorgunum ki dinlenmek ve iyileşmek için Cumartesi ve Pazar günü kalmaya karar verdim. Ayrıca Hull'ları, Howard'ları, Williams'ı ve diğer arkadaşlarımı görme
fırsatı da olacak.
Salı sabahı Staunton'a ulaşmayı umuyorum ve beni eve götürecek arabayı Virginia Oteli'nde bulmaktan
memnun olacağım. Sheets'e binicilik atımı Gregory'ye göndermesini ve her tarafının nallanmasını söylemesini söyle. Çok aceleyle yazıyorum ve geri dönene kadar seyahatlerimle ilgili her türlü hesabı erteleyeceğim. Size yeni sahnelerden, garip insanlardan ve gezilerimin ardından gelen tüm o keskin
heyecanlardan bahsedeceğim.

Niagara'da aldığım mektubu için Lizzie'ye, aynı yerde aldığı mektubu için de Gallagher'a teşekkür ederim. Montgomery Hall'a ulaştığından beri
yağmurdan başka bir şey görmediğini söylüyor. Kuru bir zaman geçirmediğine sevindim ve yazdığı ruh halinden davanın
başarılı bir şekilde sonuçlanmasının muhtemel olduğunu tahmin ediyorum. Mary ne diyor.

Lexington Valisi McDowell'ın oğlu olan kuzenim Dr. James McDowell ve St. Louis'li batılı eşi _nee_ Bent ile Buffalo,
New York'ta tanıştım. Yakın zamanda evlenmiş ve şarap içip yemek yeme şeklinden (Şampanya vb.) cebi parayla dolu bir şekilde gelin turunda olduğunu tahmin ediyorum. Karısı sevimli ve aklı başında bir kadın, güzel değil ama
dört yüz bin dolar miras almış. Bu, sade görünümün yanı sıra varsa, bir sürü küçük eksikliği kapatacaktır. Beni onlarla St. Lawrence'a gitmeye zorladılar, ancak 1000 Adanın manzarası, yeni evli bir çiftin sıkıcı arkadaşlığını üçüncü bir kişiye telafi edemezdi. Bu nedenle tüm ısrarlarına dayandım ve o kadar ciddiydiler ki birbirlerinden bıktıklarını düşünmeye başladım.

İnanın bana, tüm aileye sevgilerimle, sevgili annem, görev bilinci olan ve şefkatli oğlunuz,
J. LEWIS PEYTON.

Not: Salı günü gelmezsem, Staunton'a varana kadar Gilbert'i arabayla her gün gönderin. Ancak, kesinlikle Salı günü geri döneceğimi umuyorum.
J. L. P.

WM. MADISON PEYTON'DAN BAYAN JOHN H. PEYTON'A.

Philadelphia, 20 Haziran 1847.

_Sevgili Kuzenim_:

Buraya birkaç saat önce geldim ve çocuklarımla yaptığım istişarelerden sonra,
her birimizin cüzdanlarının neredeyse tükendiğini ve
geriye kalanı idare edip eve doğru düz _şut_u almamız gerektiğini öğrendim. Sizin için satın aldığım eşyaları Lexington'dan Avukat Davidson'ın bakımına emanet etmeye karar verdim. Hem çocuklar hem de ben Staunton ziyaretindeki hayal kırıklığımızdan fazlasıyla pişmanız, ancak onların ve benim evden beklenmedik uzun süre uzak kalmamız ve
karımın dönüşümüz konusundaki aşırı endişesi bize başka bir alternatif bırakmıyor.
Daha uygun bir fırsat seçmeli ve size Elmwood'dan özel bir ziyarette bulunmalıyız. Öğretmenler için tüm ülkeyi talan ettim
ama başarısız oldum. Dr. Nandain'in önerdiği genç hanım, ben buraya gelmeden önce Wyndham Robertson tarafından işe alınmıştı. Başka hiçbiri, sizin sınırınızın çok ötesinde bir maaş gerektirmeden, muhtıranızda belirtilen nitelikleri birleştiremez. Ancak, kısa bir süre içinde bu konuda bana çok fazla bilgi verecek ve size makul bir fiyata iyi bir öğretmen sağlamamı sağlayacak çok sayıda makineyi
çalıştırdım. Çocuklarım şu anda bulundukları yerde çok
iyileşiyorlar ve onları
götürme zorunluluğundan fazlasıyla pişmanım. Sally (kızı), bir Dolce Cantati, bir Dolce Digetati, bir Danseuse, bir el yazması ve bir "_parlez vous
Francais_" profesörü istihdam etti - yani bir şarkı öğretmeni, bir piyanist, bir dans
öğretmeni, bir el yazısı öğretmeni ve bir Fransız dili öğretmeni - iyi _o_ ve _o_ profesörleriyle birlikte, onların öğrettiği dallarda en büyük avantajlardan, en kapsamlı bilgi fırsatlarından yararlandı ve bence onlardan yararlanma konusunda en takdire şayan bir eğilim gösterdi. Sanki hayatını öğreterek kazanmayı umuyormuş gibi işe gidiyor.

Susan[24] dine o kadar dalmış ki, bence eski kafalı bir bekar kadın biçimindeki bir İlahiyat profesörü dışında pek az şeye dikkat ediyor.
Bu kadın her gün üçayaklı sehpaya çıkıyor ve Susan'a ve diğer endişeli ve meraklı ruhlara kehanetlerini iletiyor. Susan ise "en saf dinginliğin mücevheri"dir ve ebeveynlerine haklı bir gurur ve içten bir teşekkür kaynağı olmayı vaat ediyor. Onun dindar mizacını seviyorum ama gençlik ateşiyle çılgına dönmesini ve aksi takdirde çok güzel olabilecek bir şeyi fanatizmle çirkinleştirmesini görmek beni üzerdi.

[24] Albay Peyton'ın en büyük kızı, daha sonra Bayan Jos. H. White.

Kız kardeşlerim Ann, Mary ve Lucy için Kuzey şehirlerinde bulunan en iyi ve en güzel göğüs iğnelerinden üçünü satın aldım ve şu anda
moda olanlar gibi. En iyi ve en iyi işçilikle yapılmış oldukları için ömür boyu sürecek mücevherlerdir. Ayrıca her birine bir kalem ve altın kalem gönderiyorum. Bana bunu talep ederek onurlandıran kız kardeşim Susan için dagerreyotipimi de buna ekleyeceğim. Size, torunlarınızı babalarıyla birlikte grup halinde gönderiyorum. Susan, en sevdiği kitap olan İncil'i, ilgili babasına ve şefkatli kız kardeşine okuyor. Sue'nun benzerliği
mükemmel. Sally'ninki ona adalet etmiyor. Benimki bir Othello'ya benziyor.
Sevgilerimi tüm aileye ilet ve senin sevgini kendine kabul et.

Gerçekten ve şefkatle,
W. M. PEYTON.

* * * * *

3 Nisan 1847'de John H. Peyton, 69. yılında Montgomery Hall'da öldü ve onu en iyi tanıyanlar tarafından
kamu ve özel ilişkilerinde ondan daha fazla onurlandırılan ve sevilen hiç kimse olmadığı gerçekten söylenmiştir. Bu vesileyle alınan sayısız mektup arasında
şunlar yer almaktadır. Sadece bu korunmuştur. Kardeşi,
Albay Rowze Peyton, Geneva, N. Y.'dan, Albay John B. Baldwin'e:

Geneva, N. Y., 15 Nisan 1847.

_Sevgili Beyefendi_:

Çok sevdiğim kardeşimin ölümünün hüzünlü haberini ileten mektubunuzu almak, uzun süren hastalığına ve on iki ay önce ayrıldığımda içinde bulunduğu çaresiz duruma rağmen, beni tarif edilemez şekilde sarstı. O zaman, kendisine aktif olarak faydalı olmasa bile, tavsiyeleriyle genç ve gelecek vaat eden ailesine fazlasıyla faydalı olabileceği için, birkaç yıl daha yaşamasını umuyordum. O çok asil ve cömert bir adamdı, her anlamda gerçek bir adamdı ve yüreğinde ve zihninde büyük ve iyi bir adamdı,
ben ona tutkuyla bağlıydım ve onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim düşüncesi, hayal edilebilecek ama tarif edilemeyecek bir üzüntü ve kedere neden oluyor. Sevgili eşi ve çocuklarıyla kalbimin derinliklerinden sempati duyuyorum.
Onlar için korkunç bir kayıp ve bunu Hristiyan metanetiyle taşıyacak güce sahip olmaları için dua ediyorum,
bunun Evrenin Egemen Hükümdarının emri olduğunu bilerek,
bizi istediği gibi yöneten ve onun iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmemiz gerektiğini.
Bu hüzünlü olayın ailesinin her bir üyesinin ve onlarla bağlantılı olan herkesin kurtuluşu için kutsanması, sevgili Baldwin'in içten duasıdır,

Samimi dostunuz,
R. PEYTON.

BAY. PEYTON'IN COMMONWEALTH AVUKATLIK GÖREVİNDEN İSTİFA ETMESİ.

Son makalemizde, Thomas J. Michie, Esq.'nin Augusta ilçesi için Commonwealth Avukatlığı ofisine, istifa eden John H. Peyton, Esq.'nin yerine atanması duyurulmuştu. Şimdi, o sırada kasabadan uzakta olan bir arkadaştan, mahkemenin eline uzun süredir, yetenekli ve sadakatle doldurduğu görevi geri döndüğünde, Bay Peyton'ın kısa ama yerinde ve dokunaklı bir veda konuşması yaptığını öğreniyoruz. Mahkeme tarafından bu atamayla onurlandırılmasının üzerinden tam otuz iki yıl geçtiğini, gözlerini kürsüye çevirdiğinde, o olayda orada bulunan tek bir yargıcı[25] gördüğünü söyledi. Ancak, eski arkadaşlarının oğullarını, akrabalarını ve arkadaşlarını gördü; ve babalardan ve oğullardan da aynı şekilde, bu uzun yıllar boyunca görevlerini yerine getirirken kendisini çok memnun eden güven işaretleri almıştı. Onun
büyük amacı her zaman Milletler Topluluğu'nun haklarını korumak ve bir mahkeme görevlisinin görevlerini sadakatle yerine getirmek olmuştu; ve mahkemeye, hata yaptığında gösterdiği hoşgörü, ve her zaman gösterdiği tekdüze nezaket ve nezaket ve kendisine gösterdikleri güven için
teşekkür etti.

[25] L. Waddell, Sr.

Bay Peyton_ yetersiz bir şekilde bildirilen sözlerini sonlandırdı,
_Lyttleton Waddell, Esq._, mahkeme üyesi, oybirliğiyle kabul edilen ve kayıtlara eklenmesi emredilen aşağıdaki tutanağı sundu:

"AUGUSTA İLÇE MAHKEMESİ, }
1 Haziran dönemi, 1844. }

"_John H. Peyton, Esquire_, otuz iki yıldır bu ilçede Commonwealth Avukatı olarak görev yapmış olup, bu gün söz konusu görevinden istifa etmiş olup, ilçenin Yargıçları, Haziran döneminde tam oturum halinde, oybirliğiyle, Bay Peyton'ın uzun ve değerli hizmetlerine ilişkin yüksek duygularını ifade etmektedirler. Bunlar, eyalet sınırları içinde Milletler Topluluğu'nun çıkarlarını koruduğu seçkin yeteneğe, sadakate ve gayrete, bir savcı olarak tarafsızlığına, ihtiyatına ve kararlılığına ve Mahkeme ile ilişkilerini kamu görevlisi ve Milletler Topluluğu'nun temsilcisi olarak belirleyen övgüye değer nezaketine gönüllü bir tanıklık ekler. Ve
Mahkemenin isteği, bu tanıklığın ek bir saygı
ödülü olarak kayıtlara geçirilmesidir."

_Spectator, 4 Temmuz 1844._

İstifa etmesinden hemen sonra, İlçe Mahkemesi, henüz verme yetkisine sahip oldukları tek onur olarak, onu kendi organlarının bir üyesi olarak seçti ve ölümünden önce, uzun süredir çalıştığı Mahkemeye birkaç kez başkanlık etti.

Bay Peyton, 1843'te Virginia halkına bir konuşma
hazırlamak üzere atanan komitenin bir üyesiydi ve bu yetenekli ve ilginç belgenin
hazırlanmasına yardımcı oldu, ancak elli sayfadan fazla olduğu ve günün gazetelerinde bulunabileceği için, siyasi görüşlerinin ne olduğunu açıklığa kavuşturmak için buraya eklemeye gerek yoktur. Komite B. W. Leigh, Robert W. Carter, James R.
Hubbard, Chas. J. Faulkner, Wyndham Robertson, Chapman Johnson ve John
H. Peyton'dan oluşuyordu ve Virginia'da yetiştirilmiş benzer bir
kuruldan daha fazla yeteneği bir araya getirdiği söyleniyordu.

JOHN HOWE PEYTON'IN TASLAĞI,

YAZAR

ALBAY JOHN T. L. PRESTON, A. M., YALE, MODERN DİLLER VE
B. PROFESÖRÜ, V. M. ENSTİTÜSÜ.

Staunton, Virginia'dan merhum John H. Peyton, Esq., bildiğimiz en iyi avukat örneklerinden biriydi. Hayatının en verimli döneminde, nadiren eşi benzeri olmayan bir gayretle mesleğini sürdürdü ve yaşı ilerledikçe çabalarını azaltsa da, ölümünden kısa bir süre öncesine kadar mesleğini bırakmadı [60 yaşından sonra yeni dava almadı]. Çağdaşlarından hiçbiri itibar veya maddi kazanç açısından daha büyük bir ödül elde etmedi. Bay Peyton'dan tam bir avukat olarak bahsettik. Pratik bir meslek olarak hukukun birkaç bölümü vardır ve bazılarında öne çıkan, diğerlerinde ise telafi edici bir eksiklik olan bir avukat görmek alışılmadık bir durum değildir. Bazı uygulayıcılar başarılı tahsildarlardır; bazıları kesinlikle yasal olmayan konularda sağduyulu danışmanlar olarak çok saygı görürler; bazıları iyi hukuk yargıçları veya başka bir deyişle güvenli danışmanlar olarak atanır ve bazılarının _güçlüğü_, Ortak hukuk uygulamasıdır, diğerleri ise Şansölye avukatları olarak ayırt edilir. Virginia'daki mahkemelerin örgütlenmesi ve işin doğası, en azından içeride, her avukatın bu çeşitli
uygulamanın tamamına dahil olmasını gerektirir; ve bazılarının, hatta iyi avukatların bile, her alanda eşit derecede güçlü olmaması şaşırtıcı değildir. Bay Peyton mesleğinin her alanını iyice biliyordu. Öğrenciyken gayretle çalışmıştı ve genç uygulayıcının beklenen mücadelelerini biliyordu; yargının yeniden düzenlenmesinden önce eski sistemde ve sonrasında yeni sistemde çalışmıştı; mesleğin her bölümündeki en güçlü adamlarla yarışmıştı ve kendini her alanda şampiyon yapmıştı. Müvekkillerinin haklarını güvence altına almada en yüksek beceriyi gösteren bazı avukatların kendi hakları konusunda aptalca cahil olduklarını; başka bir deyişle mesleklerinin adil, hak edilmiş karlarını kaybettiklerini ekleyebiliriz. Bay Peyton için durum böyle değil. Mesleki hizmetlerinin değerini biliyordu, bunları başvuranlara
en iyi şekilde verdi ve sonra da adil
ücretlendirme konusunda ısrar etti. Bu noktayı, rastgele değil, tam bir avukatın karakterine ait bir özelliği sunmak için fark ediyoruz.

Bay Peyton'ın hayatının karakteristiği verimlilikti. Bu verimlilik, unsurları olarak doğal zeka canlılığı, büyük karakter kararlılığı ve cesur özgüven, geniş ve kapsamlı
kazanımlar ve yalnızca çeşitli deneyimlerle insan doğasını iyice anlamayı öğrenmiş olanlara ait olan
hız, kesinlik ve hareket becerisini içeriyordu. Bay Peyton sohbette hazır, eğlendirici ve öğreticiydi. Ancak sohbet onun
_güçlü yanı_ değildi, buna düşkündü. Akıcı değildi. Davranışları bazen genel nitelikteki cilalı sosyal ilişkilerin en yüksek tarzı için fazla doğrudandı ve ayrıca, sözleri yüz ifadesiyle ve özellikle de ağzının ifadesiyle o kadar çeliştiğinde, dinleyicinin onu nasıl algılayacağı konusunda rahatsız edici bir belirsizlik içinde kaldığında, hicivli bir şakalaşmaya kapılma konusunda dikkat çekici bir yolu vardı. Kişiliği iriydi ve duruşu onurluydu, ancak zarif değildi. Davranışları yapmacık değildi, ancak resmiyetten uzak değildi ve tamamen uzlaşmacı değildi. Bazıları onu aristokrat olarak nitelerken, hiçbiri öz saygısının ve kendine güvenen enerjisinin tavrına buyurgan bir hava verdiğini inkar edemezdi. Terence'in şu dizelerinin, genel bir şekilde ona uygulanabilir olduğunu bir kereden fazla düşündük:

"Ellum, confidens, catus,
Cum faciem videas, videtur esse quantivis preti,
Tristis severitas inest in voltu, atque in verbis fides."

Sesi gerçek ve berraktı ve yeterli çeşitliliğe sahipti, ancak
tek bir müzikal tonlama yoktu ve onun cüssesi ve formundaki bir adamdan duymayı
beklediğinizden biraz daha keskindi. Konuşma tarzının ne olduğu sorulursa, tam da tarif edildiği gibi bir adamdan beklenebilecek bir şey olduğu, yani konuşmacının hiçbir zaman onun durumundakinden daha eksiksiz bir yansıması olmadığı
cevaplanabilir. Onu tanıyan herhangi birinin onu konuşurken duyduğunda hiç şaşırdığına inanamıyoruz; söyledikleri tam da ondan bekleyebilecekleri şeylerdi. Bu, konuşmacılar ve yazarlar için sıklıkla böyledir, ancak her zaman değil. Enerji, gerçeklik ve verimlilik onun bir insan olarak ve bir konuşmacı olarak da karakteristik özellikleriydi. Mükemmelliğinin temelinde anlayışın farklılığı yatar. Bazı büyük konuşmacılar, hatta bazıları en büyük konuşmacılar, sık sık sahte olmayan yıldırımlar fırlatırlar. Tanrının çıldırtıcı dürtüsünü hissederler, ancak gerçek peygamberlik öfkesi gelmeden önce sözlerini söylerler.

Bay Peyton'ın zihni, şans eseri ortaya çıkan güçlü düşüncelerle yazılmış, rüzgarla sürüklenen yaprakların çıktığı bir kâhin mağarası değildi, geniş açık kapısından silahlı adamların düzenli bir şekilde dizildiği geniş bir şatoydu. Davasını daha yeni açmıştı ki, dinleyici onun her şeyi düşündüğünü, izlenecek bir yol belirlediğini ve sonuna geldiğinde kapatacağını fark etti. Bu anlayış farklılığı, konuyu bir bütün olarak kavrıyor ve konuya ait her ayrıntıya ışık tutuyordu. Bu, söylediği her şeyde en mükemmel yöntemi garantiledi. Konuşmaya başlamadan önce, sadece söyleminin farklı bölümlerinin sırasını değil, aynı zamanda genel izlenimi üretmedeki göreceli önemlerini de kendi zihninde belirlemişti. Bu nedenle, hiçbir zaman herhangi bir özel konunun baştan çıkarıcı karakteri tarafından sürüklenip gereksiz yere üzerinde durmadı; davayla alakasız konuları, kendisini kişisel olarak ilgilendirebileceği için ele almadı; asla barodakiler adına konuşmadı veya bir rakibi tamamen rahatsız etmek için zaferin meyvelerini güvence altına almayı ihmal etmedi. Bir avukat olarak konuştu, karar adına konuştu ve buna hak kazandığını göstererek bunu elde etmeyi umdu. Bazı konuşmacılar, tek veya en azından ardışık dürtülerle hedeflerine ulaşmayı umarlar - şimdi kesin bir tartışma sorusu, şimdi parlak bir nutuk patlaması ve şimdi keskin bir zekâ veya kaba bir kişilik. Bu tür konuşmacılar, bir jürinin kazanılmadan hayran kalabileceğini, dikkatinin dağılabileceğini ve hatta harekete geçirilebileceğini unutur veya bilmez. Kararı alan kişi, şekillendirip, etkileyip, yönlendirmelidir ve bu, _tours de force_ ile değil, sürekli, ısrarlı baskıyla gerçekleştirilmelidir. Bay Peyton bunu iyi biliyordu ve mükemmel bir özdenetimle gözlemledi. Dinleyicileri, dikkat çekici noktaları ve pasajları biriktirmektense, bütünden memnun bir şekilde ayrıldılar. Ancak, onun soğuk bir konuşmacı olduğu, insanları sadece mantığın kasnakları, vidaları ve kaldıraçları tarafından harekete geçirilecek entelektüel makineler olarak gördüğü varsayılmasın; bundan çok uzak; insan doğasını iyi anlıyor ve duyguların itici gücünü biliyordu; ama sonra şunu da biliyordu ki, en etkili sempatiyi uyandırmanın yolu yüksek sesle haykırmak değil, gerçek acının zorla sergilenmesidir - dolandırıcılığa, aldatmacaya veya baskıya karşı öfkemizi uyandırmanın en iyi yolu, ondan nefret etmemizi istemek değil, onun nefretini göstermektir. Aynı devredeki en seçkin çağdaşlarından biri, bir ceza avukatı olarak yetkileriyle
övülmüştür; tavrı açıkça acıklı bir düzendeydi, belki biraz fazla övücüydü. Onları aynı davada gördük ve Gen. Briscoe
G. Baldwin yüzünü daha çabuk kızarttı, Bay Peyton'ın samimiyeti yüreği daha da derinden harekete geçirdi. Konuşmacı sınıfının hitabet yeteneği hakkında
hiç de nadir olmayan (ancak, sınıfına yukarıda değinilen seçkin hukukçu dahil değil) iyi söylenmiştir, "tutku uyurken nutuk kükrer", bu dizeyle haklı olarak nitelendirilen konuşma hakkında, Bay Peyton'ınki tam tersiydi. Onunla düşünce, ifade parıldamadan önce tutkulu hale geldi, dalga köpükle
dolmadan önce nasıl şişiyorsa.

Bay Peyton'ın dili güçlü, saf ve deyimseldi. Düşüncelerinin
taşıyıcısı olarak iyi hizmet etti, ancak onlara hiçbir şey katmadı. Birçok büyük konuşmacının nasıl yararlanacağını bildiği
kelimelerin ustaca kullanımına ait gerçek ve meşru bir avantaj vardır. Bay Peyton böyle bir şeye kalkışmadı. Diksiyonu tamamen İngilizceydi, dilin Anglosakson koluna belirgin bir tercihi vardı ve cümleleri alışılmadık bir açıklık ve canlılıkla en doğal düzende çıktı, ancak sıklıkla sadeliğe yakın bir sadelikle. Ancak üslubu her zaman, sıradan sohbetten farklı olarak konuşma üslubuydu; bu, bazı modern konuşmacılarımızın rahat görünmek için, sadece retorik kurallarını değil, dilbilgisi kurallarını da hiç de küçümsemeden ele aldıklarında unuttukları bir ayrımdı ve (kınadığımız kelime dağarcığından bir kelimeyi alırsak) argodan daha iyi olmayan kelimeler ve ifadeler kullandılar. Aksine, Bay Peyton'ın üslubunda erken dönem çalışmalarının ve yüksek rütbeli çağrışımların meyvesi, akademisyenler için son derece hoş, ancak genel olarak konuştuğu kişiler tarafından belki de takdir edilemeyecek klasik bir ton vardı. Mükemmel yöntemi hakkında söylenenlerden, bu açıdan, davadaki her olası noktayı, ne kadar küçük olursa olsun, düzenli bir şekilde ele alan ve ihtiyaç duyulmayan yerde resmiyetçi bir şekilde yardım teklif ederek bizi rahatsız eden yetenekli ama çok sıkıcı avukatlarımızdan bazılarını andırdığı varsayılmamalıdır. Tam tersine, ele aldığı konularda olduğu kadar, atladığı konularda da mükemmel becerisini gösterdi ve genel olarak konuşmaları daha kısa süreliydi, ancak rakibininkilerden daha fazla içerik içeriyordu. Mecazi dil kullanımı kolay ve doğaldı ve kısıtlanmamıştı; ancak figürleri her zaman argüman olarak değil, örnek olarak sunuluyordu. Kullanmak istediği genel ilkeleri açıkça ifade edemeyen, ilkeyi seçebilmek için bir örnek ortaya atan veya en azından dinleyicilerine bunu kendileri yapma şansı veren bir konuşmacıyla karşılaşmak alışılmadık bir durum değildir; Bay Peyton için durum böyle değildir. İllüstrasyon meşalesini, kendi araştırmalarında kendisine rehberlik edecek bir ışık tutmak için değil, daha kolay takip edenlerin onunla birlikte yolda yürümesini sağlamak için tuttu. Ahlakın temel ilkelerine tekrar tekrar dönmeye karşı çok belirgin bir düşkünlüğü vardı ve şüphesiz pratik sağduyusu onu bu eğilimi sonuna kadar benimsemekten alıkoyuyordu. En sevdiği kitaplardan biri Lord Bacon'ın denemeleriydi ve başka koşullar altında kendisi de seçkin bir ahlaki denemeci olabilirdi. Tahmin edilebileceği gibi, genel damarı ciddiydi. Mesleğinin onuruna dair beslediği yüce fikir ve kendini buna verdiği ciddiyet, hem hafifliği hem de dikkatsizliği engelledi. Ancak, zaman zaman keskin bir zekâdan yararlanmaya tamamen hazırdı, bu da kuru ve alaycı olduğu için daha da etkiliydi. Çevresinde iyi bilinen, onun ciddiyetini değil ama nezaketini gösteren bir örnekten bahsetmek aklımıza geliyor, bir ceza kovuşturmasında. Savcı olarak, kendi gözlerinden bolca yaşlar akıtacak kadar büyük acı çeken yetenekli iki beyefendi tarafından karşı çıkıldı. Bunlardan biri, o zamandan beri seçkin bir ulusal pozisyonu dolduran bir beyefendi (Sayın A. H. H. Stuart, Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanı, 1850-53)
gözyaşlarının sıvı cilasıyla
parlak belagatini örtme kolaylığıyla dikkat çekmişti. Bu vesileyle
tek kelimeyle gözyaşı dökmüş ve meslektaşı General,
sonradan Yargıç Baldwin tarafından desteklenmişti, aynı şekilde, yarattığı his
çok önemliydi. Bay Peyton,
Commonwealth'in onun tarafından temsil edilmesinin yarattığı dezavantajdan
üzülerek yanıtını verdi.
O, ağlamada çok kötüydü ve kesinlikle aynı anda iki kişiye karşı
ağlayamıyordu. İfadenin gülünçlüğü,
muhaliflerinin acısını tamamen etkisiz hale getirdi. Kendisi hakkında anlatılan bir hikayede gösterildiği gibi, arada sırada biraz saçmalığa da karşı değildi. Devrenin
uzak bir köşesinde bir avukat,
az önce yapmak üzere kalktığı bir konuşmanın dokunaklı bir bölümünü uygun bir örnekle süslemek istedi ve
yanında oturan Bay Peyton'a,
İncil'de etini yemek isteyen adamın adını söylemesi için başvurdu.
Sarsılmaz bir ciddiyetle, Absalom! diye cevapladı!
Shakespeare'i ve
İncil'i bu şekilde karıştırmanın etkisi tahmin edilebilir.

Bay Peyton'ın mesleğinin her alanında eksiksiz bir şekilde donatılmış olduğunu söylemiştik; bir bölümdeki nitelikleri özgün ve
eşsizdi. Başkalarını küçümsemeden,
Virginia Eyaleti'ndeki en iyi Commonwealth Avukatı olduğunu söyleyebiliriz.
O, Commonwealth'in avukatıydı ve Commonwealth'e bir müvekkil gibi davranıyordu ve onun için diğer herhangi bir müvekkil adına gösterdiği aynı çalışkanlık, şevk ve sadakatle çalışıyordu. Ortak hukukun sıkça alıntılanan merhametli özdeyişi olan "bir masumun acı çekmesindense doksan dokuz suçlunun kaçması daha iyidir"i, masumların haklarına saygı gösterilmesi konusunda bir uyarı olarak yorumladı ve suçluları aklamak için bir emir olarak değil, mümkün olduğunca adaletten uzak haydutların yüzdesini düşürmek için çabaladı. Nadiren eşitlenebilecek bir netlik ve güçle, masumların güvende olması için suçluların cezalandırılmasının gerekliliğine işaret etti ve böylece katı adaletin gerçek merhametle mutlak tutarlılığını sergiledi. Bunu o kadar basit ve içtenlikle yaptı ki, sadece jürinin vicdanlarını bağlamakla kalmadı, aynı zamanda yasaların sadık bir şekilde uygulanmasıyla bireysel olarak ilgilendiklerini hissettirdi. Burada, ceza kanununun dayandığı ahlaki ilkelere ilişkin net algısı ve genel ilkelere geri dönme düşkünlüğü ona büyük fayda sağladı. Bu temayı ayrıntılı olarak anlatırken onu dinlemek çok keyifliydi,
çünkü başka hiçbir konuda ondan daha güzel konuşamazdı.

Bay Peyton, Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da farklı zamanlarda görev yaptı,
ama biz ondan bir politikacı olarak bahsetmiyoruz.
Amacımız yalnızca onu hukuk mesleğinin seçkin bir üyesi ve süsü yapan
özelliklerden bazılarını sergilemekti.

JOHN HOWE PEYTON'IN ESERİ,

YALE'DEN WILLIAM FRAZIER, A. M.

Bay Frazier, Augusta County Tarihi'nde, "Bay Peyton ile kişisel tanışıklığım, Ekim 1824'te Staunton barosunda mesleğimi icra etmeye başladığımda başladı. O zamanlar, biyografisinden öğrendiğim kadarıyla, elli yedinci yaşındaydı ve sadece o durumdan, iklimini geçtiği sonucu çıkarılabilirdi. Kesinlikle fiziksel görünümünde veya adli tıp gösterisinde, bedensel veya zihinsel olarak bir güç kaybını işaret eden hiçbir şey yoktu.

"Yine de hatırı sayılır bir servet biriktirdikten sonra, geniş ve ilginç bir aileyle çevrili güzel bir evde kendine yer edindi ve mesleğinin zorlu taleplerinden -ya da en azından zahmetinden- biraz olsun rahatlamaya hakkı olduğunu düşündü. Bu nedenle, ifade alma ve benzeri tatil görevleri gibi tüm küçük davaları barodaki genç üyelere havale etti. Ancak kendisiyle tanışmamın üzerinden geçen on yıl boyunca, Staunton Barosu'nda, ister Eyalet Mahkemeleri'nde, ister Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'nde olsun, onun muhteşem zekasının yardımı ve aydınlatması olmadan neredeyse hiç önemli veya kutlanan dava görülmedi; Albemarle, Rockbridge ve Bath ilçelerinde de benzer önemli davalara büyük ölçüde katıldı.

"Virginia Yüksek Temyiz Mahkemesi'nde, eyalet genelindeki ünü, mesleki hizmetinin tiyatrosunu yerel bölgesinin çok ötesine taşıdı.

"Keşke büyük bir davanın soruşturulması ve yürütülmesindeki süreçlerinin adil ve seçici bir analizini veya hatta adli argüman tarzının adil bir tanımını yapabilseydim. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz: O, bir davadaki güçlü ve baskın noktaları, belirgin bir sezgiyle kavradı ve bunların veya bazılarının, kendisininkinden daha az araştırıcı bir incelemeden, alakasız veya çelişkili bir ifade yığınının altında, gözden uzakta gömülü olduğunu sık sık buldu. "Böylece kendisini bir veya birkaç güçlü pozisyonda sağlamlaştırdıktan sonra, gerçekleri sıralayışı o kadar ustaca, bunları sunumu o kadar parlak ve bunlardan çıkarımları o kadar mantıklıydı ki, mahkemeyi güvenli ve karşı konulamaz bir şekilde sonuçlarına götürmeyi nadiren başaramadı. Davanın küçük noktalarını ve daha az önemli aşamalarını incelemesinden ve tartışmasından böylece bir kenara atarak veya onları birkaç hızlı, araştırıcı cümlede reddederek, tartışması kompaktlığı ve mantıksal düzeniyle dikkat çekiciydi. Buna göre, konuşmaları genellikle bir saati geçmezdi ve en karmaşık ve hacimli davalarda bile nadiren iki saati geçerdi. Neredeyse üç saat harcadığı tek bir olayı hatırlıyorum. Üslubu akıcıydı, ancak gereksiz kelimeler ve ifadelerden kaynaklanan akıcılıktan değildi, çünkü bu kadar öz ve canlı bir şey
hiç dinlemedim. Sanırım denilebilir ki
neredeyse hiç gereksiz kelime yoktu ve her cümle amaçlanan sonuca ulaştı. Bu nedenle, bu büyük savunucuyu dinlemek asla bir yorgunluk
olmadı ve çapkın dinleyiciler onun argümanını, alaycılığını veya hakaretlerini mahkeme ve jüri kadar belirgin bir ilgiyle takip etti. "Onun mesleğin her bölümünde eşit derecede bilgili ve kendini evinde hissettiği yazıldı (denizcilik ve denizcilik hukuku hariç) ancak bence o, ortak hukuk avukatı olarak başarılıydı ve ortak hukukta en büyük zevkini buldu. Feodal hukukun ilkeleri ve Littleton, Coke, Bacon ve İngiliz hukukunun tüm babaları ve büyük yorumcuları tarafından açıklanan İngiltere'nin kadim gelenekleri konusunda mükemmel bir bilgiye sahipti.

"Özel savunma henüz bir hukuk bilimi ve dikkatlice uygulanan bir sistemken ve popüler ve çok da bilgili olmayan yasama organları, Jeofails Tüzükleri ile hukukun uygulamasını 'basitleştirmeye' çalışmadan önce Baro'ya geldiğinde, şüphesiz zamanının en deneyimli ve uzman özel savunma avukatlarından biriydi. Doğal olarak zeki ve mantıklı zihni, özlü ve parlak bir üslubun kanalları aracılığıyla ifadesini bularak, savunmalarının her aşamasında başyapıtlar olmasına neden oldu.

"Commonwealth'in savunmalarının savcısı olarak ünü, Virginia'da asla aşılmadı, hatta eşitlenemedi. Bu alanda en parlak türden zaferler elde etti. Mesleğindeki gururu ve bunun altında yatan büyük hak ve adalet ilkeleri, ayrıca hile ve dolandırıcılığa karşı doğuştan gelen küçümsemesi, suçun daha kaba biçimlerinden bahsetmeye bile gerek yok, onu kötülük yapanlar için bir terör haline getirdi. Bazı eleştirmenler, hatta meslekten olanlar bile, bazen onu barodaki tutukluya karşı çok sert ve amansız olmakla suçlamaya meyilliydiler, ancak eğer ülkemizdeki her bölge, tarihimizin o daha mutlu gününde Augusta ve çevresindeki bölge gibi yetenekli, korkusuz ve vicdanlı bir savcıya sahip olsaydı, belki de kamu ahlakının değer kaybetmesini kınamak için daha az neden bulabilirdik, ki bu değer kaybı şu anki dönemi çok acı bir şekilde kapsıyordu. "Bu seçkin hukukçunun, çarpıcı özgünlüğünden bahsetmeyen, duraksayan ve çok eksik bir taslağı olurdu. Olumsuz olarak konuşursak, adli

argümanlarında, Senato'daki tartışmalarında veya seçim kampanyalarından seçmenlerine yaptığı konuşmalarda çok az veya hiç sıradanlık ve sıkıcılık yoktu. Olumlu anlamda, konuşmaları, en azından önemli durumlarda ve yetkileri tamamen harekete geçirildiğinde, nadiren bir deha parıltısıyla işaretlenmezdi. Augusta Devre Mahkemesi'nin uzun ve zahmetli bir döneminin
sonundan hemen sonra, merhum Yargıç Lucas P. Thompson ve General Briscoe G. Baldwin'in başrolleri paylaştığı bir konuşmayı hatırlıyorum. Sonuncusu, Bay Peyton'ın gücüne ve özgünlüğüne cömertçe övgüde bulunuyordu. Yargıç Thompson, Bay Peyton'ın, kendisini derinden ilgilendiren ve etkileyen, dehayla aydınlatılmış bir görüş veya duyguyu dile getirmek veya en azından cesur bir özgünlükle işaretlenmiş bir örneklendirme yapmak ve geç dönemde denenmiş iki davayı, biri bir hukuk davası ve diğeri çok ağır bir davayı örneklendirmek, bu davada AEzop'un bilindik bir masalının yeni ve araştırıcı bir uygulamasını yaptı. Ayrıntılarını vermekten kaçınıyorum, çünkü hem eleştirmen hem de konusu dünyadan göçtü. "Aynı davada, üç imza tespit edilecek ve kanıtlanacaktı,
vasiyetçinin ve ayrıca iki tanıklık edenin imzaları, üçü de
tasdiklerinden beri ölmüştü. Üç ismin gerçekliğini kanıtlamak için birçok tanık çağrıldı. Karşı taraf avukatı, tanıkları, el yazısında ve imzalarda hangi özel işaretlerin olduğunu belirtmeleri için zorlayarak, kimlikleri ve gerçekleri hakkında olumlu konuşabilecekleri şekilde sıkıştırmaya çalıştı. Bunu, elbette, çoğunlukla yapamadılar ve jüri önündeki davanın argümanında, aynı avukat, imzalayanların kalitesini, özel işaretlerini ve kaligrafisini, el yazılarına aşina olduklarını gösterecek şekilde tarif edemedikleri ve beceremediklerinden dolayı, bu tanıkları (hepsi iyi karakterli insanlar) itibarsızlaştırmaya ve aşağılamaya çalıştı. Bay Peyton, rakiplerinin bu çıkışlarına verdiği yanıtta, tüm havadar yapıyı tek bir mutlu resim:

"'Beyler,' dedi, 'sık sık bazı kamusal veya şenlikli etkinliklerde kalabalıklar halinde bir araya gelmişsinizdir. Şapkalarınız belki de yüzlerce başka şapkayla birlikte karmakarışık bir şekilde
ortaya atılmıştır, hepsi genel olarak birbirine benzer. Şapkanızı bir arkadaşınıza veya hizmetçinize tarif etmeye çalıştığınızı varsayalım, böylece gidip sizin için seçebilir. Yazılı bir imza kadar tarif için çok sayıda noktası vardır - rengi, tepesinin yüksekliği, bandının genişliği, astarı, vb. Bir arkadaşınızın veya hizmetçinin, herhangi bir olasılıkla, sizin için şapkanızı seçebileceğini düşünüyor musunuz? Yine de
kendiniz gittiğinizde, gözünüz ona iliştiği anda, onu yüz veya beş yüz şapka arasında anında tanırsınız. Ona aşinalık, resmini zihninize kazımıştır ve onu gördüğünüz anda, şapka, kafanıza uyduğu gibi, zihninizdeki resmi doldurur ve ona uyar.'

"Jüri açıkça kazanmıştı ve alay konusu olan tanıkların tam güvenini kazandı.

"Aynı dönemdeki diğer olay (Yargıç Thompson tarafından alıntılanmıştır)
Naaman Roberts'ın sahtecilikten -Albay Adam Dickinson'ın adını 600,00$'lık bir kefalet için taklit etmekten- dolayı ünlü kovuşturmasında meydana geldi.

"Kefalet gövdesinin itiraf edildiği gibi, barodaki tutuklunun el yazısıydı. Bu kabul edildi. İmza, Adam Dickinson'ın tuhaf el yazısını taklit etmede oldukça başarılı bir girişimdi. Ancak hiçbir uzman, belgenin tamamına bakıp, belgenin gövdesi ile imza arasında genel bir benzerlik görmemezlik edemezdi. Bu da, her ikisinin de aynı elden çıktığına dair zihinde güçlü bir inanç uyandırırdı. "Savunma, belgenin gövdesini tanığın görüşünden hariç tutmakta ısrar etti, onu kağıtla örterek veya aşağı doğru çevirerek ve böylece görüşü yalnızca imzayla sınırladı - kanıt hukukunun bilinen doktrinine göre, tarafın çeşitli el yazılarının, tartışılan yazının kimliği veya gerçekliği hakkında bir görüş için bir gerekçe olarak karşılaştırılmasını yasakladı. Ve bu nokta, tutuklunun avukatı tarafından yetenekli ve ayrıntılı bir şekilde savunuldu.

"Bilgin savcı buna şöyle karşılık verdi:

"'Beyler, bu tek bir belgedir, karşılaştırılan iki veya daha fazla değil. Her birinize şunu sorayım, arkadaşınızla karşılaştığınızda veya bir yabancıyla karşılaştığınızda, onu teşhis etmeye çalışırken; neye
bakıyorsunuz? Burnuna değil, o insan yüzünün en belirgin özelliği olmasına rağmen; ağzına, çenesine, yanağına değil; hayır, doğrudan onun gözlerinin içine bakıyorsunuz, çok yerinde bir şekilde "ruhun penceresi" olarak adlandırılan, ona gözde, ama aynı zamanda bütün yüzünü görüyorsun. Şimdi o yüze bir maske tak, sadece gözleri görünür bırak, tıpkı bilgili avukatın bu senedin yüzünü maskelemeni, sadece ölümcül
imzayı görmeni istediği gibi. Eğer o insan yüzü, böyle maskelenmiş, senin yakın arkadaşının yüzü olsaydı, ruhunun o pencerelerine bakmana izin
verilmiş olsa bile, onu bir an için tanıyabilir miydin? Hayır; o sana, bu lanet senedin o değerli beyefendiye, Albay Adam Dickinson'a garip geldiği kadar garip gelirdi, ama yüzüne bir bakış, suçlu yazarlığı doğrudan barodaki tutukluya kadar izler.'

"Bu en çarpıcı örnek, jüriyi neredeyse sürüklediği için tüm izleyicileri heyecanlandırmış gibi görünüyordu.

"Bay Peyton hiçbir zaman bir politikacı olmadı. Zevki ve eğilimi o yönde değildi. Ama hiç kimse kamu işlerinin gidişatı hakkında daha iyi bilgi sahibi değildi veya kamu adamlarının karakteri veya güdüleri hakkında daha keskin bir anlayışa sahip değildi. Bir kez ve bildiğim kadarıyla, yalnızca bir kez, bir Başkanlık seçimlerinin tartışmalarına katıldı. 1840'ın unutulmaz olanıydı ve konuşma Albemarle seçimlerinden yapıldı. Martin Van Buren'in siyasi karakterine dair analizi ve DeWitt Clinton'ı terk etmesinden Andrew Jackson'a olan yaltakçı yaltakçılığına kadar kamu kariyerinin tasviri keskin ve ustacaydı ve partizan bir tavırdan ziyade yargısal bir tavırla söylendiği için daha da güçlü ve etkileyiciydi. O kürsüdeki çok yetenekli nutuklara ve tartışmalara uzun zamandır aşina olan yetenekli yargıçlar, bunu Albemarle izleyicileri tarafından dinlenen en yetenekli konuşmalardan biri olarak ilan ettiler. "Virginia Senatosu'ndaki hizmetleri hakkında, herkesin doğal olarak beklediği gibi, kaba ve kötü yasaların önlenmesindeki aydınlanmış muhafazakarlıklarından dolayı en değerli olanlarını söylemem yeterli. Senato'daki ilk döneminin son oturumunda, vergi artışından ziyade bir durdurma yasasının geçirilmesi için yoğun bir çaba sarf edildi.

"İlkine karşı çıktığını ve ikincisini dürüst ve erkeksi doğasının tüm gücüyle desteklediğini söylemeye gerek yok. Ayrıca, o günden bu yana, infazların durdurulması, ev muafiyetleri, mülk satışlarına getirilen sınırlamalar, _et id omne genus_ gibi, sözde yoksulların ve emekçilerin çıkarları için çıkarılan, ancak aslında o sınıfa diğerlerinden daha zararlı ve yurtdışındaki Devlete en çok zarar veren bu yasa sürüsüne asla sabırla bakamazdı.

"Sonuç olarak şunu söyleyeyim ki, Bay Peyton'ın kişiliği ve fiziği
güzel ve etkileyiciydi. Yürüyüşü her zaman dikti, başı
omuzlarının üzerinde iyi duruyordu, geniş göğsü ise büyük bir canlılığın belirtisiydi. Mahkemeye veya jüriye hitap etmek için ayağa kalktığında, kişisel varlığında olağandan daha etkileyici bir şey vardı ve ister 'Virginia'da dokunmuş' isterse altın düğmeli İngiliz mavisi geniş kumaştan olsun (ve ben onu sıklıkla ikisiyle de gördüm), ceketini göğsüne düğmelediğini ve gözlüklerini yavaşça kaldırıp yüksek tepeye koyduğunu gördüğünüzde, hiç de küçümsenmeyecek bir entelektüel ziyafet bekleyebilirdiniz.

"Avukat, savcı veya hatta halk arasında Senato adayı olan Howe Peyton ile kendi evindeki aynı kişi arasında daha geniş bir karşıtlık hiç görülmemiştir. Burada, ailesinin ortasında veya arkadaşlarıyla çevriliyken, tavrındaki
sertlik gevşedi ve o, şefkatli bir koca ve babanın ve en cana yakın arkadaşların
örneğiydi. 'Misafirperverliğe' düşkündü ve bu ayrıcalıklı bölgede, bunun uzun yıllar boyunca 'Montgomery Hall'dan daha cömert ve zarif bir şekilde sunulduğu hiçbir malikane yoktu."

JOHN HOWE PEYTON'IN TASLAĞI,

YARGIÇ JOHN H. McCUE, B. L., VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ.

Bir adamın büyüklüğünün en gerçek testlerinden biri, bence, çoğu zaman, istemeden de olsa, temas kurduğu gençlerin zihinlerinde bıraktığı izlenimdir. Daha erken yaşlarımızda, belki de isimlerini ve itibarlarını öğrenmeden önce, varlığıyla bizi saygı ve hayranlıkla dolduran ve sonraki yıllarda, gençlik anılarımızın arasında, diğer insanların anılarından ayrı ve farklı duran, sadece zihinlerimize bireyselliklerini damgalayan, ancak genellikle, algılayamasak da, kendi davranışlarımızın şekillendirildiği veya şekillendirilmesi gereken modeller olarak hizmet eden ve niteliklerinin ve erdemlerinin izleniminin diğer insanları yargıladığımız standartlar olarak hizmet ettiği insanlarla tanıştığımızı hatırlamayan çok azımız vardır. John Howe Peyton hakkında edindiğim izlenimler, gençliğimde edindiğim izlenimlerdi, ancak onu yalnızca yetenekli ve iyi bir adam olarak değil, aynı zamanda terimin en gerçek kabulüyle büyük bir adam olarak damgalayacak türdendi. Augusta ilçesindeki Waynesboro'daki okulda, Rahip James C. Wilson, D. D.'nin ünlü bir ceza davası Staunton'daki Devre Üst Mahkemesi'nde devam ediyordu. Bay Peyton savcıydı ve o zamanlar veya Virginia Milletler Topluluğu'nda bulunmuş en yetenekli savcı olarak görülüyordu. Herkes, çeşitli nedenlerle, burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen, toplumun derinden ilgilendiği bu davadan bahsediyordu. Kısa bir süre sonra, hatırladığım kadarıyla, Waynesboro'daki otelin verandasında, muhteşem bir vücuda, geniş omuzlara ve geniş bir göğse sahip, dik duran ve Daniel Webster'ınkiyle uygun bir şekilde karşılaştırılabilecek muhteşem bir başa sahip bir beyefendi gördüm. Gözleri iri ve parlaktı, yüz hatları düz, incecik yontulmuş, Yunan çizgileri ve ifadeleri olan bir yüz oluşturuyordu. O zamanlar kim olduğunu bilmiyordum. Genç zihnimde oluşan fikir, onun büyük ve ünlü bir adam olması gerektiğiydi. Ona saygı duyduğumu sordum ve onun ünlü avukat ve savcı Bay Howe Peyton olduğunu söylediler. Babamın Bay Peyton'dan sık sık Virginia'nın büyük avukatlarından biri olarak bahsettiğini duymuştum, o zamanlar Johnson, Wickham, Tazewell, Baldwin, Sheffey, Wirt, Leigh, Tucker, Stannard ve çağdaşları olan diğer seçkin kişiler vardı. Bay Peyton'ı şimdiye kadar hiç görmemiştim. Ancak, şu anda önümde duran adamın asil ve onurlu görünüşünde ve duruşunda, hemen dikkati çeken ve bakanı etkileyen bir şey vardı. Onun büyüklüğü hakkındaki
benim tarafımdan oluşturulan fikir, daha sonra, daha iyi bir
tanımayla, tamamen haklı çıktı.

Bay Peyton hakkında çok az şey biliyordum. Peyton, 1842'de oğlu John Lewis Peyton ile birlikte Virginia Üniversitesi'ne girene kadar kişisel olarak, ikimiz de merhum Henry St. George Tucker'ın hukuk sınıfının üyeleriydik. O zamanlar Albemarle ve Yargıç Thompson'ın devresini oluşturan diğer ilçeler için Commonwealth Avukatı olan Bay Peyton, Charlottesville'de mahkemeye katılırken, kayınbiraderi John Cochran, Esq.'nin ikametgahında kalıyordu, şu anda (1879) 86 yaşında. Bu durumlarda, onun isteği üzerine, oğlu ve ben onunla çok zaman geçirdik. Bay Peyton, doğal olarak, oğlunun ve babama olan sıcak ve samimi dostluğu nedeniyle benim gelişimime derin bir ilgi gösterdi. Bizimle yapmaktan hoşlandığı sık sohbetler sırasında, zihninin büyük güçlerini takdir etmeyi öğrendim, belki de kapasitesi açısından değil, ama daha çok
en anlaşılması zor konuları basitleştirme ve açıklığa kavuşturma konusunda sahip olduğu harika yetenek açısından. Ve belki de bunda, başka her şeyde olduğu kadar bir avukat olarak başarısının sırrı yatıyordu. Örneğin, hukukun en zor noktasını alıp, birkaç iyi seçilmiş, özlü cümleyle, dinleyicilerinin zihnine açık ve güçlü bir şekilde yerleştirebiliyordu. Bir örnek olarak, hatırlıyorum, hukuk öğrenimine junior bölümünde başladıktan kısa bir süre sonra, ilerlememiz hakkında özel bir soruşturma yaptı, üzerinde çalıştıklarımızı sorguladı ve bir sonraki dersimizin konusunu sordu. "Kullanımlar ve Emanetler" olduğunu söyledik, metni okumuş olmamıza rağmen, hala konudan bihaber olduğumuzu açıkça itiraf ettik. Sonra, "Beni dinleyin çocuklar," dedi; ve karmaşık ve zor konu üzerine bir teze girdi ve belki iki saatlik bir sohbette, bize kronolojik olarak doğru, ayrıntılı olarak dakika dakika, derin ve açık bir tarih verdi, tüm bilimin bir açıklaması olarak ve bunu kitap veya notlara atıfta bulunmadan, böylece en derin öğrenimi göstererek ve konuyu zihnimizde o kadar net hale getirerek, incelemeye gittiğimizde tüm alan önümüze açılmış gibi göründü. Bu basit şekilde, yalnızca mahkemeler ve jüriler önündeki gücünü değil, aynı zamanda başkalarına, bildiklerini ve daha önce onlara aşılmaz derecede zor görünenleri en açık ve en kapsamlı şekilde aktarma konusunda sahip olduğu nadir yeteneği de gösterdi. Karakterinin dikkat çekici özelliklerinden biri, gençlere bilgi ve birikim aktarma, onları teşvik etme ve ilerletme konusunda her zaman istekli olmasıydı. Nadiren öğretme fırsatını kaçırırdı ve bunu da o kadar kolay, yapmacıksız, sohbet tarzında yapardı ki hem zihni büyüler hem de eğitirdi. Oğluyla ve benimle, bu ve üniversitedeki sonraki dönemde yaptığımız birçok sohbette, bize tarihsel ve felsefi bir bilgi aktarma ve bizi farkında olmadan tarih ve edebiyatın derin zevklerine götürme konusunda sürekli bir arzusu varmış gibi görünüyordu. Bu bağlamda, Bay Peyton ile daha uzun ve daha kapsamlı bir tanışıklıktan sonra onu yalnızca ortak hukukun büyük ilkeleri ve bilimi konusunda değil, aynı zamanda genel tarih ve edebiyat konusunda da en derin öğrenime sahip bir adam olarak görmeyi öğrendiğimi söylemeliyim; ve kendisini tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla kesinlik, yoğunluk, canlılık ve dil güzelliğiyle ifade etti. Bay Peyton'ın barda veya mitingde konuştuğunu hiç duymadım. Bildiğim ve duyduğum kadarıyla, onun büyük bir
konu ve ifade biçimi anlayışı Edmund Burke'ünki kadar açık, belirgin ve gösterişliydi. Onu kırk yıldan fazla bir süredir yakından tanıyan Yargıç Tucker bir keresinde bana şöyle demişti: "Bay Peyton'ı en derin ve en bilgili avukatlardan biri olarak görüyorum." Yaz tatillerimden birinde oğlu John L. Peyton'ı Montgomery Hall'da ziyaret ettim. Kendisiyle hâlâ devam eden yakın bir dostluk kurmuştum. Bu ziyarette Bay'ın muhteşem misafirperverliğinin tanığı ve konusu oldum. Peyton ve sevimli ve yetenekli karısı. Bir sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra John Lewis Peyton ve ben odamızdan ayrılıp, saygıdeğer ve geniş meşe ağaçlarını ve güzel manzarayı hayranlıkla izleyerek park benzeri araziye doğru yürüdük. Hukuk ve çeşitli kütüphanesini barındıran ofisinin önündeki verandada, Bay Peyton'ın saygın figürü, her zamanki koltuğunda oturmuş, elinde kitap ve ağzında uzun bir pipoyla duruyordu. (Virginia otuna çok düşkündü.) Yaklaştığımızda ayağa kalktı ve nazikçe bizimle sabah selamlaşmalarını paylaşarak oturmamızı söyledi. Sonra şöyle dedi: "Allison'ın Avrupa Tarihi'nin ilk cildine ikinci kez bakıyorum. Üslup hataları olmasına ve siyasi önyargılarla lekelenmiş olmasına rağmen, ülkenin en dikkat çekici tarihi eseri." Kitap kapalıydı, parmağı yaprakların arasındaydı. Bu tavırla, alışkanlık haline getirdiği gibi, tarih çalışmasının değeri ve önemi üzerine bir incelemeye girişti. "Gençlere, toplumun haklarını korumak veya refahını güvence altına almak için, kaderi olabilecek olanlara," dedi. Genel terimlerle, tarihin amacının, en büyük amacının, insanları kendi içlerinde daha bilge ve toplumun daha iyi üyeleri yapmak olduğunu ilan etti. Geçmişi anımsayarak, herhangi bir kişisel deneyimin yapabileceğinden daha geniş bir gözlem ve düşünme alanı açtı ve böylece bir adamı mevcut durumlarda hareket etmeye ve tavsiyede bulunmaya hazırladı. Bu şekilde yarım saat boyunca devam etti ve görüşlerini antik, ortaçağ ve modern tarihe atıfta bulunarak açıkladı, sağlam bir bakış açısı ve araştırma kapsamı, ilkeli bir erkeklik, öğrenmede doğruluk ve şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşan bir üslup gücü sergiledi.

Nezaket ve misafirperverliğiyle tanınmayan çok az gerçek büyük adam olmuştur. Bay Peyton bu iki özelliğe de
yüksek derecede sahipti. Oğluna ve bana karşı tavrı son derece nazikti ve mümkünse,
mesleğimizde
üstünlüğe ulaşma, kendimizi Devlete ve topluma hizmet etme
ümidiyle hayatın büyük tiyatrosuna giren adamlar olduğumuz fikrini bize aşılayacak nitelikteydi.
Onun huzuruna ilk çıktığınızda ve etkisi altına girdiğinizde, sıradan selamlamalardan daha fazlasını söylemeden önce, adamın görünüşünde ve tavrında, sizi hemen
sıradan bir ortamda olmadığınıza ikna eden ve daha yakın bir yakınlaşmada
büyük bir adamın etkisi ve gücü altında olduğunuzu hissettiren bir şey vardı;
_bir üstat ruhu_.
Genel olarak, onu gördüğüm gibi, halkla ilişkilerinde, insanları çekmekten çok iten bir kibir, bir vakar ve her zaman bir ihtişam vardı. Kendi şöminesinin başında, bu his
tamamen dağıldı ve çocuk bile ona çekildi, onu dinledi
ve onunla konuştu, sanki onun eşitiymiş gibi. Sıcak sempatiler, şefkatli hisler, bu dünyaya karşı şefkatli doğa, çekingen ve kibirli adamdı.

Bay Peyton, Rockbridge ve Augusta'yı temsil eden bir yasa koyucu ve Senatör olarak, Virginia'nın önde gelen Devlet Adamlarından biri olarak damgasını vurdu,
dehasını ve bilgisini eyaletin kanunlarına damgaladı,
kendisi için, eğer Birleşik Devletler Senatosu'nun bir üyesi olsaydı, Webster, Clay ve Calhoun'un yanında yer alabilecek bir ün kazandı. Ancak evine ve ailesine olan sevgisi, mesleğine olan bağlılığı ve kırsal uğraşlara olan doğal düşkünlüğü,
kamu hayatı ve geniş itibar için olan tüm arzuyu bastırdı.
Atlara, köpeklere ve kırsal beyefendinin uğraşlarına düşkündü. Eğer
isteyip kamusal hayata girseydi,
itibarı ulusal olurdu ve o, tarihte tanınmış bir karakter olurdu. Burada şunu söylemek yerinde olur,
Bay Peyton, gençliğinde ülkenin klasik ve matematik okullarında kapsamlı bir eğitim almakla kalmamış, aynı zamanda Princeton College'dan Sanat Yüksek Lisansı derecesiyle mezun olmuştu. Burada, büyük yetenekleri erken ve tam olarak ortaya çıktı ve o dönemde bu öğrenim kurumunun sorumluluğu altında olan bilgili ve seçkin kişiler tarafından tanındı. Bay Peyton--o zamanlar genç bir adamdı--1808, 1809 ve 1810 yıllarında Stafford ilçesinden Virginia Yasama Meclisi'nin alt meclisinin üyesiydi ve Pensilvanya Eyalet Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve o Eyalet Valisi tarafından Vali Tyler'a (daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı) iletilen bazı kararlar üzerine bir komitenin başkanı olarak bir dizi karar yazdı ve sundu, böylece Eyalet Hükümetleri ile Birlik Hükümeti arasında yargı departmanları konusunda bir çatışma yaşanması önlendi, Bay Peyton tarafından hazırlanan önsöz ve kararlar, Yasama Meclisi'nin her iki kolu tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Bu önemli Eyalet belgesi Daniel Webster'ın Eserleri'nde görülebilir, cilt 1. III., sayfalar 352, 353 ve 354. O zamanlar bu kararlar o kadar yetenekli ve önemliydi ki, ülkenin önde gelen Devlet Adamlarının dikkatini çekti ve diğer Eyaletleri benzer kararlar almaya yönlendirdi ve böylece Pensilvanya'nın Federal ve Eyalet Hükümetleri arasında arabulucu olarak ayrı ve belirgin bir yargı departmanı kurma çabasını boşa çıkardı.

Daniel Webster ile Güney Carolina'dan General Hayne arasındaki büyük tartışmada, Bay Webster, Bay Hayne'e verdiği ikinci konuşmada, söz konusu giriş ve karara atıfta bulunarak alıntı yaptı ve bu soruyu kesinleştirdi ve daha fazla tartışmaya izin vermedi.

Bay Webster, Bay Peyton'ın kararlarından o kadar etkilenmişti ki, yazarları hakkında bir şeyler bilmek istedi. Virginia'dan Kongre Alt Meclisi'ndeki temsilcilerden uzun süredir Daniel Sheffey ile tanıştığımda, özünde şu konuşma geçti. Bay W. sordu:

"Virginia'da Peyton adında, 1810'da Temsilciler Meclisi'nde Birlik hükümeti ile Eyalet hükümetleri arasındaki
çatışma konusuyla ilgili bazı kararların yazarı olan bir beyefendi tanıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Sheffey, "Staunton'da yaşıyor ve bölgedeki baro başkanı."

"Bunu öğrendiğime şaşırmadım," diye karşılık verdi Bay Webster.

"Konuşmacı mı," dedi Bay Webster.

"Popüler anlamda değil," diye yanıtladı Sheffey. "O süslü bir konuşmacı değil, retorik gösterilerine girmiyor, ancak bilgi, araştırma ve gelişmiş yeteneğinin gücüyle tamamen silahlanmış, bunu göstermek için hiçbir çaba sarf etmeden, muazzam bir güce sahip ve bu sayede mesleğin başına yükseldi. Ve sadece büyük değil, aynı zamanda iyi bir adam."

"Böyle bir adamın uzun zaman önce Washington'a gönderilmemiş olması halkınız ve ülke için bir talihsizliktir," dedi Bay Webster. "O, Virginia'nın gururlu entelektüel üstünlüğünü sürdürecek ve görüşlerinin sağlamlığıyla nüfuzunu artıracaktı."[26]

[26] 1851-52'de, o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Webster, oğlu John Lewis Peyton'ı Avrupa'ya gönderdi ve onu diplomatik hizmette kalıcı olarak görmek istediğini dile getirdi.

1830'da Yargıç Stuart'ın ölümüyle, o zamanlar 1829 ve 1830 Anayasa Konvansiyonu'nda kendini göstermiş genç bir adam olan Amherst ilçesinden hukukçu Lucas P. Thompson'ın ölümüyle oluşan boşluk, Yargıçlık görevi için aday oldu. Bay Peyton, arkadaşları tarafından öne çıkarıldı. Thompson, temel soruda kendini popüler hale getirmişti ve çağdaşlarının
en yükselen genç adamlarından biri olarak görülüyordu. Bay Peyton'dan küçüktü. Babam, o zamanlar, Augusta ilçesinden Temsilciler Meclisi üyesiydi.
Yargıçlık yarışı sonuçlandı. Babam, Bay Peyton, Virginia'nın en yetenekli hukukçularından bazıları tarafından, aralarında Benjamin Watkins Leigh'in de bulunduğu, kendisine "Bay Peyton, Blue Ridge'in batısındaki en büyük avukattı" diyen kişiler tarafından desteklendi. O zamanki bu bölgenin senatörü, Bay Peyton'ın kişisel düşmanıydı, ancak Bay Thompson'ın lehine tüm popülaritesini ve gücünü kullandı ve seçildiğinde, Bay Peyton'ın bir hırsını yenmek gibi uzun zamandır beslediği bir dileği gerçekleştirdiğini söyledi. Ancak belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bay Peyton'ın Yargıçlık makamını istemediği, büyük ve büyüyen bir ailenin çıkarı için çok daha kazançlı ve eşit derecede onurlu olan savcılık pozisyonunu elinde tutmayı tercih ettiği iyi bilinmektedir. Lynchburg'daki Hustings Mahkemesi'nin hakimi olan Binbaşı James Garland,
kendisi de büyük bir avukat ve devlet adamıydı, Nelson ilçesi barosuna gittiğim sıralarda, benimle yaptığı bir sohbette şöyle dedi: "Thompson'ı seçen Meclis'in bir üyesiydim. Augusta ve Rockbridge'den Senatör olmasaydı, babanız, Commonwealth'te ondan daha büyük bir avukat olmayan John Howe Peyton'ın seçilmesinde başarılı olurdu."

Bay Frazier onu bir genel hukuk avukatı ve Virginia'nın sahip olduğu en seçkin savcı olarak o kadar iyi tanımladı ki, bu konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemekten kaçınıyorum. Bu, bu eyaletin hukuk felsefesinin tarihinin bir parçasıdır. Şunu da ekleyeceğim ki, hukuk öğrencisi olarak incelediği Coke Littleton'ını gördüm,
kendisinin mesleğine duyduğu bağlılığı ve bağlılığı gösteren notlar ve referanslarla dolu kenar sayfaları vardı. Bana, hukuk mesleğine girme yeteneği olmayanları engellemenin
kasvetli bir yolunun olduğu söylendi. Kütüphanesinde, Littleton on Tenures'ın nadir bulunan eski bir baskısı vardı. Bu kitabı İngiltere'deki gayrimenkul yasalarının temeli olarak görüyordu ve Coke'un Yorumu olmadan ilk okunması gerektiğini düşünüyordu. Başarılı olma kapasitesi olmadığını bildiği genç bir adam, onun yanında hukuk okumak istediğinde, bu eseri onun eline verdi ve ondan kitabı tekrar tekrar okumasını, Yorum'a başvurmadan anlamaya çalışmasını ve ustalaştığı kısmı iki hafta veya üç hafta okuduktan sonra incelemesi için geri getirmesini istedi. Genç adamın, kısa bir süre sonra, geçimini başka bir alanda sağlama amacını duyurarak kitabı ona geri vermemesi nadirdi. Bu nedenle, meslekten uzak durmada etkili oldu, bu kişiler hukuka girerek kendilerine hiçbir kar
sağlamayacak veya mesleğe itibar
kazandırmayacaktı. Ve diğer yandan, genç bir adamda liyakat
keşfettiğinde, kimse onu teşvik etmede ondan daha hızlı, aktif ve cömert değildi.

Oğluyla ve benimle yukarıda bahsedilen Kullanımlar ve Güvenler üzerine yaptığı konuşma, olgunluğunda, gençliğinde öğrendiklerini unutmadığı gerçeğini örnekliyordu. Bana Bay Peyton'ın yılda bir kez Blackstone'u okuma veya en azından inceleme alışkanlığı edindiği ve mahkemelerin emsallerine ve kararlarına nadiren atıfta bulunduğu söylendi, bu da günümüz mesleğinin belası haline geldi, ancak yetki için hukukun derin temellerine indi, onu sabit ve kesin bir bilim olarak ele aldı ve gördü, bu hukukçunun veya şunun fikrine bağlı kalmadı, böylece hem yargıç hem de jüriyi ikna edecek adil sonuçlara ulaştı. Alkış veya servetin kazara büyük kıldığı birçok adam oldu, ancak kendi başlarına büyük olanlar çok azdı. İkinciler arasında Bay Peyton ön sırada yer alıyor. Bir adam olarak gerçek, asil ve cömertti; düşük, kaba ve soysuz olanları hor görüyor ve yalnızca saf ve yüce olanları değerli buluyordu; Gerçek nezaket ve nezaketiyle tüm
kalpleri kazandı ve katı dürüstlüğüyle kazandığı altın görüşleri korudu. Bir baba ve koca olarak, gerçek bir adamın rolünü doldurma çabalarında aktif ve ciddiydi; bir avukat olarak eşsizdi ve öğreniminin ve bilgisinin genişliği, açık ve kapsamlı tavrı ve bir savcı olarak görevini ciddiyetle ve kararlı bir şekilde yerine getirmesiyle, çok az avukatın ulaştığı bir pozisyon kazandı. Bir devlet adamı olarak, neslinin ona verdiği büyük övgü, zamanının seçkin adamları tarafından tutulduğu derin saygı ve tarihin onun dehası ve başarılarına dair ölümsüz kaydı, onu Virginia'nın büyük adamlarından biri olarak gösteriyor. Virginia, oğluyla gurur duyabilirken, ulusal şan ve şöhret yerine gizlilik ve emeklilik aramış olmasına haklı olarak üzülebilir. Mütevazı, samimi, bilgili ve kararlı olan Virginia'nın ona denk olabilecek çok az kişisi oldu - onu geçebilecek hiç kimse olmadı. Geçmişte, zamanın fikirlerini ve eylemlerini şekillendirdi ve kontrol etti, bu yüzden gelecekte de gerçek ve iyi için bir model olarak hizmet edebilir ve hırslılara bir teşvik olabilir. Gençler onun hayatını ve örneğini taklit etmeyi öğrenirken, yaşlılar onun anısına saygı ve hürmet gösterebilir.

JOHN HOWE PEYTON'IN TASLAĞI,

JOSEPH ADDISON WADDELL, B. L. OF W. & L. UNIVERSITY.

En eski anılarımdan beri, Bay Peyton'ın kişisel görünümüne aşinaydım.
Figürü Staunton sokaklarındaki en küçük çocuklar tarafından bile fark edilmeyecek kadar belirgindi.
Uzun boylu, dik ve şişmandı; başı omuzlarına zarifçe yerleştirilmişti;
giysileri her zaman iyi oturuyordu ve yaşına ve konumuna tam olarak uyuyordu; böylece, şahsında, beyefendi zarafetine dair idealime, tanıdığım herkesten daha çok yaklaştı.

Bay Peyton, avukat olarak yeteneğinin bağımsız ve akıllı bir tahminini oluşturabilmemden önce mesleğini icra etmeyi bıraktı.
Çocukluğumda onu sık sık Adliye'de konuşurken duydum; ancak o zamanlar adli çabaları takdir edemiyordum.
Genel olarak vatandaşların ifadelerine gösterdiği ilgi ve saygıdan, onun bir hukuk kahin olduğundan şüphem yoktu.
Onunla ilgili hatırladığım kadarıyla, asla uçarı bir belagat denemedi.
Sanırım, üslubunda akıcı veya süslü hiçbir şey yoktu.
"Büyük kelimeler" kullanmadı, ancak en sade dille, söz konusu soruya doğrudan konuştu ve en cahil jüri üyesinin bile anlamasını sağladı; ve
karar ne olursa olsun, yeteneği ve tavrının onuru için hayranlık uyandırmaktan asla vazgeçmedi. O, kelimenin en yüksek ve en iyi anlamıyla, sık sık belagatliydi. Ben çocukken, zeki bir vatandaşın, Bay Peyton'ın son konuşmalarından birinin bir kısmını tekrarlamaya çalıştığını duydum. Konuşmalarına çok hayrandı. Aynı zamanda, ifadelerin sadeliği ve tüm retorik gösterilerin yokluğu hakkında yorumda bulunuyordu. Bay Peyton'ın yetenekleri hakkındaki izlenimim, esas olarak babamın ona olan değerlerinden kaynaklanıyor. Babam, bir doktor olmasına rağmen, avukatlıktaki tartışmaları severdi ve mahkeme oturumları sırasında boş zamanlarının çoğunu adliyede geçirirdi. Bay Peyton'ı büyük bir avukat ve büyük bir zekaya sahip bir adam olarak görürdü. Zevki titiz ve sert bir eleştirmen olmasına rağmen, Bay Peyton'ın çabalarına karşı saygı ve hayranlıktan başka bir şekilde konuştuğunu hiç duymadım. Bay Peyton'ın barodan resmen emekli olduğu eski ilçe mahkemesindeki sahneyi iyi hatırlıyorum. Bu mahkeme, ana vatanımızdan miras aldığımız en hayırsever kurumlardan biriydi. Bu kurum kendini devam ettiriyordu ve yeni üyelerin seçiminde saygınlığını korumaya çok dikkat ediyordu. Bu sistemde Mahkeme'nin bir üyesi olmak, genellikle bireyin toplumun güvenini ve saygısını hak ettiği ve bundan keyif aldığı gerçeğinin kesin sonucuydu. Yargıçlar profesyonel avukatlar değildi ve mahkemede tavsiye ve yardım için büyük ölçüde eyalet avukatına bağımlıydılar. Bay Peyton, Augusta İlçe Mahkemesi'nin yanı sıra, aynı zamanda Yüksek Mahkeme'nin de avukatıydı. Eski Mahkeme'deki görevinden istifa ettiğinde, toplanan Yargıçlar
görünür şekilde etkilenmişlerdi.
Yeteneklerine, dürüstlüğüne ve Mahkeme'ye karşı tekdüze ve belirgin nezaketine olan takdirlerini ifade eden kararlar aldılar. Şüphesiz, mesleki olarak eğitimsiz olan tanıdık dostlarından ve komşularından oluşan Augusta İlçe Mahkemesi'ne, Virginia veya Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemeleri Yargıçlarına gösterdiği saygıyı her zaman gösterdi. Ancak Yargıçlar onu terk etmeye yanaşmadılar ve onu yasal danışmanları olarak almanın hemen ardından onu kendi organlarının bir üyesi olarak seçtiler. Görevi teklif edildiği ruhla kabul etti ve daha sonra onu bir veya daha fazla kez İlçe Mahkemesi kürsüsünde diğer Yargıçlarla birlikte otururken gördüğümü hatırlıyorum.

Kendi yargım, Bay Peyton'ın bir avukat olarak
hakkında konuşma yetkim olmadığını reddetsem de, onu bir çocuğun ve gencin onun yaşındaki ve pozisyonundaki bir beyefendiyi
tanıyabileceği kadar yakından tanıma zevkine eriştim. Babam ölümünden önce uzun yıllar boyunca onun doktoruydu ve
sıkı dostuydu. Bay Peyton hakkında söylenenleri duydum ve gerçekten inanıyorum ki, eğer bir adamı seviyorsa ona ait olan her şeyi severdi - çocuklarını ve hatta köpeklerini bile. Babamı sevip güvenerek, bana da aynı hissi veriyordu. Daha küçük bir çocukken,
beni buldu ve nerede karşılaşsa, bana ismim söyleyerek
yakından yaklaşırdı. Bir keresinde, kasabadan Montgomery Hall'a giden otoyolda onunla karşılaştığımı hatırlıyorum; özel bir bildirimde bulunmadan geçmeme izin veremezdi. Beni oracıkta durdurdu ve sohbette hatırı sayılır bir süre alıkoydu. İyi bir şakaya fazlasıyla düşkündü ve konuşma tarzı genellikle şakacıydı. Bahsedilen olayda, tavırlarında veya ifadesinde neşeyi çağrıştıran bir şeyler vardı ve benim pahasına biraz eğlendiğinden şüphelendim; yine de böyle bir adamın tanıdık
olmasının verdiği coşkuyla ondan ayrıldım. Lord Bacon'ın 52. denemesinde söylediği "bir adamın aşağıları arasında saygıdan emin olunmalıdır ve bu nedenle biraz tanıdık olmak iyidir" sözüne göre hareket ediyor gibiydi. Esprileri ve alayları, onu ziyaret eden babam tarafından çok beğenilirdi; babam nadiren bu tür bir şey bildirmeden geri dönerdi. Sahtekârlığa, küstahlığa veya sahtekarlığa tahammülü yoktu. Dürüst ve iyi huylu olduğunu düşündüğü insanlara karşı, cahil veya aşağılık olsun, her zaman nazik hisseder ve davranırdı, ancak değersiz olduğunu düşündüğü
başkalarından hoşnutsuzluğunu gizleyemezdi. Kişiler hakkında eleştirel veya dostça olmayan sözler söyleme alışkanlığı yoktu ve eminim ki
hiç kimseden
kötü konuştuğunu duymadım. Diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde son derece adil bir adamdı. Başkalarından kendisine ait olanı talep ederek, elinden geldiğince her insana kendisine ait olanı titizlikle verirdi. _Suum quipue tributo_ Rudiman'ın hatırladığım birkaç maksiumundan biridir ve daha sonra Bay Peyton ile bağlantılı olarak aklıma geldi. Onu erken yaşta adaletin kişileştirilmiş hali olarak görmeye başladım. Bay Peyton hayattayken babamın karakterindeki bu özelliği övdüğünü duydum.

Bay Peyton'ın hukuk bürosunda bulunduğum süre boyunca orada olduğumu hatırlamıyorum, ancak hayatının sonlarına doğru, onunla sık sık
evinde karşılaştım. O zamanlar bana ve diğer misafirlere karşı tavrı
istenebilecek her şeydi. Bir yandan çekingen ve mesafeli değildi, diğer yandan da aşırı ilgiyle
utanç yaratmıyordu. Her ziyaretçinin varlığını fark edip neşeli bir selam vererek, herkesi hoş karşıladı. Misafirperverliği atasözü gibiydi. Bol miktarda servete sahip olduğundan, aile masasının etrafında çok sayıda kişinin buna katılmasına izin verdi. Prensip olarak, israfı hoş karşılamadı, ancak parasını aydınlanmış bir cömertlikle kullandı, onu tüm yararlı ve uygun amaçlar için özgürce harcadı ve tüm kamu girişimlerine cömertçe katkıda bulundu. Bay Peyton'ın uzun yıllar kendi eliyle yazılmış bir vasiyetname sakladığını anladım. Ancak ölümünden yaklaşık bir yıl önce, ailesinde veya mülkünde bazı değişiklikler nedeniyle adını imzalamak dışında fiziksel olarak yazamadığında, yeni bir belge düzenlemek istedi. Bir arkadaşının yardımını alması gerekiyordu ve babam ona yardım etmesi için çağrıldı. Bay Peyton'dan döndüğümde, 1846 yılının Nisan ayının sonlarında bir gün babam bana el yazısıyla yazılmış, silinmiş ve araları çizilmiş hacimli bir el yazması verdi. Bay Peyton'ın, tanıkların önünde imzasını atmak için şehre gelmeyi teklif ettiği belirli bir güne kadar bir çift kopyasını çıkarmamı istemesiyle birlikte. Kopya usulüne uygun olarak yapıldı ve belirlenen günde Bay Peyton babamın evine geldi. Bay George M. Cochran ve Benjamin Crawford'u ek tanıklar olarak seçti ve ben de bu beyefendilerin katılımını talep etmek için görevlendirildim. Davetsizce odada kalarak rahatsız edici görünmek istemesem de, sahne beni o kadar derinden ilgilendirdi ki, tamamen uzaklaşamadım. Bitişikteki daireye çekilerek, Bay Peyton'ın itiraz etmeyeceğinden emin olduğum tüm ön konuşmayı duydum. Vasiyetnamenin hükümlerini, gerekli gördüğü ölçüde açıkladı ve arkadaşlarının adalet ve uygunluğu konusunda onları tatmin etmek için istekli görünüyordu. Diğer konuların yanı sıra, yedi yıldır bindiği asil kızıl attan bahsetti ve hayvanın iyi bakılması
isteğini dile getirdi. Adını imzalamak üzereyken,
benim yokluğumu fark etti ve beni çağırdığını duyunca odaya geri döndüm ve onun isteklerine uyarak, bir tanık olarak adımı kaydettim.

Bu sahne o zamanlar beni çok etkiledi ve sık sık hayatımın en ilginç sahnelerinden biri olarak aklıma geldi.
Bu etkileyici bir
dramın performansı gibiydi. Bay Peyton, elbette, önde gelen bir figür ve baş konuşmacıydı; bedensel güçleri zayıflamıştı ama
zekası her zamanki gibi güçlüydü; varlığı onurlu ve buyurgandı;
konuşması güneş ışığında akan bir su gibi akıp gidiyordu, ses tonunda, tavırlarında ve yüz ifadesinde tarif edilemeyecek bir şey vardı, ki bu beni çok ilgilendiriyordu ve neredeyse büyülüyordu.

Bay Peyton, bildiğim kadarıyla, her zaman İncil'e ve Hristiyan dininin büyük doktrinlerine sıkı sıkıya bağlı bir kişiydi.
Episkopal Kilisesi'ni tercih etmekte kararlıydı, ki bu kilisede öldü, ama
asla bağnazlıkla suçlanmadı. Aksine, her mezhepten tüm iyi insanlara saygı duyuyor ve onları destekliyordu ve hiç kimsenin kendi
şibboleth'inden vazgeçmesini veya inancına katılmasını talep etmiyordu.

Yukarıdakiler, büyük saygı duyduğum birinin çok eksik bir taslağıdır;
kendisiyle olan tüm ilişkilerimde, yargılayabilme yeteneğime göre, son derece cilalı bir beyefendi buldum; ve çocukluğum ve gençliğim boyunca bana karşı gösterdiği nazik muamele, ona karşı
evlat sevgisine benzer duygular beslememe neden oldu.

D. S. YOUNG'UN JOHN HOWE PEYTON HAKKINDAKİ İZLENİMLERİ.

_Albay John Lewis Peyton'a_:

_Sayın Beyefendi_:--Övgüye değer bir sebepten, merhum babanız John H. Peyton'ın anısına duyduğum saygı ve hürmetten ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca kendisiyle yakın bir şekilde tanışmış ve ilişki içinde olmuş olmamdan dolayı, isteğinizi yerine getirmekten ve onunla ilgili anılarımı yazmaktan mutluluk duyuyorum. İsteğiniz geçmişin anılarını hatırlatıyor ve ben bu görevi üstleniyorum -benim için hoş bir görev- ama bunu
amaçlananları tatmin edecek şekilde yerine getirmekte yetersiz hissetmemin üzüntüsüyle.

İnsanların girişleri ve çıkışları vardır, her biri kendi rolünü oynar ve gerçekten de
işlerinin onları takip ettiği söylenmiştir. Bu böyle olmalıdır.
Kötü bir adamın işleri,
yarılıp düştüğü kayadan takip edenleri uyarmak için bir işaret fişeği olarak tutulmalı,
iyi bir adamın işi ise
ardından gelenlerin zorlu ve engebeli yollarını aydınlatmak için parlak ve ışıldayan bir ışık olarak tutulmalıdır. Hepimizin
en azından kusurları vardır ve insan doğasının zayıflığında,
küçük kusurların ve kusurların bile hatırlanması,
iyi niteliklerin ise aşağı inip mezarda uyumasına izin verilmesi çok sık görülen bir durumdur. Bay Peyton,
kusursuz veya zayıf olmasaydı insan olmazdı, ancak hiçbirini hatırlamıyorum - en ufak bir hayırseverlik örtüsüyle örtülemeyecek hiçbir şey.

En azından evrensel eşitlik fikrine düşmeden, Bay Peyton'ın onu herhangi bir insanla eşit kılan
yeteneklere ve kazanımlara sahip olduğunu söylemeyi üstleniyorum.
Fiziksel gelişimleri bakımından tam bir modeldi, diğer insanların ortalama boyundan oldukça uzundu,
iyi orantılıydı, geniş göğsü ve iri başı vardı, kişisel
görünüşü en sıradan gözlemciyi bile etkilerdi, ona sadece doğanın asilzadelerinden biri olarak bakardı.

Bay Peyton, yazarınkinden önceki nesile aitti, dolayısıyla Bay Peyton, kendisiyle tanıştığımda, hayatın meridyeninin ötesinde olmasa bile, tamamen hazırdı, bu tanışma 1827 yılı civarında başladı ve 1839 civarında yakınlaştı ve Nisan 1847'de gerçekleşen ölümüne kadar böyle devam etti. Bu nedenle, Bay Peyton'ın erken tarihi, fırsatları, eğitimi vb. hakkında kişisel bir bilgim yoktu. Ancak, üstyapısına bakılırsa, temel derin ve sağlam atılmış olmalıydı. Bilgisi belirli bir şeyle sınırlı değildi, zihni dengeli ve güçlüydü. Başarı, güçlerini yoğunlaştırdığı her şeyde onundu. Hukuku temel çalışması ve mesleği haline getirmiş ve hayatta başarıya giden en iyi yolun tek bir uğraşta olduğuna inanarak, hayatta çok ilerleyene kadar buna bağlı kaldı. Bay Peyton'ın hayatında, diğer seçkin adamlardan daha az çabayla, kürsü için forumdan vazgeçmiş olsaydı, yaydığı ışık ülke çapında yayılmış olurdu.

Bay Peyton, başlangıçtan son tüzüğe kadar genel kabul görmüş bir avukattı. Bir danışman olarak her zaman herhangi bir yasal soruya cevap vermeye hazırdı; baroda bir konuşmacı olarak her zaman açık ve doğrudan, doğrudan tartışılan noktalarla sınırlıydı. Tavrı yüceydi, jestleri zarifti; hayal gücünü neredeyse hiç kullanmadı veya hitabet gösterileri yapmaya kalkışmadı; balastı için asla çok fazla yelken açmadı, ancak onu doğrudan tartışma hattında tutmaya yetecek kadar.
Konuşmaları mahkeme ve jüri için ve onlar için yapıldı, dışarıda tüketilmek ve yorumlanmak için değil. Bay Peyton'a büyük bir iltifat olarak, genç bir adamken, merhum Yargıç Archibald Stuart'tan, yargıcın devresini oluşturan tüm ilçeler için Commonwealth Avukatı atamasını aldı. Yargıç, insanlık hakkında çok şey biliyordu,
böyle bir atamayı yetersiz veya önemli bir pozisyona layık olmayan birine
vermedi. Saygıdeğer yargıç bu konuda hayal kırıklığına uğramadı.
Yazarın en eski anıları, saygıdeğer yargıcı ve Commonwealth için yakışıklı Avukatını,
kamu yollarından mahkemeden mahkemeye geçerken, tüm iyi vatandaşların saygısını kazanırken,
kötülük yapanlar için bir dehşet kaynağı olarak görmekle ilişkilidir.

Bay Peyton, Yargıç Stuart'ın ölümünden sonra, merhum Yargıç Lucas P. Thompson tarafından atanarak Commonwealth Avukatı olarak görevine devam etti. Aynı görevi Augusta İlçe Mahkemesi için de yaptı ve 1839'da Virginia Senatosu'nda Augusta ve Rockbridge ilçelerini temsil etmek üzere seçilene kadar her ikisini de sürdürdü. Bu görevi, iyileşmesi beklenmeyen bir hastalığa yakalanana kadar sürdürdü. Daha sonra görevinden ayrılıp, daha önce belirtildiği gibi Nisan 1847'de öldüğü Montgomery Hall'daki evine çekildi.

Bir koca ve baba olarak, hiçbir erkek yükümlülüklerini ondan daha iyi yerine getiremezdi.
Hayatında biraz ilerlemişken ikinci kez evlendikten sonra, kalabalık bir çocuk ailesinin babası oldu. Doğanın olağan akışında, geride birkaç tane küçük yaştaki çocuğu bırakmak zorunda olduğu için, onlar için bol miktarda yiyecek büyük bir endişe konusuydu.
Bunda başarılı oldu; onları rahat koşullarda bıraktı.

Bay Peyton, hemcinsleriyle ilişkilerinde titizlikle dürüsttü. Dürüst kelimesi her şeyi ifade edebilir. Bay Peyton yükümlülüklerini yerine getirirken kesindi ve yükümlülükleri konusunda bu fikri uygulayan kişiler genellikle başkalarının da aynısını yapmasını bekler. Açıkça doğru olmayan hiçbir şey talep etmedi ve haklarının ihlaline uysalca boyun eğecek bir adam değildi. Her zaman iyi donanımlı malikanesindeki misafirperverliği cömert, samimi ve zarifti. O, kanun ve düzenin ve saf dinin bir aşığıydı. Yazar, ölümünden önce kilisenin bir iç üyesi olup olmadığı konusunda bilgilendirilmemiştir. Ancak, Episkopal kilisenin (benim inandığım kadarıyla atalarının kilisesi) dış bir direği olarak adlandırabileceğimiz biriydi ve sadece o kilisenin desteği için değil, aynı zamanda Hristiyan Dinini genişletmek için hesaplanmış diğer kiliselerin ve nesnelerin inşası için de cömertçe para harcadı. Sağlam bir ilerlemeden yanaydı (pek de reformcu değildi) ve gelişmek için hesaplanmış tüm girişimlere yardım eli uzattı. Şimdi bu iletişimi Bay Peyton'ın cömertliğine bir göndermeyle sonlandıracağım ve bunu yıllar önce meydana gelen bir olayla açıklayacağım. Bu tür olaylar çok nadirdir ve meydana geldiklerinde hafızanın yetersiz kalması nedeniyle kağıda kaydedilmeleri gerekir.

Augusta ilçesi Asliye Hukuk Mahkemesi'nin Haziran ayındaki döneminde, avukatlık ruhsatını almış genç bir adam, o zamanlar yetenekli ve deneyimli avukatlarla dolu olan Staunton barosuna kendini tanıttı.
Genç adamımız başka bir uğraşta pes etmişti ve büyüyen bir ailenin endişeleri onun üzerindeydi. Önemli bir ceza davası yaklaşıyordu.
Bay Peyton, Commonwealth davasının önde gelen ve baş avukatıydı, hayatının son davasıydı. O iki candan ve cömert beyefendi, o zamanlar baroda olan ve savunma için tam kadro çalışan merhum Yargıç Briscoe G. Baldwin ve Thomas J. Michie. Baylar.
Baldwin ve Michie, genç adamımızın verdiği zorlu mücadeleyi şüphesiz görerek, eğer baroda görünmek istiyorsa, davalarından herhangi birini seçip onlarla birlikte görünmesini nazikçe önerdiler. Bu davetten yararlanarak, o sırada devam eden ceza davasını seçeceğini önerdiler.
İfadelerin incelenmesinde hiçbir rol almayacağını, ancak savunma için kısa bir açılış konuşması yapacağını söyledi. Düzenleme kabul edildi ve genç adam pozisyonunu aldı. Davaya bu şekilde girdikten sonra, önemli bir üne kavuşmuş bir baro beyefendisiyle karşılaştı ve ona çok ileri gittiğini düşündüğünü söyledi - bir başarısızlık çok
felaket olurdu. Bu, genç avukat için fazlasıyla cesaret kırıcıydı.
Ancak, hayat ya da ölüm, batmak ya da yüzmek meselesiydi ve devam etmeliydi.
İfadeler tamamlandıktan sonra, tartışma başladı. Bay Peyton'a kovuşturmada yardımcı olan Bay Fultz, Commonwealth için davayı açtı. Sonra genç avukatımız için zor zamanlar geldi, ayağa kalktı ve yaklaşık 35 dakika sonra konuşmasını yaptı. Davaya herhangi bir hizmette bulunup bulunmadığını söyleyemezdi, ancak başarısız olduğunu hissetmiyordu. Koltuğuna oturmak için döndüğünde Bay Peyton en hoş şekilde genç adama sağ elini uzattı, genç adamın elini tuttu ve en içten şekilde sıktı,
ve kalabalık bir Adliye binasının önünde, vurgulu bir şekilde, "Efendim, iyi bir konuşma yaptınız, gerçekten çok iyi bir konuşma." dedi. Bay Peyton ile genç adamımız arasında kan bağı veya akrabalık, onun adına hiçbir yükümlülük yoktu.
Önemli bir servet ve arkadaşlarla çevriliydi; karakter ve itibar kazanmıştı;
Virginia Eyalet Senatosu'na büyük bir çoğunlukla seçilmişti.
Genç adam fakirdi - nispeten arkadaşsızdı; hiçbir zaman herhangi bir tesadüfi koşulla
çevrelenmemişti; kendi çabalarıyla ve
maddi yardım olmadan baroya doğru yol almıştı. Bay Peyton'ın bu cömert hareketi ona cesaret verdi; meslekte ilerledi ve
her ne kadar ayrıcalık elde etmemiş olsa da, mesleğin saygısını kazandı ve bunu büyük bir aile yetiştirmenin aracı olarak kullandı. Ve şimdi, bahsi geçen olaydan bu yana kırk kış geçmiş olmasına rağmen, o zamanki genç adamın başı neredeyse don kadar beyaz olsa da, Bay Peyton'ın erkeksi yapısı, hoş yüzü ve cömert davranışları hafızasında taze ve yeşildir ve burada Bay Peyton'ın anılarının bu eksik taslağını onun anısına küçük bir övgü olarak üstlenmiştir.[27]
DAVID S. YOUNG.
Staunton, Va., 31 Ocak 1879.

[27] Yukarıda bahsi geçen genç adam D. S. Young'ın kendisiydi.

SAYIN GEO.'DAN W. THOMPSON,

ÖNCEKİ WHEELING BÖLGESİ M. C., B. VA. VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE SAVCILIĞI, BATI VİRJİNİA.

JOHN HOWE PEYTON HAKKINDAKİ İZLENİMLERİ.

Steenrod, Wheeling yakınları, B. Va., 11 Haziran 1879.

_Albay John L. Peyton'a, Staunton, Va._:

_Sayın Beyefendi_--31 Mayıs tarihli notunuz bana Marshall bölgesindeki "Hills"e ve oradan da bu hafta geri döndüğüm Clarksburg'daki mahkemeye iletildi. Notunuza cevap vermek için acele ettim ve muhtemelen fazla acele ettim. Babanızın üzerimde bıraktığı izlenimleri size iletiyorum. Belki bu zamanların efemine erkekleri için biraz sert ve katıdır, ancak John Howe Peyton ve Briscoe G. Baldwin'in mükemmellik örnekleri olduğu o günün erkekleriyle karşılaştırma veya zıtlık yapmak, ikincisine fayda sağlayacaktır. John Howe Peyton ile tanışıklığım, 1828'de Virginia'nın Batı Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Avukatı olduğumda daha da yakınlaştı. O zamanlar olağanüstü bir adam ve yetenekli ve seçkin bir avukat olarak öne çıkıyordu. Yumuşak ve kararsız doğaların veya yüksek davranış ilkelerine iyi dayanmayan diğer zihinlerin sert olarak adlandırabileceği o ton ve zihin kalitesine sahip bir adamdı. Zihninin mantıksal karakteri, düşüncenin ciddiyetiydi ve tarihsel eleştiride iyi eğitilmişti. Böyle bir zihinsel yapıdan ve böyle bir kültürden, kamusal ve özel tüm davranış motiflerinin, ilkelere olan inançlar olduğu varsayılabilir. Bir devlet adamı olarak böyle bir adam, kamusal yaşamını en yüce vatanseverliğe, bir avukat olarak kamusal hak ve adaletin en katı dürüstlüğüne ve bir adam olarak alçak, bayağı veya yozlaşmış veya hatta sıradan olanın üstünde olan her şeye göre şekillendirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle bir parti lideri veya hak savunucusu olarak, zamanının kamusal tartışmalarında, sadece düzenbaz ve demagoga merhamet göstermedi, kamu savcısı olarak suç veya suçlulukla hiçbir uzlaşmaya varmadı ve bir avukat olarak, insan haklarını güvence altına almaya ve genel yaşamın saflığını korumaya yönelik bir bilim olarak gördüğü hukuk ilkelerinin uygulanmasında esnek ve mesleki olarak adildi. Gerçekleri bu kadar hızlı ve kesin bir şekilde analiz edebilen ve bunlardan yönetilmeleri gereken ilkeleri genelleştirebilen ve bunların hem siyaset hem de mesleki yaşam alanında yol açtığı sonuçları ifade edebilen çok fazla adam yoktu. Üstünlüğe ve sağlam bir karaktere ulaşmak isteyen genç adamlar onun arkadaşlığını arar ve bir arkadaş ve danışman bulurlardı, ancak tanıdık anlamda bir yoldaş değillerdi, zayıf zihin yapısına sahip olanlar ise bir anlamda korkup itilirlerdi. Zihninin Dor düzenine ait olduğunu söylemeliyim - devasa, sadeliğinde neredeyse ciddi ve güçlü ve bu nitelikleriyle muhafazakar.

Büyük saygı ve hürmetle,
Saygılarımla,
GEO. W. THOMPSON.

BAYAN PEYTON'IN AUGUSTA İLÇESİNE PORTRESİNİN SUNULMASI.

Bay Peyton'ın portresinin Augusta kontluğuna sunulduğu sırada ilginç olan işlemleri kalıcı bir biçimde saklamak için, bunları içeren ve o sırada basılmış olan küçük broşür burada yeniden basılmıştır.

Broşürün başlığı: "John Howe Peyton. Portresinin Augusta kontluğuna
sunumunu izleyen törenler."

_"Büyük adamlar insan ırkının bilincini yükseltir ve dehası insanlığı büyüten kişiyi yüceltmek bizim minnettar görevimizdir."_

(Özel Dağıtım İçin Basılmıştır.)

STOUT VE PEYTON YAZIŞMALARI.

Staunton, 29 Ekim 1892.

_Albay John L. Peyton'a_:

_Sevgili Albayım_--Genel olarak baro ve halkın istekleri doğrultusunda, ilçe mahkemesinin amacı, eğer elde edilebilirse, geçmişteki seçkin avukatlarımızın portrelerini Adliye Binası'na yerleştirmektir. Hukukçularımızın en seçkinleri arasında, bir akademisyen, avukat ve devlet adamı olarak çeşitli yetenekleri, öğreniminin kapsamı ve özel ve kamusal ahlakının saflığıyla öne çıkan babanız Sayın John Howe Peyton vardı. Yaklaşık kırk yıl boyunca bu tiyatroda halkın hayranlığı ve yararına büyük niteliklerini sergiledi ve umarım isteğimi kabul edip portresinin gerçek boyutlu bir kopyasını sağlayabilirsiniz.

Ben, gerçekten, sizin dostunuz,
JOHN W. STOUT, Augusta İlçesi Yargıcı.

Staunton, 31 Ekim 1892.

_Sayın John W. Stout, Augusta İlçesi Yargıcı_:

_Sevgili Yargıcım_--Babamın portresinin bir kopyasının İlçe Adliye Binası'na, Augusta'nın seçkin avukatlarınınkiler arasına konulması için
istediğiniz nazik ve kibar notunuzu almaktan onur duydum ve hemen yanıt olarak, isteğinizi yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duyacağımı belirtmek isterim.

Saygı ve hürmetle, Yargıç, dostunuz
J. L. PEYTON olmaktan onur duyuyorum.

Yargıç Stout'a verdiği söze uygun olarak, Albay Peyton, Staunton'dan Bay Edmund Berkeley'e babasının yağlı boya bir portresini
yapması için New York Şehri'nden deneyimli ve yetenekli bir sanatçıyı işe almasını söyledi. Konuyla ilgili bir miktar gecikme yaşandı, çünkü Albay Peyton babasının bir portresini Washington ve Lee Üniversitesi, Lexington'a
söz vermişti ve bu portre aynı sanatçı tarafından çizilip geçen yıl Lexington'a gönderildi.

Temmuz 1894'te, Bay Peyton'ın portresi New York'ta tamamlandı ve Staunton'a iletildi ve güvenli bir şekilde ulaştı. Albay Peyton, İlçe Yargıcı ofisinde Yargıç Stout'un halefi olan Yargıç Chalkley'e bu durumu bildirdi ve ondan şu mektubu aldı.

Staunton, 2 Temmuz 1894.

_Sevgili Albay Peyton_:

Babanızın portresinin, Sayın Yargıç John W. Stout'un isteği üzerine İlçe Adliye Binası'na asılmak üzere tarafınızdan alınan John Howe Peyton Staunton'a ulaştı.
Konuşmak benim yetki alanım olduğu sürece, Augusta ilçesi halkının size karşı en içten duygularla ve Augusta ilçesine bu kadar çok itibar kazandırmış birinin anısına en büyük hayranlıkla karşılanacağı konusunda güvencelerimi kabul edin.

Portreyi asmak için bir yer seçmek amacıyla, sizin için uygun olabilecek herhangi bir zamanda Adliye Binası'na gitmekten büyük bir zevk duyacağım.

İnanın, en büyük saygı ve düşünceyle.

Saygılarımla,
LYMAN CHALKLEY.

Birkaç gün sonra, İlçe Mahkemesi adına, kasabanın ve ilçenin önde gelen ailelerine, 20 Temmuz günü saat 12'de Adliye Binası'nda ilçe yetkilileri ve genel halkın katılacağı bir toplantıya katılmaları için bir davet gönderildi. Bu toplantıda portre, Albay Peyton adına Yüzbaşı James Bumgardner, Jr. tarafından ilçeye resmen sunulacak ve ilçe adına Binbaşı T. C. Elder tarafından kabul edilecekti. Bu beyefendiler, barodaki en yetenekli ve en belagatli üyelerden ikisiydi ve Yargıç Chalkley tarafından bu hoş görevler için seçilmişti. HALKA AÇIK TOPLANTI. 20 Temmuz günü saat 12'de Bay Peyton'ın portresinin kabulü için yapılması duyurulan toplantı, belirtilen gün ve saatte Adliye Binası'nda yapıldı. Toplantıya ilçe yetkilileri büyük ölçüde katıldı, aralarında İlçe Yargıcı Sayın Lyman Chalkley, Şerif N. B. Watts, İlçe Katibi Wm. A. Burnett ve diğerleri, Denetçiler, yani Elijah Coiner, T. M. Smiley, H. B. Wilson, Samuel Forter, Silas H. Walker ve Wm. A. Crawford, Baro üyeleri ve aralarında çok sayıda şık ve zarif hanım vardı, bunların arasında Bayan ve Hanımlar Atkinson, Bayan Elder ve kızı, Bayan W. P. Tams, Bayan Wm. Frazier, Bayan Malcomb, Bayan W. E. Craig, vb., vb. vardı.

Yüzbaşı Thos. D. Ranson'ın önerisi üzerine, Wm. P. Tams, Esq. tarafından desteklendi, Yüzbaşı George M. Cochran kürsüye çağrıldı. Yüzbaşı Cochran, Yüzbaşı Bumgardner ayağa kalkıp şunları söylediğinde toplantının amacını kısaca açıkladı:

YÜZBAŞI JAMES BUMGARDNER'IN KONUŞMASI.

_Denetleme Kurulu Beyefendileri_:

Augusta İlçesi halkı tarafından minnetle anılmaya hak kazandırmak için çok şey yapan merhum Yargıç Stout, John H. Peyton'ın portresinin bir kopyasının bu Mahkeme salonunun duvarlarına asılmasını talep etti.

Bu talep doğrultusunda portre yapıldı ve Albay John Lewis Peyton ve John H. Peyton'ın diğer torunları adına, bu portreyi Augusta İlçesi temsilcileri olarak size, Yargıç Stout'un amacının yürürlüğe girmesi için
sunuyorum; ve bu portrenin, hayatı boyunca yakından ilişkili olduğu ve gelecekte de Staunton barını ünlü ve onurlu hale getiren ve kendi zamanlarında vatandaşlarının saygısını ve hayranlığını kazanmış ve hak etmiş kişilerden biri olarak gruplandırılmaya ve hatırlanmaya hakkı olan seçkin vatandaşlar grubuna yerleştirilmesi.

John H. Peyton, 1778 yılında Virginia, Stafford County'de doğdu.

Vatanseverlik, göreve bağlılık, cesaret ve onur erdemlerini, bunları Devrim'in bir askeri olarak en üst düzeyde örnekleyen babasından miras aldı. Akademik kariyeri sadık uygulama ve büyük yetenekle ayırt edildi ve Princeton'dan mezun oldu, 1797 yılında Sanat Ustası derecesini yüksek onurla aldı. Akademik kursunu tamamladıktan sonra, Ülkeye sadık ve onurlu hizmet verdiği ve çok fazla onur ve ayrıcalık kazandığı profesyonel kariyerine hazırlanmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bushrod Washington'ın tavsiyesi ve eğitimi altında hukuk okudu ve yeteneği ve böyle bir ustanın eğitimiyle, hukuk bilgisinin doğruluğu ve kapsamının onu mesleğinin çağdaşları olan büyük adamların ön saflarına yerleştirmesi şaşırtıcı değildir. Fredericksburg Devresi'nde hukuk pratiğine başladı. 1806 yılında Stafford İlçesi'nden Temsilciler Meclisi Üyesi olarak seçildi ve 1807'de tekrar seçildi. Bir tartışmacı olarak Meclis'te bir üstü yoktu. Bay Peyton Staunton'a taşındı ve 1808 yılında Staunton ve bitişik ilçelerde düzenlenen mahkemelerde hukuk uygulamasına başladı ve o zamandan 1847'deki ölümüne kadar kendini hukuk uygulamasına adadı. Mesleğini uygulamada büyük ve tanınmış yeteneği, Staunton'a taşınmasının hemen ardından bu Bölge için Commonwealth Avukatı olarak atanması ve üç yıl sonra 1812'de Augusta İlçesi için Commonwealth Avukatı olarak atanmasıyla gösterilmiştir. Kendisinin bu göreve uygun olmadığını söyleyen Chapman Johnson, Bay Peyton'ın seçilebilmesi için istifa etti ve Bay Peyton'ın Virginia'daki en yetenekli savcı olduğunu ilan etti. 1812 yılı boyunca General Porterfield'ın Kurmay Başkanı olarak görev yaptı. Ordu hizmetinde yetenekli, girişimci ve cesur bir subay olarak ün kazandı. Temsilciler Meclisi'ndeki, Senato'daki ve Ordu'daki hizmetleri hariç, zamanını ve enerjisini mesleğinin zorlu görevlerine harcadı.

1816 ve 1817 yıllarında Staunton Belediye Başkanıydı, ancak bu ofisteki görevlerini yerine getirmesi, elbette, mesleğinin zahmetli çalışmalarına ciddi bir
kesinti yaratmadı. 1812'den (Augusta kontluğu için Commonwealth Avukatı olarak atandığında) itibaren 1844'e kadar bu görevi aralıksız sürdürdü ve bu arada 1836'dan 1844'e kadar Virginia Senatosu'nda iki dönem görev yaptı ve daha sonra sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. Ve şimdi, beyler, o uzun
dönem boyunca bu baronun büyük adamlarından biri olduğu için, Augusta ve Virginia'nın büyük vatandaşlarından biri olduğu için, Commonwealth için ilgi ve fayda sağladığı için, büyük ve yetenekli adamlarının anısının korunması ve değer verilmesi, bu resmin bu duvarlarda bulunması istendi, böylece onun yeteneğinin ve erdemlerinin sürekli bir kanıtı ve bu ilçenin insanlarının, sergilendiği yere ün ve ayrıcalık kazandıran bu yüce zihin ve kalp niteliklerini nasıl tanıdığının, saygı duyduğunun ve onurlandırdığının kanıtı olsun. Bay Peyton'ın vefatının üzerinden kırk yedi yıl geçti. Ölümünden bu yana yaklaşık iki nesil doğdu ve öldü. Bu ilçede yaşayan adamlardan çok azı Bay Peyton'ı şahsen tanıyor veya onun baro, adamlar ve kendi zamanının ve toplumunun gözündeki konumunu şahsen biliyor. Bu durum, döneminin birçok büyük adamının yazılı ifadeleriyle açıkça gösterilmiştir ve bu ifadeler Bay Peyton'ın karakteri hakkında benim başka bir şekilde verebileceğimden daha net bir fikir vereceğinden, bu vesileyle onları alıntılamanın en uygun olduğunu düşünüyorum.

Bay Peyton, Pensilvanya Eyaleti tarafından Federal Hükümet ile Eyalet Hükümetleri arasındaki çatışmaları önlemek amacıyla önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Değişikliğine karşı çıkan ünlü raporun yazarıydı; Bay Webster bu raporla ilgili olarak "mantık ve sonuçların cevapsız" olduğunu ve başka bir vesileyle "Kongre'de olmamasının talihsizlik olduğunu" söylemiştir.

Benjamin Watkins Leig, "Blue Ridge'in batısındaki en büyük avukattı." demiştir.

Chapman Johnson, "Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ceza avukatı ve savcıydı." demiştir.

Yargıç Henry St. George Tucker, "O, en derin ve bilgili avukatlardan biriydi" dedi. "

Daniel Sheffy, "Çaba harcamadan devasa bir güce sahipti ve sadece büyük değil, aynı zamanda iyi bir adamdı." dedi.

Lynchburg'dan Binbaşı James Garland, "Commonwealth'te ondan daha büyük bir avukat yoktu." dedi.

Yargıç Alexander Rives, "Virginia'da aynı hayranlığı, saygıyı ve takdiri hissettiğim başka bir avukat tanımıyorum." diye yazdı.

John B. Baldwin, "Tanıdığı en büyük ortak hukuk avukatıydı." dedi.

Yargıç Briscoe G. Baldwin, "Tanıdığı herhangi bir avukattan daha fazla güce, özgünlüğe ve bilgiye sahipti." dedi.

Yargıç Lucas P. Thompson, "Duyguları dehasıyla aydınlatılıyordu." dedi.

Virginia'nın eski Başsavcısı Sidney S. Baxter, "Virginia'da hiçbir avukat onunla tartışmada boy ölçüşemez." dedi.

Thomas J. Michie onun hakkında şunları söyledi: "Zamanında çeşitli sivil görevlerde ülkesine seçkin yeteneklerle hizmet etmiş bir adamdı. barışın
savaş zamanında onurlu ve kahramanca hizmet etmiş ve malını feda etmiş, onuru ve dürüstlüğü bu veya başka hiçbir toplumda asla
itibarsızlaştırılmamış bir adam."

Yargıç R. C. L. Moncure, genç bir avukat olarak ondan bahsederken şöyle demiştir: "O, baroya kabul edildiğinde kendisine bir avukat, bir avukat ve bir akademisyen olarak
hemen ve sürekli bir popülerlik kazandıran bir pozisyon aldı."

Kentucky'li seçkin bir avukat ve yazar olan T. M. Green şöyle demiştir: "John
Howe Peyton, avukat, devlet adamı ve hatip olarak seçkindi."

Virginia Askeri Enstitüsü'nden merhum Profesör J. T. L. Preston şöyle demiştir:
"Mesleğinin her dalında bir şampiyondu."

Lexington'dan merhum James D. Davidson şöyle demiştir: "Onu
tamamen üstün bir varlık olarak görüyordum."

Merhum William Frazier şöyle demiştir: "Davaları
başyapıt sanat eserleriydi."

Merhum Yargıç McCue şöyle demiştir: "Söylemlerinde sağlam bir bakış açısı, araştırma düzeyi, ilkeli bir erkeklik, öğrenme doğruluğu ve şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşan bir üslup sergiliyordu."

Bay Peyton, öğrenimi ve yeteneği kadar katı dürüstlüğüyle de ünlüydü ve bu bağlamda, adını vermeyeceğim, çünkü hala hayatta olan bir yazar şöyle demişti: "Edmund Burke'ün 'bir yara gibi hissedilen şeref iffeti' olarak adlandırdığı şeye daha fazla sahip olan bir adam tanımadım."

Bay Peyton'ı bir avukat olarak şahsen tanıyan birçok avukatın ondan bahsettiğini duydum ve istisnasız olarak onu döneminin en büyük avukatlarının en ön sırasına koydular ve uzun yıllar ortak olarak birlikte çalıştığım merhum Yargıç H. W. Sheffey, ondan sık sık bahsetti ve duruşma sırasında topluluk üzerinde çok derin bir etki bırakan ünlü bir davadaki görünümüne atıfta bulundu
ve Bay Peyton'ın _corpus delicti_ ile bağlantılı gerçekleri ve sanığın o zamanki davranışlarını açıklamasının
en dramatik, güçlü ve heyecan verici patlama olduğunu söyledi duyduğu veya okuduğu en iyi belagat ve konuşma sırasında kalabalık Adliye Binası'nda kuru göz kalmamasıydı.

Bu ifadelerin, insan karakterini ve yeteneğini adil bir şekilde değerlendirmek için en yüksek derecede nitelikli ve Bay Peyton'ın karakterini ve yeteneğini yargılamak için en iyi fırsata sahip olan kişiler tarafından yapıldığı gözlemlenecektir, çünkü onunla baroda ve kamusal yaşamda yakın bir ilişki içindeydiler; ve bu nedenle tanıklıkları kesindir ki, Bay Peyton, komuta yeteneğine sahip, en yüksek kültüre sahip, derin hukuk bilgisine sahip, en katı dürüstlüğe ve en katı onura sahip bir adamdı ve bu portreyi şu anda bu duvarları süsleyen gruba yerleştirerek önerilen şekilde anılmaya değerdir ve ben de şimdi bu amaçla onu size sunmaktan büyük bir zevk alıyorum.

* * * * *

Konuşmasının sonunda seyirciler, konuşması sırasında defalarca yaptığı gibi, Yüzbaşı
Bumgardner'ı hararetle alkışladılar.

BİNBAŞ ELDER'IN KONUŞMASI.

Binbaşı Elder daha sonra ayağa kalktı ve şu ifadelerle konuştu:

ALBAY'A Karşımda gördüğüm ve şu anda primogenture hakkıyla John Howe
Peyton'ın torunlarının başında duran JOHN LEWIS PEYTON ve onun aracılığıyla bu seçkin adamın tüm torunlarına, Augusta ilçesi halkının, İlçe Mahkemesi ve Denetçiler Kurulu Yargıcı tarafından temsil edilen, benden, Kaptan Bumgardner tarafından yeni sunulan Bay Peyton'ın hayranlık uyandıran portresinin ilçe tarafından kabul edildiğini bildirmemi talep ettiğini söyleyebilirim. Albay Peyton, memleketine seçkin babasının bu portresini sunarak, hem bir evlatlık dindarlığı eylemi gerçekleştirmiş hem de kamu yararına bir
şeyler yapmıştır; Albay Peyton bu hareketle, görev bilincine sahip bir oğul ile onurlu bir ebeveyn arasında olması gereken şefkatli ve sevgi dolu ilişkileri uygun bir şekilde ifade ederken, çok sevdiği babanın Augusta'nın evlat edindiği en seçkin oğullardan biri olduğu ve Augusta'nın şimdi ona, bir annenin onurlu çocukları için beslediği sevgi ve gurur duygularını gösterme fırsatı verildiği unutulmamalıdır. Bireyler ve aileler, değerli atalarını onurlandırarak kendilerini onurlandırırlar ve topluluklar ve eyaletler, kamu istasyonlarını kamu yararı için sadakat ve şevkle dolduranların anısını onurlandırarak, çalışkanlığa, erdeme ve vatanseverliğe en büyük teşviki sunarlar. Bay Peyton'ın biyografik bir taslağını yapmaya çalışmayacağım. Yüzbaşı
Bumgardner bize doğum yerini ve onurlu soyunu, üniversite eğitimini ve ardından baroya hazırlığını, mesleki kariyerine memleketi Stafford'da başlamasını ve bununla bağlantılı olarak o bölge için Commonwealth Avukatlığı görevine erken seçilmesini ve 1808'de Staunton'a taşınmasından önce eyaletin genel meclisinin halk kanadında eyaleti temsil etmek üzere birkaç kez seçildiğini anlattı. Ayrıca buraya taşınmasından sonraki hayatının gidişatı da bize bildirildi. Onun meziyetleri hakkında bazı açıklamalar kendisinden önce gelmiş olmalı, çünkü buraya yerleştikten hemen sonra, başkan yargıcı tarafından bu Bölge için Commonwealth Avukatı olarak atandı ve iki veya üç yıl sonra, seçkin Chapman Johnson, söylendiğine göre, Bay Peyton'ın özel uygunluğu nedeniyle bu yer için seçilebilmesi için, bu bölge için savcılık görevinden istifa etti. Bay Peyton'ın buraya yaşamaya geldiği zamandan, hayatını sonlandıran hastalık nedeniyle sakat kalana kadar, zamanını ve yeteneklerini seçtiği mesleğin öğrenimine ve uygulamasına adadığı anlaşılıyor; çünkü o, uygulamaya başladıklarında öğrenimi bırakmayan avukatlar sınıfına aitti. Bu bölgedeki mesleki hayatının neredeyse tamamı boyunca, hem Bölge hem de Bölge için Commonwealth Avukatıydı ve çoğunlukla her ikisi için de. Bir savcı olarak kazandığı ün, bu eyalette nadiren, hatta hiç, aşılmamıştır.

Ancak, bir bilim olarak incelediği ve yalnızca büyük ve asil bir mesleğin uygulanması gerektiği gibi uyguladığı hukuka adanmışken,
yaşadığı topluma ve vatandaşı olduğu eyalete ve ülkeye karşı olan görevlerinin hiçbir şekilde farkında değildi. 1812 savaşının bir askeri subayı ve birkaç yıl boyunca Virginia Senatosu'nun bir üyesi olarak, bu pozisyonlarda kendisine düşen görevleri
kendisi için onurla ve eyalet için yarar sağlayarak yerine getirdi. Ve bu kasaba ve ilçenin halkının kendi zamanında gerçekleşen kamusal toplantılarında, sık sık başkanlık etmesi için çağrılırdı,
bu durumda her zaman onur ve zarafetle kendini savunurdu.
Etrafında olup biten her kamusal karakterdeki şeye karşı canlı bir ilgi duyardı.

O, her insanın işinden daha fazlası olması gerektiğini düşünenlerdendi; günlük ekmeğini kazandığı işinden veya mesleğinden daha geniş ve daha yüksek. Bazıları, bunun böyle olması gerektiğini düşünürken, mesleklerinin görevlerini yerine getirme kapasitesine zar zor sahipler ve başka bir şey için zamanları veya güçleri yok; ve bu nedenle, ölüm onları esaretlerinden kurtarana kadar, "Günlük sahnede, hüzünlü itaat ve hasta rutinde", sürüklenmeye boyun eğmek zorundalar.

Ancak, Kaptan Bumgardner, Daniel Sheffey'nin, kesinlikle yetenekli bir yargıç olan, Bay Peyton'dan bahsederken, "Çaba harcamadan devasa bir güce sahipti." dediğini söyledi.
Hiçbir adamın zekasına bundan daha büyük bir iltifat edilemezdi. Bay Peyton, mesleğinde büyük olmak ve başka şeyler için harcayacak kadar zamana sahipti. Onun için günlük işleri bir yük olmaktan çok bir zevkti. Gerçekten de bu kadar yetenekli olan kişi şanslıdır. Bu tür güçlere sahip olmanın ve bunları doğru yönlerde kullanmanın bilinci, sahibi için bir zevk olmalıdır.

Bu, Macauley'nin, Milton'ı şiirsel uçuşlarında düşünürken, yapıcı ve yapay kısımları tamamlandıktan sonra, büyük şairin kendi kendine şöyle söyleyebileceğini düşündüğü düşüncesi gibi görünüyor:--

"Şimdi görevim sorunsuz bir şekilde tamamlandı
Uçabilirim veya koşabilirim."

Doğa, bugün bahsettiğimiz kişiye iyiliklerini bahşetmede çeşitli şekillerde cömertti. Ona yalnızca yüksek entelektüel yetenekler bahşetmekle kalmadı, aynı zamanda _mens sana in sana corpore_'a sahipti. O, iyi orantılı, ağırbaşlı bir duruşa ve hoş bir hitap şekline sahip, iyi bir fiziksel yapıya işaret eden bir ışıltı ve renge sahip, iri, iyi orantılı bir adamdı. Bir ortamdaki mücevherler gibi, aynı anda hem güçlü hem de zarif, Bay Peyton'ın zihinsel güçleri, muhteşem formu ve varlığıyla en iyi şekilde sergileniyordu. Hepimiz entelektüel güce hayranlık duyuyoruz ve eğer fiziksel boyut, güç ve erkeksi güzellikle ilişkilendirilirse, ona daha da çok hayranlık duyuyoruz. Ancak, tekrar edilebilir ki, entelektüel güç, yetenek ve deha her zaman kendi başlarına hayranlık uyandırır. Kötü ahlaki niteliklerle ve hatta büyük ahlaksızlıklarla ilişkilendirilmeleri, onları çekiciliğinden tamamen mahrum bırakmaz. Bazen "insanlığın en büyük, en aşağılık insanı" olarak tanımlanan Lord Bacon, en iyi adamlar tarafından bile, yükselen ve görkemli zekası nedeniyle hayranlık uyandırmaktan asla vazgeçmeyecektir. Milton tarafından tasvir edilen Şeytan, ahlaki deformitesinin iğrençliğiyle isyan ederken, ilgimizi çeker ve bir anlamda, usta zihninin ihtişamı ve bağımsızlığıyla hayranlığımızı sömürür. Ancak bugün anısını onurlandırdığımız kişinin taçlandıran mükemmelliği, zihninde olduğu kadar yüreğinde de saf ve asil olmasıydı. Onda, model insanı oluşturan yüksek ahlaki nitelikler ve büyük entelektüel güçlerin o güzel ve uyumlu birleşimi vardı. Ahlaki ve entelektüel niteliklerin bu birleşimi, bu adamı çağdaşlarının saygı ve takdirine büyük ölçüde kazandıran şeydir ve hala onun hafızasını taze tutan şeydir.

Ve şimdi bahsedilen ahlaki nitelikler yalnızca doğruluk, samimiyet, dürüstlük ve bütünlük gibi nitelikler değildir, ki Bay Peyton'ın da bunlara fazlasıyla sahip olduğu doğrudur, aynı zamanda daha nadir olan kararlılık, öz güven, hakta ısrar, görevi yerine getirirken korkusuzluk, güçlü bir adalet duygusu ve rafine bir onur duygusu gibi erdemlerdir.

Ve mesleğini icra ederken bu asil nitelikleri sürekli olarak sergileyerek, bu barodaki ve eyaletteki barodaki avukatlara en yakın taklide layık bir örnek bıraktı. Bir savcı olarak görevlerini yerine getirirken, suçlu olduğuna inandığı kişilerin adaletten tamamen mahrum kalmasına asla izin vermezken, diğer yandan, suçu yeterince kanıtlanmamış birinin mahkumiyetini istemeyi kendi başına bir suç olarak görürdü. Mesleğinin hukuk bölümlerinde bağımsız ve vicdanlı bir uygulayıcıydı. Günümüzün avukatları için ve onları takip edecek olanlar için de böyle bir avukatın portresinin bu adalet salonunun duvarlarından
her zaman onlara bakması gerekir.

Buradaki varlığı hem bir ilham hem de bir sınırlama olacaktır.

Federal Anayasa'nın büyük yorumcusu ve Federal Hukuk Felsefemizin kurucusu John Marshall'ın biçimi ve özellikleriyle ve
onlardan önce gelen John H. Peyton,
Thomas J. Michie ve John B. Baldwin gibi öğrencilerinin biçimleri ve özellikleriyle, mesleklerini icra etmek için buraya gelen avukatlar yanılmamalıdır.

Bu büyük adamların portrelerinin bu kamusal alanda bulunması, burada toplanmaya alışkın olan büyük insan topluluğu üzerinde arındırıcı ve yüceltici bir etki yaratmadan olmaz. Her topluluk, avukatlarının nitelikleri ve karakteriyle derinden ilgilenir. Tıpkı insanlar gibi, barolar gibi. Eğer insanlar işlerini yürütmek için temiz ve yetenekli avukatlar istiyorlarsa, bunlar gelecektir; diğer yandan, farklı türden avukatlar isteniyorsa ve teşvik ediliyorsa, bunlar bol miktarda olacaktır.

Ancak bu duvarları süsleyen kişilerin sadece büyük avukatlar olmaları nedeniyle halkın hayranlığını hak etmedikleri gibi, aynı zamanda hem özel hem de kamusal yaşamın tüm ilişkilerinde dürüst ve onurlu oldukları için de. Siyasi konularda samimi ve açık sözlüydüler ve her şeyden önce vatanseverdiler. Onlar makam arayan kişiler değildi. Onlar makam sahibi oldukları sürece, makamlar onları arıyordu. Bay Peyton'ın çağdaşlarından hiçbiri onun kendi isteğiyle aktif olarak siyasi bir makam arayacağını hiç düşünmemişti. Ancak, aralarında yaşadığı insanlar kamusal bir kapasitede hizmetlerini istediğinde, bu hizmetler engellenmedi; ve bu hizmetler kamu çıkarları göz önünde bulundurularak ve kişisel tanıtımına hiç dikkat edilmeden sunuldu. Onunla ve onun gibilerle, kamu görevi gerçekten de bir kamu güveniydi. John Howe Peyton hiçbir zaman bir siyasi inancı makam uğruna feda edecek bir adam değildi. Kamuoyunun takipçisi olmaktan çok bir liderdi ve onu her zaman adalet, onur ve vatanseverlik yollarında yönlendirdi.

Augusta ilçesine Virginia ilçeleri arasında ilk önce yüksek ve kıskanılacak konumunu kazandıran şey neydi? Eyaletin yasama organında ve çeşitli kamu toplantılarında onu temsil etmeleri için en iyi adamlarını öne çıkarma geleneğiydi. Augusta adı, artık aramızda olmayan seçkin oğullarının adlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Büyük bir vatanseverin belagatli dilinde--"Geçmiş en azından
güvenlidir."

İlerlemeci bir adam olduğumu iddia ediyorum ve son yıllarda Devletimizin ve Ülkemizin kaynaklarının ve maddi zenginliğinin geliştirilmesinde ve eğitimin ve diğer nimetlerin yayılmasında kaydedilen harika ilerlemeleri gerektiği gibi takdir ettiğime inanıyorum; ancak aynı zamanda, iyi olan önceki şeylere sıkıca tutunurdum. En azından bu konuda, gerekirse, ülkemizin kamu mührü _Redeant in aurum secula priscum_ üzerine kazınmış olan "Çağlar ilk altın döneme geri dönsün." sloganını benimsemeyi tercih ederim.

Tanrı Augusta bölgesini kutsasın ve gelecekte ona hizmet edecek ve onu onurlandıracak büyük ve gerçek adamlar yetiştirsin, tıpkı bu duvarları süsleyen portreleri olan John H. Peyton ve diğer iki oğlunun geçmişte ona hizmet edip onu onurlandırmaları gibi.

Binbaşı Elder koltuğuna oturduğunda büyük bir alkışla karşılandı.

ALBAY JOHN L. PEYTON'IN AÇIKLAMALARI. Sessizlik yeniden sağlandığında evin her yerinden Albay Peyton'a seslendiler. Peyton onlara yanıt olarak öne çıktı ve özlü bir şekilde şöyle konuştu:

Tamamen şaşırdığını söyledi, ancak Yüzbaşı Bumgardner ve Binbaşı Elder'a cilalı ve belagatli konuşmaları ve babasına gösterdikleri yüce övgüler için teşekkür etmek için bu fırsattan memnuniyetle yararlandı; babasının portresinin bundan sonra sık sık belagatiyle yankılanan bu salonun duvarlarını süsleyeceğinden ve çok sevdiği ve sadakatle çalıştığı bir halkın ortasında sonsuza dek sergileneceğinden memnundu. Büyük ve iyi insanlara - erdemde kahraman ustalara - karşı dindar bir saygı duyduğunu itiraf etti ve onları, onları içtenlikle düşünenleri kendi benzerlerine göre şekillendirmek için bir etki yaratacak idealler olarak yüceltme arzusu hissetti. Babasının karakterinin diğer tüm yönlerini göz ardı ederek,
hiçbir adamın insan özgürlüğünü ve mutluluğunu teşvik etmek için daha derin veya daha söndürülemez bir susuzluğu olmadığını ve onun özverili vatanseverliğinin o kadar büyük olduğunu,
onun için gerçekten "önce ülkesi, sonra ülkesi, her zaman ülkesi" denebileceğini söyleyebilirdi. [Yüksek sesle alkışlar.]

JOHN RANDOLPH TUCKER'IN MEKTUBU.

Binbaşı Elder daha sonra Sayın J. Randolph Tucker'ın şu mektubunu okudu.

Lexington, Virginia, 18 Temmuz 1894.

_T. C. Elder, Esq._:

SEVGİLİ DOSTUM:--

Merhum Sayın John Howe Peyton'ın Augusta ilçesine portresinin sunumunda hazır bulunmaktan ve sunumuna ve kabulüne uygun konuşmaları Yüzbaşı Bumgardner ve sizin tarafınızdan dinlemekten mutluluk duyarım.

Adliye Sarayınızın, dehaları ilçeyi onurlandıran ve belagati hala hafızalarda yaşayan, yankıları güçlü insanlarının eski forumunun duvarlarında kalan adamların resimleriyle süslenmesi, büyük adamlarının erdemlerini sürdürmenin ve onları yükselen nesil için model ve örnek olarak göstermenin asil bir yoludur. Bay Peyton'ın üstün yeteneklerini hak ettikleri gibi bilmek ve tam olarak takdir etmek için çok gençtim. Ama onu, 1839-40 yıllarında, çocukken, Charlottesville'den Richmond'a kadar onunla seyahat ettiğimde, kar seyahati engellediğinde ve bizi bir günden fazla Trevilian'da alıkoyduğunda hatırlıyorum. Bir çocuğa karşı cana yakın ve samimi tavırları [Bay T. o zamanlar yaklaşık 19 yaşındaydı] ve onun büyüleyici sohbet yeteneği, mizahın canlılığıyla daha ciddi konulardaki ciddi tartışmaları beni büyüledi ve hafızamda öyle yer etti ki, adına yapılan tüm onurlara sempati duymamı sağladı ve bunun çok değerli bir şekilde tezahür edeceği sahneye beni çekti.

Ama pek iyi değilim ve buradaki görevlerim bu olaya katılmamı engelliyor.

Olaya tamamen sempati duyuyorum ve törenlerin tamamen başarılı olmasını diliyorum, içtenlikle,

Arkadaşınız,
J. R. TUCKER.

Binbaşı Elder daha sonra Yargıç George M. Harrison tarafından Bay Peyton'ın henüz yirmi iki yaşındayken yaptığı bir konuşmadan bir alıntıyla donatıldığını söyledi. Bu konuşma, Bay Peyton'ın bir savcı olarak tüm hayatına ve karakterine ışık tutuyordu. Binbaşı daha sonra Bay Peyton'ın konuşmasından şu alıntıyı okudu:

"_İnsanlığın ilk atalarımızın ilkel sadeliğinden günümüze kadar olan tarihi, ne aklın emirlerinin, ne felsefenin ışığının, ne de kutsal dinimizin ilahi kurallarının onun kötü eğilimlerine yeterli kısıtlamalar getirmediğini tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır._"

Toplantı daha sonra Sayın Mareşal Hanger'ın önerisi üzerine sona erdi.

GEO. M. COCHRAN,
Başkan.

STAUNTON PAPERS'DAN YAZILAR. Bu bağlamda önde gelen Staunton gazetelerinden şu başyazıları okumak ilginç olacaktır.

Aynı akşamın Daily Post gazetesinde şu makale yer aldı:

JOHN HOWE PEYTON.

BU ÖNEMLİ VİRJİNİA HUKUKÇUSUNUN İLÇEYE SUNULAN PORTRESİ.

YÜZBAŞI JAMES BUMGARDNER SUNUM KONUŞMASINI VE BÜYÜK YAŞLI

KATILIM KONUŞMASINI YAPIYOR--KARİYERİNİN KISA BİR ÖZETİ.

Daha önce duyurulduğu gibi, merhum Sayın John Howe
Peyton'ın yağlıboya portresi, merhum Yargıç Stout ve Denetçiler Kurulu'nun önerisiyle Augusta İlçesi Adliye Binası'na yerleştirildi ve bugün öğlen resmen sunuldu ve kabul edildi.

Yüzbaşı George M. Cochran toplantıya başkanlık etti. Jüri locasında Denetçiler bulunuyordu ve baro binasının içinde ve etrafında barodan birçok önde gelen üye, hanımlar ve merhum Bay Peyton'ın akrabaları toplanmıştı. Bunların arasında Bay Peyton'ın ailesi adına resmi sunum konuşmasını yapan Yüzbaşı James Bumgardner, ilçe adına portreyi alan Binbaşı Thomas C. Elder, onurlandırılan beyefendinin oğlu Albay John L. Peyton, Bayan Peyton ve diğerleri vardı. Portre, kuzey duvarına, kürsünün arkasına ve merhum Baş Yargıç Marshall'ınkinin doğusuna asıldı. Yüzbaşı Bumgardner'ın konuşmasında sunuma kadar geçen koşullar ve seçkin hukukçunun hayatı ve önemli başarıları ele alındı. Konuşması çoğunlukla biyografikti ve Bay Peyton'ı tam bir avukat, vatansever bir vatandaş ve büyük ve iyi bir adam olarak öven birçok seçkin beyefendiden alıntılar yaptı. 3 Nisan 1778'de Stafford County'de doğdu; Fredericksburg'da ve A.M. derecesiyle mezun olduğu Princeton'da eğitim gördü, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Bushrod Washington'dan hukuk okudu
ve edebiyat alanında kapsamlı bir ders alarak mesleği için kendini daha da hazırladı. 1799'da Fredericksburg'da hukuk pratiğine başladı
ve kısa sürede ün kazandı. 1804'te Başkan James Madison'ın kuzeni olan
William S. Madison'ın kızı Susan ile evlendi. 1806'da Virginia Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve dört yıl boyunca yetenekli bir şekilde görev yaptı. Bu kurumdaki en parlak tartışmacı olarak kabul edildi.
Eyalet ve Federal Yargı arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir mahkeme sağlayan anayasal bir değişikliğe karşı çıkan
kendisinin yazdığı bir dizi karar, Daniel Webster tarafından Hayne ile yaptığı unutulmaz tartışmada alıntılandı ve kendisi tarafından cevaplanamaz olarak nitelendirildi.

1808'de Bay Peyton Staunton'a yerleşti ve Augusta, Albemarle, Rockingham ve Rockbridge'in Adliye Dairesi'nin Savcısı oldu. 1812 savaşı sırasında General Porterfield'ın kadrosunda ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı ve dönüşünde Staunton Belediye Başkanı oldu. 1822'de Albay John Lewis ve eşi Mary Preston'ın kızı Bayan Ann Montgomery ile evlendi. 1836'da Augusta ve Rockbridge'den Eyalet Senatörü seçildi ve 1845'e kadar orada görev yaptı ve ardından istifa etti. 32 yıllık kesintisiz hizmetin ardından Haziran 1844'te Augusta'daki Commonwealth Avukatlığı görevinden istifa etti. 29 Nisan 1847'de Staunton yakınlarındaki Montgomery Hall'da öldü.

Binbaşı T. C. Elder, ilçe adına resmi cilalı ve bilgili bir konuşmayla aldı ve bu konuşmanın
burada şimdiye kadar duyulmuş en iyi konuşmalardan biri olduğu söylendi. Konuşmacı, oğlunun bu onurlu babasının portresini sunarak hem bir evlat sevgisi hem de aynı zamanda ilçesine bir hizmette bulunduğunu söyledi. Konuşmacı daha sonra Bay Peyton'ın kariyerini gözden geçirdi, Virginia'nın en seçkin adamlarının çoğunun onayladığı hukuk yeteneklerine muhteşem bir övgüde bulundu. Barodaki taklidi için lekesiz dürüstlüğünü, göreve bağlılığını ve bu mahkemedeki uygulamasında sergilediği yaşam ve amaç yüceliğini savundu ve Michie ve Baldwin'in portreleriyle birlikte bu portreden ilçenin ev tanrıları arasında bahsetti. Yargıç, Denetçiler ve halk adına portreyi kabul etti ve çok değerli olacağına söz verdi.

Albay John L. Peyton, çağrıldıktan sonra, babasına yaptıkları yüce övgüler için konuşan beyefendilere teşekkür ederek kısa bir cevap verdi.

Daha sonra toplantı sona erdi.

[Staunton Spectator'dan.]

SAYIN JOHN HOWE PEYTON'IN PORTRESİ.

OĞLU ALBAY JOHN LEWIS PEYTON TARAFINDAN AUGUSTA İLÇESİNE SUNULMUŞTUR.

Merhum Yargıç John Stout'un talebi üzerine Albay John L. Peyton, Baş Yargıç John Marshall, Thos. J. Michie ve Albay John B. Baldwin'in portrelerinin yanında, mahkeme salonunun duvarına yerleştirilmek üzere, ilçeye sunulmak üzere, seçkin babasının bir portresini çizdirdi. Bu portrenin resmi sunumu, geçen Cuma, 20 Temmuz'da saat 12'de Adliye binasında düzenlenen bir toplantıda gerçekleşti. Toplantıya İlçe Denetçileri, Staunton Barosu üyeleri, bazı bayanlar ve çok sayıda kişi katıldı.

Yüzbaşı Thos. D. Ranson'ın önerisi üzerine Sayın Geo. M. Cochran toplantının
Başkanı yapıldı.

Kürsüye çıktığında, amacını açıkladı ve toplantının
işe hazır olduğunu söyledi. Ardından Albay John L. Peyton adına Yüzbaşı Jas. Bumgardner, güzel bir
üslupla yapılan sunum konuşmasını yaptı. Konuşmasına şu sözlerle başladı:--

"Denetleme Kurulu Beyefendileri:

"Augusta ilçesi halkı tarafından minnetle anılmayı hak eden merhum Yargıç Stout, John H. Peyton'ın portresinin bir kopyasının bu mahkeme salonunun duvarına asılmasını talep etti.

"Bu talep doğrultusunda, portre yapıldı ve Albay John Lewis Peyton ve John H. Peyton'ın diğer torunları adına, bu portreyi sana teslim ediyorum, Augusta, böylece Yargıç Stout'un amacı yürürlüğe girebilsin; ve bu portre, hayatında yakından ilişkili olduğu ve gelecekte Staunton barını ünlü ve onurlu hale getiren ve kendi günlerinde vatandaşlarının saygısını ve hayranlığını kazanmış ve hak etmiş olan adamlardan biri olarak gruplandırılmaya ve hatırlanmaya hakkı olan seçkin vatandaşlar grubuna yerleştirilebilsin."

Ardından, portresini ilçeye sunmak üzere görevlendirildiği yetenekli avukat, hatip ve yasa koyucunun çok ilginç ve özlü bir biyografik taslağı geldi. Bay Peyton'ın seçkin hizmetlerini, erken yetişkinliğinden 1847'deki ölümüne kadar kapsıyordu. Yüzbaşı. Bumgardner, John Howe Peyton'ın çağdaşları olan çok sayıda yetenekli avukatın ve diğerlerinin, bir avukat ve yasa koyucu olarak yeteneklerine ilişkin yorumlarını alıntıladı ve hepsi onun Virginia Eyaleti'nin en yetenekli avukatlarından biri olduğu ve Virginia'nın çok sayıda yetenekli ve bilgili avukata sahip olduğu ve hala sahip olduğu konusunda hemfikirdi. Bu övgü dolu alıntılar için yerimiz olmadığı için üzgünüz. Bunlar, onun sadece yetenekli bir avukat olmadığını, aynı zamanda dürüstlüğü ve vatanseverliği kusursuz olan büyük ve iyi bir adam olduğunu gösteriyor. Bu seçkin adamlardan yapılan alıntılardan sonra, Yüzbaşı Bumgardner konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

"Bu ifadelerin, insan karakterini ve yeteneğini adil bir şekilde değerlendirmek için en yüksek derecede nitelikli ve Bay Peyton'ın karakterini ve yeteneğini yargılamak için en iyi fırsata sahip olan kişiler tarafından yapıldığı görülecektir, çünkü onunla baroda ve kamusal yaşamda yakın bir ilişki içindeydiler ve bu nedenle tanıklıkları kesindir ki, Bay Peyton, komuta yeteneğine, en yüksek kültüre, derin hukuk bilgisine, en katı dürüstlüğe ve en katı onura sahip bir adamdı. Ve bu portreyi şu anda bu duvarları süsleyen gruba yerleştirerek önerilen şekilde anılmaya değer ve ben
şimdi bu amaçla size sunmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

Ardından, ilçenin Denetçileri adına Binbaşı Thos. C. Elder,
portreyi kabul ederek konuşmasını yaptı ve bu görevi zevkli ve yetenekli ve takdire şayan bir şekilde yerine getirdi.
Konuşmasına portreyi bağışlayan kişiye atıfta bulunarak başladı ve şöyle dedi:--

"Karşımda gördüğüm ve primogeniture hakkıyla şu anda John Howe Peyton'ın torunlarının başında duran Albay John Lewis Peyton'a ve onun aracılığıyla bu seçkin adamın tüm torunlarına, ilçe mahkemesi yargıcı ve denetçiler kurulu tarafından temsil edilen Augusta ilçesi halkının, ilçenin Bay Peyton'ın takdire şayan portresini kabul ettiğini bildirmemi talep ettiğini
söylemek isterim. Yüzbaşı Bumgardner tarafından bu kadar uygun ve güzel terimlerle. Albay Peyton, memleketine bu seçkin babasının portresini sunarak iyi bir iş yaptı, çünkü hem bir evlatlık dindarlığı eylemi gerçekleştirdi hem de kamu yararı sağladı; Albay Peyton bu eylemle, görev bilincine sahip bir oğul ile onurlu bir ebeveyn arasında olması gereken şefkatli ve sevgi dolu ilişkileri uygun bir şekilde ifade ederken, çok sevdiği babanın Augusta'nın evlat edindiği en seçkin oğullardan biri olduğu ve şimdi ona, bir annenin onurlu çocukları için beslediği o şefkat ve gurur duygularını gösterme fırsatı verildiği de unutulmamalıdır. Bireyler ve aileler değerli atalarını onurlandırarak kendilerine saygı gösterirler ve topluluklar ve eyaletler kamu görevlerini sadakatle ve kamu yararına şevkle dolduranların anısını onurlandırarak çalışkanlığa, erdeme ve vatanseverliğe en büyük teşviki sunarlar."

Ardından Binbaşı Elder, John Howe Peyton'ın büyük yeteneklerinden ve asil erdemlerinden bahsetti. Onu büyük ve iyi bir adam yapan şey, ikisinin de mutlu birleşimiydi. Böyle bir karakterin iyi etkisi
yetenekli bir şekilde sunulmuştu ve mahkeme salonunda böyle bir adamın portresinin bulunmasının
baro üzerinde olumlu etkisi olurdu.

Sadece birkaç kısa alıntı için yerimiz olduğu için üzgünüz, bunları şu şekilde veriyoruz:--

"Ancak Yüzbaşı Bumgardner tarafından bize, kesinlikle yetenekli bir yargıç olan Daniel Sheffey'nin Bay Peyton'dan bahsederken şöyle dediği söylendi: 'Çaba harcamadan
muazzam bir güce sahipti.' Hiçbir adamın zekasına bundan daha büyük bir iltifat edilemezdi. Bay Peyton mesleğinde büyük olmak ve diğer şeylere zaman ayırmak için yeterince zamana sahipti. Onunla günlük işi bir yük olmaktan çok bir zevkti. Gerçekten de bu kadar yetenekli olan adam şanslıdır. Bu tür güçlere sahip olmanın bilinci ve bunları doğru yönlerde kullanmak, bu güçlere sahip olan kişi için bir zevk olmalı."

* * * * *

"Ancak bugün anısını onurlandırdığımız kişinin en büyük mükemmelliği,
zihninde olduğu kadar saf ve asil bir kalbe sahip olmasıydı.
Onda, onu örnek bir insan yapan yüksek ahlaki niteliklerin ve büyük entelektüel güçlerin o güzel ve uyumlu birleşimi vardı. Ahlaki ve entelektüel niteliklerin bu birleşimi, bu adamı çağdaşlarının saygı ve takdirine
ve
hâlâ hafızasını taze tutan şeydi."

* * * * *

"Bugünün avukatları için ve onları takip edecek olanlar için de böyle bir avukatın portresinin bu adalet salonunun duvarlarından
her zaman onlara bakması iyi olacaktır.

"Burada bulunması hem bir ilham hem de bir sınırlama olacaktır.

"Federal Anayasa'nın büyük yorumcusu ve Federal hukuk bilimimizin kurucusu John Marshall'ın biçimi ve özellikleriyle ve
John H. Peyton,
Thos. J. Michie ve John B. Baldwin, onlardan önce, mesleklerini icra etmek için buraya gelen avukatlar yanlış yapmamalı."

Binbaşı Elder'in konuşmasının sonunda, Albay John L. Peyton'a çağrı yapıldı ve o da ayağa kalkıp bu kitabın başka bir sayfasında bulunabilecek birkaç kısa açıklamayla yanıt verdi.

[Yost's Weekly'den.]

BİR PORTRENİN SUNUMU.

Bir grup hanımın da aralarında bulunduğu iyi bir topluluk, geçen cuma öğlen saatlerinde, Augusta İlçesi'ne Sayın John Howe Peyton'ın portresinin sunulmasına tanıklık etmek için
Adliye Binası'nda toplandı. Eski ilçenin ondan daha seçkin bir oğlu olmamıştı, çünkü sınırları dışında doğmuş olmasına rağmen, uzun ve faydalı hayatının büyük bir kısmını onun hizmetinde geçirdi ve şöhretinin parlaklığı onun en zengin miraslarından birini oluşturuyor ve tarihi ve ilerlemesiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda.

Toplantı, Yüzbaşı T. D. tarafından açıldı. Ranson ve onun önerisi üzerine George M. Cochran, Esq. toplantıya başkanlık etmek üzere atandı. Bay Cochran, toplantının amacının Augusta İlçesi Denetçiler Kuruluna merhum Sayın John Howe Peyton'ın bir portresinin sunulması ve yetkililer tarafından kabul edilmesi olduğunu kısaca belirtti.

Albay John Lewis Peyton ve büyük avukatın diğer torunları adına, Yüzbaşı James Bumgardner sunum konuşmasını yaptı. Bu, en iyi çabayı hak eden bir temaydı ve konuşma da temaya layıktı, ayrıca görev için seçilen bilgili ve yiğit beyefendinin kafasına ve yüreğine de layıktı. John Howe Peyton'ın seçkin kariyerini 1778 yılında Stafford ilçesinde doğduğu günden itibaren çizdi.
Yüksek düzeyde yeteneklerle donatılmış olan Bay Peyton, Princeton'a erken yaşta girdi ve 1797'de bu kurumdan Sanat Ustası olarak mezun oldu.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bushrod Washington'dan hukuk eğitimi aldı ve mesleğini Fredericksburg bölgesinde uygulamaya başladı. 1806'da Stafford İlçesinden Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçildi ve ertesi yıl yeniden seçilerek 1810 ve 1811'e kadar görev yaptı. 1808'de Staunton'a taşındı ve hemen Staunton'ı çevreleyen bölge için Commonwealth Avukatı olarak atandı ve ardından Augusta İlçesi için Commonwealth Avukatı olarak atandı. Bu son görev, Bay Peyton'ın ofis için niteliklerinin o kadar üstün olduğunu ve ilçenin adaletinin onun hizmetlerini talep ettiğini beyan ettiği için, kendisi de büyük bir avukat olan Chapman Johnson tarafından istifa etti. 1812 savaşı sırasında Bay Peyton, General Porterfield'ın genelkurmay başkanı olarak görev yaptı ve sahada ve forumda seçkin hizmetlerde bulundu. 1816'da William Wirt'e yardım etmek üzere ABD Bölge Savcısı Yardımcısı olarak atandığı tarihten itibaren, 1844'te sağlığı bozulana kadar Bay Peyton, Eyalet Savcılığı görevini sürdürdü ve ayrıca şehrin Belediye Başkanı ve sekiz yıl boyunca Eyalet Senatosu üyesi olarak görev yaptı. Yoğun ve faydalı hayatı 1847'de sona erdi, ancak anısının kokusu bugüne kadar
kaldı ve şöhreti ilçenin anılarından biridir. Yüzbaşı Bumgardner, Bay Peyton'ın çağdaşları olan ve bir avukat olarak büyük gücünü tanıyan seçkin adamların uzun bir listesinin görüşlerinden alıntı yaptı. Bunların arasında, Bay Peyton'ın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın değişikliğine karşı yazdığı ünlü rapordan bahseden Daniel Webster da vardı ve "akıl yürütme ve sonucun cevaplanamaz" olduğunu söyledi.

Son olarak, Yüzbaşı Bumgardner, Bay Peyton'ın kariyerindeki önemli noktaları içtenlikle ve güzel bir şekilde özetledi ve onun komuta yeteneğine sahip, en yüksek kültüre sahip, derin hukuk bilgisine sahip, en katı dürüstlüğe ve en katı onura sahip bir adam olduğunu ilan etti; portresinin şu anda Adliye Binası'nı süsleyen büyük avukatlar grubuna yerleştirilerek anılmaya değer olduğunu söyledi.

Binbaşı Thomas C. Elder, Denetçiler Kurulu adına mahkeme tarafından portreyi almak üzere seçildi. Seçim mutlu bir seçimdi. O Adliye Sarayı'nda hiç bu kadar iffetli, bu kadar bilimsel, güzel sözcüklerle dolu düşüncelerle dolu, bu kadar etkileyici ve uygun bir konuşma duymamıştık. Edebi bir mücevherdi. Taslağını çizmek onu mahvetmek olurdu ve sınırlı alanımızın, yanıt olarak verdiği konuşmayla birlikte tamamını yayınlamasına izin vermediği için üzgünüz.

Onurlu John Howe Peyton'ın oğlu Albay John L. Peyton salondaydı ve kürsüye gelmesi için çağrılar yapıldı. Bu tezahürü takdir eden Albay, yapılan çağrıdan şaşırdığını ve yalnızca hediyenin ilçeye coşkuyla iletilmesinden ve portrenin sunumu ve kabulüne eşlik eden zarif ve etkileyici sözlerden memnun olduğunu söyleyebildi. Babasının belagatli sesinin sık sık yankılandığı salonun duvarlarında babasının suretini görmekten ve çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği bir halkın ortasında asılı kalmaktan memnun olduğunu, çünkü onun için her zaman "önce ülkesi, sonra ülkesi, her zaman ülkesi" olduğunu söyledi.

MEKTUPLAR.

GREENSBORO, N. C.'DEKİ İLK PRESBYTERYEN KİLİSESİ'NİN PASTORU R. J. HENRY SMITH, D. D.'DEN, BAY PEYTON'IN ESKİ DOSTLARININ HAYATTA KALAN AZ KİŞİLERİNDEN BİRİ.

Greensboro, N. C., 24 Temmuz 1894.

_Albay. John L. Peyton_:

_Sevgili Beyefendi_--21. sayının "Staunton Daily News" gazetesinin bir kopyasını aldım ve kasabanızdaki halk toplantısında babanızın portresinin kabulü için yapılan güzel, anlamlı ve fazlasıyla hak edilmiş övgüleri büyük bir zevkle okudum.
Yetenekli ve onurlu
arkadaşları ve çağdaşları arasında en saf, en yetenekli ve en asil olanlar arasına yerleştirilmeyi fazlasıyla hak ediyor. _Sizi_ böylesine ilginç bir olay için tebrik ediyorum ve bu övgüler asil babanızın karakterine ve etkisine verildiğinde kalbinizin hissettiği evlatça sevinç, gurur ve Tanrı'ya olan minnettarlığı sizinle paylaşıyorum. Tanrı korkusunun yanında, bize erdem ve şerefin doğru yolunu öğreten, böyle bir hayatı örnekleyen ve bizi ileriye ve yukarıya götüren bir babaya duyduğumuz duygu vardır. Bence _5. Emir_ on emirde tam da olması gerektiği yerde duruyor, çünkü ebeveynlere duyulan sevgi ve saygı, Tanrı'nın kendi gözünde, Tanrı sevgisi ve korkusunun yanındadır.

Yunan ve Latin yazarlar insan görevini sıklıkla şu üçlü şekilde sınıflandırıp özetlemişlerdir: "tanrılardan korkmak, ebeveynlerine saygı göstermek ve ülkenin yasalarına uymak." Sanırım _Cicero_ "_in aris et focis est Republica_" dediğinde aklından geçen buydu. _Platon_ der ki "o zaman, cennetin gözünde bir babadan, bir büyükbabadan veya yaşlılıktan yıpranmış bir anneden daha değerli bir dini imgeye sahip olamayacağımıza inanalım ve onlara dini bir sevinçle saygı duyduğumuz veya onlardan zevk aldığımız oranda Tanrı da aynı oranda sevinir." Bu tür duyguların, gerçek ve ilkel dinin yurtdışına taşınmış parçaları olduğuna inanıyorum - ama aynı zamanda, kısa bir süre sonra, birçok açıdan yozlaşmış olarak, bu tür duyguları, Tanrı sayesinde düşüşle tamamen yok olmamış orijinal İlahi yasanın bir parçası olarak görüyoruz.

Sevgili yaşlı Virginia adına, babanın şeklinin ve yüzünün olduğu yerde olduğu için sana teşekkür ediyorum - erdem ve vatanseverliğe bir teşvik olmak için, çünkü her yıl adalet sarayına giren herkese tepeden bakıyor.

Bana bu kağıdı göndermenizdeki ve uzun geçmişin düşüncelerini uyandırmanızdaki düşünceli nezaketiniz için ve yazmayı düşündüğümden daha uzun olan bu mektup için özür dilerim,

Minnettarlığımla,
J. HENRY SMITH.

GEN. ECHOLS'DAN.

Louisville, Kentucky, 28 Temmuz 1894.

_Binbaşı Thos. C. Elder, Staunton, Va._:

_Sevgili Binbaşım_--Birkaç günlük bir aradan sonra dün bu şehre geri döndüm ve 23'ündeki postanızı ve ayrıca Augusta ilçesi yetkililerine merhum saygıdeğer John Howe Peyton'ın portresinin teslimi ve kabulü törenini anlatan bir rapor içeren
gazeteyi buldum. Beni düşündüğünüz ve söz konusu vesileyle sizin ve Yüzbaşı Bumgardner'ın yaptığı konuşmaları okuma fırsatı verdiğiniz için size çok minnettarım. Konuşmaları büyük bir ilgiyle okudum ve ilçe Denetçilerinin temsilcisi olarak portreyi kabul ederken yaptığınız sade, çarpıcı ve belagatli konuşmanızdan çok etkilendim ve memnun oldum. Bay Peyton'ın karakterini ustaca çizmişsiniz ve umarım adresiniz sanatçının sunduğu çarpıcı çehrenin becerikli kişileştirmesinin uygun bir eşlikçisi olarak saklanır. Bay Peyton'ı çok iyi hatırlıyorum. Çocukken onu barda, genellikle Lexington'da, sık sık görür ve dinlerdim. Ayrıca evinde zarif ve cömert misafirperverliğinin tadını çıkardığım çok hoş bir anım var. Staunton'ı ilk hatırladığımda, Staunton barı onları tanıma şansına sahip olanların anılarında uzun süre yaşayacak adamlardan oluşuyordu. Yargıç Thompson kürsüdeydi ve etrafında Thos. J. Michie, A. H.
H. Stuart, John B. Baldwin, David Fultz, H. W. Sheffey ve bir dizi başka beyefendi, hepsi birlikte herhangi bir forumu görkemli hale getirecek önemli bir grup oluşturdular.

Augusta'nın asil ilçesinin, büyük oğullarının heykellerinin ve benzerlerinin toplandığı bir Pantheon'a sahip olması kesinlikle çok uygun bir şey, böylece ondan sonra gelenler, "Eski Egemenlik" ilçeleri arasında ona gururlu üstünlüğünü veren adamları görebilecekler.

Tekrar nezaketiniz için teşekkür ediyor ve birkaç gün içinde sizi görmeyi umuyorum, içtenlikle sizinim,
JOHN ECHOLS.

Eyaletin farklı bölgelerindeki seçkin beyefendilerden birçok ilginç mektup alındı, ancak ne zaman ne de bu broşürün sınırları bunların eklenmesine izin veriyor.

BAR'DAKİ ÇAĞDAŞLARDAN MEKTUPLAR.

Albay Preston'ın taslağının yaklaşık on beş yıl önce gönderildiği kişilerden alınan bir dizi mektuptan, aşağıdaki alıntılar, Bay Peyton'ın barodaki meslektaşları tarafından yazıldığı için seçilmiştir.

HAKİM ALEXANDER RIVES'TEN.
(FEDERAL HAKİM.)

Sayın John L. Peyton'a hitaben yazılmış ve Eastbourne, Charlottesville, 29 Ocak 1881 tarihli bir mektupta, Hakim R. şöyle diyor:

"Baroda, kendisiyle aynı hayranlığı, saygıyı ve itibarı beslediğim, ilişkide olduğum hiç kimse yoktu.

"Eyaletimizin değerinin ve büyüklüğünün büyük bir kısmı baro ve yargıçlık saflarındaydı, bu yüzden bunun olması gerektiği gibi, çağlar boyunca kaydedilmemiş olmasının eyalet için bir utanç olduğunu hissettim. Wickham, Leigh ve Johnson gibi adamlar sadece kısa ölüm ilanlarında hayatta kalıyorlar. "Sizin evlat sevginizin, bir ölçüde, babanızın adını o ihmalden kurtarmış olmasına sevindim."

JOHN B. MINOR, LL. D.,

HUKUK PROFESÖRÜ, &C.'DEN

Virginia Üniversitesi, 3 Şubat 1881.

_Sevgili Beyefendi_:

Sizden, bana gönderdiğiniz değerli babanızın kısa anıları için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Tüm meslek hayatım boyunca en büyük saygı ve hayranlığı beslediğim bir adamın iyi hatırlanan özelliklerini, ifadesini ve tavrını gözlerimin önünde görmek çok hoş. Uzun yıllardır Augusta kontluğunu, halkının morali ve zekası ile kamusal duygularının sağlamlığı açısından Milletler Topluluğu'nda ilk sırada yer alan bir yer olarak görmeye alıştım ve bu üstünlüğü, belirgin bir şekilde, barosunun yüce karakterine atfettim - dürüstlükte ve yeteneklerde ve öğrenimde bir üstünlük, ki bu şimdi neredeyse yüz yıldır
sürekli olarak varlığını sürdürüyor. Devlette, bu kadar uzun bir süre boyunca, bu kadar harika ve kesintisiz bir şekilde büyük ve erdemli avukatlar yetiştirdiği için kutsanmış hiçbir topluluk yoktur.

Bu dikkat çekici dizide, babanız en göze çarpan figürdür ve
örnekliği ve etkisiyle Augusta halkının yüce tonunda var olduğunu anladığım asil sonuca herkes kadar katkıda bulunmuştur.

Şüphesiz dinin en yüksek etkileri elde edileni başarmak için güçlü bir şekilde işbirliği yapmıştır, ancak en önemli yardımcılardan birinin, hukuk uygulayıcıları arasında uzun yıllardır var olan ve ona eşlik eden olağanüstü kapasiteyle daha belirgin ve belirgin hale gelen lekesiz saflık olduğundan şüphem yok.

Augusta barosunun büyük kısmını oluşturan ve birçoğu benim öğrencilerim olan genç adamlara, seleflerinin ardı ardına gelen yüce dürüstlük ve üstün yetenek ve öğrenim konusundaki seçkin ününü devam ettirmeleri ve aktarmaları için titrek bir endişeyle bakıyorum, böylece önümüzdeki yüz yıl boyunca, son yüz yılda olduğu gibi, yaşlı Augusta kazandığı ayrıcalığın tadını çıkarmaya devam edebilir.

Taslağın dağıtımında beni nazikçe andığınız için tekrar teşekkür ederim, büyük saygı ve takdirle,

Saygılarımla,
JOHN B. MINOR.

James D. Davidson, Lexington, Va., 25 Ocak 1879 tarihli ve Albay John L. Peyton'a hitaben yazılmış bir mektupta şöyle diyor:

"Bay Peyton'ı Rockbridge ilçesinde avukat olarak tanıdığımda, nispeten genç bir avukattım ve ona, sadece bir avukat olarak değil, bir insan olarak da, imparatorluk, ileri görüşlü, hakim bir zekaya sahip ve her bakımdan üstün bir varlık olarak bakıyordum."

Bay Peyton'ın ilçeye benzerliğinin sunumunun anlatıldığı küçük broşürün gönderildiği mektuplar ve mektuplardan alıntılar:

_Mynchester'dan Yargıç S. Bassett French_ şöyle diyor:

"Bay Peyton kendi zamanında harika bir adamdı ve hiçbir çağda çok az eşi vardı."

_Albay Wm. A. Anderson_, Albay Peyton'a yazdığı Lexington tarihli 8 Ağustos 1894 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Saygıdeğer babanızın anma broşürü için teşekkürlerimi kabul edin. Onun muhteşem
yetenekleri, belagati, öğrenimi ve yüce karakter özellikleri hakkında bazı bilgiler, uzun yıllar boyunca seçkin bir avukat olduğu Lexington barosu gelenekleri arasında bana kadar ulaşmıştı ve onun hayatı, karakteri ve hizmetleri hakkında daha kalıcı taslaklara sahip olmaktan çok mutluyum."

PROF. JOHN B. MINOR, LL. D.
Virginia Üniversitesi, Hukuk Bölümü,
9 Ağustos 1894.

_Sayın Beyefendi:_

Dün, saygıdeğer babanız John Howe
Peyton'ın portresinin Augusta ilçesine takdimi sırasında düzenlenen törenlerin anlatıldığı
"Törenleri" içeren broşürü aldım ve bu nedenle içten teşekkürlerimi
kabul etmenizi rica ediyorum.

Eyalette veya Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir ilçenin Augusta kadar yargısal açıdan değerli kişilerin bir araya gelemeyeceğini düşünüyorum, sadece seçkin öğrenim ve güce sahip avukatlar değil, aynı zamanda uyumsuz dürüstlükleriyle de daha az seçkin olmayan kişiler. İlçe yetkilileri, topluluklarını böylesine örnekleyen erdemleri ve yetenekleri bu şekilde anarak kendilerine büyük bir itibar kazandırıyorlar. Bu büyük ve iyi adamlar arasında babanız göze çarpıyordu ve yalnızca Augusta'nın değil, Virginia'nın ve tüm ülkenin saygı ve hayranlığını hak ediyor. Broşür için yenilenen teşekkürlerimle,

Ben, en içten dileklerimle,
JOHN B. MINOR.
Albay John L. Peyton, Staunton, Virginia.

_Onur John W. Rieley_, Virginia Yüksek Temyiz Mahkemesi'ne seçilmiş yargıç, şöyle diyor:

"Bay Peyton'ın çağdaşları tarafından
konuşmalarını ve onun hakkında söylenen her şeyi derin ve yoğun bir ilgiyle okudum ve bir Virginialı olarak böylesine seçkin bir vatandaşla
gurur duyuyorum ve yaşlı Augusta'yı tebrik ediyorum, çünkü halkının her zaman böylesine değerli ve üstün yetenekli birinin hayatını ve karakterini düşünmesi ve taklit etmesi gerekiyor."

_Albay Jos. H. Sherrard_, Lexington, 12 Ağustos 1894 tarihli yazısıyla şöyle yazıyor:

"Bu broşürü büyük bir zevkle okudum ve uzun zamandır yaygın olan, yalnızca devlet adamlarına ve askerlere onur verme kuralından ve 'Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a verme' sisteminden bu sapmayı görmekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten profesyonel adamlar arasında çoğu zaman önceki sınıflarda olduğu kadar erdem, deha ve vatanseverlik vardır ve bu sizin büyük ve iyi babanız için de geçerliydi ve birçok mütevazı vatandaş için de geçerlidir, onlar da anılmaya değerdir. Birçok gence şeref ve şan sadece topun ağzında veya Kongre salonlarında kazanılmayacağı ve özel yaşamda bu tür erdem örneklerini taklit etmenin öğretileceği. Keşke iyi insanların bu emsali, eyaletteki her ilçedeki insanlar tarafından tekrarlanabilse, tüm adliye binalarımız seçkin vatandaşlarıyla süslenene kadar. O zaman kesinlikle şöyle diyebiliriz: 'Büyük adamların hayatları bize hayatlarımızı yüce kılmamızı ve zamanın kumlarında ayak izleri bırakmamızı hatırlatır.'"

_John F. Lewis, Esq._, Charleston, Batı Virginia'dan 12 Ekim tarihli olarak yazıyor, 1894:

"Bu anlamlı övgülerin konusunu kişisel olarak bilme şansım olmasa da,
ne kadar
hak ettiklerini çok iyi biliyorum. Gençliğimden beri John Howe Peyton'ı iyi tanıyan ve ona saygı duyanların
duygularından, onun yüksek tonlu şerefine, parlak
zekasına, ateşli vatanseverliğine ve lekesiz hayatına dair en güzel ve duygu dolu övgüleri duydum. Onun bu konuşan benzerliğinin eski Augusta'nın Adalet Tapınağı'nın duvarlarını süslemesi son derece yerindedir, bu duvarlar bir zamanlar onun hakkını savunmak için sarf ettiği anlamlı sözleri yankılıyordu."

_Rev. Wm. H. Ruffner, D. D._, Lexington'dan 10 Ağustos 1894 tarihli olarak şunları yazıyor:

"Bay Peyton'ın portresinin ilçeye sunulmasına katılan törenleri içeren tüm [broşürü] ilgi ve sempatiyle okudum. Babanız benim ilk günlerimin kahramanlarından biriydi. Onu sık sık gördüm ve duydum ve karakteri ve yetenekleri hakkında edindiğim izlenim doğruydu."

_Dr. R. A. Brock_ 10 Ekim 1894'te Richmond'dan yazıyor:

"Böylesine iyi huylu bir varlığın tefekkürünün ve buna bağlı olarak böylesine hayranlık verici bir hayatın geriye dönük olarak incelenmesinin gelecek nesillere ilham verecek olması nedeniyle minnettarım."

_Pulaski Şehri'ndeki Magill Memorial Kilisesi Rektörü Rahip Geo. Gordon Smeade_ yazıyor:

"Adalet Divanınızı sık sık ziyaret edecek olan yeni nesil için, babanız gibi seçkin bir şahsiyetin portresini duvarlarına asmak tam zamanında oldu. Yaşadığı toplumda ve hatta yaşlarında bile bu kadar derin bir etki bırakan biri, en _en yüksek erdem_ ve vatanseverlik türüne teşvik olmaktan kendini alamaz."

_C. B. Thomas, Esq._, 11 Ağustos 1894'te Wytheville'den yazıyor:

"Broşürü büyük bir ilgiyle okudum. Oğullarımın da okumasını sağlayacağım, böylece sizin seçkin babanızı bu kadar üstün bir derecede karakterize eden erdemlerden bazılarını taklit etmeye çabalamaları için teşvik edilebilirler."

_Bayan M. J. Baldwin_, Augusta Kadın Semineri'nin yetenekli ve yetenekli Müdürü, 15 Ağustos 1894 tarihli yazısıyla şunları yazıyor:

"Babanızın anısının onurlandırılmasından benden daha fazla zevk alan kimse yoktur. Onun torunları, bu kadar seçkin bir
ataya layık
olsunlar."

BAYAN LOUISA DUPUY'DAN.

Bay Peyton ve ailesiyle yakından tanışan ve ilk yıllarında Montgomery Hall'da çok zaman geçiren yetenekli ve yetenekli Bayan Louisa Dupuy şöyle yazıyor:

Staunton, Perşembe Öğleden Sonrası.

_Sevgili Albay Peyton_:

Saygıdeğer babanızın portresinin sunumu ve kabulüyle ilgili bir açıklama içeren broşür için çok minnettarım. "Şeref
hak olana şeref" ve erdemin, dürüstlüğün ve entelektüel yeteneğin yüksek itibar gördüğüne ve
kamuoyunun önüne belirgin bir şekilde getirildiğine dair herhangi bir belirti görmekten her zaman mutluluk duyarım. Bu günlerde,
bu kadar çok tersinin belirgin olması derin bir pişmanlık sebebidir. Bunu zamanında bilseydim ve bayanların bu ilginç olayda
hazır bulunacağını bilseydim, Adliye Sarayı'na giderdim, ancak günlük gazete almıyorum ve bundan haberim yoktu.

Babanızı zarif ve kibar bir beyefendi, hem yaşlı hem de genç herkese karşı cana yakın ve nazik biri olarak hatırlıyorum; ve o günlerde Staunton'a ait asil bir
takım adamlardan biriydi.

Broşürü baştan sona okudum (gazetedeki haberi okumuştum)
ve Sam ve çocuklara postaladım.

Eski dostunuz,
LOUISA DUPUY.

Eyaletin her yerinden, Güney ve Batı'dan birçok başka ilginç mektup alındı, ancak yer
bunları tanıtmaya izin vermiyor. General G. W. C. Lee, Maryland, Kuzey Carolina ve Ohio Temyiz Mahkemesi yargıçları,
Onurlu R. Taylor Scott, New Jersey'den Albay Jesse E. Peyton, R. L. Parrish
ve diğer seçkin adamlar ve avukatlar gibi kişilerden gelseler de, bunları atlamakta daha az zorluk çekiyoruz, çünkü Bay Peyton'ı yalnızca itibarı
olarak tanıyorlardı, kişisel olarak değil.

BAYAN JOHN H. PEYTON.

Bay Peyton'ın 1821'de Anne Montgomery Lewis ile yaptığı ikinci evliliğinden bahsetmiştik. Bu uğurlu birliktelikten elde edilen mutluluk, "cennette yapılmış" eşleşmeler arasında sınıflandırılabilir.

Bu derlemenin uygun bir sonucu olarak Bayan Peyton'ın aşağıdaki taslağı eklenmiştir:

Bu taslağın konusu, mevcut yüzyılın başlarında Virginia'nın dikkate değer kadınları arasında, nispeten bilinmeyen ve tamamen tanınmayan Güneyli kadın kahramanlarımızdı. Pratik
yeteneği ve verimliliği, zarif ve başarılı zevki, edebi başarılarının kapsamı ve çeşitliliği, kalbinin özverili cömertliği ve gösterişsiz hayırseverliğiyle dikkat çeken, yaşarken ondan daha fazla değer verilen veya parlak ve yararlı kariyerinde ölümün eliyle vurulduğunda ondan daha fazla yas tutulan kimse olmamıştır. Ayrıca, Virginia'nın eşsiz kadınları olan vefat etmiş olanlardan hiçbiri, aralarında yaşadığı kişiler tarafından daha fazla anılmamıştır; çünkü, ailesinin hem hayatı hem de neşesi, içinde bulunduğu toplumun "parlak özel yıldızı" ve topluluğun gururu ve süsü olmak onun için özel bir şanstı.

Anne Montgomery Peyton, 1802 yılında Virginia'daki Sweet Springs Monroe County'de doğdu. Babası Binbaşı John Lewis, büyük bir servete sahip bir adamdı ve bu geniş ve değerli mülkü, yaygın olarak "sınırın Uygarlaştırıcısı" olarak adlandırılan babası Albay William Lewis'den miras almıştı. Binbaşı Lewis, "Kıta Hattı" olarak adlandırılan "On Üç Birleşik Koloni"nin askeri kuvvetlerinin seçkin bir subayıydı ve devrim
savaşının sonuna kadar Washington'ın emrinde görev yaptı. Lord Cornwallis'in 17-19 Ekim 1781 tarihlerinde Yorktown'da İngiliz Ordusu'nu teslim etmesinden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, yani Washington'ın ordunun komutasını bıraktığı 1783 kışında, Binbaşı Lewis, hayatının geri kalanını mülkünü geliştirerek ve arkadaşlarının sohbetinin tadını çıkararak geçirdiği Sweet Springs'e döndü. 1795'te Montgomery Kontluğu, Smithfield'dan Albay William Preston'ın dördüncü kızı Mary Preston ile evlendi. Mary Preston Lewis'in büyük kişisel çekiciliğe ve sıra dışı bir zeka canlılığına sahip ve çeşitli başarılara sahip bir kadın olduğu bildiriliyor. Hem canlı hem de güzel olan o, tüm dünyada kendini hissettiren ve hissettiren Virginia karakterinin gerçek örneklerinden biriydi.[28]

[28] Küçük Anne Lewis, Sweet Springs'ten ayrılıp Bay C'nin okuluna gittiğinde,
annesinden ona şu mektubu götürmüştü.

Sweet Springs, 23 Temmuz 1811.

_Bay Crutchfield_:

_Sayın Beyefendi_--Sevgili küçük Anne'imi size tekrar göndermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Umarım hiçbir şey olmaz, hatta ona olan sevgimin bir şımartılması bile, onu kısa süre sonra tekrar eve dönmeye zorlar, çünkü size onun tüm eğitimini güvenle emanet ediyorum ve emeklerinizin, bolca verebilen
Yukarıdaki tarafından başarıyla taçlandırılmasını umuyorum.

Bay L'nin Anne ve Margaret Lynn'in size gönderilmesine onay vermesini sağlamak için çok fazla ikna etme ve birçok zorlukla başardım.
Anne'in huyu ve mizacıyla ilgili hiçbir şey söylememe gerek yok.
Anlayışınızın yeterli olduğunu biliyorum ve [her ikisini de geliştirmek için] yargınıza ve şefkatinize tamamen güveniyorum. Onu iyileştirmek için benden daha fazlasını yapabilirsiniz ve yapacağınızı biliyorum. Aileme yönelik çabalarınıza eşlik eden hem zihinsel hem de davranışsal olarak büyük iyiliğin birçok mutlu kanıtına sahibim.

Tanrı sizi korusun ve refah içinde yaşatsın, arkadaşınızın dileği bu,
MARY P. LEWIS.

P. S. Bayan Crutchfield'a saygılarımı sunuyorum.
Anne ve Lynn için bir karyola ve yatak takımı gönderdim.

Mary Preston Lewis, çok sayıda küçük çocuk bırakarak erken yaşta öldü ve bu taslağın konusu, en büyüklerden biri olarak, onlara karşı anne ve kız kardeş rolünü oynamaktı - bu görevi asilce yerine getirdi, onlara her zaman Hıristiyan şefkati ve gerçek sempati gösterdi. Montgomery Hall'un kapıları onları ve küçük kardeşlerini kabul etmek için her zaman açıktı. Aslında, üçü farklı dönemlerde buradan evlenen kız kardeşlerinin evi oldu: Margaret Lynn, Virginia, Charlottesville'den John Cochran ile, Sarah, kuzeni Kanawha'dan Albay John Lewis ile ve Polydora, Albemarle'den John Gosse ile. İki küçük kardeşi John Benjamin ve Thomas Preston da Staunton'daki
okula giderken birkaç yıl onunla birlikte yaşadılar.

Anne Lewis, Binbaşı John Lewis ve Mary Preston'ın üçüncü çocuğu ve çağdaş anlatımlara göre hepsinin en gözdesiydi; dokuzuncu yılında, o zamanlar çok itibarlı olan Bay Crutchfield'ın okuluna kaydoldu; okul, Alleghany County, Peytona Cascades yakınlarındaki Falling Spring Vadisi'nde bulunuyordu.[29]

[29] Virginia Eyaletinin Mali İşler Sorumlusu John Preston'ın şu mektubu, kız kardeşi Mary Preston Lewis'in ölümüyle ilgili kısa bir açıklama sunuyor.

Greenfield, Botetourt County, Va.,
8 Şubat 1824.

_Sevgili Kardeşim_:

Sevgili Kardeşimiz Lewis'in ölümünü size bildirme görevi bana düşüyor. 4 Çarşamba günü (4 Şubat 1824) Sweet Springs'teki evinde öldü. Bir süredir hayattaydı ancak şikayetinde tehlikeli bir belirti görülmedi ve herhangi bir endişe uyandırmadı. Ancak, aniden daha da kötüleşti ve Mary Woodville'i çağırdı, o da hemen yola çıktı ve Fincastle'dan Doktor Patterson'ı da yanına aldı, ancak vardıklarında ölümle mücadele ediyordu. Bir Hristiyan kahramanının tüm kararlılığıyla öldü, her şeye
yeterli bir Kurtarıcının meziyetlerine ve aracılığına sıkıca güvendi ve umudunun ve güveninin o kadar büyük olduğunu, ölümün ona tek bir korku bile getirmediğini, aksine, onu buradan çıkarıp uzun zamandır heyecanla beklediği çok daha iyi bir dünyaya götürecek bir arkadaş gibi göründüğünü ilan etti ve akrabalarını ve etrafındaki arkadaşlarını, gerçek bir Hristiyan'ın ne kadar sakin bir şekilde ölebileceğine tanıklık etmeleri için çağırdı ve aslında kendi elleriyle gözlerini kapattı.

Aile şimdi dağılmış durumda, ev kilitlenmiş ve plantasyon bir süreliğine terk edilmiş durumda.

Sarah, Lynn ve Thomas Bay Woodville'in evinde, Ben ve Polly ise Bay Massie'nin evinde. Gelecekte bunların veya mülkün nasıl elden çıkarılacağı henüz kararlaştırılmadı. Vasiyetname yapmadı.

Eşim çok hasta ve ısırgan otu döküntüsü gibi bir şeyle yatağa bağlı. Sarah iyi ve ben genel sağlık durumumdayım.

Sevgi dolu kardeşiniz,
JOHN PRESTON.

Bayan Elizabeth Madison, Montgomery Co.'ya

Okuyucu muhtemelen bu vadiye kısa bir gönderme yapmayı mazur görecektir, bu vadinin manzarası o kadar dikkat çekicidir ki, en çarpıcı nokta şelaledir, Cowper'ın güzel dizesinin gerçeğini hissetmeden buradan geçemezsiniz - "Tanrı Ülkeyi yarattı ve insan Şehri yarattı." Canlı bir
kırsal sahnenin çeşitliliği, mükemmelliği ve aslında her şeyi, büyük bir
kasabanın gürültüsünü, telaşını ve kargaşasını o kadar gölgede bırakır ki bazen ülkeyi sevmeyenlerin Yaratıcılarını da sevemeyeceklerini düşünecek kadar merhametsiz davrandım; ancak böyle bir düşünceye kapılmak kesinlikle hoşgörüsüzlük olur, kesinlikle yanlıştır. Ve yine de ülkenin kendine özgü ve kendine özgü bir karaktere sahip birçok cazibesi vardır; ve kötü niyetli bir zihnin Tanrı'yı ​​hiçbir yerde düşünmeyeceği kesinken, dindar bir zihnin onu her şeyde göreceği kesin olsa da, büyük ticari kasabaların telaşında, gösterişinde ve işinde ruhu Tanrı'dan uzaklaştırmak için doğal eğilimler olduğundan şüphe edilemez; kırsalda, düşünen zihnini "Doğanın içinden Doğanın Tanrısına" götüren sayısız nesne sunulur.

Bu sözlerin genel doğruluğu, kırsalda olduğumuzda ve özellikle yaz aylarında Batı Virginia'nın büyüleyici bölgelerinde dolaşırken zihnimize her zaman kazınmıştır.

Bu pitoresk topraklardaki en güzel yerlerden birinde, Bay Crutchfield okulunu akıllıca kurmuştu - şüphesiz seçiminde eyaletteki merkezi konumu, tenha konumu ve iklimin aşırı sağlıklı olmasından etkilenmişti. "Tatlı tecrit edilmiş vadide" bu kırsal sahnelerin ortasında, Anne Lewis gençliğini, öğrenmede ve değerli bilgilerden oluşan bir fon edinmede çok ilerleme kaydederek geçirdi. Eşi benzeri olmayan bir çalışkanlıkla çalışarak en yüksek ödülleri aldı. Ancak o dönemde Batı Virginia'daki en yüksek dereceli okulda bile, hırsının özlediği o kapsamlı ve özgür eğitimden bir ölçüde mahrum kalmıştı. Kursu tamamlayıp eve döndüğünde, ne kadar az şey bildiğinin ve henüz ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğinin acı dolu bilinciyleydi. Daha sonraki yıllarda, bu uzak ilahiyat okulundaki hayatından ve öğrencilerin nasıl zorluklarla karşılaştıklarından; şimdi zorlukları olarak adlandırılacak olan, ancak bu neşeli kızları ciddi şekilde
etkilemeyen şeylerden canlı ve eğlenceli bir şekilde bahsetti. Bu erken sevinçlerinin mevsimindeki kendi hayatına, pürüzsüz ve keyifli, Düşen Bahar vadisine ise bir tür dünyevi cennet olarak değindi. Buradaki ve Sweet Springs'teki evindeki açılış yılları fazlasıyla mutluydu ve bu güneşli
sabah, gelmekte olan kısa ama bulutsuz günü haber veriyordu.

Genellikle Bay Crutchfield'daki hayatları hakkında, rahatsız edici veya tatsız olmadığını söyledi. Sofrası, sığır eti, koyun eti, kümes hayvanları ve ara sıra ormanlar ve dağ dereleri tarafından sağlanan av ve balık gibi ülkenin ürettiği her şeyle cömertçe donatılmıştı. Yabancı lükslerden çok azını veya hiçbirini görmediler. Kahveleri
genellikle kavrulmuş çavdar veya çavdar ve "Rio" karışımıydı ve akşam içecekleri süt veya Sassafras çayıydı. Uzaktaki arkadaşlarını ziyaret ettiklerinde at sırtında gezerlerdi veya Bay Crutchfield'ın
cariole'sine -bir tür örtülü yaylı arabaya- tıkış tıkış binerlerdi.

Zorlu çalışma aralarında ve Bay C. öğrencilerinin çalışmalarını ihmal etmelerine izin vermekten uzaktı, zamanlarının çoğunu yeşil tarlalarda veya dağ yamaçlarında yabani çiçekler toplayarak, ara sıra iyi eşlerinin onları her zaman bir bardak tatlı süt, birkaç yeni yumurta veya lezzetli meyveyle karşıladığı yürekli dağcıların evlerini ziyaret ederek geçiriyorlardı.

Bu boş zaman saatlerinin yalnızca eğlence için harcanmadığını, gelişmeye bu kadar elverişli saatlerin daha iyi değerlendirildiğini unutmamak gerekir.
Tarlalardan döndüklerinde, elleri topladıkları çiçeklerin zengin mor ve kızılıyla renklenmişti, bu öldürülmüş zamanın kan lekesi değildi. Aksine, doğa tarihinin bir bölümünde bilgi ve zevk peşinde koşma hevesinin sadece bir işaretiydiler, çünkü açık hava gezilerinde her zaman bir öğretmen eşlik ediyordu. Ağaçlar sallanıyordu, çiçekler
açıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve böcekler etraflarında eğleniyordu - yollarındaki çakıl taşları bile geçmişin bir tarihini barındırıyordu; yanlarından akan dere, kendi unsurlarına
harika bir şekilde uyum sağlamış yüzgeçli kabilelerine sahipti ve bu daha hafif saatler, bu nesnelerin -canlı ve cansız, Yaratıcımızın
ellerinden çıktıkları gibi- incelenmesine, neredeyse bir çalışmaya ayrılmıştı. Ve güvenle iddia edilebilir ki, birkaç profesyonel botanikçi, biraz sonraki bir dönemde, çeşitli otların ve bitkilerin erdemleri ve bunların ev içi ve tıbbi kullanımlarımıza nasıl tabi kılınabileceği konusunda Anne
Lewis'ten daha fazla bilgi sahibiydi.

Bu okulda, kız kardeşi Bayan Massie ile Valley Çiftliği'nde bir tatil geçirirken geçirdiği bir tatil sırasında, o zamanlar mesleki başarısının zirvesinde olan ve Virginia'nın en yakışıklı ve en yetenekli adamlarından biri olan John Howe Peyton ile ilk kez tanıştı. Yakın zamanda 1812-15 yıllarında orduda aktif hizmetten dönmüştü, bu ordunun cesur ve girişimci bir subayıydı. O sıralarda romantik bir yaşta, kadınlığının 
açıldığı bir dönemdeydi ve onun etkileyici sohbetini, kamp ve sahanın grafiksel ve
canlandırılmış anlatımlarını büyük bir ilgi ve zevkle dinliyordu. Kendisi, şiirsel bir lisansla güzelliğin ölümcül çeyizi olarak adlandırılan zengin bir kadındı ve
güzel olduğu kadar zekiydi. Sonuç, anlatıldığı kadar kolayca hayal edilebilirdi - hızla nişanlandılar ve babasının evine döndükten kısa bir süre sonra, güzelliği uzaktan yakından talipler çekmesine rağmen,
evlendiler (1821.)

Bu şanslı bir evlilikti ve ona kalbinin seçtiği kişiyle birleşmenin vaat ettiği tüm mutluluğu getirdi. Evi bundan sonra birkaç yıl Staunton'da ve ardından ölümüne kadar Montgomery
Hall'da oldu. Böylece büyük büyükbabasının, "tepelerin efendisi"nin orijinal konumuna geri döndü ve hayatını, onun ve cesur arkadaşlarının vahşi düşmanlarıyla uzun mücadelelerinin tarihi hale getirdiği sahneler arasında ve neredeyse Fort Lewis'in kalıntılarının görüş alanında geçirdi; koloni, zamanla, sağlam duvarları altında, her düşmana meydan okuyacak kadar güçlendi. Bildiğimiz şekliyle sivil yaşam, o günlerde Virginia'da neredeyse hiç yoktu; güçlü olan, onurlandırılan her şey savaşla bağlantılıydı; o zamanın fikirleri az çok bilinçsizce askeri bir renk almıştı; erkeklerin çağrıları ve zorunlulukları bir şekilde savaşmaktı; ve etkili bir şekilde savaşmak için kombinasyon, dayanıklılık ve pratik gerekiyordu ve sınırın kaba kaleleri, sürekli talim ve egzersizin, sabit zamanların, belirlenmiş görevlerin, zorlu ücretlerin, aralıksız uyanıklığın, subaylara mutlak itaatin olduğu kamplar veya kışlalardı. Silahlı adamlar, bir düşmanın yaklaştığını bildirmek için nöbetçiler yerleştirerek tarlaları sürüyorlardı. Sığırlar geceleri güçlü yerlerin etrafında güdülüyordu; devriyeler gece gündüz ülkeyi tarıyordu ve aslında, bir düşmanın ülkesine giren davetsiz misafirler için gerekli olan tüm önlemler alınıyordu. Batı Augusta'nın yerleşimiyle birçok karanlık katliam hikayesi ilişkilendirilmiştir; ve Lewis'lerin ve diğer öncülerin hikayesi, o çalkantılı zamanların tarihinde romantik ve unutulmaz bir özellik oluşturur.
Fort Lewis, Blue Ridge'in batısında ve Winchester'ın güneyindeki tek güvenlik yeriydi. Mimari açıdan pek de büyük olmayan veya gösterişli olmayan bir kaleydi, ancak çağrışımları bakımından tarihi yerlerimizin en popüler ve en ilginçlerinden biriydi.

Yeni evinde Anne Peyton, kendisini çok sayıda arkadaş çevresinin sempatisini kazanan asil niteliklerini ve daha sonra çokça tanınmasını sağlayan entelektüel yönlerini daha da geliştirdi.
Zamanını ve dikkatini adamadığı insani ve övgüye değer hiçbir şey yoktu, ancak özellikle kocasının mülklerindeki büyük köle nüfusuyla bağlantılı olarak aktif hayırseverliği sergilendi. Bu plantasyonlardaki zencilerin gerçek durumuyla yakından tanıştı ve onların durumuna bağlı olarak ortaya çıkan kötülüklere karşı çareler geliştirdi. Onun
çalışmaları başarıyla sonuçlandı ve bu talihsiz varlıkların sadece fiziksel değil, aynı zamanda entelektüel ve ahlaki durumları da
iyileştirildi ve ilerletildi.

Neyse ki Virginia'nın refahı onun zamanında o kadar coşkuluydu ki,
hiçbir tür yoksulluk yoktu. Ancak, her toplumda her zaman yoksulluk vakaları bulunur ve o bunları dünyanın farkına varmadığı
zamanlarda ve yerlerde arar ve giderirdi. Kısacası,
açlara ekmek ve çaresizlere umut sunardı. Şefkatli
sempatisi vahşi yaratıklara bile uzanırdı.
Aptal yaratıkların zulümden veya uygun bakım eksikliğinden
acı çektiğini görmeye sabırla dayanamazdı ve hayvanlar bile içgüdüsel olarak onu düşünceli
arkadaşları olarak görürdü.

Anne Montgomery Peyton, hepsi olgunluk yıllarına ulaşan ve iki istisna dışında evlenip kendi ailelerini kuran on çocuğun annesi oldu ve şimdi hepsi hayatta, sadece 1870'te evlenmeden ölen ikinci kızı Anne Montgomery ve oğlu Yelverton. Göreceğimiz gibi, çok dikkatli bir anne ve şefkatli bir eşti, kocasına üstün bir varlık olarak bakıyordu ve bu kalabalık ailenin yetiştirilmesi ve eğitimiyle ilgili ağır yükü
üstlendi, kocası mesleğinin yoğun takibi ve meşguliyetlerinin ezici karakterinden dolayı onlara pek ilgi gösteremiyordu. Gerçekten de en çok ev işlerinde parladı ve çocukları onun öğretilerine ve örneğine, anne şefkatine ve eğitimine o kadar çok şey borçludur ki, Hall'daki günlerinin hatıraları hayatları boyunca yanlarında taşıdıkları en değerli hatıradır.

Zihni her zaman çocuklarının yararına araçlar tasarlamakla meşguldü. Hiçbir kişisel rahatsızlığın veya rahatsızlığın planlarını gerçekleştirmesine engel olmasına izin vermezdi. Sık sık onların çocukça oyunlarına ve eğlencelerine doğasının tüm canlılığıyla katılırdı. Ayrıca bu, onların kendisine duydukları saygı ve hürmeti azaltmazdı. Ne zaman küçük, ne zaman büyük olması gerektiğini bilirdi. Otoritesini ne zaman kullanacağı, etkisini nasıl artıracağı ve her ikisini de uygulamada örnek olmanın değeri. Böylece itaat o kadar kolaylaştı ki çocukları kısa sürede onun isteklerini önceden tahmin etmenin zevkini itaat etme göreviyle birleştirdiler. Elbette her ailede huysuzluklar, ateşli hastalıklar ve mizaç bozuklukları bulunur ve her zaman ve her fırsatta, otorite ne kadar tutarlı bir şekilde sürdürülürse sürdürülsün, isteyerek itaat etmek mümkün olmaz. Ancak ne kadar çaresiz, cahil ve deneyimsiz olursa olsun bir çocuk, aşırı sertliğe başvurmadan, ebeveyn otoritesinin akıllıca uygulanmasıyla itaat etme alışkanlığı edindirilebilse de, bu onun inceliği ve takdiriyle başarılmıştır.

Birisi çocuğa "erkeğin babası" demiştir, ancak anne daha özel olarak çocuğun ebeveynidir, zihnini ve kalbini şekillendirir, yönlendirir ve eğitir. Yaşamının nabızları onunkiyle uyumlu bir şekilde atar, kalbinden doğar ve kalbi yaşam devam ederken onun doğal sığınağı ve dinlenme yeri olmalıdır. O, Tanrı'ya ve kocasına olan görevinin yanı sıra çocuklarının ruhsal ve fiziksel refahını en dikkatli dikkatinin nesnesi haline getiren ve ister kreşte, ister oyun alanlarında veya okul odalarında, isterse evde olsunlar, onlara en üst düzeyde özen gösteren, bir zamanlar onları eğiten ve bir başkasında onlarla birlikte
koşup duran bir Hıristiyan anneydi. Gerçekten de, sporlarına sık sık katılmak onun alışkanlığıydı.
Oyunu yalnızca bir çocuğun mutluluğu için değil, aynı zamanda onun fiziksel, ahlaki ve ruhsal refahı için de gerekli görüyordu. Bu nedenle, çocuklarının eğlenceleriyle, görünüşe göre onlar kadar şevk ve keyifle ilgileniyordu - böylece çok az masraf ve zahmetle onların zevklerine büyük katkıda bulunuyordu. Arada sırada çocuk arabalarını kreşin etrafında çeker, küçük bir tekne için bayrak yapar veya birkaç ipek ve patiska parçasından Devrimci annelerimizin tarzında bir bebek giydirirdi. Oyun oynarken farklı çocuklarının karakterlerini inceler ve böylece gelecekleri konusunda ona rehberlik eden iç yaşamlarına dair bir içgörü kazanırdı. Bazı çocuklar doğal olarak güçlü bir yapıya sahiptir ve oyunları gürültü ve eylemle karakterize edilir; o kadar güçlü olmayan diğerleri daha nazik ve çalışkan bir mizaca sahiptir, eğlenceleri nispeten sessizce sürdürürler. Bunu gözlemledi ve buna göre sınıfını düzenledi çünkü yavrulardan birinin gruptan ayrı ve somurtkan bir şekilde sessizce oturmasını bir sağlıksızlık belirtisi olarak görüyordu; ve hemen böyle doğal olmayan bir durumun nedenini araştırıp ortadan kaldırmaya çalışıyordu. En önemsiz şeylerde bile akıllıca bir yargıda bulunuyor ve çocuklarının mutluluğuyla ilgili hiçbir şeyi önemsiz görmüyordu. Örneğin, o kadar ince ve titizdi ki, çocukların tüm ilgilerini kaybedip bir kenara atılana kadar, asla belirli bir oyuncak setiyle oynamalarına izin vermezdi. Bunun, onlara iki kötü alışkanlık kazandırdığını ileri sürdü: zevkli bir şeyi yıpratmak ve pervasızca yok etmek. Çocukları onlardan mahrum etmek için şiddetle müdahale etmezdi, ancak oyunlarına bir anlığına katılmak bir değişiklik olduğunu ima ederdi. Kızarmış yanakları ve gülen gözleriyle onları canlı bir şekilde oyuna veya "köşedeki kedi" oyununa çekerdi; böylece onları uçurtmalar, bulmacalar veya bebek elbiseleri üzerinde çok uzun süre kaldıkları bir yerden uzaklaştırırdı. Gerçekten de çok az çocuklu aile onlara daha fazla özen göstermiştir ve böylesine nadir bir beceriyle küçük yavrularının mutluluğuna katkıda bulunan bir annenin sağduyusuna ve inceliğine hayran olmamak elde değildir. Sık sık
bir kutu boya, bir kalem ve biraz kağıtla
yağmurlu bir öğleden sonra veya güzel havalarda bahçede
bir çember veya _les
graces_ oyunu oynayarak çocukları çalıştırırdı.
Oyunun bir çocuğun varoluşunun ilk gerekliliklerinden biri olduğunu düşünerek,
çocuklarını tüm kalpleriyle oynamaya teşvik ederdi--ama asla daha ciddi çalışmaları ihmal etmezdi. Bunlar uygun mevsimde yapılırdı. Ancak oyun zamanı geldiğinde, eğlenceleri sekteye uğramasın diye, kendilerini
tamamen eğlendirmekte özgürdüler. Böylece
çocukları, annelerini, keyifli
eğlence anılarıyla ilişkilendirirdi ve o, varlığı sevinçle karşılanmayan
hiçbir zaman yanlarına gitmezdi.

Eğitimleri konusunda da aynı derecede titizdi,
ancak görevleri onu kendi başına yürütmekten alıkoyuyordu.
Ancak, Massachusetts doğumlu ve Boston'da eğitim görmüş Bayan Lucy Stone'un, birkaç yıl boyunca bakımını üstlendikleri ve daha sonra İngiliz ordusundan emekli bir subayın kızı olan ve Paris'te eğitim görmüş Bayan Forneret'in bu görevi almaya layık olduğunu gördü.

Okul ödevlerine kendisi aşinaydı ve zihinlerinin aşırı meşgul olmadığını gördü ve ara sıra Bayan Stone'u dersleri yaşlarına ve kapasitelerine göre ayarlaması konusunda uyardı, "güçlendir ve eğit, zihni yorma" dedi.

Bazen, ezbere değil de kendi derslerini anlayıp anlamadıklarını anlamak için onlara sorular sorardı. Genellikle saatlerce süren eğlence sırasında, bilgi edinme araçlarından bahseder ve zihnin şeylerin bilgisinde
geliştiği beş önemli yöntem olduğunu söylerdi, yani gözlem, okuma, derslerle öğretim, sohbet
ve düşünme veya çalışma. Bu terimlerle ne kastedildiğini tam olarak açıkladı ve
yorulmamak ve böylesine ciddi bir söylemle öğrenmeye karşı bir isteksizlik yaratmamak için, bazen çok incelikle daha hafif temalara
geçer ve bu ortam aracılığıyla değerli dersler veren hikayeler anlatırdı,
her hikayenin gençlerin anlatının olaylarından çıkarabileceği bir ahlaki değeri vardı. Böylece bilgi, onları yormadan zihinlerine iletilirdi, böylece ondan öğrenmek olumlu bir
zevkti. Ayrıca onlara hoş önerilerde bulunarak küçük hikayeler yazmayı da öğretti. Yazar, bazen kendi isteği üzerine bir mektup yazmaya tenezzül ettiğinde, onun yeteneklerine, hazırbulunuşluğuna ve verimliliğine duyduğu hayranlığı asla unutmayacaktır. Etkili olacağı ve bizi düşündüreceği kesindi. İlk mektubuna cevap verme göreviyle karşı karşıya kaldığında yardıma duyduğu minnettarlığı da. Mektubu aldıktan birkaç gün sonra annesinin huzurunda oturup bir cevap yazmaya başladı. Fikirleri geleneksel kanallardan akmıyordu, çiftlik ve ahırla ilgili olmayan hiçbir şey söyleyemedi ve annesinden kendisine yardım etmesini rica etti. "Hayır," diye cevapladı annesi, "elinden gelenin en iyisini yap, o zaman inceleyip düzelteceğim veya senin için bir şeyler yazacağım."

Çiftlik ve ahır avlusunun domuz ve kümes hayvanlarıyla dolu olduğu düşünülebilecek kadar güzel kokan notunu tamamladıktan sonra ona verdi. Annesi ilk çabasına içtenlikle güldü, ancak ironi olarak gördüğü şeyi biraz övgüyle tatlandırdı. Ancak, dedi, teyzesinin bekleyeceği veya okumak isteyeceği türden bir mektup değildi. Sonra birkaç dakika içinde, kalemini kağıttan kaldırmadan, parlak bir
diksiyon ve büyüleyici bir mizahla bir mektup yazdı. Onun hazırbulunuşluğuna ve betimleme gücüne şaşıran, aslında hayrete düşen, ona görünen
harika başarısına sevinen, annesi olarak onunla gurur duyan ve yardımları için minnettar olan
adam, kollarını boynuna doladı, onu öpücüklere boğdu ve haykırdı, "Anne, sen gerçekten bir dahisin - kalemin bir devi. Ben asla böyle yazamayacağım."

İlk rehberi ve ilk eleştirmeni olan teyzesinden, ona inişli çıkışlı hayatında çok fazla teselli veren edebiyata olan sevgisini kısa sürede öğrendi. Bu fırsattan yararlanan anne, oğluna
üstlendiği her şeyde mükemmelliği hedeflemenin avantajlarını aşıladı.

Sözlerinin tonu şu şekilde özetlenebilir: Eğer hedeflenen olmazsa
kesinlikle mükemmelliğe ulaşamayız, ancak sık sık girişimlerde bulunmak bunu kolaylaştırır. Tembellik ve kayıtsızlıktan bahsetti ve
bir mektubu yazmanın nispeten önemsiz bir konu olduğu düşünüldüğünde, ona en büyük özeni göstermemiz gerektiğini,
tüm bölümlerinde olabildiğince mükemmel olmasını sağlamamız gerektiğini belirtti. Konu,
açık ve anlaşılır bir şekilde ve
mümkün olduğunca zarif bir üslupla ifade edilmeliydi. Bir cümle yazmadan önce onu incelemeliydik, böylece düşüncede veya kelimede kaba veya zarif olmayan hiçbir şey içermemeliydi;
kendimizi, yaralayabilecek
nükte girişimlerine veya
aptalca ve küstahça olan aşırı hafiflik ve samimiyete karşı korumalıydık.
Ve
kendimizi erkeksi bir sadelikle, yapmacıklıktan uzak bir şekilde ifade etmeye çalışmalıydık.
Bu, Cicero'nun mektuplarının olağan üslubuydu ve onları
derinden ilginç ve geliştirici kılıyordu. Hiç kimse,
kelimelerin seçiminde saflık, yapıda adalet ve üslupta açıklık olmadan böyle bir mükemmelliğe ulaşamazdı. Mektuplarımızda güzel yazı denen şeyi denememeliyiz, ama tıpkı konuşmalarımız gibi, çalışılmamış ve kolay, doğal ve basit olmalıyız.

Aslında, Cicero'nun mektuplarının, çağın en büyük adamlarına yazılmış, saflık ve zarafetle, en ufak bir yapmacıklık olmadan ve yayınlanmaları için hiçbir amaç olmadan yazılmış, herhangi bir dilde mevcut en değerli mektup koleksiyonu olduğunu söyledi, bu da onların değerini büyük ölçüde artırıyor.

Özellikle abartılı, "rastgele konuşma" dediği şeylerden nefret ediyordu
ve çocuklarını abartıya karşı erkenden uyardı, bu bağlamda en sevdiği eserinden şu alıntıyı yaptı:--

"Bilgisi olan sözünü esirger, hatta sustuğunda aptal bile akıllı sayılır: ve dudaklarını kapatan kişi anlayışlı bir adam olarak kabul edilir."

Çocukları ayrıca, Tanrı'nın yüce ve sevgi dolu otoritesine saygı eksikliğini gösterdiği için kötü konuşmaya karşı da hararetle uyarıldılar. Tanrı bunu kesin olarak yasaklamıştır: "Eğer bir kişi sözle _olmayan_ bir günah işlerse, o
mükemmel bir insandır ve tüm bedeni dizginleyebilir". Bu tür kötü konuşmalar, kardeşçe sevgi ve hayırseverliğin, kalbimizdeki alçakgönüllülüğün eksikliğini gösterir ve bu da bize başkalarından şikayet etmek için kendimizin çok aşağılık olduğumuzu öğretir. Tüm öğretilerinde, İncil tüm doğrudan dini talimatların, gerçeklerinin, doktrinlerinin, tarihlerinin - yasanın, İncil'in - temeliydi. O, bunu sadece anlayışa açık hale getirmek ve hafızaya kazımakla kalmayıp, aynı zamanda vicdana ve duygulara da iletmek için çabaladı. Çocuklarına Şabat gününe saygı göstermeleri, sadece çabalarının kutsanması için değil, özellikle de hangi araç kullanılırsa kullanılsın bizi günahın ölümünden doğruluk hayatına yükseltebilecek olan "o kudretli gücün aşırı büyüklüğü" için günlük dua etmeleri öğretildi. Kutsal Yazılar, diye ilan etti, duanın gücüne dair birçok örnek sağladı. Duanın yapabileceği hiçbir şey
çok büyük, çok zor veya çok güç görünmüyordu. Dua Kızıldeniz'i açtı. Dua kayadan su ve cennetten ekmek getirdi. Dua Güneş'i durdurdu. Dua, İlyas'ın kurbanı üzerine gökyüzünden ateş getirdi. Dua, Ahitofel'in öğüdünü
aptallığa çevirdi. Dua, Senhacherib Ordusunu devirdi. Dua, hastaları iyileştirdi, ölüleri diriltti, ruhların dönüşümünü sağladı. Dua,
acılar ve inanç her şeyi yapabilir. "Beni yalnız bırak," Musa'nın İsrailoğulları için şefaat etmek üzereyken Tanrı'nın Musa'ya söylediği dikkat çekici sözdür.--EXO., CH., XXXII. V. 10.

İbrahim Sodom için merhamet dilediği sürece, Rab vermeye devam etti. İbrahim dua etmeyi bırakana kadar O da vermeyi bırakmadı.

Anne Peyton'ın inancına göre, dinin
geliştirilmesine ne kadar olumsuz görünürse görünsün, hayatta hiçbir koşul, hiçbir meslek veya meslek, İncil'in gerektirdiği iyi eğilimleri edinme ve Hristiyan erdemlerini uygulama olasılığını ortadan kaldıran veya bizi bu zorunluluktan muaf tutan bir şey değildir. Bu şekilde bu örnek kadın, çocuklarına tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen doğru yolda sebat etmeyi, ancak
ekim zamanında hasat beklememeyi öğretmeye çalıştı.

Ayrıca, zamanında onların zihinlerine ihtiyat ve pratik bilgi aşılamaya çalıştı ve bu bağlamda, bir gezginin kendisine İsviçre dağlarındaki bir Şale'nin kapısının üzerinde görülebileceği yönündeki önemli bir sloganın dilini tekrarladı: -dünya bilgeliğiyle dolu bir cilt içeren slogan--
"Az konuş, doğruyu söyle, az harca, nakit öde."

Evde varlığı mutfaktan tavan arasına kadar hissediliyordu.

Evin yönetimini hizmetçilere veya çocuklarını dadılara ve mürebbiyelere devretmeden, tüm ev düzenlemelerini o emretti. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan kişisel olarak emin olmak için denetledi. Bu konularda dikkatli olan o, kızlarının bir haneyi düzenlemenin doğru yöntemini ve bir ailenin ihtiyacını nasıl karşılayacaklarını anlamaları konusunda da aynı derecede istekliydi. Bu amaçla, onlara evde tüketilmesi gereken farklı
malzemeleri nasıl satın alacaklarını veya seçeceklerini; çeşitli et, balık ve kümes hayvanı türlerini nasıl seçeceklerini ve sonra bunları nasıl düzgün bir şekilde pişireceklerini kendisi öğretti. Ayrıca, tart, puding ve hatta şekerleme yapma sanatı konusunda da eğitildiler, yazarın kız kardeşleri ve genç okul arkadaşlarıyla gençlerin "şekerleme partisi" dediği yerde geçirdiği birçok mutlu akşam oldu. Bu tür bilgilerin onları cahil hizmetçilerden bağımsız hale getirdiğini ve hiçbir hanımın, annenin veya kızın onuruna zarar vermediğini söyledi. Onları her zaman iyi ev hanımlığı biliminde uzmanlaştırmaya çalıştı, çünkü bu, kaderi ailelerin anneleri olmak olanlar için en yararlı ve onurlu bilgidir. Bu noktada, Bay Crutchfield'ın okulunda edindiği çeşitli otların ve bitkilerin erdemleri hakkındaki bilginin iyi amaçlar için nasıl kullanıldığına dair birkaç söz söylemek ilginç olmayabilir. Ailede, 60 ila 100 kişi arasında, ne beyazlar ne de siyahlar arasında, hiç hastalık veya kaza vakası yaşanmamış olması, talihsiz hastanın yatağının başında erkenden olmaması ve durumu anladığı anda basit, ev yapımı bir çare uygulamaması; çünkü tüm ölümcül hastalıklar için özel ilaçları vardı. Kazalar meydana gelirse, çiçeklerden ve otlardan hazırlanmış, harici uygulama için balsamlar, kataplazmalar, merhemler, vb., vb. kullanıyordu ve ateş veya diğer hastalıklarda, kendi kaynatmalarını, iksirlerini, elektoniklerini, vb. reçete eder ve bu ilaçların yutulmasını isterdi. Yerli kır tazısından
tarlalarımıza kadar, soğuk algınlığı için bir kaynatma, yabani kirazdan
öksürük için bir özüt, papatyadan ve kızılcık ağacının kabuğundan bir tonik, papatyadan, erdemleri bilinen bir çay, karahindibadan, Gilead Balsamı'nın tomurcukları hazımsızlık için tedavi edici, vb. hazırladı. Kısacası, her türlü hastalığa karşı haplar, sıvalar, tozlar,
şuruplar, tentürler, iksirler ile donatılmıştı - kendi tıbbi preparatlarının bir kataloğu. Elbette, bu ve diğer bitkilerin erdemlerini çıkarma şekli onları profesyonel kimyagerlerin preparatlarından daha az etkili ve muhtemelen daha az etkili hale getirdi, ancak
genel olarak iyi bir etkiyle uygulandı veya alındı.

Bu tür konulardaki pratik bilgisinin değeri, o günlerde Virginia'daki tıp adamlarının ne kadar "az ve seyrek" olduğu, ilaç veya tıbbi malzeme temin etmenin ne kadar zor olduğu ve temin edilebildiklerinde ne kadar sıklıkla sahtecilik nedeniyle kalitesinin bozulduğu düşünüldüğünde, neredeyse abartılamaz.

Bu mükemmel annenin etkili ve pratik karakterini gösteren bu kısa gerçekler, yazarın güvendiği gibi, başkalarının dikkatini, en yararlı ve tükenmez saf ve rafine zevk kaynağı olarak doğanın incelenmesine çekecektir.

"Bir bitki, bir yaprak, bir çiçek değil, bir folio cilt içerir. Okuyabiliriz, tekrar tekrar okuyabiliriz ve yine de yeni bir şeyler bulabiliriz - hoşumuza gidecek bir şey ve ilgimizi çekecek bir şey, hatta iğrenç otlarda bile."

Düzen, varsayılabileceği gibi, onun kuruluşunda hüküm sürüyordu ve çocukları birlikte masada toplanmış, giysileri düzgünce giyilmiş, elleri ve yüzleri temiz, saçları düzgünce düzenlenmiş, masanın kendisi sanki misafir bekleniyormuş gibi hazırlanmış görmek keyifliydi. Ancak misafirperver Salon'daki masa, misafirlerin varlığıyla canlanmadan nadiren kurulurdu. John Howe Peyton'ın sosyal zevkleri kadar kamusal konumu da onun için çok sayıda misafir görmeyi hem bir zorunluluk hem de bir zevk haline getiriyordu. Dönem boyunca Federal ve Eyalet yargı organlarını ve ilgili baroları; Federal, Eyalet ve İlçe yetkililerini; her iki partinin Kongre, Senato ve Yasama temsilcilerini; büyük öğrenim merkezlerimizin Rektörlerini, Ziyaretçilerini ve Profesörlerini; Piskoposları ve Din adamları; zaman zaman ilçede bulunan Ordu ve Donanma subayları ve Milisler; ve tüm
yabancılar. Bu nedenle Salon, erkek ve kadın seçkin kişilerin uğrak yeriydi ve hepsinin orada başarılarla ilgili dersler aldığı gerçekten iddia edilebilir. En bilge ve en yetenekli adamlar, o rafine çatının altında, kadınların ayrıcalığının ötesinde bir şey, bir perinin asasıyla, erkeksi doğalarında en entelektüel olan her şeyi ortaya çıkarma gücü buldular; yardım ve tavsiyenin yanı sıra ilgi ve sempati buldular. Belagat, siyaset, felsefe dönüşümlü olarak tartışıldı; ve bunlar çok sert olduğunda, daha hafif konuşma sanatları, o anın mizahına göre değişerek başarıyla denendi.

Kısacası, evinin ışığı ve süsüydü, evini onur ve zarafetle yönetiyor, çocuklarına bakıyor ve büyük bir zenci bağımlı nüfusunun ihtiyaçlarını karşılıyordu; ve yine de toplumdaki ihtiyaç sahiplerini bulup rahatlatmak için zaman buluyordu.

Bu sırada Bayan Peyton'ın birçok iyi özelliği, pratik ev erdemleri gibi, yazar için yeterince belirgin olmasa da, çünkü ev işlerini düzgün bir şekilde yürütmek için ne kadar iyi yönetim ve genel sağduyunun gerektiğini anlayamayacak kadar gençti; ve bir ev hanımının görevlerini fazlaca üstlendiğini düşünüyordu, ancak yazar, öbür dünyada bunlara doğru değeri biçmek ve ona tam ve yeterli adaleti sağlamak için yeterli deneyime sahipti.

O günlerde, onun zekâsını ve bilgisini sergileyerek onu şirkette görmek onun için büyük bir zevkti. Kendini o kadar iyi savundu ki, asla aptalca bir soru sormadı veya aptalca bir cevap vermedi ve entelektüel sohbetlerde genel yetenekleri ve bilgisiyle rolünü o kadar takdire şayan bir şekilde sürdürdü ve zeki adamlardan o kadar saygılı bir ilgi gördü ki, onun başarılarını büyük bir şevkle takdir etti ve o zamandan beri karakteriyle olduğu kadar yetenekleri ve hitabıyla da gurur duydu ve olgunluk yıllarında bunu tam olarak kavrayarak asil ve mükemmel olan her şeyin bir kombinasyonu olarak kabul etti. Karakterine ve ev hayatına dair bu içgörüyle, evrensel olarak saygı duyulduğunu ve herkesi, özellikle de çocuklarını sevgi bağlarıyla kendisine çektiğini anlamak kolaydır; aralarında mükemmel bir güven vardı. Ona masum bir çocukluğun tam inancıyla güvenebileceklerini hissettiler ve o asla onları soğuklukla geri çevirmedi, sevgilerinin sıcak akışını kaynağına geri göndermedi: asla güvenlerinin taşmasını sertlikle engellemedi; asla ondan uzaklaşmadılar, sempati eksikliğinden dolayı üzgün ve hayal kırıklığına uğramışlardı.

Yazara karşı o, özellikle şefkatli, nazik ve düşünceliydi. Ona iyi öğütler vermekten, belirli erdemler ve kusurlar hakkında
açıklamalar yapma fırsatları yaratmaktan asla bıkmadı. Özellikle, genç bir adamın bu dünyada iyi, değerli veya sahip olmaya değer bir şey
sağlamak istemesi durumunda, çalışkanlığın gerekliliği üzerinde durdu. Öğretilerinin özü, dünyanın ve etrafımızdaki her şeyin bize çalışmanın gerekliliğini hatırlatmasıdır, çünkü dünya, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, insan ve içinde yaşayan çeşitli hayvanlar için yeterli yiyecek üretse de, çalışma olmadan, dikenli çalılarla kaplı bir vahşi doğaya dönüşür. Ancak yiyecek ve giyecekten başka, doğamız, havanın olumsuzluğuna karşı barınak sağlamamızı gerektirir; bunlar, sağlığımıza olduğu kadar mutluluğumuza da katkıda bulunan, sürekli kendimizi zorlamamız için bize yapılan çağrılardır. Orta düzeyde çalışma, kanın serbestçe dolaşımını teşvik eder ve tembelliğin neden olduğu rahatsızlıkları giderir; çalışan adam, tembel ve şehvet düşkünlerinin yabancı olduğu bir iştahla ekmeğini yer; uykusu tatlıdır ve dinlenmesi rahatsız edilmez. Çalışkanlığa gelince, birçok şekilde ödüllendirildi: "Çalışkanların eli zengin eder. Yazın toplayan akıllıdır,
ama hasatta uyuyan utanç verir."--Özdeyiş, bölüm x, ayet 4. "Gelişmek
isteyen beş yaşında kalkmalıdır;" ve Zavallı Richard'ın gözlemlediği gibi,
"Kendisi sabanı veya arabayı tutar."

"Bir adamın normalde yatacağı saatte yattığını varsayarsak, 40 yıl içinde beş yaşında veya yedi yaşında kalkmak arasındaki fark,
29.000 saate veya üç yıla, 121 güne ve 16 saate ulaşır, bu da
tam on yıl boyunca günde 8 saat sağlar; böylece bu, hayatımıza on yıl eklenmiş gibi olur, bu süre içinde faydalı şeylerde gelişmemiz için günde 8 saat emrederiz."

Ancak, çalışma hayatı uzatmanın yanı sıra tatlandırır;
Çalışkan adamın meskeni rahat ve temizdir ve dikkatli karısı gerçekten onun karşılığıdır, her zaman yararlı bir şekilde çalışır. Ancak bu hayattaki zorluklar beklenmelidir - bizi bunaltmamalı veya cesaretimizi kırmamalıdır - bizi çabaya teşvik etmek için gereklidir ve hedefimize ulaşmak için kararlı bir
karardan önce ortadan kaybolurlar. Cennette bile insanın boş durmasına izin verilmezdi: "Rab Tanrı onu Aden Bahçesi'ne koydu, onu giydirmek ve korumak için." - Yaratılış, bölüm ii, ayet 15. Ve
günah ve ölümlülüğün getirdiği lanetin bir parçası olarak düşüşten beri, bunun sonucu olarak, Tanrı'nın hükmü ortaya çıkmıştır - "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin." - Yaratılış, bölüm iii, ayet 19. Cennetin melekleri bile, İlahi iradeyi neşeyle, aktif bir şekilde ve gayretle yerine getiren hizmet eden Ruhlardı. Bir adamın işleri hızla yıkıma doğru gider
güçlerinin tembelliğe ve uyuşukluğa düşmesine izin veren ve bu nedenle
akıllı adama göre: "Tembel bir elle iş yapan fakirleşir; ancak çalışkanların eli zengin eder;" ve "işinde çalışkan bir adam görürsen; kralların önünde durur; aşağılık adamların önünde durmaz."

Daha ciddi anlarda çocuklarını yaşam kariyerine hazırlamaya çalıştığında düşüncelerinin genel yönü buydu.
Hayal gücü aşırı heyecanlanmasın diye dünyevi konularda başarının araçlarını ve değerini temsil ettikten sonra, aniden onlara bundan daha saf, daha parlak, daha asil bir dünya olduğunu hatırlatırdı; karartılacak hiçbir cehaletin, yanıltılacak hiçbir hatanın, ağıt yakılacak hiçbir sakatlığın, saldırılacak hiçbir düşmanın, taciz edilecek hiçbir kaygının, katlanılacak hiçbir hastalığın, deneyimlenecek hiçbir değişikliğin olmadığı, ancak her şeyin mükemmel bir mutluluk, bulutsuz
ışık, lekesiz saflık, ölümsüz bir huzur ve neşe olacağı bir dünya.

Çocukluklarının mutlu olduğunu ve buna dair tüm anılarının, babalarının tekrar tekrar yokluğu nedeniyle, ailenin karısı ve metresi olarak, toplumsal ve ev içi konforun farklı unsurlarının genel düzenlenmesinden ve birleşiminden sorumlu olan anneleriyle ilişkili olduğunu anlamak kolaydır.
O, tüm önemsiz anlaşmazlıklarında arabulucu, tüm
sarsıntı ve uyumsuzlukların yatıştırıcısı, tüm yanlış anlamaların açıklayıcısı ve kısacası, hem evinde hem de süslediği çevrede toplumsal ve ev içi mutluluğun sürekli olarak sağlandığı mekanizmanın ana yayıydı. Aile çevresinin ötesinde, daha geniş alanda, dünyaya uyum sağlamaya çalışan biri olarak değil, iyilikseverlik eylemleriyle tanınıyordu. Aynı anda hem dünyanın moda ve düsturlarını takip eden hem de "Dünyanın dostluğu Tanrı ile düşmanlıktır: Bu nedenle, dünyanın dostu olan kişi Tanrı'nın düşmanıdır." diyen O'nun dostu olmaya çabalamıyordu. Dindarlığı samimi ve gösterişsizdi. Dini sevgi ve iyi işlerdi. Günlük hayatı onun en güzel öğretisiydi ve tüm çocukları, özellikle de büyükleri, onunla günlük ilişkide geçirdikleri zamanın etkisini hayatlarına taşıyorlardı. Yine de toplumsal mutluluğun geliştirilmesini ihmal etmiyordu; sadece ışık ile karanlık arasındaki çizgiyi nerede çekeceğini biliyordu; toplumun cazibelerine nasıl girip bunların tadını çıkaracağını, ruhsal dünyeviliğe düşmeden. Sohbet ederken hazır, canlı ve ilgi çekiciydi ve herkesi üstünlüğüyle etkiliyordu.

Evlendikten sonra Anne Peyton, diğer meşguliyetlerinden ayırabildiği her saati, birkaç yıl boyunca, düzenli bir okuma programına ayırdı ve hayatının sonuna kadar kitaplara çok zaman ayırdı. Yunan ve Roma dünyalarının klasik yazarlarına ve İngiliz ve Amerikan edebiyatımızın en seçkinlerine aşinaydı. Onlardan hem sohbetlerinde hem de mektuplarında serbestçe alıntılar yaptı. Şairler arasında özellikle Chaucer, Shakespeare, Milton, Dryden, Pope, Cowper, Gray, Burns, Wordsworth, Byron ve o hoş deneme yazarları Addison, Goldsmith, Dr. Johnson ve Washington Irving'i severdi. Kocasının tavsiyesi üzerine Robertson, Hume, Gibbon, Prescott ve Bancroft'un tarihlerini ve Defoe, Richardson, Fielding, Scott, Cooper ve Irving'in romanlarını okudu.

Kamu işlerinde bilgiliydi ve canlı bir ilgi duyuyordu. Old Whig partisinin bir destekçisi olarak, kamusal yaşamda olmayan çok az kişi, siyasi işlerle kendisinden daha fazla
bilgiliydi. Duygularında
muhafazakardı, "Old Hickory" ve Başkanlık'taki halefi Martin Van Buren'in
aşırı demokratik görüşlerini şiddetle reddediyordu.
Ofisler için periyodik seçimler; siyasi muhaliflerin dışlanması;
mülk sahibi olmayanlara oy hakkının genişletilmesi;
Yargıçların halk oyu ile kısa aralıklarla tekrar tekrar seçilmesi,
eski yasalarımızdaki tek ve ölümcül yenilikler olarak görüyordu.
Bu tür önlemlerin Devlet Adamlarımızda yozlaşmaya yol açacağına,
daha iyi sınıf vatandaşları kamusal yaşamdan uzaklaştıracağına ve demagogları içeri alacağına ve
onlarla birlikte spekülasyon, kamu yağması ve genel yolsuzluk ve beceriksizlik getireceğine inanıyordu. Ve Washington'daki yakın tarihli (1874-75) rüşvet ifşaları, Dışişleri Bakanlarından General Belknap yönetimindeki Savaş Ofisi ile bağlantılı olarak, Başkanın özel sekreteri General Babcock'un Viski dolandırıcılıklarına ortak olmaktan yargılanması, kredi mobilier kombinasyonları veya "yüzükler" ve diğer resmi çürüme ve yolsuzluk örnekleri onun ileri görüşlü
sağduyusunu ortaya koymak için uzun bir yol kat ediyor. Ülkesinin gerçek bir aşığı olan o, çocuklarının kalplerine derin ve heyecan verici bir vatanseverlik duygusu

esinlemek için Hristiyan bir anne olarak gücünü kullandı. Her bakımdan dikkat çekici ve çekici bir karakter olan tarihi, bir model ve örnek olarak güvenle incelenebilir. Virginia'da, ev içi erdemlerinin hikayesinin, düzgün bir şekilde anlatılsa, hoş karşılanmayacağı ve iyi sonuç vermeyeceği bir ev yoktur. Büyük bir kuruluşun ve sayısız çocuğun yetiştirilmesinin kaygılarıyla yükümlü olmasaydı, ki her ikisine de kendini tamamen özveriyle adamıştı, şüphesiz dikkatini edebiyata verirdi ve Hannah More, Maria Edgeworth, Caroline Burney, Frederica Bremer, Bayan Stowe veya geçmişteki ve günümüzdeki Amerika'nın seçkin kadın yazarlarından herhangi birinin şöhretine rakip olabilirdi. O, Sömürge ve Devrim dönemimizin annelerinin gerçek bir örneğiydi, sınırın zorlukları arasında yetişen, hükümetimizi özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkeleri üzerine kuran o büyük ve iyi adamların anneleriydi.

Bu, kişisel izlenimlerinden, dikkatlice tartılmış ve dengelenmiş özetlerden ziyade, kısa ve güçlü dokunuşlarla ortaya çıkarılmaya çalışılan o mükemmel kadının karakterinin kabaca çizilmiş resmidir. O, "birçoğundan biriydi", Washington ve Lewis'ten Lee ve Jackson'a kadar uzanan, ırklarına ve ülkelerine ölümsüz bir şan ve şöhret saçan ve Virginia'ya "Devlet Adamlarının ve Eyaletlerin Annesi" olma gururunu kazandıran Virginia'nın annelerinin bir modeliydi.

Nisan 1847'de, Montgomery Hall'un o mutlu yuvasına, büyük ve iyi başkanının ölümüyle büyük bir üzüntü düştü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra sağlığı bozuldu ve Temmuz 1850'de çocuklarıyla birlikte öldü. Yazarın asla etkisini kaybetmediği ve Gray'in sözlerinin birden fazla kez hafızasına geldiği bir olay, şairin hayatının sonuna yakın bir zamanda bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle demesidir: "Size çok az bilinen bir şeyi keşfettiğimi bildirmek için yazmıştım, o da şudur: Bir insanın tüm hayatı boyunca tek bir anneden fazlasına sahip olamayacağı. Bunu apaçık ve basit bir gözlem olarak düşünebilirsiniz. Siz acemi bir kaz yavrususunuz! Ben de sizinle aynı yaştaydım; bunu tam olarak
açıkça keşfetmedim - yani çok geç olana kadar. On üç yıl önceydi ve daha dün gibi geliyor; ve yaşadığım her gün kalbime daha da derinden işliyor." Yazarın durumunda da durum aynıdır, talihsizliğinin boyutunu telafi edilemez hale gelene kadar asla bilemedi. Ve şimdi, çeyrek asır sonra, hayatına geri dönüp baktığında, bir üzüntüyle terbiye edilmiş ve itaat altına alınmış, ancak zaman tarafından yok edilmemiş! Hayatına
geri dönüp baktığında, yazar arkadaşlarının onu suçlayabileceği hiçbir şey düşünemiyor, kendi sağlığına ve rahatına saygısızlık etmediği sürece.

O kadar bencil değildi ki, elde edebileceği her şeyin en iyisini başkalarına bahşetmekten en çok hoşlanırdı. Hayırseverliği ve yararlılık alanı sınırlıysa, bu onun hatası değildi - kendi alanı içinde görevini ve tüm görevini yaptı. Tüm eylemleri doğrudan ve yalnızca bir görev duygusundan kaynaklanıyordu ve bu görevin yerine getirilmesinden aldığı sağlıklı bir zevkle destekleniyordu. Hayatı içtenlikle mutluydu. Evliliğinde ve çocuklarında, edebi ve ev işlerinde mutluydu. Kendini hayırseverlik ve eğitim reformlarıyla meşgul etti ve Güney Eyaletleri'ndeki kadınların eğitimi için en gelişen kolejlerden biri olan Staunton'daki Virginia Kadın Enstitüsü'nün kurulmasının en sıcak savunucularından biriydi. John Howe Peyton bu fona cömertçe katkıda bulundu ve ilk Mütevelli Heyeti'nin Başkanıydı.

Dürtüsel bir yapıya sahip olmasına rağmen, sosyal hayatı gibi dini duyguları da derin ve kalıcıydı. Sosyal olarak cana yakın ve arkadaş canlısıydı ve hem yaşlıların hem de gençlerin gözdesiydi. Gençlerle konuşmaya ve planlarında ve çalışmalarında onları cesaretlendirmeye her zaman hazırdı ve başı dertte olduğunda yaşlılara ve gençlere her zaman sempati, tavsiye ve öğüt verirdi.

Mizacı doğal olarak biraz çabuktu. Bu zayıflığın farkındaydı ve mutlu bir şekilde üstesinden geldi. Ancak, kazandığı sabır için kendisine itibar etmeyerek, sık sık gözünde kadınca bir gözyaşıyla, yazara bu kadar kolay heyecanlandığı ve bu kadar aceleci bir heyecan içinde olduğu için pişmanlık duyduğunu söyledi. Çocuklarından, barışımıza karşı böyle bir düşmana karşı tetikte olmalarını rica etti ve şöyle dedi: "Öfkesi yavaş olan, güçlüden daha iyidir; ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir." "

Toplumla olan ilişkilerimizde, aceleciliğe olan eğilimi dizginlememizin görevimiz olduğunu söyledi, çünkü bir beyefendi hakareti kaldıramayacağı için, hakareti nasıl verdiğine çok dikkat etmesi gerektiğini söyledi; doğru olan her şeyde sebat etmeli ve hiçbir zayıf memnuniyet arzusunun bizi erdem yollarından saptırmasına izin vermemeliyiz. Bu şekilde, kendisinin en samimi arkadaş ve en bilge danışman olduğunu kanıtladı ve oğullarını "Saray, kamp, ​​tarla, koru" için hazırladı.

Genel anlamda bu örnek matron, bu "İsrail'deki anne" böyleydi, özellikle de çok sevdiği çocuklarından bu kısa bildirimden daha fazlasını hak ediyor. Karakterinin ve kariyerinin bu basit taslağının,
umarız ki, incelenmeye değer görülmez. Nazik, şefkatli ve hoşgörülüydü, onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Kendi içinde mutluydu, mutluluğu sadece yakın çevresine yaymakla kalmıyordu, o, aydınlanmış bir yıldız gibi, ama
etkili olduğu kadar güzel bir parlaklıkla ısıtan, hepsi onun menzilinde.

Anlayışı kalbi kadar iyiydi ve çok az insan daha neşeli bir mizaca, daha cömert bir ruha veya daha şefkatli bir ruha sahip
olarak
kutsanmıştır.

ANISINA

BAYAN ANNE MONTGOMERY PEYTON.

"MONTGOMERY HALL," AUGUSTA COUNTY, VA.

Virginia toprağının gerçek kızı,
Asil bir ırkın varisi,
Erdemlerin, ozanların söylemediği
olsa da,
Sevgi dolu kalbin bir yerini tutar,
Karanlık, somurtkan gelgitiyle
Zamanın asla azaltamayacağı veya silemeyeceği.

"Tatlı, tenha bir vadide" yetiştirildi,
En güzel çiçeklerin
büyüdüğü,
Ve doğal tepelerinde çiçek açan,
Güzelliğin değişen renklerinde; Sadece kristal akarsular Dağın yamacından aşağı
Parlak gümüş püskürmeleri attı.

Ve sen, tıpkı o kızaran çiçekler gibi,
Tomurcukları Güneş'in yumuşak ışığı
Öpmüştü, ta ki yeni güzellikler patlayana kadar
Her şafak vakti,
Ve genç kalbin o akarsular kadar özgür
Suları tembelce oynayan.

Öğrenmenin en zengin armağanıyla donatılmış,
Parlak, tuhaf bir yıldız,
Toplumsal genişleyen aralıkta hareket ettin,
Uzaklarda parıldayan ve parlayan yumuşak ve parlak
parlaklığı bozacak veya azaltacak bir gölge olmadan.

Doğanın cazibesinin gizemli büyüsü
Sıkıca bağlı varlığın,
Ve her değişen, geçen sahnede,
Yeni bir zevk buldun,
Ve gençlik umutları ve gençlik hayalleri,
Talihin gülümsemesiyle taçlandı.

Ve diğer alanlara taşındığında,
Göğsünü ısıtan sevgi
Yatıştırıcı bir güçle ışınlarının etrafına yayıldı
Üzgün, sızlayan kalpleri dinlendirmek için,
Çünkü tüm armağanlar arasında
Tatlı sempati en iyisidir.

Sonra çocuklar dizinin etrafında zıpladı,
Çocukluğun sevinçli zevkiyle,
İzleyen gözün yolu iyi işaretledi
Onları sağa götüren;
Göksel yüksekliğe kadar giden düz ve dar yolu.

Virginia toprağının gerçek kızı,
Onurlu bir ırkın annesi,
Çocuklarının kalplerindeki hatıran,
Hala sadık yerini koruyor,
Ve çılgınca savrulup koştukları yıllar,
Asla sönmeyecek veya silinmeyecek.

Wren'in "_Kalpten yankılar_", s. 214.

EKLER.

A.

JOHN H. VE ANN M. PEYTON'IN TORUNLARI.

1. Susan Madison Peyton, 1822 doğumlu, Albay John B. Baldwin'in çocuğu yok.

2. John Lewis Peyton, 1824 doğumlu, Henrietta E. C., Kuzey Karolina'dan Albay John C. Washington'un kızı ve Vali Wm. A. Graham, Hon. James H. Bryan, vb.'nin yeğeni ve bir oğlu var, _Lawrence
Washington Howe Peyton_, 1872 doğumlu, seçkin bir mezun
V. M. I., 2. Jackson-Hope madalyasını ve C. E. derecesini almış. 1894-95'te Yüzbaşı Lawrence W. H. Peyton, Virginia Üniversitesi'nde bir hukuk
kursundan sonra, Lexington'daki Virginia Askeri Enstitüsü'nde Matematik
Yardımcı Doçenti oldu.

3. Anne Montgomery Peyton evlenmeden öldü.

4. Mary Preston, e. R. A. Gray ve şu çocukları var: 1. Robert; 2. Susan
Peyton, e. Rockingham Paul, Sayın John Paul'un kardeşi, Batı Virginia Birleşik
Devletleri Bölge Yargıcı ve bir oğlu var, John
Gray Paul; 3. Isabella, e. Dr. Salmon Welsh, Annapolis, Md., bir kızı; 4. Howe Peyton Gray, e. Bessie Massie ve şu çocukları var, iki
çocuk: 1. Sally Waterman; 2. bir oğlu; 5. Preston L. Gray, e.
Mary S. Bingham, Kuzey Karolina, ve şu çocukları var, bir kızı. Bayan
Gray ve tüm çocukları, Bayan Welch hariç, Bristol, Tenn.'de ikamet etmektedir.

5. Lucy Garnet Peyton, e. Yargıç John N. Hendren, Augusta'dan ve büyük bir aileleri vardı, ancak sadece bir tanesi hayattaydı; 1. Anne Peyton, e. Wm. Patrick, Staunton'dan ve öldüğünde tek kızı Anne Hendren Patrick'i bıraktı; 2. Samuel R. Hendren, Washington ve Lee Üniversitesi'nden seçkin bir mezun ve 1894-95'te Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore'da bir öğrenciydi.

6. Margaret Lynn Peyton, e. George M. Cochran, Staunton'dan ve şu anda hayatta olan çocukları var: 1. Susan Baldwin; 2. Anne Peyton; 3. John; 4. Margaret Lynn; 5. Peyton Cochran.

7. Elizabeth Trent Peyton, e. Onurlu Wm. B. Telfair, Ohio'dan ve öldüğünde üç çocuğu kaldı: 1. Wm. B. Telfair, Jr. Susan Peyton
Telfair e. James Dougherty ve iki oğulları var.

8. Teksas'ta evlenmeden ölen Yelverton Howe Peyton.

9. Virginia Frances, Albay Joseph F. Kent, Wythe'dan ve şu çocukları var: 1. Joseph F.; 2. Susan Peyton; 3. Mary Preston.

10. Cornelia Bernard, e.: 1. Dr. Thos. Brown ve şu çocukları var: J. B.
Brown ve Peyton Brown. Dr. B.'nin ölümünden sonra Wm. H.
Greene ile evlendi ve şu çocukları var: Peyton W. ve Newport Barnett.

B.

BAYAN SUSAN M. BALDWIN.

Bu evliliğin en büyük kızı olan Susan, zekasının gücü, edebi zevkleri ve yetenekleri, özverili cömertliği, asil hayırseverliği ve sevimli Hıristiyan
karakteri nedeniyle o kadar dikkat çekicidir ki, 1891'deki Spectator'dan büyük bir zevkle şu övgüyü ekliyoruz.

SAYGIN VE SAYGIN BİR KADIN.

Bay Wm. P. Johnson, şimdi (1891) 58 yaşında, yakın zamanda Staunton Baptist Kilisesi'nin Müdürüne, öğretmenlerine ve bilginlerine Staunton Pazar Okulları ile olan bağlantısına dair ilginç bir hikaye okudu. Anlatısında şöyle diyor: "Eski (Episkopal) kilisenin bodrumundaki eski okul odasını hatırlıyorum, yeni (mevcut) kilisenin bulunduğu yerde duruyordu ve bana ders veren ilk öğretmenin adını vereceğim ve adını anacağım tek öğretmen o olacak. O zamanlar, birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra evlenen ve Augusta'nın en parlak ve yetenekli avukatlarından biri olan Sayın John B. Baldwin'in sevgili eşi olan Bayan Susan M. Peyton'dı. O görkemli ve asil Hristiyan hanımın nazik Hristiyan öğretilerini asla, asla unutmayacağım. Bu okulda, onun öğretileri aracılığıyla, dünyaya acı çekmek ve ölmek için gelen o sevgili Kurtarıcı'yı ilk kez öğrendim, böylece ben yaşayabilirim:"

Yukarıdakilerin yayınlanması, Bayan John B. Baldwin'in aramızda neredeyse yetmiş yaşında olmasına rağmen hala hayatta olduğunu, ancak ciddi bir Birkaç yıl önce hastalandı,
evinden nadiren çıktı ve o zaman bile sadece bir arabayla çıktı. O, evrensel bir sevgi ve saygı nesnesidir: herkes onu dindarlığı,
başarıları ve hayırseverlikleri için saygıyla anar. Onu kimse "sevmek için" bilmez,
adını da ancak övmek için anmaz. İyi, sevecen annesinin gözü önünde, yetenekli bir zekaya sahip bir kadındı,
öğretinin ve örneğin sağlayabileceği her türlü avantajdan yararlandı ve hiçbir kız, onun anne bakımına olan yükümlülüklerinin daha fazla farkında olmadı. Cömert ve cömert bir ruha, hayırseverlik, yardımseverlik ve 
olağanüstü bir onur ve ruh sağlamlığı katar, çünkü
aşağılık insanlarla, hatta hizmetkarlarıyla mütevazı arkadaşları olarak sohbet ederken, en yüksek toplumda, onların hak ettikleri sonucu ve devleti nasıl destekleyeceklerini ondan daha iyi kimse bilemez. Harika bir okuyucudur ve genel bilgiyle doludur ve akademisyenler, devlet adamları veya ilahiyatçılarla aynı şekilde kolay ve eşit şartlarda konuşabilir. Gerçekten de çok az kişi zekâ ve yargıda ondan daha iyidir. Ünlü babasının büyüleyici evi olan Montgomery Hall'da,
Sayın John H. Peyton, Virginia'nın kendi dönemindeki neredeyse tüm seçkin erkek ve kadınlarıyla tanıştı ve o zamandan beri Richmond, Washington ve New York toplumuna çok karıştı, Webster'lar, Clay'ler, Fillmore'lar, Tyler'lar, Tucker'lar, Randolph'lar, Lee'ler, Davis'ler ve aslında 1861'den önce ve sonra ülkenin tüm önde gelen kamu adamlarıyla tanıştı. Kişisel çekiciliği ve sohbetinin ve tavırlarının canlılığı o kadar fazlaydı ki, varlığıyla onurlandırılan her çevrenin hayatı ve süsüydü. Merhum Yargıç H. St. George Tucker, Sayın J.
Blackstone gibi bir şair ve hukukçu olan Randolph Tucker, 1839'da Richmond Topluluğu'na girişinde ona hitaben birkaç güzel dize
yazdı; bu dizeleri bugünlerde köşelerimizde yayınlamayı umuyoruz.--_Staunton Spectator, 11 Mart 1891._

C

GÜVERCİN YUVASI İÇERİĞİ.

Masamızda bir güvercin yuvasının içeriğini burada saklama cazibesine karşı koyamayız.

DEVRİM ORDUSUNDAKİ PEYTONLARIN LİSTESİ.

1. Peyton, Dade, 4. Kıta Dragoonları korneti, 1779. teğmen 2 Haziran
1779, 1783'e kadar görev yaptı.

2. Peyton, Henry, binbaşı ve 12 Mayıs 1780'de Charleston'da öldürüldü.

3. Peyton, John, 1. Teğmen 2. Virginia Alayı, 1776,
1778'deki Brandywine savaşında yaralandı.

4. Peyton, Robert, Virginia'dan; 2. Teğmen 3. Va. Alayı, 1777,
11 Eylül 1777'de Brandywine'da öldürüldü.

5. Peyton, Valentine, Yüzbaşı 1777, 12 Mayıs 1780'de Charleston, S. C.'de öldürüldü.

6. Peyton, William, Kentucky'den.

7. Peyton, John Rowze, 1776-1783, "76'nın kahraman çocuğu."

8. Peyton, Robert, Tennessee'den, Kızılderililer tarafından öldürüldü.

9. Peyton, Yelverton, Virginia'dan.

10. Peyton, Yüzbaşı John, 1776, Genel Kumaşçı 1779. Malzeme Sorumlusu
Genel 1782, Fluvana Co.'dan

11. Peyton, Harrison, Yüzbaşı 1776, Albemarle Co.'dan

12. Peyton, Albay Henry, Co., Prens William'ın Teğmeni 1755, Yasama Meclisi Üyesi
1761, Şerif 1779 (bkz. Sharp, Washington'ın hayatı, cilt. 2. sayfa, s. 73.) Albay John B. Baldwin ve Bayan A.
H. H. Stuart'ın soyundan gelmektedir.

13. Peyton, Binbaşı Henry, Lee'nin Lejyonu'ndan, görev sırasında öldü.

14. Peyton, Timothy, 1786-7'de Kentucky'de Kızılderililer tarafından öldürüldü.

15. Peyton, Albay Francis, Loudoun'dan, Albay 1776, Va. Üyesi,
1776 Kongresi. Yasama Meclisi Üyesi 1780, Senato Üyesi
1789-1803.

16. Peyton, Francis, M. D., Lee'nin Lejyonu'nda Cerrah. Washington, kendisinin ve kardeşinin ordudaki en iyi subaylardan ikisi olduğunu söyledi. (bkz.
Sharp, Washington, cilt II, s. 273.)

17. Peyton, Yelverton, Stafford, Virginia, Devrim sırasında doğdu ve
ABD'de 1. Piyade Alayı'nda sancaktar, 1794.

18. Peyton, Valentine, M.D., Rev'y. ordusunda cerrah, Albay Wm. Washington'ın kayınbiraderi, Güney Karolina

19. Peyton, Ephraim, Tenn., 1774'te Kızılderililere karşı görev yaptı, ondan Balie
Peyton Springs, ayrıca Şef Jus. E. G. Peyton, Mississippi.

20. Peyton, Kaptan Valentine 3. Kom., 3. Va., Reg't 1778, ondan
Greenbrier Co., Batı Va.'dan Albay Charles L. Peyton geliyor.

21. Peyton, John jr., Frederick Co.'dan, ondan Kaptan Wm. L. geliyor.
Clark, Peyton Randolph, R. & D. Demiryolu'ndan eski üye, John S.
Peyton U.S.A. ve Staunton Şansölye Mahkemesi'nin eski Katibi H. J. Peyton.

22. Peyton, George, 1776'da Rev. Army'ye sancaktar, Albay George L.'nin atası. Peyton, Glendale, Augusta Co.

23. Peyton, George of Ky., Kıta hattı 1776.

ABD ORDUSUNDAKİ PEYTON'LARIN LİSTESİ.

1. Peyton, Yelverton, Virginia, alt lejyonda sancaktar, 1 Ağustos 1794;
teğmen 1799; istifa etti Haziran 1800.

2. Peyton, Garnett, Virginia; 8. Piyadede yüzbaşı, 1799.

3. Peyton, Francis H., Virginia, 7. Piyadede cerrah, 1799.

4. Peyton, Robert, Virginia; 2. Piyadede yüzbaşı, 1812; öldü 1813.

5. Peyton, James R., Virginia; 1. Piyadede yüzbaşı, 1813; öldü
1814.

6. Peyton, John S., Virginia'dan; 2. Piyade'de yüzbaşı, 1813; istifa etti
1816.

7. Peyton, Bernard, Virginia'dan; yüzbaşı 1813; istifa etti 1816; Virginia'nın Yardımcı Generali ve Virginia Askeri Enstitüsü Ziyaretçi Kurulu'nun resmi Başkanı
1839-'40.

8. Peyton, Richard H., Virginia'dan; West Point'in seçkin bir mezunu, sınıfında birinciler arasında yer aldı; topçu teğmeni
1831; yüzbaşı 1838; Florida'daki Seminole Savaşı'nda görev yaptı ve öldü
11 Kasım 1839, Florida'daki Tampa'da görevdeyken ve o yerin Başbakanı.
Araziyi satın alan ve Chattanooga, Tenn. şehrini kuran 12 kişiden biriydi ve şehrin gelecekteki önemini öngördü.

9. Peyton, Balie, Tennessee; 1833'te Kongre üyesi; 1837'de Louisiana için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı; 1841'de Başkan Harrison tarafından Savaş Bakanı olarak atandı, ancak Başkan Tyler döneminde bunu kabul etmeyi reddetti; Meksika Savaşı'nda 5. Louisiana Alayı'nın albayı; General W. J. Worth'e yardım etti ve Monterey savaşındaki kahramanlığıyla anıldı; Louisiana tarafından onur kılıcı olarak oylandı, söz konusu kılıç artık İç Savaş'ın bir
ganimeti ve Minnesota'nın başkentinde. 1849'dan 1853'e kadar Şili'ye elçi ve tam yetkili bakan olarak görev yaptı; 1860'ta Bell ve Everett biletiyle başkanlık seçmeni; Tennessee Senatosu üyesi
1865-1869. Peytonville, Tenn.,
onun şerefine isimlendirildi. Thurlow Weed tarafından Başkan Lincoln'e 1860'ta Savaş Bakanı olarak önerildi (bkz. C. L. Webster'ın Amerikan Edebiyatı tarihi kitabının 5. cildi.)

PEYTON'LARA ERKEN ARAZİ HİBELERİ.

Peyton, Henry, Kitap 4, s. 255, 400 dönümlük Westmoreland Co., Va., 1 Kasım 1657.

Peyton, Valentine, Kitap 4, s. 42?, 1600 dönümlük Westmoreland Co., 20 Temmuz 1662.

Peyton, Binbaşı Robt., Kitap 7, s. 81, 1000 dönümlük arazi, New Kent Co., 23 Nisan
1681.

Peyton, Robert, Gloucester, Kitap 7, s. 233, 150 dönümlük arazi, Kensington
parish, Gloucester Co., Va., 20 Şubat 1682.

Peyton, Thomas, Kitap 17, s. 524, 100 dönümlük arazi, Gloucester Co., 16 Haziran
1738. (Bkz. Benning, cilt 3, s. 566 ve Tapu Dairesi).

KENTUCKY'Lİ GEN. PEYTON'IN ANEKDOTU.

Otuz yıl önce, hanımların siyasi pikniklere veya "batıda" denildiği gibi "barbacues"e katılmaları gelenekseldi. Bu, özellikle 1840'ta General Leslie Coombs ile John C. Breckenridge arasındaki Kongre koltuğu için heyecanlı yarışta geçerliydi. Bu olaydan, "ovaların mücevheri" olarak adlandırılan güzel dulun gerçek hikayesi doğdu. Elkhorn nehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, en yakın komşusu Tümgeneral John Peyton olan güzel küçük dul Bayan Fauntleroy yaşıyordu. Cesur general, dul kadına tıpkı safkan atı Powhatan'a baktığı gibi bakıyordu. O, "Blue Grass" bölgesindeki en iyi kadındı ve Powhatan da en iyi attı. Bayan F., kocasının kaybının yasını on iki aydan fazla tutmuştu; görgü kurallarına çok dikkat eden General ise, teklifte bulunmak için zamanın geçmesini sabırla bekledi: Dul kadın, bir kadının sanatıyla sevgilisini uzakta tuttu. Onunla birlikte bir pikniğe katıldı ve dönüşte Whig'lerin başarısına olan güvenini dile getirdi. Dul kadın Demokratların başarısından eşit derecede emindi ve 
palfrey "Gipsy"sini Powhatan'a karşı bahse girmeyi teklif etti - General bahsi kabul etti ve "Powhatan veya mülkünde tercih ettiği başka bir şey olmalı" dedi. Artık nehre (Elkhorn) ulaşmışlardı ve onu geçmek üzereyken, General'in tek oğlu ve varisi John Peyton tarafından geçildiler, 24 yaşında atletik ve canlı bir Kentucky'li. Grup suya
girdi. Doğu kıyısı dik ve kaygandı ve atlar tırmanırken, Bayan F.'nin eyerinin çevresi kırıldı ve hanımefendi ve eyer tekrar dereye düştü, yüksüz at ise bir ok hızıyla kıyıya çıktı. Bir anda John Peyton atından dereye atladı ve yüzen hanımı yakalayarak güzel yükünü kıyıya taşıdı. Korkmuş kadın kendine gelmeye çalışırken General'den hızla kaçan atını emniyete almasını istedi. General ortadan kayboldu ve kısa süre sonra hayvanla geri döndü, oğlunu ve dul eşini neşeli ve maceradan çok
keyifli buldu. Kadın kısa süre sonra tekrar bindi ve General ile birlikte eve doğru yola koyuldu, John ise çayırlardan geçerek babasının malikanesine doğru ilerledi. Fauntleroy koltuğuna vardığında, General Peyton akşam yemeğine kalmaya kolayca ikna oldu, ardından dul kadın onu en tatlı müziklerinden biriyle eğlendirdi. O gece ona veda ettiğinde, ağır vücudu onun elinin elektrikli dokunuşuyla heyecanlanırken, içten içe onun tüm Kentucky'deki en mükemmel kadın ve en tatlı şarkıcı olduğunu hissetti. O gece rüyalarında küçük dul kadın o kadar sık ​​tekrarlandı ki, bir sonraki buluşmada evlenme teklif etmeye karar verdi. İş dünyası onu ertesi gün Louisville'e çağırdı ve seçimden sonraya kadar alıkoydu, bu da Whig'lerin yenilgisiyle ve Breckenridge'in seçilmesiyle sonuçlandı. General Peyton hem şaşırdı hem de öfkelendi.

"Bay Clay'in bölgesi kendini rezil etti," neredeyse komşusu Albay Beaufort'a söylediği ilk sözdü.

Oğlu John'a, Bayan F.'yi kurumunu süslemesi için getirme niyetini iletti.

"Efendim," dedi, "o Kentucky'deki en güzel kadındır - 'mavi çimen' bölgesinin gururu. Umarım gençliğine rağmen ona saygı ve hürmetle davranırsınız ve oğlumdan beklemeye hakkı olan sevgiyi ona gösterirsiniz!"

John, sessiz ama anlayışlı bir gülümsemeyle, General'e eş olarak kimi seçerse seçsin ona şefkatli bir saygı gösterme kararlılığını güvence altına aldı. Yaşlı asker çok sevindi ve Powhatan'ın Bayan Fauntleroy'a götürülmesini emretti. "Efendim," dedi oğluna, "Whig partisi hem kendisini hem de Bay Clay'in bölgesini rezil etti ve Commonwealth'te eşi benzeri olmayan en sevdiğim atım Powhatan'dan ayrılmak zorundayım. Az önce Bayan F.'ye teslim edilmesini emrettim ve gelmek üzereyim, bana eşlik eder misiniz?" Oğul kabul etti ve vardıklarında Bayan F. ve iki hanım arkadaşını muhteşem hayvana hayranlıkla bakarken buldular.

"Hanımefendi," dedi General, güzel dul kadına hitap ederek, "Kaybettiğim bahsi ödemeye geldim - Powhatan sizindir."

"Ama General," diye araya girdi hanım, "Bahsin şartlı olduğuna inanıyorum. At ya da sizin mülkünüzde tercih edebileceğim başka bir şeydi, değil mi?"

"Haklısınız hanımefendi," dedi General, "ama asla daha aşağı bir hayvanı seçmenize izin veremem ve Powhatan'a yaklaşan bir hayvanım yok."

"Sizin mülkünüzde çok üstün bir iki ayaklı hayvan var, General," diye cevapladı kızaran dul, "oğlunuz John, onu Powhatan yerine kabul edeceğime çoktan söz verdim."

Şaşkın General, ilk kez yenik düşmüş bir şekilde cesaretini topladı ve dul kadının konuşmasının
şaşırtıcı etkisinden kurtulduktan sonra ayağa kalktı ve en yumuşak tavrıyla gruba veda etti. Oğluna, "Efendim, kalacaksınız ve görevinizi yapacaksınız," dedi.

General, gelininin yaptığı şakayı asla tamamen affetmedi. Sonraki yıllarda, "Lilley, Kentucky'deki en iyi kadındır, ama her zaman zevkten yoksundu," derdi. "

ALBAY HENRY PEYTON--1776'NIN BİR KAHRAMANI.

JEFFERSON'DAN ALBEMARLE'DEN C. PEYTON'A İLGİNÇ BİR MEKTUP.

Aşağıda, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı olan seçkin Jefferson'ın, bağlantısı olan, Monteagle, Albemarle ilçesi, Virginia'dan merhum Craven Peyton, Esq.'ye yazdığı ilginç bir mektubu yayınlıyoruz. Craven
Peyton, döneminin Virginia'daki ilk beyefendilerinden biriydi, ancak zevkleri politik olmaktan çok sosyal ve edebiydi ve çiftliğinin sessizliğinde, dostluğunun ayrıcalığından yararlanan ve eski Virginia evinin zarif misafirperverliğinden yararlanan herkes tarafından sevilip takdir edilerek uzun ve faydalı bir hayat geçirdi - Virginia'daki görkemli malikanelerden ve en geniş arazilerden biri. Başkanın yeğeni olan Bayan Lewis ile evlendi ve diğerlerinin yanı sıra bir oğlu,
Charles L. Greenbrier'den Peyton, artık ileri yaşta hayattadır ve
saygın bir kasabalı olan William C. Eskridge, Esq. ile evlenen bir kızı vardır,
bu şehrin William Peyton Eskridge'in babası. Craven Peyton, Devrimci vatansever Albay Henry Peyton'ın yeğeniydi, üçüncü ve son oğlu, askerlik görevi için yeterince yaşlıyken,
Charleston, Güney Karolina kuşatması sırasında İngiliz filosundan gelen bir gülle tarafından öldürüldü.
Daha sonra Augusta'dan General Porterfield olan merhum Teğmen'in
kollarına düştü, Porterfield onun ölümünün üzücü haberini hemen babasına iletti. Albay Peyton bunu duyduğunda kederden
dilini kaybetti, ancak bir anda dengesini ve özdenetimini yeniden sağlayarak,
"Keşke onun yerine koyabileceğim başka biri olsaydı" diye haykırdı. Devrimci kahramanlarımızın özelliği buydu. Albay Henry Peyton, Şansölye Brown'un eşi Bayan Fanny Peyton'ın babası ve merhum saygın ve hala yas tutulan Albay John B. Baldwin ve Bayan Alexander H. H. Stuart'ın büyük büyükbabasıydı:[30]

[30] Peyton'ların bu kolundan ayrıca Jefferson ilçesi, Batı Virginia'dan Bayan J. M. Ranson, Winchester, Virginia'dan Yüzbaşı William L. Clark, Albemarle'den Bayan R. T. W. Duke, merhum Yargıç J. E. Brown, Wythe'dan, Richmond'dan Bayan Hunter McGuire, Cincinnati'den Bayan Robert Gibson ve Virginia, Güney ve Batı'da değerli ve seçkin birçok kişi
--R. A. B. Richmond Standard'da.

Monticello, 12 Ağustos 1821.

_Sayın Beyefendi_--Dün mektubunuza cevap vermek yerine, mektubu getiren kişiden bugün Monteagle'da sizi göreceğimi söylemesini istedim, ayrıca Bedford'a gitmeden önce kız kardeşimi görmek istiyordum, hala hasta olduğunu söylüyorsunuz. Bu nedenle az önce sizi ziyaret etmek için atıma bindim, ancak o kadar topal olduğunu gördüm ki geri dönmek zorunda kaldım.
Bay Bacon'ın önerisi üzerine, sahip olduğum yemle ilgili olarak, bana o sırada verdiği ve benim unuttuğum hesabı aradım ve buldum;
bu nedenle, bu doğrudur ve aramızda hiçbir zorluk olamaz. Bay Estor Randolph'tan bana ne zaman ödeme yapabileceğini henüz öğrenemedim. Bunu yaptığı anda size ileteceğim. Henüz onu zorlamadım, çünkü her zaman bir borcu ödemek için çok istekli bir adam olduğunu ve yakında bana bildireceğini biliyorum. ---- ile ilgili olarak, eğer
bir gün ayık bir adam olursa, Anne'in hesabına
uzlaşmada zorluk çıkmayacaktır, ancak içkiye maruz kaldığı sürece, topluluğu
tehlikelidir ve biz bunu reddedeceğiz.

Kız kardeşimin sağlık durumunun tam olarak ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım; ve eğer ihtiyacı varsa, Dr. Watkins'in ona bakması ve
benim hesabıma yatırması için ricada bulunulmasını rica ederim. Bedford'da bir haftadan fazla kalmayacağım.

Sevgilerimle,
Craven Peyton, Esq. TH. JEFFERSON.

ALBAY JOHN L. PEYTON'IN ESKİ MEKTUPLARI.

AMCASI BİNBİN T. PRESTON LEWIS'E.

Shirley, Staunton yakınlarında, 28 Şubat 1858. _Sevgili Amca:_

Birkaç gün önce, kısa da olsa, mektubunuzu aldığım için çok memnun oldum ve bu kadar uzun süredir ve bu kadar ciddi şekilde rahatsız olduğunuzu duyduğumda şaşırdım. Umarım bu zamana kadar tamamen iyileşmişsinizdir,
ve eğer iyileşmediyseniz, size önerimi ve davetimi tekrarlamalıyım.
Önerim, bir süreliğine Washington'dan ayrılmanız ve
bu zamanı Shirley'deki evimin temiz havasında ve sessiz konforunda geçirmeniz yönünde. Bir veya iki ay gelip benimle kalırsanız, sağlığınız kalıcı olarak iyileşebilir ve bu, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, masraflarınızı artırmaz veya Washington'daki maaşınızı kesmez. Vali Floyd, davanın koşulları altında size izin vermekten çekinmeyecektir. Sizin topluluğunuzdan alacağım zevk çok büyük olurdu ve eşim size
sizin gelmenizden daha fazla zevk alabileceği hiçbir şeyin olmayacağına dair sizi temin etmemi istiyor.

Buradaki hava büyüleyici ve bahar gibi, bu mevsimde alışılmadık bir şey ama son beş haftadır yaşadığımız iğrenç "büyü"den sonra beklediğimiz şey bu.

Staunton bu kış dersler, konserler, açık artırmalar, sergiler ve diğer eğlenceler ve eğlenceler arasında oldukça iyi durumda.

Burada ders verdiğimiz seçkin yabancılar arasında "Louisville Journal" gazetesinden George D.
Prentice de vardı. Dersini dinlemedim ama
bir gün burada Yargıç J. H. McCue'da kendisiyle yemek yedim ve itiraf ediyorum ki pek etkilenmedim ki bu da 1848'de batıya seyahat ederken edindiğim fikrin sağlamlığının bir başka kanıtıdır:
Batıya gittikçe bilge adamların Doğu'dan geldiğine daha da ikna oldum.

22'sinde Richmond'a giden çok az kişi vardı ve gidenler büyük kalabalıktan o kadar endişeliydi ki çok az şey gördüler ve gördüklerinden daha az keyif aldılar.

Everett'in[31] söylevi, benim oluşturduğum tüm beklentileri aştı,
Hunter'ınki ise halkın beklentisinin çok altında kaldı.
Böyle bir durumda halkın beklentisinin altına düşen bir adamı ne telafi edebilir! Neredeyse her çabanın bir alay konusu olduğuna inanmaya ve
çabalarıyla şöhret değil, umutsuzluk biçmeye meyilli olduğuna inanmaya sürükler.

[31] Edward Everett'in Washington Üzerine Söylevi.

Crawford'un Washington heykelinin, türünün en iyi örneği olduğu söylenir, onun yanında Washington'daki Mill'in Başkan Jackson Heykeli, tam bir başarısızlıktır. Crawford'un
"atı" övgüden uzak kabul edilirken, Başkan'ın evinin önündeki "Mills"inkinin, bir Tennessee şairinin
dilinde, yaşlı Jackson'a benzeyen, koyun boyunlu, çirkin, ağızları bozuk, şaşı bir hayvan olduğu söylenir:

"Ona bir dizgin ve eyer takmıştı,
Sonra sırtına atlayıp atlamıştı."

ve o zamandan beri oraya, atın arka bacaklarına kadar uzanan, onu dengede tutan ve sonsuza dek Beyaz Saray'a bakan demir çubuklarla tutturulmuştu.

Richmond'a ilgi duyanlar arasında Howe da vardı, ancak zihninde ne gibi izlenimler kaldığı bilinmiyor, çünkü o zamandan beri ciddi bir sessizlik içinde.

Washington'daki moda ve savurganlık çılgınlığını öğrendiğimde şaşırmadım. _Parvenues_ için her zaman böyledir, ister Washington'da ister 5. Cadde'de. "Yeni zenginler"in kendilerini fark ettirmenin ve hor görmenin başka bir yolu yoktur. Onlar, prensiplerini ketenlerinden çok daha sık değiştiren hayvani bir ekiptir. Böyle bir çeteye karşı duyduğunuz tiksinti hislerine içtenlikle katılıyorum.

Betty bana sevgi dolu selamlarla katılıyor. Sizden yakında haber almayı umuyorum, her zamanki gibi sevgili Amcam,

Sevgi dolu yeğeniniz,

Thos. P. Lewis, Esq.,} JOHN LEWIS PEYTON.
Savaş Bakanlığı, }
Washington, D. C. }

ALBAY JOHN LEWIS PEYTON'IN MEKTUBU.

TARTIŞMALI BİR ŞİİR--DERBY KONTUNUN ŞİİRİ GENERAL LEE'YE YAZMADIĞININ KANITI.

Staunton, Virginia, 3 Aralık 1877. _Baltimore Gazette'e:_

30 Kasım tarihli gazetenizde şu satırları,
"_Derby'li merhum Kont'un General Robert E. Lee'ye verdiği İlyada'nın ön sayfasında şu dizeler vardı_" ifadesiyle birlikte sunuyorsunuz:

Asla ölmeyen ciddi yaşlı ozan,
Onu anadilimizde kabul edin;
Sana gönderiyorum, ama ağlayan gözlerle,
Söylediği hikayeyi.

_Truva'n düştü - senin sevgili ülken
Saldırganın topuğu altında lekelendi;
Titreyen elime güvenemiyorum
Hissettiğim kederi yazmak için.

Ah, gözyaşlarının yurdu! Ama bırak o
Bu armayı zamanın sonuna kadar taşısın;
Hiçbir ulus bu kadar beyaz ve güzel doğmadı,
Hiçbiri suçtan bu kadar arınmadı.

Dul kadının inlemesi, yetimin feryadı,
Etrafında; ama gerçekte güçlü ol;
Ebedi hak, her şey başarısız olsa bile,
Asla yanlış yapılamaz.

Bir meleğin kalbi, bir meleğin ağzı,
(_Homeros'un değil_) tek başına benim için
Büyük Konfederasyon Güneyi'ne ilahi söyleyebilir;
Önce Virginia - sonra Lee.

Bu dizeleri merhum Derby Kontu'na atfetmekte yanıldığınızı söylememe izin verin. Lord Derby, seçkin bir devlet adamı ve aynı zamanda seçkin bir bilgindi ve ülkemizdeki iç savaş boyunca
muhalefetin veya İngiliz Parlamentosu'ndaki Muhafazakar Parti'nin lideriydi. Bu süre zarfında Lord Palmerston'ın Konfederasyon hükümetini tanımayı reddetme politikasını asla olumsuz şekilde eleştirmedi. Tam tersine, İngiliz kabinesinin gidişatına katıldığını açıkça ve tekrar tekrar duyurdu. O dönemde Majestelerinin hükümetinin başında olsaydı, bu konuda Palmerston ve Gladstone'un politikasına kesinlikle uyacağından eminim. Bu onun kesin tutumuydu, ancak Muhafazakar Parti'nin birçok etkili beyefendisi tarafından Konfederasyon tarafından tanınmasını sağlamak için nüfuzunu kullanmaya zorlandı, bunların arasında Bombay'ın şu anki valisi Sir Seymour Fitzgerald; M. P. Milletvekili Bay Beresford Hope; Galway Milletvekili Bay Gregory ve bu ülkede pek tanınmayan diğerleri de vardı.

Lord Derby'nin Lancashire'daki pamuk kıtlığından kaynaklanan sıkıntıyı hafifletme kaygısı o kadar büyüktü ki, Güney Eyaletleri'nin tanınması lehine halk ayaklanmasına yol açmaması için yardım fonuna 5.000 sterlinlik tek bir bağışta bulundu. Sadece bu durumda değil, savaş boyunca birçok başka durumda da, İngiltere'de o günlerde "Güney'in dostu ve sempatizanı" olarak adlandırılandan başka bir şey göstermedi.

O halde, lordunun, General Lee'nin karakterine ve askeri dehasına olan hayranlığı ne olursa olsun, yukarıdaki dizeleri ona söylemesi pek olası değil ve bu doğru da değil. Dizelerin yazarı, artık hayatta olmayan genç ve yetenekli bir İngiliz şairi olan _Philip Stanhope Worsely_'dir. Bay W., Corpus Christi College, Oxford'da bir akademisyendi ve yaklaşık on yıl önce öldü. 1861'de dünyaya Odysseia'nın Gregoryen kıtasındaki bir çevirisini sundu - şimdiye kadar yapılmış en hoş çevirilerden biri - ve 1865'te İlyada'nın Spenserian kıtasındaki bir çevirisini yayınladı. Bu son eserin bir kopyasını, ön sayfaya yazılmış küçük bir sunum şiiriyle birlikte General Lee'ye gönderdi. General'in arkadaşları tarafından görüldü ve yayınlanmak üzere dizelerin bir kopyasını istediler, ancak bunların basılmasına asla izin vermedi,
içsel alçakgönüllülüğü, temsil ettikleri sıcak övgüden çekiniyordu. Şimdi
hem şair hem de asker öldüğüne göre, bunların halkın gözünden
saklanması için hiçbir iyi neden yok ve bunları _The Gazette_'de gördüğüm için
memnuniyetimi ifade etmeliyim. Aynı zamanda, her ikisinin de anıları sayesinde, bilinçsizce düştüğünüz hatanın düzeltilmesi gerekiyor ve bu kısa ve aceleci notu size göndermemin tek nedeni budur.

J. LEWIS PEYTON.

DİZİN.

Jackson partisini terk ediyor, 11

Alexander, Dr. , 53

Alexander, John, 130

Kentucky'ye yaptığı ziyaretin anlatımı, 51

Afrika sömürgeciliğinin lehine, 79

Virginia'daki en yetenekli ceza avukatı, 84

Academy, Staunton, 10

Adams, John Quincy, 11

Adams, Dr., 37

Ekler A, 276

Dövüşen Binbaşının Anekdotu, 29

Kentucky'li General Peyton'ın Anekdotu, 260

J. H. P.'nin bir ceza davasında anekdotu, 55

Allen, Yargıç J. J., 13, 116, 138, 132

Augusta Tarım Derneği, 10

"Allen" Bay P.'yi Temyiz Mahkemesi'ne aday gösteriyor, 118

Çeşitli mektuplardan oluşan bir demet, 131

Amherst Festivali, J. H. P'nin mektubu, 123-5

Anderson, Albay Wm., bir mektup, 236

J. H. P.'nin S. M. P.'ye tavsiyesi, 132

1776'nın bir kahramanı--Albay Hy Peyton, 280

Albay J. L. P.'ye Tavsiye, 139

Temyiz Mahkemesi, J. H. P'nin Tucker'a yazdığı mektubu benimser, 116

J. H. P.'ye üzücü bir kaza, 125

Yargıç B. G. Baldwin'e kaza, 101

Hafif atlı bir kaptan, 7

Milletler Topluluğu avukatı istifa etti, 158

Tam bir avukat, 160

Allison'ın Avrupa Tarihi, Bay P., 180

Gençlere her zaman yardım etti, 179

Usta bir ruh, 181

Barbour, Yargıç P. P., 9

Baldwin, J. B., 17, 46, 149, 226

Baldwin, Susan M., taslağı, 271

Baldwin, B. G., J. H. P., 65, 76, 101, 138

Bumgardner, Kaptan James'in konuşması, 204, 210

Bowyer, m., 37

Bowyer, Henry, 126

Baxter, John, 49

Baxter, Sidney S., 208

Barton, R. R., 130

Bickle, Adam, 20

Berrian, John M. (Senatör), 70

Brockenbrough, Dr. John, 37, 134

Brickley, 37

Brock, R. A., mektubu, 238

Bradshaw, 48

Brown, Şansölye John, 45

Breckenridge, Gen. Jas, 92

Benton, Th. H., 104

Patronlar, Yüzük, Bay P. on, 76

Burrell, Nat, 126

Çocuklar, Dr. William, 45

Bir çocuğun okuması gereken kitaplar, 45

Cabell, J. C., 109

Cabell, Wm. H., 116

Cabell, Mayo, kaza, 144

Kadetler, Va., West Point'te, 143

Campbell, Hugh, 143

1840 Seferi, 118

Clay, Henry Staunton'ı ziyaret ediyor, 113

Charlottesville, J. H. P., konuşma, 114

Cameron, Col, 48

Carter, Hill, 116

Carter, Robt. W., 160

Conrad, R. Y., 13

Comfort, Profesör, 53

Chalkley, Yargıç L., mektup, 203

Cowan, Joseph, 40, 82

Crutchfield, Bay, 240

Cowan, A. M. D., 14

Clark, Samuel, 82

Crawford, B., 50, 191

Clark, A. B., N. Y., 107

Cochran, John, evi, 97

Cochren, Geo. M, 204, 191

Couch, Deborah, 144

Light-horse Kaptanı, 7

Kurmay Başkanı, 27

İlçe Mahkemesi, J. H. P'nin istifası üzerine, 159

Daniel, Yargıç Wm., 13

Daniel, Peter V., 97

Dabney, John, 108

Dade, Yargıç A. G., 111

Senato'da 2. dönemi reddediyor, 127

Dorman, Geo. C. P., 130

Yemek ve şarap, 97

Bay ve Bayan A. M. Peyton'ın torunları, 270

Duncan, Yargıç E. S., 112

Divers, Bay, 95

Zorluklar, nasıl üstesinden gelinir, 90

Hastalık evini değiştirmesine yol açar, 23

Demokrat parti, 11

Davidson, Jas. D., 209, 235

Dupuy, Bayan L., mektubu, 239

Derby, Kontu, 285-86

İmparatoriçe, Catherine, Rusya, 36

Eğitim, görüşleri, 10, 11

Eskridge, George, 82

Elder, Maj. T. C.'nin J. H. P'nin portresini kabul ettiği konuşma, 210

Echols, Genel mektubu, 230

French, Yargıç S. B., mektubu, 235

Dövüşen Binbaşı, 29

Federal Savcı reddediyor, 32

Fultz, David, 59

Green, T. M., 208

Goss, John, 242

Aile, her biri bir tarih, 88

Frazier, Win., J. H. P.'nin taslağı, 109, 168

Farragut, Amiral, 105

Fry, Yargıç, 107

Faulkner, Chas. J., 160

Garland, Belediye Başkanı James, 184

Gallagher, M., 54

Gaston, Yargıç Wm., 70

Gallagher, Bayan, 98

Green, Mary, Kentucky'den, 98

Kız, savunmasız, J. H. P. savunuyor, 112

Gallaher, J. S. J. H. P'nin emekliliği hakkında, 128

Griffith, Dr., 126

Gatewood, E., 145

Green, John R., 152

Green, T. M., 208

Getty, George W., 152

Goss, John, 242

Hay, George, 9

Hayne, R. C., 23

Harrison, Wm. H., 30

Harrison, Randolph, 116

Hart, Nat, 32

Holiday, Lewis, 36

Harvie, Wm., 37

Huston, Gen., 54

Halcombe, Wm. H. , 149

Hendren, John N., 152

Hubbard, J. R., 160

Harrison, Yargıç Geo. M., 218

Hanger, Sayın. Marshall, 219

Kamu işlerine para yatırır, 84

Ingersoll, I. R., M. C., 1

Johnston, Frederick, 126

Johnson, Albay R. M., 32

Jay, John, 32, 35

Jackson, Başkan, onu takip etmeyi reddeder, 87, 43

Jackson, parti onu Richmond'da akşam yemeğine çıkarır, 97

Yargıçlık reddedilir, oylanır, 68, 70

Jefferson, T., mektuplar, 109

Kent, Bayan Jos. F., neden bu şekilde adlandırılmış, 139

Bilgi mutluluğa götürür, 142

Langhorne, M., 126

Diller, antik ve modern, gelişmeler, 143

Lee, Gen. G. W. C., 240

Avukat, keman, 59

Avukat, en yetenekli Va., 84

Leigh, B. W., 9, 97

Mektuplar, eski, 32, 39, 44, 48, 88, 99

Mektuplar, J. H. P.'nin Senato'daki 2. dönemi hakkında, 121

Mektuplar, çeşitli, 131

Mektuplar, 2. Senato dönemini reddediyor, 127

Mektuplar, Rockbridge komitesinden, 129

Mektuplar, S. M. P. ve J. L. P.'ye tavsiyeler, 132, 139

Mektuplar, Derby Kontu hakkında, 284

Mektuplar, Littlepage, Lewis, 35

Lewis, Charles H., 152

Lewis, Gen. S. H., 97

Lewis, Albay Wm. L., 59, 60

Lewis, James A., 145

Lewis, Binbaşı John, 42

Lewis, Binbaşı Thos. Preston, 102

Lewis, John Benjamin, öğrenci, 51

Lewis, J. F., mektubu, 237

Lewis, Bayan Mary P., mektubu, 242

Lewis, Albay John, 243

Lewis, Bayan Mary Preston, mektubu, 240

Lockridge, Alex, 50

Yasama Meclisi yemeği, J. H. P., 97

Loyal, Mr., of Norfolk, 105

Batı'nın Kütük Evleri, 102

Bayan Peyton'ın anısına satırlar, 268

ABD'deki Peyton'ların Listesi, 275

Massie, Kaptan, 14, 36, 39, 45

Mosby, Charles L., 149

Minor, Prof. J. B., mektubu, 234, 236

Manners, Ld. John, 73

McCue, John, 82, 130

McCue, John H., J. H. P. taslağı, 23, 176

Askeri Okullar, 25

Staunton Belediye Başkanı, J. H. P., 17, 31

Matthews, Sampson, 48

Murray, Bayan Jas. B., 54

McDowell, Vali Jas., 98

McDowell, Dr. James W., 154-5

Massie, Henry, 99

Meade, Bishop, 105

McElhany, Parson, 107

Mind, J. H. P. unimpaired, 17

McClintic, Wm., 41

Michie, Thomas J., on Peyton, 121, 109, 131, 119, 208, 215, 231

Matematik, çalışılmalı, 141

Moncure, Bayan Wm., 133

Moncure, Yargıç R. C. L., 78, 208

Moore, Samuel McD., 68, 102

Madison, Başkan James, 11

Madison, Wm. Strother, 7

Madison, Bishop, 7

Monroe, James, 11

Nicholas, Norborne, 37

Norfolk, ziyaretler, 105

Nelson, Dr. ve Bayan, 107

Senato'ya aday gösterildi, 83

Ulusal Whig Kongresi, 113

Kuzey dağ yolu davası, 119

Oliver, M., 126

Özgünlük, Bay P'nin, 65

J. L. P.'nin eski mektubu, 280

Patton, J. M., 134

Payne, Dr., 126

Porterfield, Gen. R., 9

Pleasants, John H., 96, 128

Potter, Ben, 46

Puanlar, James, 144

Parrish, R. L., 240

Peyton, Val., Kaptan, öldürüldü, 28

Peyton, Valentine, 52

Peyton, Henry, 1

Peyton, Devrim ordusundaki Peyton'ların listesi, 274

Peyton, Susan, M., 91, 132

Peyton, Bayan S. M., ölümü, 34

Peyton, John, 1

Peyton, Jesse E., mektubu, 240

Peyton, John Rowze, 2

Peyton, Rowze, mektubu, 157

Peyton, John Lewis, 93, 143

Peyton, John Lewis, mektubu, 150, 154

Peyton, John Lewis, mektubu, 139

Peyton, John Lewis, konuşma, 216

Peyton, John Lewis, Avrupa'daki ABD ajanı, 183

Peyton, John Lewis, mektubu, 282, 284, 285

Peyton, Bayan, taslağı, 240

Peyton, Wm. Madison, 7, 126, 33, 55

Peyton, Wm. Madison, mektup, 155

Peyton, Gen., Kentucky, anekdot, 276

Peyton, John Howe, 7, 9, 15, 16, 38, 51, 55, 67, 88, 71, 83, 127

Peyton, John Howe, ölümü, 157, 160

Peyton, John Howe, eskizleri, 160, 168, 176, 192, 198

Peyton, John Howe, Augusta Co.'ya sunulan portresi, 201

Peyton, Robert L. Y., 148

Peyton, Townsend Dade, 148

Peyton, Albay Francis, 148

Peyton, Bayan John H., 241

Peyton, Craven, mektup, 280

Preston, Wm., 14

Preston, Kentucky Albayı Wm., 8

Preston, J. M. , 45

Preston, John, mektup, 241

Preston, Thos. L., 136

Preston, John T. L., J. H. P. taslağı, 160

J. H. P.'nin siyasi duyguları, 85

Tanrı'nın takdiri, 91

Yankesiciler J. H. P.'yi soyar, 135

Pocahontas ziyaretleri, 47

J. H. P.'nin portresini almak için halk toplantısı, 204

Güvercin deliği a, içerik, 273

Şiir, Lee hakkında, 285

Ranson, Kaptan T. D., 204

Rives, Wm. C., 13

Rives, Alexander, mektubu, 233

Roane, S. Yargıç, 37, 38

Barodan emekli oldu, J. H. P., 83

Robertson, Yargıç John, 144

Robinson, Anthony, 105

Dini konular, 59

Dini inanç, J. H. P'nin, 65

Rush, Richard, İngiltere Bakanı, 70

Radikaller ona karşı çıkıyor, 74

Roanoke, ziyaretler, 126

Rockbridge Komitesi'nden J. H. P.'ye, 128

Ruff, John, 130

Ritchie, Thomas, Jr., 128

Yankesiciler tarafından soyuldu, 135

Reading, J. H. P. tarafından önerilen bir ders, 149

Rieley, Yargıç, G. W., mektubu, 237

Ruffner, Rev. W. H. (D. D.), mektubu, 238

Senato kursu, 12

Smeade, Rev. G. G., mektubu, 238

Scott, R. E., 13, 32

Scott, R. Taylor, 240

Scott, Gen. Winfield, 54

Scott, Stuart, Lewis, 93

Stuart, A. H. H, 231, 121

Stuart, Charles A., 82

Stuart, Judge A., 47, 109, 110, 195

Staunton Spectator, başyazı, 223

Staunton Post, (gazete) başyazı, 219

Prof. J. T. L. Preston tarafından J. H. P. taslağı, 160

Stribling, Dr. F. T., 134

Konuşma, Roane J. H. P'nin ölümü üzerine, 37, 38

Staunton kağıt para basıyor, 31

Senex, anekdot, 132

Sherrard, Jos. H., mektup, 232

Spencer, Bayan T. R., 98

Sheffey, Dan'l, 9, 23

Sheffey, H. W. Judge, 120, 209

Sheffey, J. H. P. belagat, 209, 231

Stout, Judge Jno. W., mektubu, 201

Stannard, Yargıç Robt., 116

Smith, J. W., 144

Smith, Rev. J. H., mektubu, 220

Smith, Gen. F. H., 145

Çavuş, Yargıç Jno., 70

Speece, Dr. Conrad, 83

Kentucky Valisi Shelby, 32

Stony Hill, 77

J. H. P. taslağı, 160

J. H. P. taslağı, 168

J. H. P. taslağı, 176

Tazewell, L. N., 9

Tucker, H., St. George Yargıç, 9, 133, 116, 180

Tucker, John Randolph, mektubu, 217

1826'da seyahat, 30, 51

Thompson, L. P., 65

Thompson, Hon. G. W., J. H. P. taslağı, 198

Taylor, Wm., M. C., 98

Taylor, George B., 126

Denemeler, onlarla nasıl başa çıkılır, J. H. P. on, 90

T . . ., J. H. P. tarafından, 125

Telfair, Mrs., 38, 133

Tapscott, Susan, 152

Tams, Wm. Purviance, 204

Thomas, C. B., mektup, 239

Van Buren, Martin, J. H. P. on, 115

Valentine, Ed., 106, 135

Virginia Kadın Enstitüsü, 10

1812 savaşındaki gönüllüler, J. H. P., 28

Wirt, Wm. Hon., 9, 32, 227

Washington College J. H. P. Mütevelli Heyeti Üyesi, 10

West Point, mektup, 142, 51

Wilson, Rev. J. C., 134

Şarap ve yemek, 97

Whig adresi, 160

Wren, M. B., Bayan Peyton anısına satırlar, 268

Woodville, J. L., 34, 138, 153

Waddell, Dr. A., 188

Waddell, L., 54, 139, 159

Waddell, Jos. A., J. H. P. taslağı, 187

Western Hastanesi, 11

1815'te Western gezisi, 32

Watts, Gen. E., 126

Webster, Daniel, 23, 183, 228

1812 Savaşı, 27

Witcher, V., 13

Young, D. S., J. H. P. Taslağı, 192

J. H. P. tarafından teşvik edilen gençler, 179

Yost's Weekly, (gazete) başyazısı, 226

* * * * *

Yazıcının notu:

Sayfa 42 "Mrs. Massie ve ailesinin nazik atteninleri". "atteninler"
"kattendance" ile değiştirildi. "attentions" da olabilirdi.

Sayfa 55 "üçüncüsü George Mays ve John Brown'a.*" Orijinalde
burada bir yıldız işareti var, ancak dipnot yok.

Sayfa 74 orijinalinde boş bir alan var "ve bu meraklıların" dedi.

Sayfa 98 dipnotu: "devam etti ve Bay Peyton'ın ölüm zamanı".
"ve" yerine "to" konuldu.

Sayfa 118 "aşağıdakinden daha fazlasını elde edebilen". "'diğer'i elde" eklendi.

Sayfa 156 "çalışacak bir makine için iyi anlaşma ..." "a" harfi "of" ile değiştirildi.

Sayfa 261 "8 gün sağlayacak"... İma edildiği gibi 'günde 8 "saat" eklendi. Sayfa 277 "Sevgililer Günü, Kitap 4, s. 42?" Soru işareti bir sayının gizlendiğini gösterir.

Sayfa 296 dizinde T olarak belirtilen eksik kelime . . .

John Howe Peyton'ın Anılarının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF JOHN HOWE PEYTON ***

***** This file should be named 38007.txt or 38007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/0/38007/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
