*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girl Scouts in the Rockies
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: November 15, 2011 [EBook #38018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Girl Scouts in the Rockies, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girl Scouts in the Rockies

Author: Lillian Elizabeth Roy

Release Date: November 15, 2011 [EBook #38018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL SCOUTS IN THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Sonunda dar bir çıkıntıda ilerlemenin daha iyi olduğunu buldular]

Kayalık Dağlar'daki Kız İzcileri

Lillian Elizabeth Roy

1921

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM--YOLCULUK İÇİN DONANIMLAMA
İKİNCİ BÖLÜM--"PRAİRİ ŞUNU" ARACILIĞIYLA
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--JULIE'NİN TUHAF DENEYİMİ
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--YUKARI ÇIKIŞ!
BÖLÜM BEŞ - İZİ BULMAK
BÖLÜM ALTI - BİR KATIRIN KEYİFLERİ
BÖLÜM YEDİNCİ - TALLY VE OMNEY EĞLENDİRİYOR
BÖLÜM SEKİZ - SCRUB'IN BEKLENMEDİK AV GEZİSİ
BÖLÜM DOKUZ - HEYECAN VERİCİ BİR KANO GEZİSİ
BÖLÜM ON - JULIE VE JOAN'IN DURUMU
BÖLÜM ON BİR - DÜZ TEPE DAĞINA DOĞRU
BÖLÜM ON İKİ - BİR KAR FIRTINASINDA KAYBOLMAK
BÖLÜM ON ÜÇ - BİR ORMAN YANGINI
BÖLÜM ON DÖRT - KÖTÜ TOPRAKLARDA KAYBOLMAK
BÖLÜM ON BEŞ - DENVER'A GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM BİR

GEZİ İÇİN GİYİNMEK

"Kızlar, bu Dandelion Birliği olarak üçüncü yazımız Kız İzciler, bu gerçeğin farkında mısınız?" diye yorumladı Bayan Vernon, kızlar tarafından genellikle "Verny" veya arkadaşları tarafından "Kaptan" olarak adlandırılırdı.

"Kamptaki ilk yaz şimdi çocuk oyuncağı gibi görünüyor, Verny," diye karşılık verdi Juliet Lee, yakınları tarafından "Julie" veya sadece "Jule" olarak bilinirdi.

"Aslında bu kamp değildi, hiç de, ailelerimizin bize haftalık olarak getirdiği tüm pişmiş yiyecekler ve o gün 'mobilya duşuna' getirdikleri diğer ev işleri ekipmanlarıyla," diye ekledi Joan Allison, olayı hatırladığında kıkırdayarak.

"Ama geçen yaz Adirondacks'te gerçek kamptı!" diye ilan etti Ruth Bentley, başını şiddetle sallayarak.

"Evet. Yine de bu yılki kamp deneyimine hiç benzemiyordu, Rocky Dağları'nda," diye yanıtladı Bayan Vernon. "Bay Gilroy çadırları, karyolaları ve diğer ağır kamp malzemelerini geçen yaz temin etti, ancak bu yıl bu tür lükslerden mahrum kalacağız."

"Nelerden mahrum kalacağımızı umursamıyoruz, Verny, çünkü burada olduğumuz için çok
müteşekkiriz!" diye haykırdı Anne Bailey, bir önceki yaz Dandelion Troop'un dört kurucusunun çemberine kabul edilen beş ek izci üyesinden biriydi.

"Diğer kızların bu yolculukta bizimle olamaması beni çok üzüyor," diye belirtti Julie, birliğin İzci Lideriydi.

"Amy'nin annesinin ona bir bebekmiş gibi davranması çok yazık. Neden,
bu tür bir yolculuk tam da kızın sinirlerinden kurtulması için ihtiyaç duyduğu şey," dedi Joan.

"Evet; herkes geçen yaz Adirondacks'teki kamptan sonra ne kadar iyi olduğunu söylemedi mi?" diye ekledi Ruth Bentley.

"Zavallı Amy, şimdi evde kalmak ve annesinin tüm yaz boyunca onun için endişelenmesini duymak zorunda kalacak," diye iç çekti Julie'nin kız kardeşi Betty Lee.

"Sevgili yaşlı Hester'ın tüm bunlara ihtiyacı varken Amy'ye sempatimi boşa harcamayacağım. Babası geçen kış öldüğünde o kızın elinden geleni yapıp ailenin ekmeğini kazanmasına yardım etmesi cesurca, diyorum!"
diye ilan etti Julie.

"Hepimiz öyle düşünüyoruz, Julie. Ve Gilly ile birlikte Rocky Dağları'na
gideceğimizi öğrendiğinde ağzından tek bir pişmanlık sözcüğü bile çıkmadı," diye ekledi Joan.

"Sevgili yaşlı dostum! Ona düzenli olarak mektup yazmalı ve farklı konaklama yerlerimizden ona hatıralar göndermeliyiz," dedi Bayan Vernon, Hester'ın fedakarlığı için gözlerinde yaşlarla.

"Julie kız kardeşim olmasaydı, Bayan Blake'in May'i beni evde tutmaya
karşı korkutacağından eminim," diye ilan etti Betty. "Kardeş May'e Rocky Dağları'nda başımıza gelebilecek tüm korkunç şeyleri anlattığında, Julie sadece oturup yüksek sesle güldü. Bayan Blake buna çok sinirlendi ve şöyle dedi, 'May, eğer annen hayatta olsaydı _sevgili_ küçük kızlarının böyle bir yolculukta hayatlarını riske atmalarına asla izin vermezdi.'"

Julie gülümsedi ve ekledi, "O an Bayan Blake'e, annemin bize bu fırsatı vermekten mutluluk duyacağını ve böyle bir yolculuğun ne anlama geldiğini
bilen her aklı başında annenin de bunu isteyeceğini söyledim! Bayan Blake ayağa kalktı ve dedi ki, eminim ki ben de herkes kadar mantıklıyım ama Judith ve Edith'in bu yolculuğa çıkmasına
_akıl sırıtmam_."

"Sanırım benim kadar sağlıklı olmak işe yarıyor," diye güldü Anne Bailey, "ağır sıklet izci" lakabıyla anılan, "çünkü kimse gelmek için çok gergin olduğumu veya bu geziye dayanamayacak kadar hassas olduğumu söylemedi."

Diğer izciler, Anne'in pembe yanaklarına ve bol miktardaki sağlığına onaylayarak güldüler.

Bayan Vernon ile beş kız izci arasındaki yukarıdaki konuşma, Chicago'dan ve Bay Vernon'dan bir gün önce ayrılan bir trende gerçekleşti. O şehirde ilgilenmesi gereken kişisel işleri vardı ve bu yüzden birkaç günlüğüne orada konakladı ve Rocky Dağları gezisine başlamak için Denver'daki Dandelion Birliğine katılmaya söz verdi.

"Çok güzel, Verny, Joan, "Sanırım Amca bu yaz bizim grubumuzdan biri olacak," diye belirtti. "O ve Bay Gilroy çok iyi anlaşıyorlar, değil mi?"

"Evet, Bay Gilroy'un Rocky Dağları'nda kamp yapma bilgisi, Amca'nın bizimle olmasıyla birleşince, hepinizi bu geziye götürmek konusunda hissettiğim sorumluluğun çoğunu hafifletiyor," diye yanıtladı Bayan Vernon.

"Dağlara gitmek için bu kadar istekliyken Denver'da vakit geçirmek bizim için asırlar gibi gelecek," dedi Julie.

"Ama o muhteşem şehirde yapılacak çok şey var; ve çok ilginç olacak birçok kısa seyahat var," diye karşılık verdi Kaptan.

"Ayrıca, kıyafetlerimize eklemek için birkaç şey daha almamız gerekecek," diye önerdi Ruth.

"Bu bana şunu hatırlattı kızlar; amcamın trenden inmek üzereyken bana verdiği kağıt, Bay Gilroy'un bu gezi için yanımıza almamız gerekenlerle ilgili
bir not. Şimdi size okuyayım mı?" diye sordu Bayan Vernon.

"Evet, oku!" diye bağırdı kız sesleri; böylece Bayan Vernon, Bay Gilroy'un Bay Vernon'a hitaben yazdığı bir mektuptan yırtılmış
sayfayı açtı. Sonra okumaya başladı:

"Kayalık Dağlar'daki bu gezi için bagaj ve kıyafet alma konusunda, hepinize birkaç tavsiyede bulunayım. Gardırobunuzu, vb. düşünürken bu önemli noktayı unutmayın; çoğu zaman hareket halinde olacağız ve bu yüzden herkes _şeyler olmadan_ nasıl yapılacağını öğrenmelidir. Rehberler ve avcılar gibi seyahat etmeliyiz; çok 'hafif.' 'Hafif seyahat ettiğinizi' bilmek için şu kuralı izleyin:

"Öncelikle, yaz boyunca kullanmanız gerektiğini düşündüğünüz her şeyden bir piramit yapın, kamp kıyafeti hariç, Denver'da adamım bunlara bakacaktır.

"Sonra, yığında bulunan eşyaların envanterini çıkarın. Listeyi ciddiyetle inceleyin ve gerçek bir ihtiyaç olmayan her şeyi üzerini çizin. Yığından elenen eşyaları alın, arkanıza atın
ve kalan eşyaları üst üste koyun.

"Sonra, geri kalanları yeni piramide listeleyin ve bunu en dikkatli şekilde inceleyin. Kesinlikle ihtiyaç duyulduğuna dair en ufak bir şüpheniz olan her şeyi atın. Bu tür eşyaları arkanıza atın ve
sonra çok daha küçük piramidi tekrar bir araya getirin.

"Şimdi, tüm geçmiş ve şimdiki ihtiyaçlarınızı, medeni yaşamın giyim, kamp veya uyku için kullanmanızı
iddia ettiği her şeyi unutun ve ıssız bir adada geçiminizi sağlamak için
sahip olmanız gerektiğine inandığınız eşyalar hariç piramitten her şeyi kaldırın. Eğer bu problemi
iyi
yaptıysanız, üçüncü elemeden sonra elinizde aşağıdaki gibi bir liste olmalıdır:

"Yağmuru savurmak ve gözlerinizi güneşten korumak için
siperlikli bir keçe şapka; iyi bir yün kazak;
içeriden terleyen veya dışarıdan ıslanan suyla
damladığında sizi üşütmeyecek kışlık yün iç çamaşırları; iki veya üç büyük
mendil, biri ihtiyaç halinde baş, boyun veya vücudun diğer kısımları için
kullanılacak ipekten; üç çift funda çorabı,--bir çift gündüz kullanımı için, bir çift gece soğuk olduğunda giymek için ve üçüncü çift ekstra ihtiyaç için saklamak için; yüksek çizmeler--giymek için bir çift ve taşımak için bir
çift; iki yumuşak ipek gömlek--siz kızlar için gömlek bel; bir _saf
yün_ ordu battaniyesi; bir iyi lastik battaniye; bir diş fırçası, saç fırçası
ve tarak, ancak başka tuvalet malzemesi yok. Kız izci
baltası, çelik bıçaklı kılıflı bıçak, _pusula_, izci çakısı,
balıkçılık takımı ve bir _silah_ bulundurduğunuzdan emin olun. (Bu silah hakkında daha sonra daha fazla bilgi, kızlar.)

"Şimdi, kız izcileri olarak, doğal olarak onaylı izci
üniformasını giyeceksiniz. Mümkünse, bunu patika boyunca toz ve diğer şeyleri
atacak iyi, tel gibi sert bir kumaştan yaptırın. İyi bir
güçlü binicilik alışkanlığı ve iki çift ipek kauçuk pantolon isteyeceksiniz, ikincisi
ince dokusu ve neme karşı koruması nedeniyle.

"Tam bir kıyafet giyin ve sonra fazladan eşyalarınızı battaniyeye koyun;
desteyi kauçuk battaniyeye sarın ve iki kayışı ruloya
bağlayın. Sonra bunu spor çantasına koyun ve hazırsınız.

"Silah hakkında. Ebeveynlerinizin bahsedilen
şey yüzünden paniğe kapılmasına izin vermeyin. Kızlar, geçen kış boyunca mükemmel bir hedef talimi yaptınız, bu yüzden
bu yolculukta bir tüfek taşımanız gerçeği kimseyi
aşırı heyecanlandırmamalı. Rocky Dağları'nda, bir silah bir balta veya bıçak kadar gereklidir ve hiç kimse böyle bir silahı taşımaktan dolayı bir riske girmez, ancak dikkatsiz
olursa. Deneyimli eğitimli izciler olarak, bir tüfek
taşısanız bile bu gezide tamamen güvende olacaksınız.

"Birkaç yıl önce sahip olduğum eski bir Kızılderili rehberi, yaz boyunca bize zaman ayırmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu yüzden yolculuk için tüm kamp ihtiyaçlarımızla,--kap kacak, branda ve atlarla
o ilgilenecek. Ona bu sefer kızlardan oluşan bir parti yapacağımızı söyledim ve iğne ve iplik, soğuk krem ​​ve benzeri şeyleri listesine eklemesi gerektiğini söylediğinde gülümsedi."

"İşte kızlar," diye devam etti Bayan Vernon, Bay Gilroy'un talimatlarını okumayı bitirdiğinde, "Gilly'nin kıyafet hakkında söylediği her şey buydu. Ama bu gerekliliklerin çoğuna zaten uyduğumuzu biliyordum, bu yüzden yapılacak başka bir şey yok. Denver'daki spor çantalarını gözden geçirdiğimizde Gilly sizden manikür kutularınızı veya şu anda mutlak bir ihtiyaç olarak gördüğünüz tuhaf küçük şeyleri ve yanınıza almanız gerektiğini düşündüğünüz birkaç giysiyi atmanızı isteyebilir, ancak aksi takdirde onun dediği gibi 'hafif seyahat etmeye' hazırız."

"Uyku tulumlarımızı almayacak mıyız, Verny?" diye sordu Ruth.

"Gilly onlar hakkında tek kelime etmiyor, bu yüzden onları unuttuğunu veya evde bıraktığınızı düşündüğünü bilmiyorum."

"Acaba rehber ne tür bir kıyafet giyecek?" diye sordu Julie.

"Yemek pişirmek için alüminyum kaplar ve grubun her üyesi için bir fincan, tabak ve çatal bıçak takımı," diye cevapladı Bayan Vernon.

Denver'a varmadan hemen önce Bayan Vernon hevesli izcilere sordu,
"Kızlar, bu harika içinden geçeceğimiz ülke?"

"Elimden gelen her şeyi okudum ve eminim diğer kızlar da okumuştur, çünkü
Halk Kütüphanesi'nde o kitaplardan birini her istediğimde
çıktığını öğrendim. Araştırdığımda, Dandelion Troop'tan birinin okuduğunu öğrendim," diye güldü Julie.

"Peki, o zaman, Colorado'nun elliden fazla dağ zirvesiyle övünebileceğini öğrendin, her biri üç mil veya daha fazla yükseklikte; yaklaşık yüz
kişi de neredeyse o yükseklikte. Ve bu zirveler arasında, Birlik'teki herhangi bir eyaletin
övünebileceği en vahşi
geçitler, en verimli vadiler ve ovalar
bulunabilir.

"Ve karla kaplı zirveleri olan bu büyük zirveler nedeniyle, birçoğu yıl boyunca karlıdır, eriyen karlardan gelen su akışı, ovalara nem veren birçok doğal akarsuyu sağlar; bu da Batı'daki en iyi ürünleri üretir.

"Ancak ovalar ve vadiler, öncüleri ilk olarak Colorado'ya getiren cazibe merkezi değildi. Dağlarda saklı altın ve gümüş ve kanyonların ve geçitlerin kenarlarından yükselen değerli cevher, insanlığın bu eyalete akın etmesine neden olan mıknatıstı. Böylece, gördüğünüz gibi, genel olarak nüfuslu hale geldi, hem dağlık hem de çiftlik bölgeleri. "

Chicago'dan batıya doğru at sırtında giderken, ülkenin kademeli yükselişi izcileri etkilemeyi başaramadı, bu yüzden Bayan Vernon "Gerçekten de Pike's Peak'i ilk gören
benim olduğumu düşünüyorum, kızlar!" diye bağırdığında daha da şaşırdılar.

"Ah, nerede? Nerede?" diye bağırdı izciler, Kaptan'ın oturduğu trenin
yanındaki pencerelere doluşarak.

"Uzaklarda, şu gölgeli bulut kümelerini gördüğünüz yerde! Orada, arkadaşlarından daha belirgin bir şekilde öne çıkan bir bulut var, işte bu," diye cevapladı Kaptan.

"Ah, Verny, bu bir zirve değil!" diye güldü Joan.

"Elbette hayır! Julie, "Bu her zamankinden daha koyu bir bulut," diye ekledi,
diğer izciler ise Kaptanlarının kusurlu görüşüne gülüyorlardı.

Bayan Vernon gülümsedi, ama kendi fikrini söyledi ve yarım saat sonra
kızlar gözlerini kısmaya, sonra aceleci yargılarının doğru olup olmadığından şüphe etmeye
başladılar ve sonunda rehberlerinin ve öğretmenlerinin
tamamen haklı olduğunu kabul ettiler! Yanlarını buharla saklayan asılı bulutların üzerine
çıkan bir noktanın ana hatlarını gördüler ve
gökyüzüne karşı açıkça belirgin duran nokta Pike's Peak'ti!

"Ama karla kaplı değil ve hiç de güzel değil!" diye haykırdı Ruth hayal kırıklığıyla.

"Yine de gördüğümüz ilk Rocky Mountain zirvesi," diye ekledi Betty Lee hafifçe.

"İzciler, burası 'Pike's Peak Bölgesi' olarak bilinir," diye okudu Julie bir rehber kitaptan.

"Buraya 'Pike's Peak' denmeli Kasvetli Bölge," diye homurdandı Anne. "Daha önce hiç
bu kadar sarı toprak görmemiştim, sadece ot tutamları, bodur çalılar ve her yerde büyüyen
bükülmüş küçük ağaçlar."

Bayan Vernon güldü. "Anne, o tutamlar sığırlar için
çok güzel bir otlak olan bufalo otudur; ve senin bodur çalıların meşhur
adaçayı çalılarıyken, bükülmüş ağaçlar kavaklardır."

"Ah, gerçekten mi?" diye haykırdı Anne, şimdi bu şeyleri aynı gözlerle ama değişen bir zihinsel bakış açısıyla görerek.

"Ve kızlar, havanın ne kadar canlandırıcı olduğunu fark edin. Daha önce hiç böyle hissettiniz mi? Kıta Sıradağları'na kadar yürüyebilirmişsiniz gibi.
Yorgunluk hissetmeden.

Tren Denver'a yanaştığında, Bay Gilroy bekliyordu ve kısa süre sonra
izciler, parti için konaklama ayarladığı otele götürüldü.

"Şu alkali tozun bir kısmını yıkayıp
giysilerinizi fırçalayana kadar tek kelime etmeyin. Sonra köyü görmeye gideceğiz," diye güldü, kızlar ona sorular yönelttiğinde.

Ancak izciler tuvaletleri için gereksiz yere vakit kaybetmediler ve kısa süre sonra
tekrar lobiye indiler, onun planlarını merak ediyorlardı.

"Şimdi sana amcamın bugün Chicago'dan bana ne gönderdiğini söyleyeceğim," diye başladı Bay Gilroy, hepsi bir aradayken. "Orada üç gün daha kalacak, bu yüzden
bu otelde onunla buluşmadan önce öldürmemiz gereken neredeyse beş günümüz var."

"İki iyi tur arabası tuttum ve sen planı onaylar onaylamaz yola çıkıp şehri göreceğiz. Yarın sabah erkenden,
Colorado City'ye gidip Hot Springs'i ve o bölümdeki tüm ilgi çekici
noktaları ziyaret edeceğiz. Sonra farklı bir rotadan geri dönebilir
ve bizi bekleyen sevgili yaşlı amcamızı kucaklayabiliriz. Ne dersin?"

"Sormama ne kadar da gerek yok!" diye haykırdı Bayan Vernon, sevinç
korosunun biraz yatıştığı sırada. Bay Gilroy güldü.

"Hadi o zaman! Haberleri ve New York'tan Batı'ya giderken yaşadığın suç hikayelerini şişeye koy, ta ki Colorado Springs'e _yolculuğa_ çıkana kadar. O zaman beni her şeyle boğabilirsin," dedi.

Böylece o gün, izcilere görülecek ve konuşulacak çok şey veren Denver şehrini ziyaret ettiler, çünkü bu harika şehir batının tutumluluğunun, hırsının ve sağlam ilerlemesinin bir örneğidir. Ertesi sabah erken saatlerde, tur grubu iki makineyle Colorado Springs'te birkaç gün geçirmek için yola çıktı.

Zaman kaybetmeden ünlü Hot Springs'e ve ardından Colorado Şehri'nin kurucusu General Palmer'ın pitoresk arazisine doğru yola çıktılar.
Bu yer, ünlü İngiliz kalesi Blenheim'dan esinlenerek yapılmıştı ve Julie binanın mimarisinden çok etkilenmişti. "Kızlar, yarın sabah Pike's Peak'in bakış açısından güneşin doğuşunu görmenizi istiyorum, bu yüzden bugün oraya tırmanmayacağız. Ama batan güneşin vadilere uzun parmaklı gölgeler düşürdüğü, her şeyi peri renklerine dönüştürdüğü Manitou'ya gideceğiz," dedi Bay Gilroy.

İzciler gördükleri manzaranın ihtişamı karşısında hayrete düştüler ve Bay Gilroy, "Ute Kızılderilileri şifa bulmak için Manitou Suları'na gelirlerdi, biliyorsunuz. Yarın, Zirve'den aşağı inerken Ute Geçidi'nde duracağız. Ama Pike's Peak'in tepesine otomobille gitmeyi mümkün kılan bu modern çağdaki muhteşem mühendislik başarısını görmenizi istiyorum."

Bu yüzden ertesi sabah çok erken saatlerde izciler çağrıldı ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra arabalara binip Zirve'ye doğru yola koyuldular. Yeni tamamlanan güzel otoyoldan geçerek Zirve'nin tepesine kadar sürdükten sonra, gün doğumunu izlemek için dışarı çıktılar. Bu gerçekten de çalışmaya değer bir manzaraydı. Zirve'den altmış bin mil karelik bir alanı görebiliyorlardı ve güneş ışınları bu geniş alanda burada ve orada gümüş yerlerle temas etmeye başladığında, manzara çok etkileyiciydi.

Pike's Peak'ten ayrıldıktan sonra, Bay Gilroy şoföre Ute Geçidi'ne gitmesini söyledi. Aynı gün kızlar Tanrılar Bahçesi, Rüzgar Mağarası, Kristal Park ve diğer yerlerin manzaralı harikalarını ziyaret ettiler.

Mesa Verde'deki Pueblo uçurum evlerinden birinin kopyası olan "Gizli Han"da akşam yemeği yediler. Bu Han bir uçurumun kenarına inşa edilmişti ve Pueblo halkının ideallerine göre yapılmış Kızılderili kupaları ve dekorasyonlarıyla oldukça güzel bir yerdi.

William's Canyon ve Narrows'u, kırmızı, mor ve yeşile boyanmış muhteşem kayalıklarıyla ziyaret ettiler; ve Cheyenne Dağı'na ve güzel "Yedi Şelalesi" olan kanyona gittiler. Bay Gilroy'un bildiği ancak rehber kitaplarda nadiren listelenen diğer yerler,
ziyaret edildi ve beğenildi.

Colorado City'ye yaptıkları ziyaretin son gününde, hepsi trene binip Cripple Creek'e gittiler. Tren,
müthiş yüksekliklerin üzerinden, kayalıklardaki yarıklardan ve muhteşem renkli kaya duvarlarının yanından geçerek, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar altın çıkarılan yere doğru ilerledi.

O gece izciler, Colorado City'deki otele çok yorgun bir şekilde döndüler, ancak Colorado'da bulundukları süre boyunca gerçekleştirdikleri turdan memnundular. Sabahleyin, Pike's Peak Park'taki muhteşem yerlere veda ettiler ve tekrar Denver'a doğru yola çıktılar.

Pike's Peak'in en iyi manzaralarının görülebildiği Pike View'den muhteşem bir yol geçiyordu. Sonra "Monument Park" adı verilen tuhaf kaya oluşumunu geçtiler ve daha da ileride, bin fitten daha geniş ve beşte bir yüksekliğinde olan beyaz tebeşir palisadına geldiler, buna Casa Blanca denirdi. Geçilen bir sonraki ilgi çekici yer Castle Rock'tı. Denver'dan bin fit daha yüksek olduğu söyleniyor. Sonra birkaç pitoresk küçük kasaba geçti ve sonunda Fort Logan'a ulaşıldı. Bir ordu karakolu olarak bu nokta izcilerin ilgisini çekti, ancak Bay Gilroy onlara yakışıklı genç subayları izlemeleri için zaman vermedi, onları Loretto, Overland ve Denver Mile'ı geçerek en sonunda tekrar Denver'a götürdü. Şehre girerken Bay Gilroy neden onları acele ettirmesi gerektiğini açıkladı. "Görüyorsunuz, Haziran ayının ortalarına yaklaşıyoruz ve Eylül ayında dağlardan raporlar ve örneklerle
devlet için dönmem gerekiyor.

"Eylül ayından sonra Rocky Dağları'nda çok az kişi kalır, çünkü hava 'Tenderfeet' için
dayanılmazdır. Bu yüzden o zamandan önce
işimi bitirmem gerekiyor. Ayrıca, Vernon Amca muhtemelen şu anda otelde bizi bekliyor ve tek başına dolaşmaya bırakılmamalı, yoksa onu
kaybedebiliriz."

"Kayalık Dağları'na ne zaman yola çıkabiliriz, Gilly?" diye sordu Julie,
diğer tüm izcilerin haykırışını seslendirerek.

"Kızılderili rehberimiz bize 'yüksek işareti' verir vermez," diye yanıtladı Bay Gilroy. "Ne zaman olacak?" diye ısrar etti Julie.

"Şimdi nerede, Gilly?" diye ekledi Ruth.

"Sanırım Denver'da bizi bekliyor, ama Amca'yı gördükten sonra daha iyi anlayabiliriz. Tally ile orada buluşması ve oraya döndüğümüzden sonraki gün Denver'dan ayrılmamız için gereken tüm düzenlemeleri tamamlaması için ona telgraf çektim."

"Umarım rehberin adı Yhon'unkinden daha kolay söylenir," diye güldü Bayan Vernon.

"Ona verdiğim tek isim 'Tally'; ama doğru adı yaklaşık doksan dokuz harften oluşuyor ve telaffuz edildiğinde Talitheachee-choolee gibi bir şey duyuluyor. Şimdi beni hemen Tally olarak kısalttığım için suçlayabilir misiniz?" diye güldü Bay Gilroy.

"Hayır demem gerek!" diye güldü kızlar ve Julie ekledi, "Ho, Tally harika! İzcilere kayıtlarını güncel tutmaları için sürekli hatırlatacak."

Bay Vernon otelde, büyük bir deri sandalyeye rahatça yerleşmiş halde bulundu. Derin uykudaymış gibi yaptı, ancak canlı izciler onu tekrar gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylemek için üzerine
çaldıklarında hemen uyandı.

"Lütfen beni bağışlayın, sizi şimdiye kadar
tattığınız en güzel yemeğe
götüreyim!" diye haykırdı, soluk soluğa.

Bay Gilroy güldü ve ekledi, "Daha iyi olur, çünkü bundan sonra üç ay boyunca Tally ve vahşi
Kızılderili yemekleri olacak!"

"Bu tehdit bizim cesur izciler için hiçbir korkuya yol açmıyor," diye karşılık verdi Çavuş.

Kızlar, Bay Vernon'un peşinden hızla geldiler, o da yemek odasına doğru yol aldı. Burada, grubunu sessiz bir
köşeye oturttu ve sonra Bay Gilroy'a sabah Denver'a
indiğinden beri yaptığı her şeyi anlattı.

"İzciler için sezonun sürprizini düşünüyorum," diye başladı Bay Vernon, kızların hevesli yüzlerine gülümseyerek. "Bölgeye nasıl gideceğimiz hakkında _bir_ fikriniz var mı?"

Bay Gilroy bile arkadaşının ne demek istediğini merak etti, çünkü Tally'den Denver'da mümkün olan en iyi
atları güvence altına almasını istemişti. Ve izciler
denizde olduklarını belirtmek için başlarını salladılar.

Bayan Vernon güldü, "Yürüyerek değil, umarım!"

"Hayır, kesinlikle canım! Ayakkabı derisi savaştan beri bu kadar pahalıyken değil," diye karşılık verdi Bay Vernon.

"Hepimiz pes ediyoruz, anlatın bize!" diye talep etti karısı.

"Öncelikle size bir hikaye anlatmalıyım, çünkü geri kalanı bununla ilgili.

"Görüyorsunuz ya, Tally bu sabah erkenden buraya geldi ve Chicago'dan bir saat geciken
trenimden döndüğümde beni karşıladı. Gilly'den gelen telgrafı bana verene kadar onun kim olduğunu en ufak bir fikrim yoktu, sonra da onun yaptığı gibi saygıyla selamladım. Sonunda hikayesi anlatıldı.

"Görünüşe göre 'Mee'sr Gil'loy' Tally'ye teçhizat ve iki katır da dahil olmak üzere tüm
atları almasını söyledi (gerçi Tally bana katırların at olduğunu söyleyene kadar
hiç bilmiyordum). Ve zavallı Tally, Denver şehrinde
değerli bir at bulamadığı için çok kötü durumdaydı. Sanırım Tally at etinden anlıyor ve satıcılara kanmazdı, değil mi, Gilly?" diye güldü Bay Vernon.

Bay Gilroy onaylayarak başını salladı ve "O _bir_
rehber, söylüyorum sana!" diye mırıldandı. Sonra Bay Vernon hikayesine devam etti.

"Eh, Tally geçen gün tek kardeşinden, Boulder'ın bir yerinde bir çiftlik işleten, aylar önce sipariş edilip ödenen büyük bir çiftlik arabasının henüz teslim edilmediğini öğrendi. Tally, araba fabrikasına gidip, aracın gönderilmesi için ısrar edecekti, çünkü sahibi bu yaz buna çok ihtiyaç duyuyordu.

"Tally fabrikaya gitmişti, ancak patron, bu tür ücra çiftliklere teslimat yapmanın imkansız olduğunu söyledi ve
demiryolu şimdilik yük taşımacılığını reddetti. Zavallı Tally hemen kardeşine telgraf çekti ve rahatsız edici bir yanıt aldı.

"Vagonu üreticiden alıp mümkün olan _herhangi bir rota_ üzerinden gönderme yetkisi vardı. Ancak kardeş, bu rota için herhangi bir öneride bulunmadı ve Tally'nin arabayı bağlayıp kendi ulaşım gücü veya masraflarıyla
gönderebileceği bir yol da belirtmedi. "Tally ve hepimiz için şans eseri, bir at tüccarı hikayeyi duymuştu ve şimdi bize katıldı. "Kusura bakmayın," dedi, "ama
Boulder'a göndermek istediğim birkaç atım var ve onları taşıyacak düzgün bir sürücü yok. Neden hepimiz sorunlarımızı bir araya getirip onları kaçırmıyoruz? Kızılderiliniz benim atlarımı Boulder kadar kürk olarak kullansın ve ona hiçbir ücret ödemesin. Hayvanları bahsedeceğim bir ahıra götürüyor ve yol boyunca yem ve masraflarını topluyor ama kendisi için hiçbir ücret almıyor,--hayvanlarımın size verdiği kullanım hakkıyla ilgili.'

"Düşündüm. Burada, elinde bir vagon ve atı olmayan Tally ile birlikteydik ve burada dört atı olan ve vagonu olmayan bir tüccar vardı. Gerçekten de iyi bir bağlantı gibi görünüyordu, bu yüzden hepimiz bir araya geldik. Şimdi
hepimiz sabahın erken saatlerinde bir çayır teknesiyle
Boulder'a doğru yola çıkıyoruz. Nasıl buldunuz?"

Heyecan ve sevincin bir araya geldiği bir çığlık, izcilerin plan hakkında ne düşündüğünü hemen ona söyledi, ancak Bay Gilroy, "Peki yolculuğun geri kalanında
atlar konusunda ne yapacağım?" diye sordu.

"Ah, Tally, çiftçilerle şehirdekinden çok daha iyi pazarlıklar yapabileceğini söylüyor ve çiftçiler tarafından dağ tırmanışı için eğitilen atlar, Denver Şehri'nde yıllardır dörtnala gitmek için kullanılan atlardan çok daha üstün. Bu yüzden konuyu Tally'ye açmaya karar verdim
ve o da her birimiz için muhteşem binek hayvanları sağlamayı veya yaz boyunca size ücretsiz rehberlik etmeyi kabul etti," dedi Bay Vernon.

İKİNCİ BÖLÜM

"BİR ÇAYIR ŞUNU"YOLUNDA

Hayal gücü izciler için bir çayır şunosunda çok heyecan verici bir yolculuk çizmişti, ancak üzüntüyle, yoğun batı yolları ve engebeli patikalarda seyahat etmek için inşa edilmiş büyük çiftlik arabasının, muhteşem doğu eyalet yollarında giden iyi bir otomobil kadar lüks olmadığını öğrendiler.

Çiftlik arabaları batı yollarındaki her türlü hendek ve engele dayanacak şekilde üretilir. Çok sert yaylarla inşa edilirler ve tekerleklerin daha da büyük jantlarda devasa çelik bantları vardır. Böyle bir araca yaz boyunca parti için konaklama ve yemek pişirme amaçlı bagaj ve kamp kıyafetleri yerleştirilirdi.

Dört güçlü Atlar, Boulder'daki bir bayiye teslim edilecekti, vagonu çekiyordu. Tally, dört kişilik bir arabayı nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu, ancak yolcular hızlı otomobillerle seyahat etmeye alışkın olduğundan, yolculuk hızlı değildi.

Tally, Bay Gilroy'un daha sonraki çalışmaları için ihtiyaç duyduğu örnekleri bulmak için belirli morenleri incelemek istediği Rocky Mountain Milli Parkı'na giden en iyi yol olduğu için Boulder'a giden direkt yolu seçti.

Vagon birkaç saattir gürültülü bir şekilde ilerliyordu ve turistler artık muhteşem açık arazideydiler, uzaktaki büyük yüksekliklerden onlara kaşlarını çatan Rocky Dağları ve önlerinde yükselmekte olan etekler vardı.

Bulundukları yol, bu eteklerden birinin çıplak sırtı boyunca uzanıyordu. İzciler, patikada bir virajı döndüklerinde gerçek bir sığır çiftliğini ilk kez gördüler. İki dağ arasındaki vadiye yayılmıştı, piknik için hazırlanmış bir masa gibi. Sürü halindeki sığırlar ve kovboylar masa örtüsündeki noktalar gibi görünüyordu.

"Ah, bakın, herkes! Şu minik kovboylar
sığırlara ne yapıyor?" diye seslendi Julie, hevesle, dağın bir köşesinde toplanmış olan bir sürü öküzü işaret ederek.

"Gerçekten sürüyü güttüklerine inanıyorum, Vernon! Ne dersin, izcilere nasıl yaptıklarına dair bir fikir vermek için yoldan sapmaya ne dersin?" diye sordu Bay Gilroy.

Bay Vernon dürbünü alıp sürüyü birkaç dakika inceledi, sonra "Elbette, Gilroy! Çocukların da bunu yapmasını izlemek isterim." dedi.

"Hiç böyle bir manzaraya tanık olmadım, ama hepimiz duymuştuk," diye ekledi Bayan Vernon. "Yolculuk yaparken böyle bir sahneyi görmek muhteşem olacak."

Bay Gilroy daha sonra sürücüye döndü. "Tally, bu inişin dibine ulaştığımızda, bizi kovboyların sürüden sığırları 
çıkardığı çiftliğin yanından geçirecek bir patikaya gir. "

Tally başını salladı ve ilk dönüşte atları birkaç mil ötedeki
çiftliğe doğru yöneltti. Turistler kütüklerden yapılmış kaba çiftlik evini
geçtiklerinde, birkaç küçük çocuk yabancıların
partisini izlemek için dışarı koştu, çünkü o ıssız noktadaki ziyaretçiler merak konusuydu.

Rehber, sığırların toplandığı yerden kısa bir mesafedeki bir tepede atlarını dizginledi.
Büyülenmiş bir şekilde, izciler,
huzursuz sığırların geniş kahverengi sırtlarının büyük kütlesini, yukarı doğru uzanan, parlayan boynuzları sürekli sallanan veya
sabırsız başları bir yandan diğer yana sallanan şekilde izlediler. Geniş sürünün etrafında,
sombrerolar giymiş, pitoresk kovboylar ve sallanan iplerle, belirli bir düveyi "kesmeye" hazır bir şekilde
sarılmış adamlar vardı. Bu arada, yoğun kütlenin içine girip çıkan diğer atlılar, sığırları
toplama alanının kenarına doğru sürüyorlardı.

"Bunlarla ne yapmayı düşünüyorlar? Joan sordu.

"Onları çiftlik markasıyla damgalayacaklar ve sonra büyük paketleme evlerine gönderecekler."

Bayan Vernon ilginç çalışmanın birkaç güzel fotoğrafını çekmeyi başardı ve sonra Kızılderili rehbere yola devam etmesi söylendi. Tekrar ana patikaya
çıkmak için bir yol arayan Tally çok dik bir yokuşu tırmandı.
Tepeye ulaştıklarında, izcilere sırtın diğer tarafındaki vadinin başka bir güzel manzarası verildi. Sahne, araziyi noktalayan çeşitli çiftlikler tarafından doğru bir şekilde işaretlenmiş kareleriyle bir Titanik
dama tahtasına benziyordu. Ancak bu "noktalar" aslında geniş çiftliklerdi, kızlar onlara yaklaşıp yanlarından geçtiklerinde bunu öğrendiler.

Haziran ayı için o yükseklikte alışılmadık derecede sıcak bir gün olmuştu ve
öğleden sonra gökyüzü aniden bulutlandı.

"Islanacak mısın, Tally?" diye sordu Bay Gilroy, yukarı doğru eğilip hızla ilerleyen bulutlara
bakmak için.

"Çok ıslak," dedi rehberden, ama atlarını daha öncekiyle aynı hızda ilerletmeye devam etti.

Kayalık Dağlar'daki fırtınalar yavaş yavaş gelmez. Sadece
çığlık atarlar ve sonra seçtikleri herhangi bir yere kara bulutlarının içeriğini boşaltırlar, bulutlar kural olarak, yer seçiminde tarafsızdır.

Fırtına, çiftlik arabasında bir grup aceminin olduğunu bilseydi, bundan daha büyük bir gösteri yaratamazdı.
Sanki tüm unsurlar, kızlar için bu, Kayalık Dağlar'daki ilk fırtına deneyimlerini etkileyici hale getirmek için bir araya gelmiş gibiydi.

Güneş mürekkep gibi bir perdenin arkasına tamamen saklanmadan önce, kör edici bir
şimşek bulutu yarıp hemen ardından sağır edici bir
çatırtı geldi. Herkes gök gürültüsünü beklese de, onları ürküttü. Bir dakika sonra sağanak yağmur başladı. Su nereye
girebilirse, oraya uluyan rüzgar eğik yağmurda
gitti.

"Herkes vagonun ortasına toplansın - branda kenarlarından uzak durun!" Bay Gilroy arkasındakilere bağırmaya çalıştı.

Gök gürültüsünün eşlik ettiği şimşekler birbirini yakından takip etti, böylece ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmasına rağmen
hiç kimse konuşurken duyulmuyordu. Rüzgar düzenli bir fırtınaya yükseldi ve
vagon dalgalı bir denizdeki deniz kabuğu gibi sallandı. Kızılderili
kaygısızca oturdu ve sanki en güzel gündeymiş gibi sürmeye devam etti, ancak
dört at başlarını kaldırdı, korkuyla homurdandı ve sinirli bir şekilde dizginlere atıldı.

Fırtına geldiği gibi beklenmedik bir şekilde geçti, ancak en iyi ihtimalle engebeli ve deliklerle dolu olan
yolu suyla doldurdu.
Vagon tekerlekleri bu kuyulardan sıçrayarak geçti,
on fitlik bir yarıçap içindeki her şeyi ıslattı ve izcileri sürekli olarak
iyice sarstı.

"Kendimi iyi bir hizmetçi tarafından dövülmüş bir yastık gibi hissediyorum, böylece
tüyler kabaracak," dedi Julie.

"Dil parçalanmaktansa yastık gibi hissetmeyi tercih ederim," diye bağırdı Ruth, şikayet ederek. "Bu yolculuktan sonra dilim kalırsa, saklamak için
onu turşu yapacağım."

"Tüy Sıklet hareketsiz oturamaz mı?" diye güldü Joan.

Bayan Vernon, Ruth'u daha sabit tutmak için kolunu omzuna doladı,
tıpkı alışılmadık derecede derin bir çukurun vagondaki herkesi ve tüm yükleri sarstığı gibi.

"İşte! Dilimde kalan son lokma! Üç kez ısırıldığını düşündüm, ama bu son sarsıntı kökleri öyle büktü ki
bulduğumuz ilk hastanede yapay bir tane yaptırmak zorunda kalacağım," diye feryat etti Ruth, herkesin ona acıyabileceği hasarlı organı göstererek.

Herkes sempati göstermek yerine güldü ve Julie ekledi, "En azından dilin hala kullanılıyor, ama omurgam geçtiğimiz son
çukurda çöktü ve artık omurgam yok."

Tam izciler iki kıza neşeyle gülmeye başladıklarında, sağ taraftaki ön vagon tekerleği bir çukura düştü, atlar ise izlere
zorlandı. Yolculara verilen korkunç şok ve sarsıntı onları branda kenarlarına fırlattı ve sonra tekrar bir yığın halinde bir araya getirdi.

İnsanlığın çaresiz yığınından anında duyulan bağırma, çığlık atma, gülme sesleri karmaşası gergin
atları korkuttu. Liderler çılgınca daldılar, ancak tekerlek deliğe
sıkıldı. Tally dizginleri sert tuttu, ancak liderler iki arka atı kirletti ve dördü birden daldı, dikleşti, homurdandı ve farklı yönlere çekti. Kaçınılmaz olan kesinlikle gerçekleşecekti!

"Atla, Tally ve liderleri yakala! Ben onları tutacağım!" diye bağırdı Bay Gilroy, dizginleri tutarak.

"İşte, Gill, dizginleri ben tutayım, sen de Tally'ye yardım et!" diye bağırdı Bay Vernon, anında ön koltuğun üzerinden sürünerek dizginleri eline aldı.

Böylece Bay Gilroy, Tally'nin peşinden atladı ve liderlerden birine doğru yöneldi,
rehber ise diğerini yakaladı. Fakat Kızılderili deriyi almak için uzandığında, at gem'i dişlerinin arasında çalıştırmayı başardı. Aynı anda, atılan hayvanlar vagon tekerleğini delikten çekip çıkardı ve yüklerini
engelleyen şeyin serbest kaldığını hisseden atlar yolda hızla ilerlemeye başladı.

Tally, gem'ini yerine oturtmaya çalıştığı ilk atın kafasından sallanıyordu. Bay Vernon, vagonun sürücü koltuğuna
otururken dizginleri sıkıca tutuyordu. Fakat Bay Gilroy, çamurlu yolun ortasında durup, kaybolan aracın ardından sessizce bakarak, görüş alanının dışında bırakıldı. İzciler tenis topları gibi
bir ileri bir geri fırlatıldılar, fakat fırlatma bir tenis oyunundaki kadar zarif bir şekilde yapılmadı.

Neyse ki, ilgili herkes için yol kısa sürede dik bir yokuşa
ve uzun bir yokuşa çıktı. Hantal vagon, dört atın nefes nefese kalmadan
o tepeden yukarı kaldırılamayacak kadar ağırdı. Liderler
ilk önce hızlarını düşürüp yavaşlayanlardı; sonra iki arka hayvan
soluk soluğa kalıp yavaşladı ve sonunda hepsi birden durdu. Bu, Tally'ye tehlikeli pençesinden inip atlara
dikkatle bakma fırsatı verdi.

"_Kanun Kaçakları!_" diye tısladı hayvanlara, sanki bu aşağılayıcı batı terimi
atları utandırmak için yeterli bir cezaymış gibi.

"Zavallı Gilly! Onu mu kaybettik?" diye bağırdı Betty, çılgın yolculuk sırasında
konuşamaz hale gelmişti.

Bay Vernon dürbünü cebinden çıkardı ve yakın zamanda zıplayan vagonla
uçup geçtiği yola odakladı.
Birden vahşi bir kahkaha onu sarstı ve dürbünü karısına uzattı.

Yüzbaşı onları düzeltti ve iyice baktı, sonra kocası kadar
içten bir şekilde gülerek onları Julie'ye verdi ve aceleyle
kamerayı ayarladı.

İzci Lideri onları aldı ve baktı. "Ah, kızlar! Gilly'yi görmelisiniz. Uzun yolda acele etmeye çalışıyor, ama sürekli
su birikintilerinden atlıyor ve çamurda kayıyor. İşte--herkes ona
kısarak bakıyor."

Bay Gilroy uzun ve dik yokuşu tırmandığında, her izci
tırmanırken yaptığı görünüme iyi bir kahkaha atmıştı ve
Yüzbaşı onun birkaç komik fotoğrafını çekmişti.

Vagona ulaştığında, Bay Gilroy iç çekti, "Hangisi daha kötüydü emin değilim--Tally'nin yolculuğu mu yoksa o yürüyüş mü!"

"Şey--yürüyüşü, hepsinden daha kötü!" diye sırıttı Kızılderili. İzciler, geçerken manzarayı hayranlıkla izleyebilmek için vagonun yan perdelerini yukarı çektiler. Ve herkes dört atın son sıçramalarına kıyasla hafif bir sarsıntıya razı olmuş gibi hissederek, yolculuk yeniden başladı.

Büyük sarkık kayalar, altlarında yolda sürünen bu tür cüceleri ezip ezmeye hazır görünüyordu. Sonra,
orada burada, hızlı, gülen akarsular kayaların üzerinden atlayıp
yüzlerce, yüzlerce fit yükseklikten uçurumların arasındaki geçitlere düştü.
Akan sular her yere sıçradı ve sisi, parıldayan, parlayan beyaz bir gelin duvağı haline getirdi.

"Tally, bu gece Boulder'a varacak mıyız?" diye sordu Bay Gilroy, hızla düşen alacakaranlığa bakarak.

"Geç vakit," dedi Tally, belirsizliğini ifade etmek için omuzlarını silkerek.

"Peki, o zaman, eğer geç kalacaksak ve yol da çok düzgün değilse, gece için kamp kurmayı öneriyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"
diye önerdi Bay Gilroy, izcilerin kararını duymak için dönerek.

"Ah, bu Boulder'daki bir otelde kalmaktan daha eğlenceli olacak!"
diye haykırdı Lider, diğer kızlar da ona katılırken.

"Tamam, Gilly; kamp için uygun bir yer bulalım," diye ekledi Kaptan.

"Çadırları kurmamıza gerek yok, siz izciler vagonda uyuyabilirsiniz,
ve biz üç kişi kamp ateşinin yanında uzanacağız. Tally, yol boyunca bulduğumuz ilk iyi açıklığa yanaşabiliriz," diye açıkladı Bay Gilroy.

"Vagona yerleşirsek, sıra halinde uzanmamız gerekecek," diye belirtti Joan.

"Bir oyuncakçının rafındaki bir sürü bebeğe benzeyeceğiz," diye kıkırdadı Julie.

"Senin yanında uyumak istemiyorum, Julie--uykunda çok tekmeliyorsun," diye yakındı Betty. Herkes kız kardeşlere güldü ve Anne şöyle dedi:

"Tekmelerden rahatsız olmam, çünkü uyurken asla hissetmem."

Tally, beklenmedik bir kamp gibi acil bir durum için konserve ve hazır yiyecek getirmişti; bu yüzden akşam yemeği hemen
pişirildi ve gezginler
afiyete kavuşmak için aradılar.

Dağlarda gece hızla çöker ve gün sıcak olsa bile, Kayalık Dağlar'daki geceler soğuktur. Ateş her zaman bir teselli kaynağıdır, bu yüzden akşam yemeği bittiğinde izciler ateşin etrafında oturup,
ateşin tadını sonuna kadar çıkardılar.

Gökyüzündeki geç kalan parıltı, sanki kaybolup izcileri karanlıkta bırakmak
istemiyormuş gibi kampın üzerinde dolanıyordu. Atmosfer orkide renkleriyle renklendirilmiş gibiydi ve ormanda hafif, neredeyse fark edilemeyen beyaz bir ürperti vardı.

"Kızlar," dedi Bay Gilroy, "Doğanın bu harikulade izolasyonunda yeterince barınağımız, yiyeceğimiz ve giyeceğimiz var - insanların tüm egemenlik mücadeleleriyle gerçekten güvence altına alabilecekleri başka bir şey var mı? Doğa Ana ile büyük bir birliktelik içinde bu yaşam, büyük şehirlerdeki uçurum sakinlerinin sahip olduğundan daha iyi değil mi?"

Bayan Vernon onunla tamamen aynı fikirdeydi ve ekledi, "Evet ve insan isterse, her bireyin gördüğü her şeyin üzerinde yüce olduğu dağlarda bu yüce ve tatmin edici yaşamı yaşayabilir - Yaratıcı'nın istediği gibi."

Tally akşam yemeğini toplamayı bitirdi ve sigara içmek için oturdu. Ama Bay Gilroy ona döndü ve "Tally, senin kabilenin efsanelerinden birini duymak istiyoruz, tıpkı bana anlattığın gibi." dedi.

"Ah, evet, Tally! Lütfen, lütfen!" hemen kızlardan oluşan gruptan geldi.

Tally itiraz etmedi, ancak pipoyu dudaklarından çekti ve "Karaayak hikayelerini sever misin?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı ateşin etrafındakiler.

"Benim halkım, Karaayak Kabilesi. O bizon, geyik ve geyik avlar. O uzaklara seyahat eder ve büyük dövüşür. Tally kabile tarihini bilir ve Tally ona anlatır."

Sonra büyüleyici İngilizcesiyle halkına ait bir hikayeyi anlatmaya başladı. Dandelion İzcileri hikayeyi Tally'nin anlattığı şekilde kayıtlarına geçirmek isterlerdi, ancak bildikleri İngilizceyle yetinmek zorundaydılar.

"Uzun zaman önce, İlk İnsanlar dünyada yaşarken, atlar yoktu.
Blackfeet, taşıma ve paketleme için harika köpekler yetiştirdi. Bazı Kızılderililer bu amaçla geyik kullanırdı, ancak vahşi hayvanlar güvenilir değildi ve
genel olarak olgunluğa eriştiklerinde kaçıp giderlerdi.

"Karaayak Kabilesi'nin kamplarından birinde, gençliğinde yetim kalmış iki çocuk yaşıyordu. Kardeşi taş gibi sağırdı, ancak kız kardeşi çok
güzeldi, bu yüzden kız çok beğeniliyordu, ancak oğlan herkes tarafından
göz ardı ediliyordu.

"Sonunda kız, çocuğu olmayan bir Şef tarafından evlat edinildi, ancak
kadın sağır çocuğu kulübesinde istemiyordu. Kız kardeşi, kardeşinin onunla
yaşamasına izin verilmesi için yalvardı, ancak kadın inatçıydı ve
kazandı. Böylece zavallı çocuk, ekmek istemek için durduğu her çadırdan tekmelendi ve
kovuldu.

"İyi Ok, çocuğun adıydı, cesaretini ve inancını korudu
her şeyin onun için hala düzeleceğine. Kız kardeş, kabile yeni bir kampa taşınana kadar
kardeşinin arkadaşlığı için ağladı. Sonra çocuk geride kaldı.

"İyi Ok, terk edilmiş kampta bulduğu kırıntılarla yaşadı
ta ki en sonunda, yiyeceğin her lokmasını tüketene kadar. Sonra, hareket eden kabilenin
izlediği patikada yürümeye başladı. Uzun bir yolculuk değildi,
ama birkaç gündür hiç yiyeceği yoktu ve kız kardeşine ulaşana kadar
nerede bulacağını bilmiyordu.

"Koşabildiği kadar hızlı gidiyordu ve nefesi bir motordan gelen
esintiler gibi pompalanıyordu. Ter her
gözeneğinden akıyordu ve başının döndüğünü hissetti. Aniden kafasının içinde bir gök gürültüsü
gibi bir ses duydu ve bir şeyin
çatladığını hissetti. Bir an için iki elini de kulaklarının
üzerine koydu ve avuç içlerine yumuşak ve sıcak bir şeyin
çıktığını hissetti. Baktı ve dehşet içinde her iki kulaktan da incecik bir
mum solucanının
zorla çıkarıldığını gördü.

"Sonra ormanda hafif bir ses duydu. Ve sevinçle
sonunda duyabildiğini fark etti! O kadar net duyabiliyordu ki,
patikadan uzakta, çimenlerin arasında dikkatlice sürünen bir
orman faresi duydu.

"İyi haberi karşısında neredeyse sevinç ve mutluluktan patlayacakmış gibi,
her şeye aldırmadan
koştu. Tek istediği kız kardeşine ulaşmak ve ona söylemekti.

"Ancak o sabah, kızı evlat edinen Şef,
kız kardeşine, kabile onu terk ettiğinde çocuğun üzgün yüzünün anısına
dayanamayacağını duyurdu. Şef, geri döneceğini ve zavallı çocuğu evlat edineceğini, böylece kız kardeşiyle birlikte olabileceğini söyledi.

"Karısının öfkesine rağmen Şef geri döndü, ancak patikanın çok aşağısında çocukla
karşılaştı. Çocuk heyecanla ağladı ve hikayesinin kanıtı olarak avuçlarındaki balmumu kurtlarını gösterdi. Şef onu kucakladı
ve o gün ne yapmayı planladığını anlattı. İyi Ok, bu kadar büyük bir şansa
sevindi ve büyük olmaya ve Şefi için
cesaretli ve cesur bir şeyler yapmaya kararlıydı.

"Kabiledeki diğer gençlerden daha cesur ve her bakımdan çok daha bilgili, iyi bir genç cesur oldu. Sonra bir gün Şefine şöyle dedi:

"'İlaç bulmak istiyorum ama nereden bulacağımı bilmiyorum.'

"'Çok cesur ol, düşmana karşı korkusuz ol, herkese karşı aşırı yardımsever ol, zengine ve fakire karşı iyi kalpli ol ve her zaman önce başkalarını düşün, o zaman Büyük Ruh sana İlacı nasıl bulacağını gösterecek,'
cevapladı Şef.

"'Benekli Ayı'ya karşı nazik mi olmalıyım? Benden nefret ediyor ve kampta bana
yapabileceği her türlü sıkıntıyı çıkarıyor,' diye karşılık verdi İyi Ok.

"'O zaman Benekli Ayı'yı sevmelisin, ona düşman gibi davranmamalısın, ama onu kendine bir arkadaş yapmalısın. Sana hikayesini anlatayım,' dedi Şef.

"'Bir gün Benekli Ayı, istendiğinde elde edilebilecek harika bir İlaç duyduğu bir göle doğru uzun bir yolculuk yaptı. Aradığı İlacı nasıl elde edeceğini söyleyen bir yabancıyla tanıştığını söylüyor.
Ve bulduğunu kanıtlamak için, Büyük Şifacı'nın kendisine
verdiğini iddia ettiği o harika cübbeyi giyiyor. Ayrıca,
döndüğünde, insanları yük kadar kolay taşıyan büyük köpeklerden de bahsetti. "'Ona neden köpekleri bizim için geri getirmediğini sorduk ve o da
onların bizim için olmadığını, sadece Şifacı Adam'la tanıştığı gölün yakınında yaşayan tanrılar tarafından kullanıldığını söyledi.'

"İyi Ok bu hikayeyi dinledi ve sonra haykırdı, 'Bu göle gidip Şifacı Adam'dan bana köpekleri vermesini isteyeceğim.'

"Kız kardeşinin tüm iknaları kararlılığını değiştirmeye yetmedi,
bu yüzden bir gün uzun bir yolculuğa hazır bir şekilde yola çıktı. Benekli Ayı, İyi Ok'un kampa getirmeyi başaramadığı köpekleri almaya gittiğini duyduğunda öfkelendi ve genci takip edip öldürmek istedi. Ancak diğer cesurlar onu engellediler.

"İyi Ok günlerce yolculuk etti ve sonunda Şef'in kendisine tarif ettiği gibi bir göle
vardı. Burada yaşlı bir adam gördü ve ona ne aradığını sordu.

"'Halkımı adil bir şekilde yönetmek için bilgi ve bilgelik.'

"'Bununla şöhret ve servet mi kazanmak istiyorsun?' diye sordu eğilmiş yaşlı adam.

"'Hediyeleri kabilenin iyiliği için, herkese yardım etmek ve onları aydınlatmak için kullanacağım,' diye karşılık verdi İyi Ok.

"'Ah! Sonra yedi gün güneye doğru seyahat edin ve büyük bir
göle varacaksınız. Orada size özlediğiniz İlacı verebilecek biriyle tanışacaksınız.
Daha fazlasını yapamam.'

"Sonra genç cesur yedi gün yedi gece yolculuk etti,
ta ki tamamen bitkin bir şekilde, patikanın kenarındaki çimenlere düşene kadar. Orada ne kadar uyuduğunu bilmiyordu; ama uyandığında,
büyük gölün gözlerinin önünde uzandığını ve yanında mükemmel form ve yüz hatlarına sahip
sevimli bir çocuğun durduğunu gördü.

"İyi Ok çocuğa gülümsedi; sonra küçük olan, 'Gel,
babam seni getirmemi söyledi. Seni karşılamak için bekliyor.' dedi.

"Bu sözler söylendikten sonra çocuk doğruca göle koştu ve
suyun altında kayboldu.

"Genç, küçük çocuğu kurtarmak için korkuyla peşinden koştu. Kendini değil, bebeği nasıl kurtaracağını düşünerek
derin suya daldı.

"Suya dokunduğunda, aniden ayrıldı ve diğer taraftaki harika bir kulübeye uzanan kuru bir iz bıraktı. Şimdi çocuğun
önden koştuğunu ve kulübenin önünde duran bir Şefe seslendiğini gördü.

"İyi Ok onu takip etti ve kısa süre sonra aradığı Büyük Şifacı olduğunu keşfettiği Şefle karşılaştı. Yolculuğunun amacı kısa süre sonra
açıklandı, sonra Şef İyi Ok'a kendisini takip etmesi için işaret etti.

"'Size Büyük Ruh'tan ölümlülerin kullanımı için gönderilen geyik köpeklerini göstereceğim.
Ama onları idare edecek kadar iyi veya nazik
bir adam bulunamadı.'

"Sonra İyi Ok, en harika hayvanların beslendiğini gördüğü geniş çayıra götürüldü. Geyiklerden daha büyüktüler ve parlak
tüyleri vardı. Güzel parlak yeleleri ve uzun, geniş kuyrukları vardı. Hassas kulakları ve burunları, kendi bölgelerinde dolaşan bir yabancıyı izlerken hayretle titriyordu.

"'Dünyanın genç adamı,' dedi Şef, elini okşayan hayvanlardan birini okşayarak, 'bunlar insanlık için yaratılmış atlardır. Onları geri götürmek istiyorsan, senin için hazırladığım
İlacı öğrenmen gerekir.'

"İyi Ok, belki de bu nimeti
insana getirecek kişi olabileceği düşüncesiyle heyecanlandı. Böyle bir hediyenin kendisine getireceği
zenginlik ve şöhreti düşünmedi. Şef memnuniyetle gülümsedi.

"'Ah, ilk testi iyi geçtin. Sana yapılan bu teklif, büyük bir Şefin
başını döndürebilirdi, sadece
dünyanın çocuklarına getireceği iyiliği düşündürdü. İyi.'

"Bu yüzden Good Arrow'a verilen her ders kas gücü veya fiziksel dayanıklılık için değil, karakter ve ahlaki değer testleri içindi. Genç bu testleri o kadar takdire şayan bir şekilde geçti ki Şef sonunda şöyle dedi,
'Oğlum, eğer son testi iyi geçersen, Ruh'tan gelen bu büyük hediyeyle halkına döneceksin.'

"'Üç gün üç gece durmadan yolculuk et ve _bir kez bile
arkana dönüp bakma_! Eğer dönersen, anında
patikanın kenarındaki ölü bir ağaca dönüşeceksin. Emirlerime uyun ve
üçüncü gece sizi takip edecek atların nal seslerini duyacaksınız.

"'Size gelen ilkinin sırtına atlayın, ve diğerleri
kuzular gibi aradığınız kampa kadar sizi takip edecekler.

"'Şimdi size kendimden bir armağan sunayım. Bu cübbe Büyük Tıp Şefleri için yapılmıştır' ve konuşurken Şef, Good Arrow'un omuzlarına kendisininkine benzer bir
cübbe koydu. Ve eline harikulade bir
mızrak koydu.

"İyi Ok, cübbenin Benekli Ayı'nın giydiğiyle birebir aynı olduğunu gördü, ancak bununla ilgili hiçbir soru sormadı. Şef, genç cesurun meraklı olmadığını anlayınca gülümsedi ve şöyle dedi, 'Benekli Ayı hakkında bana soru sormadığın için sana hikayesini anlatacağım, böylece kabileye tekrar anlatabilir ve onu korkaklığı için adil bir şekilde cezalandırabilirsin.

"Benekli Ayı, çocuğun durduğu göle ulaştı, ancak onu suya kadar takip etmedi, hatta yardım için ağladığında bile onu kurtarmak için bile. Kötü ruhlar tarafından geri püskürtüldü ve onu geyik köpeklerini bulmak için gönderen yaşlı adamı bulduğunda onu dövdü ve cübbesini aldı. Şu anda giydiği cübbe bu, ancak cesur bir genç güzelliği hakkında soru sorana kadar giymesine izin verdim, o zaman işini tamamlamış olacak. Sen gençsin ve şimdi Benekli Ayı hakkındaki gerçeği duyuyorsun. Haklı yargıç
onun hakkında yargıda bulun ve suçu cezalandırmaktan korkma.

"'Şimdi, elveda, İyi Ok. Atlarımı ölümlülere geri götürmeye layıksın. Cüppe asla yıpranmayacak ve mızrak tüm kötü ruhları uzak tutacak ve düşmanlarını alt edecek.'

"İyi Ok Şefe teşekkür etmek istediğinde, çocuğu ilk gördüğü kıyıda yalnız olduğunu gördü. Sırtındaki muhteşem cübbe ve elindeki mızrak olmasaydı,
bunun daha yeni uyandığı bir rüya olduğunu söylerdi.

"Emredildiği gibi döndü ve hemen patika boyunca ilerledi. Üç gün üç gece sonra canlı bir şey duydu. Sonra nal seslerinin yankıları patikada onu takip etti.
Ama dönmedi.

"Kısa bir süre sonra, yanında dörtnala bir at belirdi ve sırtına
atladığında kişnedi. Diğerleri liderin peşinden gittiler ve hepsi büyük Şef'in söylediği gibi kampa girdiler.

"İyi Ok halkına harikulade atları gösterip hikayesini anlattığında büyük bir hayret ve sevinç oldu. Cübbe ve mızrak onu sözleriyle dışarı taşıdı. Fakat Benekli Ayı kamp ateşinden sürünerek uzaklaşmak için döndü. Sonra İyi Ok öne çıktı ve yargılayıcı yüksek bir sesle, 'Benekli Ayı'yı yargılanmak üzere buraya getirin' dedi.

"Korkaklığı ve hırsızlığı hikayesi daha sonra kabileye anlatıldı ve verilen karar dışlanmış olanın yeryüzünde isimsiz bir gezgin olması yönündeydi. Şef bu ceza sözlerini söylerken bile, her zaman övündüğü cübbe sırtından düştü ve ayaklarının dibinde toza dönüştü.

"Böylece Ruh'un insanlığa at armağanı geldi ve İyi Ok Karaayakların bilge bir Şifacısı oldu."

Tally hikayesini bitirdi ve sanki sigaraları arasında uzun bir
ara olmamış gibi piposunu içmeye devam etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

JULIE'NİN TUHAF DENEYİMİ

"Bu muhteşem bir hikayeydi, Tally," dedi Kaptan, Tally efsanesini
bitirirken.

"Evet, Smithsonian Enstitüsü'ndeki kitaplarda İlk Atlar hakkında okuduklarımdan daha çok beğendim," diye ekledi Bayan Vernon.

"Gerçek hikaye! Şefim öyle anlatıyor," diye ilan etti Tally, kesin bir şekilde ve
izcilerden hiçbiri onun ifadesini çürütmedi.

"Şey, siz kızların nasıl hissettiğini bilmiyorum ama itiraf etmeliyim ki
bir şekerlemeye hazırım," diye belirtti Bay Gilroy, esnemesini gizlemeye çalışarak.

"Bu öneriye itiraz eden yok," diye ilan etti Bay Vernon.

"Bu yelkenlide böyle bir günlük yolculuktan sonra olmaz," diye güldü Julie. "Bir anda
uyuyacağım."

Böylece battaniyeler vagonun zeminine serildi ve
kızlar battaniyelere sarılıp planlandığı gibi uzandılar. Zeminin tahtaları çok sertti ve istenmedikleri
yerlerde çıkıntılar varmış gibi görünüyordu. Julie'nin sırtının hemen altında büyük bir demir cıvata vardı ama ondan kaçınmak için ne bir tarafa ne de diğer tarafa yeterince hareket edemiyordu. Bu yüzden battaniyesini üstüne örttü ve ayaklarını çıplak tahta tahtaların üzerine bıraktı.

"Bu Birlikte uzun boylu üyeler olmadığı için minnettarım," diye belirtti Yüzbaşı, hepsi bir sıraya yerleştikten sonra. "Eğer olsaydı, ayakları vagonun yanından sarkmak zorunda kalırdı."

Tally ve iki adam lastik örtülerini ateşin önüne serdiler ve hepsi kısa sürede uykuya daldılar.

Julie'nin bir anda hızlı bir şekilde uykuya daldığıyla ilgili övünmesinin yanlış olduğu ortaya çıktı, çünkü cıvata yüzünden rahatça dinlenemiyordu. Bu yüzden uykusu bozuldu ve tamamen uyanmasa da birkaç kez yarı uyandı. Sonra, bu uykulu deneyimlerden birinde, cıvatanın bir tarafına geçmeye çalışırken garip bir ses duydu.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Gökyüzünde şafağın ilk çizgileri belirmesine rağmen hala karanlıktı. Arkadaşları
örtülerinin altında uzanmışlardı ve Bayan Vernon hafifçe horluyordu. Julie, onu neyin uyandırdığını anlamak için
kanvas perdenin bir köşesini kaldırdı ve şüpheli bir görüntü gördü.

Rehber, şöminenin yanında derin derin uyuyan iki adamı rahatsız etmeden ayağa kalkmaya çalışıyordu. Bir işaret olarak, yaklaşık üç metre ötedeki çalılığa doğru elini salladı. Ve orada Julie, kendisine işaret eden bir el ve kol gördü, ancak sahibinin başka hiçbir yeri görülemiyordu.

"Asla!" diye düşündü Julie, Tally'nin ateşten uzaklaşıp çalılara doğru yöneldiğini izlerken.

Kısa süre sonra yaprakların arkasına saklandı ve sonra Julie orman patikası boyunca hareket eden ayak sesleri duydu.

"Biliyorsam, onun bize bir şey yapmasına izin vermeyeceğim!" diye düşündü. Ve vagondaki sessiz şekillerin üzerinden hızla geçti ve yelkenlinin arkasından aşağı kaydı. O gece
izciler şans eseri mokasenler giymişlerdi ve ayaklarından ses çıkmamıştı,
hızla yaprakların arasından Kızılderiliyi takip etti. Sonra, kendisinden birkaç on metre ötede, ormanın içinden geçen dik bir patikada aceleyle ilerleyen iki şekil gördü. Biri Tally'ydi ve arkadaşı bir Kızılderili kızdı.

Julie görünmeden onları yumuşakça takip etti ve sonunda büyük bir devrilmiş çamla köprülenmiş kükreyen bir dağ akıntısına geldiler. Bu derenin
diğer tarafında, yeleleri ve kuyrukları o kadar uzun ve kalındı ​​ki izci hayrete düştü. Bunlar, neşeli renkler ve süslü tuzaklarla Kızılderili tarzında süslenmişti.

Kız atları hızla serbest bıraktı ve Tally bir eyere
atlarken, kadın diğerine bindi. Sonra arkalarına bile bakmadan patikada ilerlemeye devam ettiler.

Julie ağaç gövdesinin üzerinden sürünerek geçmeyi başardı ve selin diğer tarafına ulaştı, sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden koştu. Ama onlar
tepede kaybolmuşlardı ve izci nefes nefese kaldığı için yavaşlamak zorundaydı.

Sonunda o da zirveye ulaştı, ama atlardan veya binicilerden eser yoktu. Dağın tepesi geniş bir açık alanla kaplıydı ve buradan Denver ve çevresinin muhteşem bir manzarası görülebiliyordu.
Uzaktaki zirveler şimdi yükselen güneşte parıldıyordu ve Julie böylesine harika bir
görüntü karşısında coşkuyla iç çekti.

Sonra onu oraya neyin getirdiğini hatırladı ve açıklığın karşısına koşarak diğer tarafta bir patika aradı ve belki de Kızılderilileri gördü. Kalın çam ağaçlarından oluşan bir perdenin yanından geçerken aniden eski bir çiçek bahçesine geldi ve diğer tarafında Colorado Springs'teki Glen Eyrie'ye benzeyen, dağınık, eski bir taş kale vardı.

"Hımm! Sanki biri General Palmer'ın muhteşem kalesini taklit etmeye çalışmış ama umutsuzluktan vazgeçmiş gibi görünüyor," diye düşündü.

Julie aradaki boşluktan yürüdü ve büyük kemerli bir kapıya çıkan yosun kaplı taş basamaklara ulaştı. Genişçe açılmış kapılardan, kasvetli koridora ve büyük bir merdivene şöyle bir baktı,
sonra binanın kanadının etrafından dolandı ve yığının tüm ön tarafı boyunca uzanan geniş bir
terasa çıktı. Bu yüksek
terastan görünen manzara, onun tamamen hareketsiz durmasına ve hayranlıkla bakmasına neden oldu.

Üzerinde durduğu yükseklikten tüm ülkeyi millerce öteden görebiliyordu. Neredeyse Pike's Peak'ten görünen kadar
harika bir manzaraydı. Taş terastan aşağı doğru dik bir şekilde beş bin fitten daha yüksek bir
uçurum iniyordu. Çok aşağıda, tabanında, çiftliklerin noktaları ve dar şeritli yollar arasında kıvrılarak akan bir
dere görebiliyordu.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en harikulade manzara!" diye mırıldandı Julie. Sonra aklına bir düşünce gelince kaşlarını çattı. "Tally burayı biliyorsa -ki
açıkça biliyordu- neden bize bundan bahsetmedi ki, sabah yukarı çıkıp görebilelim? Ve bu eski kale neden
yol haritasında değil, turistlere bu yükseklikten muhteşem manzarayı anlatan bir notla birlikte?"

Terastan görülen kırsala uzun süre sessizce hayran kaldıktan sonra, Julie döndü ve yavaşça salona giden taş basamakları
çıktı. "Acaba burası terk edilmiş mi," diye düşündü,
kapıdan içeri bakarak.

Hiçbir ses veya yaşam belirtisi olmadığı için, ayak ucunda içeri girip etrafa baktı.
Yerdeki fayanslar güzel tasarım ve renge sahipti,
ve ahşap işçiliği de buna uygun şekilde renklendirilmişti. Duvarlar
nadir bulunan eski duvar halılarıyla kaplıydı, salonun uzunluğu boyunca ise
zırhlı takımlar ve zırhlı figürler duruyordu.

Bronz avizeler yüksek tavanlardan sarkıyordu ve salonun her iki yanında devasa mumlar tutan bronz _torcheres_ duruyordu.

"Hayatım boyunca böyle eski kalıntılardan oluşan bir müzeyi ziyaret etmeyi hiç hayal etmemiştim!" diye içini çekti Julie, antikalara çok düşkündü.

Birdenbire, mekandaki her şey gibi sessizce,
baron üniforması giymiş beyaz saçlı bir hizmetçi belirdi. Öne çıktı
ve saygıyla eğildi, sonra Julie'ye konuştu.

"Bugün rehberin buluşacağı Kızılderili kız sen misin?"

Julie bu soruya o kadar şaşırmıştı ki cevap veremedi, bu yüzden başını
zorlukla salladı.

"O zaman beni takip et, efendi bekliyor. Rehber aşağıda oturuyor, kahvaltısını
yapıyor," diye ekledi yaşlı hizmetçi.

Kahvaltıdan bahsedildiğinde, Julie boş midesinin bir lokma daha yemek istediğini hissetti, ama sessizce döndü ve tanıdığı kahyayı koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı takip etti. İlk sahanlığa vardıklarında yaşlı adam, "Usta kuledeki laboratuvarında. Kahvaltı orada servis edilecek." dedi.

Julie bunu neşeli bir haber olarak kabul etti, bu yüzden korkusuzca rehberin peşinden gitti.
Dağınık binanın dışından bir kule görmemişti, ama, diye düşündü,
yerin önüne doğru yürürken etrafından dolandığı binanın karşısındaki kanatta bir tane olabilirdi.

Merdivenlerin tepesine ulaştığında, Julie ikinci katın tüm duvarlarının antik portrelerle kaplı olduğunu gördü. Durup kadınların antik kostümlerini incelemek isterdi, ama adam ikinci kat merdiveni
çıktı ve Julie onu takip etmeliydi.

Üçüncü kattaki koridor boyunca yürüdüler ve sonunda hizmetçi kadife
_perdelerle_ ağır bir şekilde asılmış küçük bir odaya girdi. Onları kenara itti ve oyma panele yerleştirilmiş gibi görünen bir düğmeyi çevirdi. Bu panel anında açıldı ve
yukarıdaki demir bir platforma çıkan dar bir spiral merdiveni ortaya çıkardı.

Julie bu pervasız hareketinin bilgeliğini sorgulamaya başladı; ama
bu kadar yol kat etmişken, nasıl zarifçe geri çekilebilirdi? Bu efendi neden bir Kızılderili kadınla kahvaltı etmek istesindi ki--böyle birini bekliyordu?

"Bu taraftan," diye yaşlı adama nazikçe hatırlattı ve Julie işi sonuna kadar götürmek zorundaydı--ne olursa olsun.

Bu spiral merdivenlerin başında adam ağır bir ipi çekti ve
oymalı panellere yerleştirilmiş başka bir gizli kapı açıldı. Bunun içinden geçtiler ve sonra adam şöyle dedi:

"Oturun, efendiyi çağıracağım."

Julie etrafına derin bir merakla baktı. Oda sekizgen şeklinde bir laboratuvardı, o kadar karanlıktı ki köşeleri gölgedeydi.
Tek ışık devasa bir cam kubbe tavandan geliyordu.
Odanın bir tarafı büyük bir şömineyle kaplıydı; bunun karşısında bir kimyagerin şişeleri ve diğer ekipmanlarıyla dolu yüksek bir dolap duruyordu.
İçinden geçtiği panelli kapı üçüncü tarafı kaplıyordu ve diğer beş taraf raflarla doluydu, bunların üzerinde sıra sıra
maroken ciltli kitaplar vardı.

Odanın etrafında büyük deri sandalyeler vardı ve ortada, muhteşem bir Kirmanshaw halısının üzerinde, üzerinde büyük bir kristal küre olan oniks bir masa duruyordu. Bir tarafta, yaşlı hizmetçinin geçtiği dar kapının yakınında, bir kuyruklu piyano duruyordu.

Julie, hizmetçinin girdiği küçük kapıda aniden benzersiz bir figür belirdiği için odayı daha fazla incelemeye vakit bulamadı. Çok uzun ve zayıftı ve harika işlemeli Doğu Hint cübbeleri giymişti. Kel başının üstünü bir fes örtmüştü ve yüzünün alt kısmını ince, dağınık beyaz bir sakal çevreliyordu. Zayıf parmağının üzerinde garip bir taş parıldıyordu ve anında bakışlarını çekti. Julie bu sıra dışı kişinin kim olduğunu merak etti ama o hiçbir bilgi vermedi. Aslında, sanki onun konuşmayı
açmasını bekler gibi tamamen hareketsiz duruyordu. Bunun gerçek olduğu ortaya çıktı çünkü kıza dikkatle baktı ve sonra "Ee?" diye mırıldandı. Julie gülümsemeye ve kayıtsız davranmaya çalıştı ama mekanın tüm atmosferi böyle bir hava için fazla bunaltıcıydı, bu yüzden ayağa kalktı ve ağırlığını bir ayağından diğerine verdi. Bu eylem biçimi -ya da daha doğrusu eylemsizlik- birkaç dakika devam etti, sonra yaşlı adam boş bir kahkaha attı. Kulağa o kadar mezar gibi geliyordu ki
Julie endişeyle ürperdi.

Odanın karşısına geçmeye başladı. Misafirine birkaç adım yaklaştığında, hırıltılı bir şekilde, "Kızım, seni tanıyorum. Sen korkak Benekli Ayı'nın soyundan geliyorsun! Ve ben--ben cübbeyi ve mızrağı kazanan ve atları insanlığın kullanması için
dünyaya getiren genç Şifacı'yım. Buna söyleyecek bir şeyin var mı?"

Julie bu sözlere cevap veremeyecek kadar şaşırdı. O harika Kızılderili efsanesinin kahramanını gözlerinin önünde dururken görmek--ama, ne kadar
yaşlı olmalı, çünkü bu çok uzun zaman önce oldu ve sarı parşömen benzeri
teni çok yaşlı olduğunu gösteriyordu.

Bu gerçekleri düşünürken, gözlerini yaşlı adamın yüzünden ayıramadı ve şimdi genç rehber Tally ile gerçekten bir benzerlik bulabiliyordu. İkincisi bu Şifacı'nın soyundan mı geliyordu? Yaşlı adam sanki düşüncelerini okumuş gibi kıkırdadı, "Evet! Rehber benim kabilemden biri ve sen dışlanmış Benekli Ayı'nın kabilesindensin. Seni bulduğum için, o korkağın soyundan gelen birinin bir daha dünyayı rahatsız etmek için dışarı çıkmamasını sağlayacağım."

Julie, bu eski harabeye geldiği için çok dikkatsiz davrandığından korkmaya başladı, özellikle de bu yaşlı adamı kendisinin düşündüğü gibi bir Kızılderili kız olmadığına ikna etmekte
zorlanacağı için. Ama onun bir sonraki hareketine dikkat etti, sanki uzun bacaklarının üzerinde daha fazla duramayacak kadar yorgunmuş gibi büyük bir sandalye çekip tekrar içine çökmekti.

"Aç mısın? Düşmanım bile bizim lütuflarımızdan şikayet etmemeli." Böyle
söyleyen yaşlı adam uzun ince kolunu uzattı ve parmaklarıyla
duvardaki bir düğmeye bastı. Anında bir panel geri çekildi ve
duvara yerleştirilmiş bir kiler ortaya çıktı. Burada lezzetli meyveler,
kekler ve hoş kokulu kahve vardı.

"Kendine yardım et. Sen bitirene kadar bekleyeceğim," dedi, elini
yiyeceğe doğru sallayarak.

Julie o kadar açtı ki meyvenin görüntüsü onu çaresizleştirdi.
Geleceği buna bağlı olsaydı, o meyveden biraz yeme isteğine karşı koyamazdı. Bir portakal almak için yanına gitti, ancak sırtına aldığı korkunç bir darbe onu çığlık atmaya ve
iki elini arkasına koymaya zorladı. Dehşete kapılarak yaşlı adamın ona sert bir topuz fırlattığını
ve bunun etinde o kadar büyük bir çukur açtığını
ve omurgasının tabanında belirgin bir şekilde
hissedildiğini fark etti. Acı dolu inlemesini karşılayan çılgın kahkaha, bir
delinin huzurunda olduğunu fark etmesini sağladı!

"Neden yemeyeyim, Maiden? Bu arada kendimi eğlendireceğim," dedi yaşlı adam, kahkahasını bitirirken.

Julie onun ayağa kalkıp piyanoya doğru topallayarak yürüdüğünü, sonra
klavyenin önüne oturup şimdiye kadar duyduğu en tuhaf müziği
çalmaya başladığını gördü. Ama sırtındaki ağrı öyle devam etti ki
kahvaltı düşüncesi
yok oldu. Şimdi tek umursadığı şey o
acıdan kurtulmaktı.

Artık acıya dayanamayacak hale geldiğinde,
piyanoya doğru topallayarak yürüyüp, büyük bir acı
çektiği için onu serbest bırakması için yalvaracak kadar cesaret topladı.

"Aha! Benekli Ayı'nın suya düştüğünde çocuğun nasıl acı çekmesine neden olduğunu hiç düşündün mü?" diye sordu, ellerini piyano tuşlarının üzerine
asarak.

"Ama benim bununla hiçbir ilgim yok! Suçları için neden bana vuruyorsun?" diye karşılık verdi Julie, acısından cesaret alarak.

Yaşlı adam ona sertçe kaşlarını çattı ve mırıldandı, "İnatçı mısın? O zaman
başka yollar kullanmak zorunda kalacağız." Döndü ve piyanonun arkasındaki duvardaki
bir düğmeye daha bastı ve anında baş üstündeki cam kubbe karardı, böylece Julie odadaki nesneleri
çok net göremedi.

Ev sahibi ayağa kalktı ve yavaşça Julie'ye doğru yürüdü. Gözleri bir manyağın vahşiliğiyle
ateşli gibiydi ve izci ona
saldırmayı planladığından korktu. Yardım için çığlık attı ve içeri girdiği panelin içindeki kapıya doğru koştu. Ama çığlık boğazında
boğuk bir şekilde duyuluyordu ve duyulabilir bir ses çıkmıyordu.

Sunucu aynı korkunç kahkahayı tekrar attı ve Julie yardım için
tekrar, her zamankinden daha sert bir şekilde bağırmaya çalıştı. Yine de ses telleri
felç olmuş gibiydi ve onlardan hiçbir ses duyulmuyordu.

Tam panele ulaştığında, yaşlı adam ona
bir başka sert top fırlatmış olmalıydı, çünkü sırtındaki darbeyi hissetti ve acıyla
büzüldü. Ve kıvranırken, acı veren nesnenin omurgasının bir tarafından diğerine hareket ettiğini açıkça hissetti, sanki hareket edebilen cildin altındaki bir düğmeymiş gibi.

Ama paneldeki kapı açılmıyordu ve Julie ellerini çılgınca yüzeyin üzerinde gezdirirken, yaşlı Kızılderili güldü ve ona doğru
süründü. Adam uzanıp onu korkunç elleriyle alabilecek kadar yaklaştığında, izci tüm cesaretini topladı ve kendini
onun üzerine
attı.

Elleriyle ve dişleriyle dövüştü ve ayaklarıyla tekmeledi,
büyük yaşının onu genç kaslı gücüne karşı koyamayacak kadar zayıf kılacağını umarak. Onu alt etmesi gerektiğini biliyordu, yoksa onu öldürecekti,
Benekli Ayı'dan gelen kızla karıştırıyordu.

Şimdiye kadar göğüs göğüse dövüşü kazanmıştı, böylece dizlerinin üzerindeydi ve o da ellerini boğazına dayamış bir şekilde onun üzerindeydi,
aniden yere yığıldı ve gözleri ona doğru yuvarlandı. Dehşet içinde
yardım için bağırmayı başardı ve sonra duydu--

"Julie! Julie! Merhamet et! Betty'yi parçalara ayırmayı bırak!"

Julie belli belirsiz bir mesafeden Joan'ın sesini tanıdı. Ah, keşke
sadece yardım etmek için orada olsalardı! Ama çağrıyı cevaplamayı beklerken yaşlı Şef'in
boynundan tutmaya devam etti.

Sonra çok net bir şekilde duydu, "Pete aşkına, Julie, uyan,
olmaz mısın!" Ve biri onu çılgınca sarstı.

Julie doğruldu ve gözlerini sersemlemiş bir şekilde ovuşturdu, etrafındaki izciler çılgınca
güldüler ve Betty öfkeyle azarladı.

"Ah, Julie, ne korkunç bir kabus görmüş olmalısın," diye güldü Bayan Vernon.

"Tally geri mi döndü?" diye sordu Julie.

"Kahvaltı hazırlıyor, kokla," dedi Anne, dudaklarını şapırdatarak.

"Kahve kokusu alabiliyorum," diye mırıldandı Julie, hâlâ rüya gördüğüne ikna olmamıştı. "Tıpkı o yaşlı adamın kokusu gibi kokuyor."

"Hangi yaşlı adam?" diye sordu yine etrafındaki çember.

"Neden, İyi Ok, kesinlikle! O tepede yaşıyor ve kızlar,
Methusaleh kadar yaşlı, eminim!" diye ilan etti Julie. Bu ciddi ifadesini karşılayan vahşi kahkaha, Lider'i
her şeyden daha çok, bulutlu bir zihin durumundan uyandırdı ve
ve kısa süre sonra tepenin üzerinden geçebilecek bir patika aramak için vagondan indi.

Ama ne patika vardı ne de rüyalarında
hatırladığı gibi bir dağ tırmanışı. Kahvaltıda, Tally dahil herkesin yoğun eğlencesine
rüyasını anlattı. Sonra Kızılderili rehber
şöyle dedi, "Bir dahaki sefere demir cıvata üzerinde uyumak daha iyi olmaz!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YUKARI ÇIKIŞ!

"Umarım bugün eski vagona veda edebiliriz," dedi Kaptan,
tekrar oturduktan sonra, yolculuğa devam etmeye hazırlar.

"Lüks yelkenlimizi beğenmemiş gibi görünüyorsunuz?" diye güldü Bay Gilroy.

"Lüks! Bu yolculuğun nasıl olacağını bilseydik, her izcinin Denver'dan yürümeyi seçeceğini söyleyebilirim," diye haykırdı Bayan Vernon.

"Ve ben de kendimi gruptaki tek nankör olmakla suçluyorum!" diye karşılık verdi Bay Gilroy. "İzcilerin _a la_ çayır yelkenlisi seyahat etme önerisini ne kadar coşkuyla karşıladıklarını hatırlıyorum."

Vagon gece kamp yaptıkları ağaçların arasından çıktığında, izciler vadideki buharların girdap gibi döndüğünü ve yükselen güneşin nüfuz eden parıltılarında hızla kaybolduğunu gördüler. Burada ve orada canlı yeşil alanlar ortaya çıktı, ancak yarım saat sonra güneş, sert bir esintinin yardımıyla, gecenin tüm yapışan sislerini doğal hiçliklerine dağıtmaya yetecek kadar güçlü olacaktı.

"Tıpkı dünyevi acılarımız ve üzüntülerimiz gibi," diye belirtti Bayan Vernon.

"Evet, Verny, tıpkı Julie'nin rüyası gibi, ha? Uyandı ve burada olduğuna inanamadı -güvende ve mutlu," diye ekledi Joan.

Yol engebeliydi ve sarsıntı her zamanki kadar kötüydü, ancak izciler bir önceki gün olduğu kadar teslimiyetçi değildi. Her seferinde "_Şimdi_ Boulder'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordular, çünkü orada bu seyahat biçiminin onlara dayattığı "aşağılık dayanıklılıktan" kurtulmuş olurlardı.

Dikkatlerini fiziksel sıkıntılardan uzaklaştırmak için Bay Vernon, Bay Gilroy'un niyetini anında anlayıp takip edeceğini bilerek bir soru sordu.

"Gilroy, bu görkemli yüksekliklerde ne kadar yükseğe çıkarsak ağaçların o kadar bodur olduğunu nasıl açıklıyorsun? Tepede güzel bir kereste bulmayı beklerdik."

İzciler ilgiyle dinlediler ve Bay Gilroy bunu fark etti ve
sonuç olarak kendisine verilen ipucu aldı.

"Batı'daki orman hattı, Vernon, orman büyümesinin sonundan daha fazlasını ifade ediyor. Zirvelerin tepesine yakın ağaçların çoğu soğuktan bodurlaşıyor veya fırtınalar tarafından bükülüyor ve elementlere karşı vermek zorunda oldukları
acımasız savaşlar yüzünden eğiliyor veya sakatlanıyor. Ama
yenilmiyorlar--ah, hayır!

"Bu orman savaşçıları görevlerinin ne kadar büyük olduğunun ince bir zekayla farkında gibi görünüyorlar. Dağın aşağısındaki yamaçlarda büyüyen gençleri korumak zorundalar; fırtınanın yıkıcı güçlerini geri tutmalılar ki bu orman ailesinin _görkemli_ ve _güzel_
soyları zarar görmesin. Doğanın sert kışlarıyla birçok cesurca mücadele ederek, hayatlarında kendilerine verilen görevin,
kendileri gibi, denenmiş güç ve cesur dayanıklılık gerektiren işler
yapmaya devam ettikleri sürece, onlara asla yumuşak ve nazik bir muamele sunamayacağını öğrendiler.

"Ağaçların, kereste sınırını belirleyen, omuz omuza, sıkı sıkıya bağlı ön cephelerinde büyüyen bir korkak görmedim. Maddi olarak, sekiz ila on iki fitten daha fazla _büyümeseler_ ve birçoğu ezici koşullar nedeniyle deforme olmuş gibi görünse de, dağ yamacından aşağı dik duran uzun devlerle
karşılaştırıldığında garip şekiller sunsalar da, yine de O'nun mükemmel Yaratılışında, bu savaşçıların başkalarına yaptıkları hizmet karşılığında büyüklük ve sonsuz güzellik kazandıklarını hatırlamayı seviyorum. "Çoğu durumda, zirvenin yüksekliği ne kadar yüksekse ve rüzgarlar ne kadar vahşiyse, ağaçlar o kadar yakın büyür, sanki fırtınalara sundukları birleşik cephede güçlerini
artırmak istercesine. Bu kış fırtınaları o kadar güçlüdür ki, yıkıcı güçlerine karşı direnç gösteren her nesneyi parçalayıp geçerler. Böylece, orman hattındaki ağaçların dış tarafında büyüyen dallar koparılır veya ana gövdeye doğru bükülür.

"Ancak ormanın en cesur savunucularının bile bir anlığına yenildiği zamanlar vardır. Bir kar fırtınası gelir; fırtına
günlerce ileri geri savrulurken uluyup çığlık atar,
savunma hattından bir geçit açmaya çalışır. Ve bazen küçük bir asker kötü niyetli bir öfkeyle kökünden sökülür ve acımasız fırtına tarafından arkadaşlarına
vurmak için kullanılır. Ancak bu genellikle
boşa çıkar.

"Kayalık Dağlar'da en korkunç kar fırtınaları her zaman kış aylarında meydana gelmez. Temmuz ayında, tüm ülke bir esinti için
özlenirken, bu zirveler kışın duyulan her şeyi
aşacak kar fırtınaları üretir ve bu yaz fırtınaları en yıkıcı olanlarıdır, çünkü
ağaçlar yeşildir ve rüzgar sırasında acımasızca koparılan hassas uçlarla doludur.

"Ayrıca, yaz ayları genellikle duyduğunuz
Kayalık Dağlar'da oldukça yaygın olan korkunç kar kaymalarını üretir."

"Ah, keşke bir tanesini görebilseydik!" diye haykırdı Julie, dürtüsel bir şekilde.

"Çocuk, ne dediğini bilmiyorsun!" dedi Bay Gilroy,
ciddi bir şekilde. "Eğer benim gibi bir tanesini yaşadıysan, bir daha asla yaşamak istemezsin, seni temin ederim."

"Ah, Gilly! Bize anlatın," diye haykırdı izciler.

Ve Bay Vernon ekledi, "Evet, Gilroy, bize hikayeyi anlatın."

"Yıllar önceydi, ben Rockies'te jeolojik bir gezideyken. Tally ve ben zirvelerde birkaç günlük bir geziye çıkmaya hazırlanıyorduk ki, birlikte kaldığımız adam, 'Kötü bir zamanda gidiyorsunuz. Son zamanlarda bazı büyük heyelanlar bildirildi.' dedi.

"Ben de Julie gibi, 'Kayma heyecanını yaşamak istiyorum' dedim.

"Çiftçi beni mahvettiğini söyledi ama sonra işine devam etti. Bu yüzden bir kaymayla karşılaşırsam ve kaymak zorunda kalırsam diye kar ayakkabılarımı aldım.

"Tally ve ben kısa süre sonra patikaya tırmanıyorduk ve gittikçe daha yükseğe çıktıkça, birkaç küçük kaymanın uzak tepelerden başlayıp her şeyin üzerinden acımasızca geçerek bir dinlenme yeri elde ettiğini görmek beni hoş bir şekilde heyecanlandırdı.

"Sonra ikimiz de bir uğultu duyduk ve etrafa bakmaya başladık. Şimdi oldukça yakınımızda bir kayma gördük - kendi sırtımızda ama uzak tarafta.
Başta yavaşça kaydı ama gittikçe ivme kazandı ve sonunda aşağı doğru uçmaya başladı.

"Yaklaşık elli fit genişliğinde ve birkaç yüz fit uzunluğundaydı, ancak
ormanın içinden temiz bir kanal açtı, tepesinde büyük ağaçlar, kayalar
ve diğer nesneler taşıyordu. Beş yüz metre yol kat etmeden önce, geniş ağzına başlangıçtaki geniş kar örtüsünün yanı sıra tonlarca moloz toplamıştı. Tüm bunlar, diğer orman engellerini
aşıp geçen,
tümünü de beraberinde sürükleyen karşı konulamaz bir güç oluşturdu.

"Dağın eteğinde gizlenen köy tamamen boğulup yok olacakmış gibi görünüyordu, aniden, tüm
beyaz nehir, dağın yamacı boyunca asi bir yol
kesen bir erozyonla yön değiştirdi. Bu, heyelanı vadiye doğru çekti. Ve kütlesi vadinin kenarından geçerken, ince toz parçacıkları havayı doldurdu, ancak titreme
yeden daha fazlası olmayan, donuk bir
gürültü sesi bana ulaştı ve bunun kanyonda son bulduğunu fark ettim.

"Çiftliğe döndüğümde, o kaymanın elli bin güzel ağacı
kesip mahvettiği söylendi. Kaymayla böyle bir mücadeleden sonra onlarla hiçbir şey yapılamazdı.

"Ama ertesi gün, hala o muazzam kaymanın anısıyla heyecanlanırken, tam bulunduğumuz yerin yukarısında bir uğultu sesi duydum. Tally, 'Dikkat et' diye bağırdı. O geldi!'

"Yukarıda sığ bir çukurdan kayan ve bana doğru gelen kar gördüm. Tally hızla yolumdan çekilmeyi başarmıştı ve
ben o kar ayakkabılarını daha önce veya
sonra yaptığım her şeyden daha hızlı kullandım - inanın bana!

"Ancak, bir güvenlik bölgesine ulaşamadan
çığ'ın dış kenarına yakalandım ve bir süre boyunca savruldum.
Aynı kar ayakkabılarını kullanarak
en uç noktaya ulaşmayı başardım ve kendimi nereye
ineceğimi bilmeden pervasızca uzaya fırlattım.

"Neyse ki,
benim olmadan kaymaya devam ederken,
bir çam ağacının etrafında bacaklarım ve kollarımla uzanmış bir şekilde kaldım. Yaralı başımı kaldırdım çünkü
onu görebildiğim kadarını görmek istiyordum ve
inişinde yarattığı tahribata tanıklık edebildim. Dağın dibine ulaştığında
karşıdaki bir uçurumdaki kayalık bir duvarla çarpıştı.
Karın bu güçlü dirençle ilk karşılaşması
onu geriye doğru kıvırdı,
kaydırağın geri kalanı ise üstüne yığıldı ve
dar vadiyi hızla enkazıyla doldurdu.

"En az emiş hattına bu kadar yakın olmasaydım veya o korkunç kaymanın
ortasında olsaydım, hiçbir şey beni kurtaramazdı.

İniş sırasında bir kayadan veya ağaçtan gelen ölümcül bir darbeden sağ çıksam bile tonlarca kar altında gömülü kalmalıydım.

"Şimdi, Julie, hala bir kaymayla göğüs göğüse bir mücadele
yaşamak ister misin?"

"Eğer bu kadar heyecan verici maceralar olmasaydı, Gilly, bu kadar eğlenceli olmazdın. İnsan Rocky Dağları'ndayken, Rocky Dağları'yla _birlikte_ giden deneyimler arar," diye ilan etti kız.

Bay Gilroy, Julie'nin umutsuz olduğunu söylemek istercesine başını salladı. Fakat Joan gülerek, "Bir kar kayması, Julie'nin şatosunda yaşlı adam Good Arrow'u ziyaret etmesinden daha vahşi olamazdı." dedi.

Bay Gilroy, "Ve Julie'yi atacağı çukur kadar korkunçtu," diye ekledi.

"Şakayı bir kenara bırakın, İzciler. Rocky Dağları'ndaki yolculuğumuz sırasında çeşitli heyecan verici maceralarla karşılaşmayı bekliyoruz ve dikkatli olunduğunda böylesine büyük riskler alınacağına inanmıyorum," dedi Julie.

"Belki de öyle değil, ama sen dikkatli değilsin. Aslında, her seferinde 'büyük riskler' alıyorsun," diye karşılık verdi Bay Gilroy.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi, sonra Tally konuştu, "Mees'r
Gilloy--o Boulder'a gel, hemen pooty!"

"Ha, bu iyi haber!" diye belirtti Bay Vernon.

"Evet, ve küçük planımız iyi işledi, ha, Amca," diye güldü Bay Gilroy. Ama izcilerin tüm iknaları iki adamın da
bu planın ne olduğunu söylemesini sağlayamadı.

Boulder'da grup, Tally'nin kardeşine teslim etmesi için arabayı memnuniyetle bıraktı ve atlar,
hedeflenen adama teslim edildi. Tally, kardeşinin gelişini beklerken, Bay Gilroy
grubunu Boulder Kanyonu'ndan geçirebileceğini keşfetti, buna "İsviçre Yolu" denir.

Böylece bir trene bindiler ve adından da anlaşılacağı gibi her yeri her şekil ve boyutta büyük kayalarla kaplı bir kanyondan geçtiler. Burada kükreyen bir sel kanyonun dibine doğru bir yol açarken, orada dik bir kaya duvarı ayakta kalmak için elementlere ve diğer her şeye meydan okuyordu.

İzcilerin, patikanın sonu olan Tungsten'de, bu metalin çıkarıldığı bölgeyi ziyaret ettiler. Ziyaretlerini tamamladıktan sonra, Bay Gilroy kızlara Boulder İlçesi'nin tek başına tungstenden elde ettiği gelirin yılda beş milyon dolardan fazla olduğunu söyledi.

İzci turistlerin şehre dönmesi üzerine Boulder'daki Eyalet Üniversitesi ziyaret edildi. Burada kızlar kampüsün altmış dönümden fazla bir alanı kapladığını ve üniversitenin dünyadaki diğerlerine eşit olan yirmi iki muhteşem donanımlı binaya sahip olduğunu öğrendiler. Ayrıca, yaklaşık seksen üç bin ciltlik kendi kütüphanesi de vardı. Binaların değeri yaklaşık bir milyon yedi yüz elli bin dolardı.

"Bu yerin ne olduğuna -ya da ne gibi göründüğüne- baktığınızda, bu mümkün görünmüyor!" diye haykırdı Ruth. "Bu, görünüşlerin gerçeklerle uyumlu olmayabileceğini kanıtlıyor," diye karşılık verdi Bayan Vernon gülümseyerek.

Atanan yerde bekleyen Tally ile karşılaştıklarında, Julie, "Buradan nereye gidiyoruz, Gilly?" diye sordu.

"Tally'yi takip edeceğiz, çünkü o sırıtmanın ardında bir planı var gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bay Gilroy.

Herkes dönüp Tally'ye baktı, o da oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, "Tally, plan yok!" dedi.

"Ah, Tally! Göz kırpmalarımı asla anlamayacak mısın!" diye iç çekti Bay Gilroy. "Bu korkunç İzcilerle bir sorundan kaçarken bana yardım etmeni istedim."

"Şey, Tally, Mees'r Gilloy ona söylerse çok mutlu olur."

Diğerleri bu saf itirafa güldüler ve Bay Gilroy umutsuzca başını salladı. Sonra, "Sanırım itiraf etmeliyim." dedi.

"Elbette, eğer _beyninizde_ gizli planlarınız varsa," diye karşılık verdi Julie.

"İşte bu! Tally, Loveland yakınlarındaki bir çiftçiden çok sayıda mükemmel at olduğunu duydu, bu yüzden onun gelip onları geri getirmesini beklemek yerine, trenle Loveland'a gideceğiz ve
oradan başlayarak Rocky Mountain Milli Parkı'ndan geçeceğiz.

"Görüyorsunuz ya, ilk planım bir çayır yelkenlisi, bir Kızılderili ve bir at tüccarı tarafından tamamen altüst edildi. Denver'dan atlarla yola çıkıp Ward'a gitmeyi bekliyordum. Sonra Divide'ı geçip Hot Sulphur Springs ve Steamboat Springs'e gideceğim. Ama görünen o ki
güzergah kendini revize etti ve benimkinden
iyi bir gelişme olabilir," dedi Bay Gilroy.

"Kıtasal Ayırım Loveland'dan ne kadar uzakta?" diye sordu Joan.

"Bu tamamen ne kadar uzakta olmasını istediğimize bağlı," diye güldü Bay Vernon.
"Oraya hiç vakit kaybetmeden varılabilir veya patika boyunca tüm çekici
noktalarda durup Ayırım'a ulaşmak için haftalar harcanabilir."

Sonra Bay Gilroy ekledi, "Loveland'dan eski bir Kızılderili
Trail Tally'nin bildiği yoldan ayrılıp, böylece Estes Park'a ulaşmayı öneriyorum. Yolda Long's Peak'i ziyaret edeceğiz ve ardından Divide'a doğru yol alacağız, ilginç olduğunu düşündüğümüz
herhangi bir zirveye tırmanmak veya rota üzerindeki herhangi bir parkı veya moreni ziyaret etmek için duracağız."

Böylece grup Loveland'a ulaştı ve Tally atlar için bir çiftçiyle ve turistler için iki katırla kurnazca pazarlık etti. Doğal olarak çiftçi atlarını tamamen satmak istiyordu, ancak Tally onu, hayvanları sezon boyunca kiralamanın ve yolda herhangi bir veya tüm atların kaybolması veya yaralanması durumunda kaybı karşılamak için bir bankaya nakit teminat yatırmanın
ne kadar daha iyi bir düzenleme olacağına ikna etti. Hepsi çiftçiye iyi durumda iade edilirse, Bay Gilroy depozitosunu geri alacaktı.

Colorado'nun bu bölümünün tamamı, Kongre tarafından Ocak 1915'te bir Ulusal Park
olarak oluşturuldu. Ve Estes Park, Ulusal Park için
güzel bir yamanın bir güzelin yüzüne ne ise odur--gözleri odaklayan çekim noktasıdır hayran.

Bu Milli Park, bir milyondan fazla kampçı için bolca alan sunuyor, ancak hiçbiri komşusuna tecavüz hissi verecek kadar yakın değil. Ormanların bozulmamış yaşamını seven Amerikalılar için bu park, harika alabalık dereleri; şaşırtıcı ve güzel bitki örtüsü ve hayvan topluluğu; ve sadece ovalar, vadiler, vadiler ve dağ zirveleri değil, aynı zamanda göller, nehirler, şelaleler ve insanın görmek istediği her ideal Doğa noktası sunuyor.

Bu Milli Park'ta, yemyeşil çimenlerde otlayan bir ren geyiğiyle beklenmedik bir şekilde karşılaşabilirsiniz veya ilkbaharda, yavrularını yumuşak yeşil filizlerde ziyafet çekmeye götüren şefkatli bir dişi ayı bulabilirsiniz. Ancak botlarınızın en ufak bir ses çıkarmasına izin verin, bu iki vahşi yaratık da o kadar aniden ortadan kaybolacak ki uyanık olduğunuzdan emin olmak için gözlerinizi ovuşturacaksınız. Ormanların diğer tüylü ve kürklü sakinleri,
yaprakların ve eğrelti otlarının arkasına gizlenmiş bir şekilde oturacak,
sizin onları keşfetme
amatörlüğünüze sessizce gülecekler.

Onları gözetlemek için yeterince ormancı olmayabilirsiniz, ama onlar
aynı şekilde etraftalar. Gizli gözler, patika boyunca ilerlerken
her hareketinizi izleyecek. Saklandığı tüylü kabukla benekli tüylerini birleştirerek kendini silen keklik, senin
yaptığın en ufak şeyi gördü. Uzun otlar ve eğrelti otlarıyla kaplı yabani tavşan, senin beceriksiz adımların burnunun bir santim yakınından geçtiğinde, uzun kulaklarını eğlenerek oynattı ve sen onun orada
oturduğunu hiç hayal etmedin! Sincaplar ve dağ sıçanları senin vahşi doğadaki beceriksizce hareketlerine
şaşırdı. Onlar sessizce zıplayıp neşeyle koşmadılar mı? Ve sen sadece iki ayağınla idare ederken onlar dört ayakla idare edebiliyor! Kısacası,
çevrendeki ormanın her sakini, sanki bir telden mesaj
gönderilmiş gibi, sıradan bir İNSAN'ın onların topraklarından geçmekte olduğunu bilecek.

Park alemi, dokuz bin fit ve daha fazla yükseklikteki dağın tepesinde uzanır. Ve Kıtasal Bölge'nin en engebeli bölümünü
kapsar. Long's Peak yaklaşık on dört bin iki yüz fit yüksekliktedir ve park platosunun üzerinde yükselir. Sadece on üç bin fit yüksekliğinde olan on veya daha fazla zirveye ve on iki bin fit yükseklikte olan çok daha fazlasına bakar. Long's Peak kayalıktır ve tırmanması kolay değildir, ancak insan veya hayvan için tamamen güvenlidir. Ayrıca, sıklıkla kaymalara neden olan tehlikeli buz ve kardan da uzaktır. Bu nedenle, yüz milden fazla kırsal alanın görülebildiği zirvesine ulaşılabilir. Park yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve on ila yirmi mil genişliğindedir.

Bu, Dandelion Troop izcilerinin ziyaret edip övünecekleri harika yerdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

İZİ AÇMAK

Tally'nin anlaştığı atlar, turistlerin arzu edebileceği tek şeydi. Sağlam adımlarla yürüyen ve deneyimli dağcılardı;
Alışkın oldukları gibi, sıradan hayvanlardan daha uzun süre yiyecek veya su olmadan yaşayabilirlerdi. Ağır değillerdi, fakat sırım gibilerdi
ve kaslıydılar, kısacası, Rocky Dağları'nın gerçek çiftlik atlarıydı. Frolic ve Jolt adlı iki katır, uykulu görünümlü hayvanlardı, ancak bu sadece görünüşteydi. 
Yola çıktıklarında, hayatlarını kendi yollarına koymuş olsalar da, muhteşem taşıyıcılar olduklarını kanıtladılar.

Küçük süvari alayı, Loveland'daki oteli meraklı gözlerin merkezi olarak bıraktı, çünkü handa konaklayan yaz turistleri, tanınmış jeolog ve İzci Birliği'ni duymuştu. Kız İzcileri'nin ilginç örgütünün çok az üyesi daha önce Rocky Dağları'ndan geçmiş olduğundan, bu Birlik ziyaretçiler için oldukça eğlenceli bir yer haline geldi.

Tally, çoğu turistin Estes Park'a giderken izlediği ana yoldan kısa süre sonra döndü ve grubunu eski terk edilmiş Kızılderili Yolu'na götürdü. Sonunda, yalnızca ağaçların birbirine sıkıca kenetlenmemiş olması nedeniyle ayırt edilebilen serin, gölgeli bir patikaya geldiler.

Bu saatte orman, denizin yarı saydamlığı gibiydi, her şeyi derinliklerinin serin yeşil ışığıyla yıkıyordu; ve heyecan verici
etkisi bir okyanus banyosunun tuzlu kokusuyla aynıydı.

"İnsanın Vesper zamanında kilisede olduğunu hissetmesini sağlıyor," diye yumuşak bir şekilde ilan etti Julie, içinden geçtikleri kemerli koridorlara bakarak.

"Hiçbir katedral, Doğa'nınki kadar ciddi, güzel olmuş muydu?" diye cevapladı Bayan Vernon, saygılı bir tonda.

Sonra, izciler "sessiz yerlerin" güzelliğini soluyarak at sürerken, uzun bir süre daha her şey yine sessizliğe büründü.

Sürekli değişen manzaralarıyla bu gizli patika boyunca yaklaşık on mil yol kat ettiklerinde, bir derenin hışırtısı duyuldu. Kısa bir süre sonra, biniciler, uçurumdan aşağı
düşmelerine neden olan
aceleyle
giden akan sulara geldiler.
Aşağıdaki gölgeli bir havuza
düşmelerine neden olan
uçurumun üzerinden
aşırı gitmek için acele ediyormuş gibi görünen büyük kayalar, sarkık çamlar ve muhteşem bitki örtüsü şelalenin her iki tarafını da çevreliyordu.

Şelalenin etrafından geçen dik yamaçtan aşağı indiler ve
aşağıda tekrar patikaya girdiler. Burada izciler, havuzdan akan ancak ana
akıntıdan tamamen ayrılmış birkaç dere buldular. Tally bu kanalları dikkatlice inceledi ve sonra dikkat çekmek için elini kaldırdı. "İzci kunduzun çalışmasını duyuyor musun? Şu kunduz kanalı."

"Ah, gerçekten!" diye fısıldadı kızlar heyecanla. "Keşke onları çalışırken izleyebilseydik!"

Tally konuşmak için eğilirken, bir şeyin tahtaya hafifçe vurarak çıkardığı "tak, tak, tak" sesini açıkça duydular.

"Belki kunduz görebilir. Atı burada bırak ve Tally'yi yavaşça koloniye kadar takip et. Ama biraz ses çıkar ve kunduz eve dalsın."

İzciler rehberi takip ederken ses çıkarmamaya çok dikkat edeceklerine söz verdiler ve bu yüzden kunduz havuzundan dönene kadar atları ve katırları emniyete almak için indiler.

İzciler şimdi Rocky Dağları'nın her yerinde büyük kolonilerde bulunan bu çalışkan küçük işçileri ilk kez gördüler. Bu özel koloni,
havuzdan ormanın çanak benzeri bir çukurunda bulunan göletlerine kadar kanallar kazmış ve orada çıkışı kapatmıştı. Ancak birkaç yağmacı buradan geçiyordu ve seçtikleri evlerinde huzur içinde yaşıyorlardı.

Bölgenin her yerinde iyi bir kavak büyümesi vardı ve bunlar bir süre daha yiyecek ve konaklama sağlayacaktı. Kulübeler, zincirin en büyük göletinin ortasına inşa edilmişti.

Grup göletin kenarına vardığında kavakları kesen birkaç kunduz vardı, ancak bu zararsız hayvanların duyma ve koku alma duyuları o kadar keskindi ki, anında çalışmayı bıraktılar ve kulübelerine ulaşana kadar görünmeden suya
kaydılar.

"Huh! Dem 'korkuyorlar!" diye bağırdı Tally, yüzünde iğrenmeyle. "Hadi bakalım - meme yerlerini görelim."

Sonra göletin kenarındaki kavak ormanından geçti ve 
kunduzlar tarafından barajın yapıldığı çıkışa ulaştı.
Burada izciler başka bir kanalı besleyen sığ bir şelale gördüler; bu
akarsu ilk buldukları üsttekinden daha küçük ama başka bir gölette son buluyordu.
Bu gölette birkaç büyük kulübe ve göletin en uzak tarafında çalışan birçok kunduz vardı.

"Sanırım başka bir baraj inşa ediyorlar, Tally!" diye haykırdı Bay Gilroy, fısıltıyla.

"Şey--o öyle. İzci otur ve izle."

Böylece hepsi göletin kenarına oturup, ağaçları kesen, onları suya sürükleyen ve sonra onlarla birlikte baraja yüzen işçileri sessizce izlediler. Burada diğer kunduzlar ağır ağaç gövdelerini, aşağı akışta yüzen ölü odun veya döküntülerin yakalanıp suyun barajlanmasına yardımcı olacağı şekilde yerleştirmeye yardım ettiler.

"Üstte bu kadar büyük bir gölet varken neden başka bir gölet inşa ediyorlar?" diye sordu Betty.

Bay Gilroy, "Şu anda üst göletteki kulübelerde yaşayan aile için bol miktarda yiyecek var, ancak koloni o kadar hızlı büyüyor ki, tüm bu kış için yeterli alan veya yiyecek olmayacağını biliyorlar. Bu nedenle, gelecek için yeterli barınak sağlamak amacıyla şimdi inşa ediyorlar. Başka bir baraj inşa ederek ve böylece bir gölet oluşturarak, bu akıllı küçük ormancılar ayrıca yeni koloniyi besleyecek yeni kavaklardan oluşan bir alan da güvence altına alıyorlar.

"Yeni göletin ötesindeki düz araziye doğru uzanan kanallar, ağaçları göletlerine doğru yüzdürmek için su yolu olarak kullanılıyor. Bir kunduzun o büyümeden bir kavak kestiğini göremememiz ve onu barajdaki hedefine getirene kadar yüzdürmesini izleyemememiz çok kötü.

"Ama bu bakış açısından, o yaşlı adamların
iş başında olduğunu izleyebilirsiniz. Şu anda ikisinin bir tarafında oturan ve kesen o büyük kunduzu görüyorsunuz - eh, o bu işin patronu. En iyi kavakları seçmek ve adamlarına çalışmaya başlamalarını emretmek ona kalmış, o ise izliyor. Sonra ağaç neredeyse kesilmek üzereyken onları uyaracak, işi kendisi üstlenecek ve kesilen gövdeyi istediği yöne doğru
düşene kadar itecek.

"Kavakları suya olabildiğince yakın bir yere
düştürmenin ne kadar akıllıca olduğunu göreceksiniz, onu yerden gölete sürüklemek için
hiç enerji harcamalarına gerek yok."

İzciler izliyordu ve gerçekten de öyle! Yaşlı patron, iki yardımcısına geri çekilmeleri için verilen bir işaret üzerine işi üstlendi ve kısa bir süre sonra kavak, yarısı suya düştü. Ama kunduzlar tam ağacı göletin üzerinden sürükleyecekleri sırada şüpheli bir ses duymuş olmalılar
ve suyun altına doğru kaçmışlar.

Gözcüler isteksizce geri dönüp atlarına bindiler
ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular.

"Daha önce hiç bu kadar büyüleyici çiçekler ve muhteşem eğrelti otları görmemiştim!" diye haykırdı
Kaptan, coşkuyla.

"Şey!" dedi Tally gururla, "Parkta daha fazla t'ousan' kin' çiçeği var!"

"Gerçekten mi! Ah, keşke her birinden birer tane koleksiyon için temin edebilseydik!"
diye iç çekti Julie.

"Bunu başarman bu yazdan daha uzun sürer,"
diye belirtti Bay Gilroy. "Burada bilinen en nadir orkidelerden bazılarını ve
en dayanıklı türleri bulacaksınız. Ayrıca, aralarında ünlü mavi saçaklı gentianın da bulunduğu yaklaşık on beş gentian türü bulacaksınız. Şimdiye kadar bulunan en büyük akasma çiçekleri burada yetişir; ve
her akla gelebilecek renk tonlarında tatlı bezelyeler. Sadece Adirondacks'te başlattığınız botanik koleksiyonlarınıza harikalar katmakla kalmazsınız, aynı zamanda
bu ilkel parkta yuvalayan birçok harikulade kuşu da inceleyebilirsiniz."

Böylece, sık sık durup patikanın kenarında ilginç çiçekler toplayarak ve her yerde görülebilen kuşları hayranlıkla izleyip hayranlıkla izleyerek yollarına devam ettiler.

[Resim: "Jule, başının üzerinde sallanan o kuştan bahset"]

Harika bir renk ve alışılmadık bir formda tepeli bir kuşun neden olduğu bu kısa dinlenmelerden birinde, Joan ve Julie, ellerinde bir kamerayla, kuşun hareketlerini daha iyi takip edebilmek için çalılıkların arasından ilerlediler.

"Joan, sen oradaki düşmüş çamın üzerine otur ve notlar al,
ben onları geri çağırırken, ben de o kocaman kayanın tepesine tırmanıp
o daldan sallanırken onun bir fotoğrafını çekeceğim," dedi Julie,
söz konusu kayaya tırmanmaya başladığında.

Zirveye ulaştığında, geri seslendi, "Bütün sürprizler!
Bu kayanın diğer tarafında, karanlık bir havuza inen dik bir iniş var. Şimdi, bu kayanın arkasında böyle bir havuz olduğunu kim hayal edebilirdi ki!"

"Şimdi havuzlar veya uçurumlar hakkında endişelenme, Julie, ama bana
başının hemen üzerinden sallanan o kuştan bahset. Eğer 'saman yapmazsan' uçup gidecek!" diye güldü Joan, elindeki kalemle kağıt bloğunun üzerinde bekleyerek.

Grubun geri kalanı Julie'nin haykırışını duymuştu ve atlarını
sık ormanın içinden, iki izciye doğru
sürüyordu. Tally
hayvanından atladı ve
konuştukları kuşu bir anlığına görmeye çalışarak kayanın olduğu yöne doğru geldi.

"Jo, bunun gerçekten genç bir Rocky Dağları alakargası olduğuna inanıyorum--Gilly'nin bize tarif ettiği türden. Şu anda daha yüksek dallara
sıçrıyor ve onu
zorlukla görebiliyorum," dedi Julie.

"Aman Tanrım, Julie! Keşke onu gerçekten izleyerek alakarga hakkında bir fotoğraf ve
bir tarif alabilseydik, eve döndüğümüzde ne güzel olurdu!" diye iç çekti Joan.

"Bekle--Bu devasa kayanın en uzak ucuna çıkıp onu tam olarak görmeye çalışacağım," dedi Julie, taşın üstünden geçerek
dış kenarına doğru hareket ederek.

Birdenbire kaya yavaşça havuza doğru çökmeye başladı.
Altındaki toprak şiddetli yağmurlarla yıkanmıştı, bu yüzden
Julie üzerine çıktığında zar zor yerinde duruyordu. Şimdi
ağırlığını dış tarafına verdiğinde, yuvarlanmaya başladı--ağır inişinde
bir o yana bir bu yana dönüyordu.

"Oh, oh! Beni kurtarın, biri! Toz haline geleceğim!" diye bağırdı
Julie, o büyük yükseklikten ormana atlayamadı ve hayatının en canlı
dansını yapmadan ayakta duramadı.

Kayanın bu kadar ağır olması ve yuvarlandığı yolun bu kadar yumuşak olması iyiydi, böylece toprağa gömüldü ve dönerken bir _kazma_
tutuşunu yakaladı. Zemin kayalık veya kaya daha küçük olsaydı, kendini suya fırlatırdı ve Julie'yi de beraberinde sürüklerdi. Ancak şimdi dans ediyor ve eğitimli bir sirk hayvanının yuvarlanmaya devam etmesi için bir fıçıya basması gibi adım atmaya devam ediyordu, Joan ise korkuyla ağlıyordu ve Tally çalılıkların arasından koşarak derenin dibine ulaşıyordu. Julie, öngörülemeyen bir felakete fırlatılacağını gördüğü anda çığlık atmayı bırakmıştı ve şimdi aklını başına toplayıp bir kaçış planı yapmaya çalışıyordu. Kayanın havuza yuvarlanırken aldığı hızla çökeceğini gördü ve sonra kayanın yanından fırlayıp suyun içine atlamaya veya aşağı indiğinde altına çekilmeye hazır olmalıydı. Havuz sığsa, kayanın çarptığı anda kaymak zorunda kalacak ve suda ayakta kalacaktı. En iyi şansı belirlemek için beklemeliydi. Kayanın eğimden aşağı ilk adımından suya çarpmasına kadar geçen süre, bunu söylemek için gereken sürenin sadece bir kısmıydı. Aniden devasa kaya parçası sessiz görünümlü havuza daldı,
suyu köpürttü ve anında bir "gelgit dalgası"
yarattı ve havuzu olağan su hattının çok ötesine taşıyıp kıyılardan yukarı doğru aktı. Şimdiye kadar yüzeyinde asılı duran her yaprağı ve bıçağı yansıtan su o kadar derindi ki, monolit gizli kalbine
battı ve tamamen su altında kaldı.

Kaya batarken Julie sıçradı ve havuzdaki bir şeye
çarpma şansını denedi. Ancak kazadan kurtuldu ve kaya parçası kaybolmadan hemen önce dönen sulardan yüzdü. Tally
atlarken havuza ulaştı ve şimdi onu kurtarmak için kendini
suya attı. Ancak teste eşitti ve karaya çıktı,
damlayarak ama dans ve yüzmeden dolayı coşkulu ve nefes nefese.

Tally, kayanın aşağı doğru yuvarlanırken açtığı derin çukurdan yukarı çıkmasına yardım etti; ve Joan'ı bıraktığı tepede, şimdi tüm biniciler
onu kucaklamak için bekliyordu. Tüm ağlamalar
ve sarılmalar sona erdiğinde, Julie güldü ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bana her seferinde Rocky Dağları'nda bir kaya tırmanışı yaptırın, sıradan bir kızak yerine! Kar ayakkabısı ve kayaklar bile buna kıyasla evcil."

Julie'nin kaçışına çok rahatladıkları için güldüler, ancak
Kaptan Bay Gilroy ile bakıştılar ve ikisi de böyle vahşi bir yaratığı evcilleştiremeyecekleri
için umutsuzluk içinde başlarını salladılar.

"Gelecekte, Julie, bir Rocky Dağları alakargasını saklandığı yerde bırak ve
kuş kitabında gösterilen renkli izleri incele," diye tavsiyede bulundu Bay Vernon,
olay canlandırılırken hem kendisi hem de karısı için ciddi bir sinir gerginliği hissetmişti.

"Ah, Amca, Rocky Dağları'nda izciliğin eğlencesinin yarısı sadece
bu deneyimlerden gelir. Bu kış, evde kış uykusundayken
konuşabileceğimiz her şeyi bir düşün!" diye haykırdı Julie, en azından ruhen bir başka keyif yolculuğuna
hazırdı.

Şimdi beklenmedik bir şekilde kesintiye uğrayan yolculuğa devam ettiler
ve patikada bir yüksekliğe geldiler. Bu noktadan parktaki çevredeki zirvelerin
muhteşem bir manzarası vardı. Tally, başlarının üzerinde yükselen
Long's Peak'i ve hemen yanında neredeyse aynı yükseklikte görünen
Mt. Meeker'ı işaret etti. Mt. Washington ve Storm Peak, ilk iki yüksekliğe o kadar yakındı ki, tek bir dağın dört
ucu gibi görünüyorlardı.

Bay Gilroy, Long's Peak'in kuzeybatısına doğru elini sallayarak, "Bütün o bölge Glacier Gorge olarak adlandırılır, gideceğimiz yer orasıdır. Orada, asırlar önce meydana gelen felaketlerin neden olduğu muazzam geçitler, uçurumlar ve diğer buzullaşmış ucubeler yoğunlaşmıştır. Bana göre, Alpler'de bu Glacier Gorge ile karşılaştırılabilecek hiçbir göl, şelale veya başka bir güzellik yoktur ve hepsini gördüm."

"Bu kadar yakınsak, neden hepsini ziyaret edemiyoruz?" diye sordu Joan.

Bayan Vernon korktu, "_Asla_--sizin kızlarınızın sorumluluğu benim
ellerimde!"

"Ama Verny, eğer kayarsak, senin _ellerinde_ olmayacağız--buz kütlesinin üzerinde buzullaşmış bir keşif gezisi olacağız," diye güldü Julie.

Bay Gilroy güldü. "Ve dikkatsiz olurlarsa büyük tehlike olduğunu bildikleri buzul tarlalarında, gezegenin kendisi kadar sağlam görünen bir kayanın üzerinde, sessiz küçük göletlerin yanında olmaktan daha güvende olacaklar."

Bayan Vernon yalvaran bakışlarını kocasına çevirdi. "Canım, Gilly'yi bizi bu tür yerlere götürmemesi için ikna edeceksin?"

"Ah, ama Verny!" diye araya girdi Julie. "En azından bir buzulu görmeye gidelim!"

"Nasıl yapabilirsin Julie! _Sen_ her zaman başını belaya sokan kişiyken!" diye karşılık verdi Kaptan şaşkınlıkla.

"Her zaman herhangi bir ölüme neden olmadan tekrar beladan kurtulmayı başaramıyor muyum--sadece Birlik için eğlence mi?"

Hepsi bunun doğru olduğunu kabul etti ve sonunda Kaptan buzulları ziyaret etme lehindeki argümanı dinlemeye ikna edildi.

"Bu buzulların yanından geçip Gilroy'u tek başına keşfetmeye bırakmak gibi bir fikrim yok," diye belirtti Bay Vernon.

"Eğer kendimizi önlük iplerine bağlamayı kabul edersek, Verny, gitmemize razı olacak mısın?" diye sordu Julie, uysalca.

"Önlük iplerimden beş izci sallanırsa, kendi başıma nasıl kaçabilirim?" diye güldü Kaptan; ancak kızlar onun eski
reddinde zayıfladığını biliyorlardı.

İzciler ve iki adam arasında akıllıca bakışmalar yaşanırken, konu şimdilik
kapandı. Böylece zirvelerin çok güzel bir manzarasını elde ettikleri yüksekliğe indiler ve en parlak güneş ışığında bile altlarında bir alacakaranlık oluşturan orman ağaçlarıyla
çok yoğun bir şekilde gizlenmiş patika boyunca sürdüler.

"Gilly, bu uçsuz bucaksız dağlar buraya nasıl geldi?" diye sordu Judith.

"Evet, Gilly, neden tarafsızca araziye dağılmıyorlar?"
diye ekledi diğer izcilerden biri.

"İyi bir patika boyunca seyahat ederken, konuyla ilgili bilimsel kitaplardan
öğrendiklerimi anlatayım," diye karşılık verdi Bay Gilroy.

"Amerikan Kıtası doğduğunda Rocky Dağları'nın su denizinin
üstüne çıkan ilk kara noktaları olduğu açıktır.
İnsanlık ailelerinde
sık sık olduğu gibi, en genç doğan
aynı ailenin diğer tüm üyelerine bireysel paylarda tezahür eden tüm güzellik ve yetenek noktalarını kucaklar, aynı şey
Doğanın dağ çocukları için de geçerlidir.

"Dünyanın sıradağlarının en genç doğanları olan Rocky Dağları,
diğerlerinde en iyi olan birleşik güzelliği, gücü ve özellikleri miras aldı. Ancak dünyanın eski dağlarında kıskançlık yoktu ve onlardan herhangi birinin aile grubuna bu yeni geleni bilip bilmediği şüphelidir. Her biri, o geçmiş döngülerde kendi işleriyle ilgili her şeyi yapıyordu.

"Dünyanın büyük dağ ailesinden, 'kudretli suların' koynunda uykudan başını kaldıran ilk doğan Britanya Adaları'ydı.
Coğrafyada yüksek veya kudretli değillerdi, ancak dünyadaki en yüksek ve en kudretli insan ırkını
yetiştirmeye mahkumlardı.

"Sonra Norseland uyandı ve o kadar genişçe esnedi ki, engebeli kıyı şeritlerinin zirveleri, ülkeyi denizin taşkınlarından korumak için anında bariyerlere dönüştü. Sonra bu uyanış gerçekleşirken, harikulade Antiller okyanusun beşiğinden kalktılar ve Doğa Ana'ya yataklarından kaldırılmaları için yalvardılar. Ve boşluktan nefret eden Doğa, Güney Amerika'ya hevesle yardım etti.

"Bu güzel çıkıntıları doğurduktan sonra, Doğa yaratıcı faaliyetinden vazgeçmeye isteksiz görünüyordu. Ayrılan çocuk sayısını tamamlamanın ve sonra hepsini birlikte büyütmenin en iyisi olduğuna inanıyordu. Böylece Labrador dağları belirdi, hemen ardından da
Atlantik Kıyısı dağları geldi.

"Sonra Dünya gezegeninin bağırsaklarında bir şey oldu ve bu da gezegenin yüzeyini kaplayan denizlerden o kadar çok tuzlu su yutmasına neden oldu ki
Kayalık Dağları'nın büyük sıradağları yükseldi. "Bu büyük çalkantı sırasında asırlar geçti ve adalar 'suların yüzüne' noktalanmadan ve Tanrı 'Olsun' demeden önce asırlar daha geçti
ve oldu!

"Kayalık Dağları'nı doğurmak için Dünya Ana'nın rahminde verilen muazzam mücadelenin Doğa'nın en zor işi olduğu söylenir. Bu harika
dağları bize veren muazzam çalkantının sonucuna bakarken, hayal gücünüz 'neden ve sonuç'u
sadece kelimelerin yapabileceğinden daha iyi resmetmiyor mu?"

İzcilerin, denizlerin üzerindeki kuru toprağı oluşturmaya yardımcı olan felaketler, buzullar, volkanlar ve diğer kuvvetler hakkında birçok istekli sorusu ve Bay Gilroy'un bu tür çalışmalara dair net ve ilginç
açıklamalarıyla, grup Estes Park olarak bilinen güzel alana ulaştı.

"Geceyi burada kamp yaparak geçireceğiz, İzciler,--eğer daha önemli bir şeyiniz yoksa," diye duyurdu Bay Gilroy.

Güldüler. "Hadi, Gilly! Anne, "İyi bir akşam yemeği yemekten daha önemli bir tarih var mıdır?" diye ekledi.

İzciler onunla bu konuda dalga geçtiler, ancak Bay Vernon, "Benimle birlikte gelecek olanlar için önemli bir
tarihim var." dedi.

Olta takımlarını aldı ve izciler anında balıkla olan
"tarihini" korumak için istekli olduklarını belirttiler. Bay Gilroy, kamp düzenlemelerini yapmak ve katırları boşaltmak için Tally ile birlikte kaldı.
Sonra atlar ve katırlar otlatılmaya bırakıldı,
akşam yemeği hazırlanırken.

Geçecekleri yoğun ormanlık alan nedeniyle Tally
çadır direği taşıma zahmetine girmemişti.
İpleri kanvasın deliklerinden geçirmek ve barınağı kullanışlı ağaç gövdelerine
bağlamak kolay bir işti. Bu nedenle çadırlar kurulmuştu ve Bayan Vernon'dan kızlar dönmeden önce balsam yataklarını içlerine, yere örmesi istendi.

Yakıt bol miktarda balık vardı ve akşam yemeğinin pişirilebilmesi için kısa süre sonra bir ateş yakıldı. Tally şimdi yemek için çeşitli yemekleri hazırlamaya başladı,
bu arada Kaptan masa olarak
çimenlerin üzerine örtüyü serdi.

Bu ormanlarda balıkçılık o kadar mükemmel ki, iki kamp aşçısı
ekmek bükümünü pişirmeyi veya patatesleri
kaynatmayı bitirmeye vakit bulamadan balıkçılar balıklarla geldi. Balıklar
temizlendi ve kırmızı-beyaz çizgili pastırma dilimlerinin
çıtırdadığı büyük tavaya yerleştirildi.

Yakın çevre havasıyla karışan lezzetli koku herkesin duyulabilir şekilde koklamasına ve akşam yemeğinin
hazır olmasını dilemesine neden oldu. Kaptan akşam yemeğine son rötuşları yaparken, izcilere şöyle dedi:

"Kumaştan o kadar çok küçük siyah böcek temizliyorum ki, yine de
her zamankinden daha fazla
ortalıkta uçuşuyorlar. Tally'ye onları
uzaklaştırmak için ne yapabileceğimi sorun."

Bay Gilroy onu duydu ve şöyle cevap verdi: "Sanırım sivrisinek istilasına uğradık. Elle yok etmeye çalışmanın bir faydası yok ve kampı taşımanın da bir faydası yok, çünkü ormanın her yerini istila ediyorlar, ortaya çıktıklarında da; bazen birkaç gün kalıyorlar, sonra da geldikleri gibi aniden kayboluyorlar."

İzciler yüzleri, boyunları ve uzuvları tırmalamaya başladığında, Tally cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "De's o kadar kötü değil."

"Umarım Rockies'inizde bunlardan daha kötü haşereler yetiştirmezsiniz!"
diye bağırdı Ruth, elleri ve yüzü tahrişten kızarmıştı.

"Sadece bekle. Bu sivrisinekler güneşte ölür ama sivrisinekler gelir ve bütün gece öter ve yine de ısırır."

Küçük siyah cinlerin verdiği rahatsızlığa rağmen, izciler Tally'nin başsağlığı dileme şekline gülmek zorunda kaldılar. Görünüşe göre, sert
derisi sayesinde geceleri sivrisinekleri şarkıcılardan daha çok tercih ediyordu.

"Buraya gelirken hiç görmediğimiz halde neden şimdi etrafta uçuşuyorlar?" diye sordu Joan, kırgın bir ses tonuyla.

"Yağmur yağacak ve bu onları kurak saatlerde yaşadıkları çalılıklardan ve ıslak yerlerden her zaman uzaklaştırır," diye açıkladı Bay Gilroy.

Avuçlarının arasında ren geyiği yapraklarını ezmekle meşguldü ve şimdi izciler onu izlemek için döndüler. Yapraklardan suyu çıkardıktan sonra kızlara onu boynuna, yüzüne ve kollarına nasıl sürdüğünü gösterdi. Bu, zararlıları bir süreliğine uzak tutmak için çok etkiliydi; ancak taze yaprak suyunu arada sırada cilde sürmek gerekiyordu çünkü nem, vücuttan gelen ısıyla buharlaşıyordu. Akşam yemeği -ve çok lezzetliydi- bittiğinde, Bay Gilroy rehbere, "Tally, bir duman ateşi yakmamız gerekiyor, tamam." dedi.

"Şey!" diye kabul etti Tally, "çadıra bak; her tarafı ısırıklarla kaplı."

Kızlar, Kızılderilinin bu açık sözlü sözlerine güldüler, çünkü bez
sivrisinekler, kara sinekler ve tatarcıklar gibi zararlılarla kararmıştı.

Mevcut her tava mangal olarak kullanılmak üzere toplandı. Ve Tally'nin çam talaşlarından ürettiği, nemli malzemeyle dumanlanmış taşınabilir dumanlar kampı etkili bir şekilde dezenfekte etti ve böceklerin çoğunu uzaklaştırdı. Ancak izciler, etraflarında dönen boğucu dumanı savurmak için balsam yelpazelerini oldukça kuvvetlice sallamak zorundaydı.

Tally kamp alanının etrafına bu duman ateşlerinden bir zincir yerleştirdi ve
gece boyunca zararlıları uzak tutmak için ayrıntılı yollar sağladı. Ancak, küçük sivrisinekler tuvaldeki açık alanların arasına girip
şarkılarını söylemeye başladığında tüm önlemler işe yaramadı. Yine de herkes sağlıklı bir şekilde yorgundu ve böceklerin iğne gibi
vuruşları kızları uyanık tutamadı.

Sabah, Julie, "Tally milyonlarca yaratığı
tüttürmeseydi ne yapardık!" dedi.

Ve Joan, "Neden, Dandelion Troop'un sonsuz küçük atomları şimdi
Estes Park'ın her yerine uçup Kıyamet Günü'nü bekliyor olurdu!" dedi.

ALTINCI BÖLÜM

BİR KATIRIN KEYİFLERİ

Long's Peak herkesin memnuniyetine göre "tamamlanmıştı" ve diğer komşu
tepelere tırmanılmıştı. Estes Park artık o kadar
tanınmış bir ortam haline geliyordu ki, izciler artık her yeni deneyimde heyecanlanmıyor, ama yeni heyecanları sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Peki, Tally, kuzeye doğru yürüyüşe ne dersin?" diye sordu Bay Gilroy, bir akşam yemeğinden sonra rehbere.

"Hepsi 'leddy'," diye karşılık verdi Kızılderili.

"Frolic ve Jolt bu uzun tatilden sonra şeytanca neşeli görünüyorlar," diye cesaret etti Bay Vernon, neşeli katırlara bakarak.

"Şey--Şok et, ona büyük bir tekme at," dedi Tally, elini başının üstüne kaldırarak, hayvanın o gün ne kadar yükseğe tekmelediğini işaret ederek.

"Yolculuğumuzun bir sonraki turu onun tüm bu tazeliğini yok edecek,
korkma!" Bay Gilroy güldü.

O gece izciler derin bir uykudayken Tally, atları ve katırları tuttuğu
odada bir ses duydu. Ayağa fırladı ve
koştu, ama Jolt yularını koparmış ve kaybolmuştu. Bay Gilroy'u uyandırdı ve ona haberi verdi.

"Ah, bırak o yaşlı serseri gitsin!" diye mırıldandı, sonra yan tarafına döndü
ve tekrar derin bir uykuya daldı. Bu yüzden Tally tam anlamıyla itaat etti.

Ancak sabahleyin Bay Gilroy tavsiyesi hakkında farklı düşündü. Jolt iki katırın en iyisi ve en güçlüsüydü ve bu kadar çok turistin yükü, yük hayvanlarının en küçüğü olan Frolic için fazlaydı.

Bay Gilroy derin bir iç çekti. "Eh, yapılacak tek şey tüm
ellerin dışarı çıkıp Jolt'u avlaması."

"Neden birliğin iki nazik izcisi olan Verny ve Betty kalıp kampı toplamasınlar?" diye sordu Bay Vernon. "Biz katırı almaya gidebiliriz,
onlar her şeyi toplayıp patikada yola koyulmaya hazırlanırken
döndüğümüzde."

Kaptanın, onun huysuz bir katır için vahşi bir avın tadını çıkarmak için çok genç veya hassas olarak sınıflandırılmaması gerektiği yönündeki hararetli açıklamalarına rağmen, ikisi geride bırakıldı ve diğerleri patikaya doğru yola koyuldular.

Jolt gibi asi bir hayvanı cezbeden
yol kenarlarında birçok kez dolaştıktan sonra, avcılar onu buldu. Evet, Jolt
bulundu, ama onu yakalamak başka bir şeydi! Birçok boşuna
denemenin ardından, Tally sonunda onu kementledi, ama tekmeleyen, zıplayan hayvan,
izcilerin daha çok performans gösterdiğini düşünerek bundan daha çok hoşlandığını düşündü.
Bir saatlik bir aradan sonra, esir alanlar kampa geri döndüler,
Frolic--adının aksine--sürülerle birlikte koşumlanmayı uysalca bekliyordu.

Tally iki tahta sandığı Frolic'in sırtına koyarken, Bay Gilroy da Jolt'a aynısını yapmayı denedi. Ancak katırın başka niyetleri vardı.
Çanta iskeletinin dokunuşunu hissettiği anda iki arka ayağıyla
çıktı. Zavallı Gilly sadece kemerinin altındaki bölgede aniden çökmekle kalmadı, aynı zamanda Jolt'un birkaç adım arkasına törensizce oturdu.

"Şey! Ne kötü Jolt!" diye ilan etti Tally, katıra kaşlarını çatarak.

Bu uygun sözler o kadar eğlenceliydi ki, Bay Gilroy da dahil olmak üzere herkes sadece kükredi. Ancak Kızılderili onlara sessizce hayretle
baktı. Onun aklına göre, bu beyaz adamlar _her zaman_ gülüyorlardı.

Bay Vernon şimdi Jolt'un gemini yakaladı ve başını iki elinin arasına sıkıca
tuttu, Tally ise katırın ayaklarını "bağladı", böylece bir daha tekmeleyemeyecek veya kaçamayacaktı. Sonra sandıklar bağlandı ve paketleme başladı.

Jolt en ağır eşyaları sırt çantalarına bağlamıştı. Branda,
battaniyeler ve kamp kıyafetleri onun payıydı. Frolic spor çantalarını ve daha hafif yükleri taşıdı. Sonunda herkes başlamaya hazırdı.

İzciler eyerlere bindi ve Bay Vernon da onları takip etti. Tally
ve Bay Gilroy, Frolic'in sırt çantalarının etrafındaki son deriyi bağlıyordu.
Çantanın canavarın karnının altına kaymasını önlemek için onu başka bir deliğe çekmek gerekiyordu,
ama Tally çekerken,
Frolic homurdandı. Kayışlara bir kez daha asıldı ve Frolic'ten gelen daha yüksek bir homurtu Betty'nin müdahale etmesine neden oldu.

"Zavallı Frolic'e çok acı verdiğini biliyorum! Onu ikiye bölen kayışlardan dolayı çok kötü bir
karnı ağrıyacak!"

Herkes Betty'nin endişesine güldü, ama bu devam eden işe dikkat çekti; ve böylece, Frolic'in bağlanmasını izlerken, herkes Jolt'u unuttu. Yaşlı serseri, kısa bir süre önce acımasızca yakalandığı
lezzetli otlak alanına kaçma fırsatını gördü. Bu yüzden tekerleklerini çevirip patikaya doğru yola koyuldu.

Ancak çıkıntılı paketler için tolerans göstermeyi unuttu ve gövdeler arasında sadece bir ayaklık boşluk olan iki uzun çamın arasından geçerken,
sandıklar sıkıca sıkıştı. Aslında o kadar hızlı tutuluyordu ki,
Julie, "Jolt yine kaçıyor!" diye bağırdığında Tally sırıttı.

Tally, "Jolt artık kaçmayacak - biraz dinlensin." diye güvence verdi.

Frolic yola çıkmaya hazır olduğunda, adamlar Jolt'un peşinden gitti.
Alüminyum pişirme kapları, paketlerin kenarlarına asılmıştı ve şimdi tabaklar neredeyse şekilsiz bir şekilde çökmüştü çünkü
bunlar, paketler ile ağaç gövdeleri arasına giren "tamponlardı". Katırı ve sırt çantalarını ağaçların arasından çıkarmak biraz zaman aldı, çünkü pişirme kaplarını mümkün olduğunca korumak gerekiyordu.

Bu hassas operasyon tam bitmek üzereyken, izcilerden gelen bir çığlık tüm dikkati tekrar Frolic'e çekti.

Sıkıca çekilen ipler, Frolic'e koşumsuz geçirdiği günlerden sonra tatsız bir his verdi, bu yüzden tek başına kaldığında yuvarlanmanın işleri kolaylaştırabileceğine karar verdi. Yattı, yuvarlandı ve topuklarını havaya kaldırdı, sonra tekrar yuvarlandı. İzciler spor çantalarındaki her şişe ve kutunun diğer ihtiyaçlara pudralanması gerektiğini öğrenene kadar devam etti.

Tally koşarak yanına geldi ve Frolic'e sert bir tekme attı, bu da onu anında yuvarlanmaktan alıkoydu ve etrafındakilere meraklı bakışlar
kaldırmasına neden oldu. Gariptir ki, Tally katırı tekrar tekmelediğinde Betty itiraz etmedi, böylece ayağa kalktı.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Julie. "Dik bir tavır takınmaya dikkat et, beceriksiz kadın!"

Diğerleri güldü, çünkü hepsi neşe içindeydi çünkü patikaya başlama işareti verilmişti. Bundan sonra her şey yolunda gitti, katırlar atların peşinden koştu ve biniciler iki katırla olan sorunlarının artık bittiği için kendilerini tebrik ettiler. Ama ileride aldatılmamaları gerekiyordu.

Uzun ve engebeli bir tepeden iniyorlardı ki, sıradaki son hayvan olan Jolt, sırt çantalarından gelen garip bir ses duydu. Tally, dağın tepesindeki ağaç gövdelerinin arasına sıkışmış paketler gevşediğinde gevşeyen bazı tavaların metalik çarpma sesini duydu ve tanıdı. Ancak Jolt, Tally kadar akıllı değildi ve kendini ne kadar çok sallayıp ağaçlara yanaştıysa, o tuhaf şıngırtı o kadar
yüksek çıkıyordu. Sonra, rahatsız edici şeyi
süpürmek için iki ağacın arasından geçmeyi başardı, ancak bu şıngırtıyı daha da kötüleştirdi. Bu yüzden çaresiz kaldı.

Bu sırada Tally, Jolt'un gürültülü şeyi paketinden
ezmeye çalıştığı yere doğru sürdü ve hayvanın inatçılığını durdurmak için bir kırbaç kullanmaya çalıştı. Ancak kırbacın ucu katırı yakalayan tek şeydi ve aniden sıçradı. Bu, diğer tüm
kapların sallanmasına ve şıngırdamasına neden oldu. Bu, sinirli hayvan için fazlaydı ve patikadan aşağı dörtnala koşmaya başladı.

Tally'nin uyarı çığlıkları öndeki binicilerin yoldan çekilmesini sağladı;
daha sonra rehber kementini fırlattı. Ancak, gevşeyen ve kasadan dışarı çıkan bir düğmeye takıldı. Jolt ileri doğru uçtu, ancak
iplenen büyük nesne donuk bir sesle yere düştü.

Herkesin şaşkın şaşkın şaşkınlığına, kementlenen nesnenin o sırada sahip oldukları tek un torbası olduğu ortaya çıktı. Pamuklu kap, düşüşle
açıldı ve un çevredeki manzaraya yumuşakça serpildi.

"Çoğunu kepçeleyip eleyebiliriz," diye önerdi Joan.

"Ama içine koyacak ne var?" diye sordu Julie.

"Çok değerli - bir onsunu bile kaybetmemeliyiz," diye ekledi Kaptan.

"Her birimiz büyük temiz mendillerimizden birini alıp
içlerine alabilecekleri kadarını dolduracağız. Uçları birbirine bağlanabilir
ve her birimiz kendi paketini taşımak zorunda kalacağız," diye önerdi Anne, iyi bir yemeğin kaybedilmesinden endişe ediyordu.

"Sanırım tek yol bu," diye kabul etti Bayan Vernon; böylece her biri bir mendil doldurdu ve kalan un daha sonra torbaya iğnelendi
ve dikkatlice Bay Gilroy'un sorumluluğuna verildi.

Sürücüler tekrar patikaya çıktıklarında Jolt'u hiçbir yerde göremediler. Kamp kıyafetiyle nereye gittiği bir soruydu. Ama
Tally endişelenmedi. Laconic bir şekilde şöyle dedi:

"Jolt bir sonraki yokuşta bekle."

İzciler inişin sonuna vardıklarında, patikayı geçen hızla akan sığ bir dere buldular. Ve bu sırada, her iki
sürü de su altındayken, ancak başı güvenli bir şekilde serin suyun üzerinde tutulmuşken, Jolt uzanmıştı.

"Sanırım orada kalacaktı, sırtındaki şıngırtıyı
yapan tuhaf hayatın söndüğünden emin olana kadar," dedi Bay Gilroy,
katırın "at zekasına" kıkırdayarak.

O gün akşam yemeği pişirmek için durduklarında, Tally, yolculuğa devam etme zamanı geldiğinde yeni tartışmaları önlemek için
sürü çerçevelerini katırların sırtında bırakmaya çok dikkat etti.

Her yerde balık vardı - derelerde, göllerde veya yol kenarındaki derelerde - bu yüzden bu tür yiyeceklerden asla yoksun kalmıyordu. Ayrıca balıkları yakalamak için uzman balıkçılara da ihtiyacı yoktu. İzcilere öyle geliyordu ki
zavallılar sadece hevesle yakalanmayı bekliyorlardı.

Kamp alanını seçtikten sonra, Tally aniden eğildi ve
yeni yapılmış bazı izleri inceledi. "Ayı burada," dedi.

"Ah, gerçek bir canlı ayı mı?" diye bağırdı Joan.

"Ölü bir ayı mı yaptı o izleri?" diye karşılık verdi Ruth.

"Keşke onu görebilseydik," dedi Julie ve bu dilek
diğer tüm kızlar tarafından desteklendi.

"Onu yakından tanımak istiyorsan, sadece o izi takip et.
Şüphesiz şu anda bir ağaç gövdesinin arkasında oturuyor ve seni sevgiyle kucakladıktan sonra seninle ne yapacağını
planlıyor," dedi Bayan.
Vernon.

"Eğer ayı izlerini takip ederlerse, buzağının toynak izlerini takip ettikleri gibi,
yolun sonunda kesinlikle bir şeyler bulacaklar," diye takıldı Bay.
Gilroy.

Bütün sabah güneş yoğun bir bulut örtüsünün altında kalmıştı,
ama öğlen sıcak parlak ışınlarını ve uzun uzanan parmaklarını gri bulutların etrafında erimiş altınla çevreliyormuş gibi gösterdi. Öğleden sonra güneş düzensiz bir şekilde parladı, ancak akşama doğru muhteşem bir renk cümbüşüne dönüştü, etrafına yığılmış fırtına setleri manzaraya vahşi bir dokunuş katıyordu.

Bulutların arkasından oradan buradan altın ve kızıl çizgiler fışkırıyordu; ve bunlar da başımızın üzerinde görkemli bir şekilde yükselen göz kamaştırıcı mor, kehribar ve bakır kenarlı dağların karışık bir isyanı gibi uzanıyor gibiydi.

Ancak tüm bu harikulade renkler hızla soldu ve kısa bir süre sonra bulutların kasvetli grisi tekrar hakim oldu. Sonra her şeyin üzerine bir ürperti yayıldı.

"Yağmur yağacak, kesinlikle!" diye belirtti Tally, avucunu rüzgara tutarak.

"Ne zaman?" diye sordu Bay Gilroy.

"Belki yatma vakti - belki geceden sonra."

"O zaman önceden hazırlık yapsak iyi olur," diye önerdi Bay Vernon.

"Bol miktarda odun toplayın ve üzerine lastik örtüler serin," dedi Bay Gilroy. "Bu gece çadır iplerinin iyi bağlandığından emin olacağız, böylece
rüzgar hiçbir bezi alıp götürmez."

Tally haklıydı. Yağmur saat dokuz civarında yağmaya başladı. İlk başta
yavaşça ve göze çarpmadan yağdı, ancak kısa süre sonra kuvvetli
rüzgarlar tarafından örtülere
sürüklendi. Rehberin gece boyunca gerekli yakıtı kuru tutmak için büyük çam kütüklerini
ateşe yuvarlaması iyi oldu.
Kauçuk örtülerine sarılı izciler, etraflarında ve üzerlerinde
kızgınlaşan unsurların farkında olmasalar da, Tally gece boyunca uyuyanların etrafındaki bir alanı kuru tutan
ateşi beslemek için oturdu.

Ara sıra şeytani fırtına güçlü bir çamı kökünden söker ve
bir s-s-yarığı ve bir c-r-r-r-rash ile tüm genç keresteleri
kırarak aşağı doğru inerdi. Kızlar böyle sesler duyduklarında uykulu bir şekilde mırıldanırlardı,
"Kampın yakınında eski ağaçlar gördün mü?"

Cevap her zaman "Hayır--sadece küçükler" olurdu.

Sonra herkes böyle bir güvenceyle rahatlayarak tekrar uyurlardı.

Kamp, gri şafakta acıklı bir görüntü sergiliyordu. Her şey
ıslanmıştı ve atlar solgun görünüyordu. Jolt bile
dağ eteğindeki dereden çıktığında olduğundan daha nemli görünüyordu.

Daha sonra güneş, damlayan yaprakların arasından süzülerek ısıtan ışınlarını
kampçıların sertleşmiş eklemlerine gönderdi. Ve Tally
hepsini güzel ve sıcak bir kahvaltıya çağırdığında hayat daha neşeli bir
renk aldı.

Turistler nadiren Flat Top Dağı'na veya Buzullar'a giden eski patikaları takip ederlerdi, çünkü Bay Gilroy eski Kızılderili patikalarından giderek
kaya oluşumları ve buzul kalıntıları bulmada daha iyi sonuçlar elde etti. Ve Tally bu patikaları, araştırmacının hat haritalarını bildiği kadar iyi biliyordu.

İzciler, sık kullanılmayan patikalardan birinde yolculuklarına devam ettikten kısa bir süre sonra, grup bir dağın tepesine ulaştı. Lider, tehlikeli bir vadinin üzerinde asılı duran bir kayalığın üzerinde açıkça görülen nesnenin ne olduğunu görmek için başını çevirip boynunu uzattı.

"Bir Kayalık Dağ keçisi! Kesinlikle inanıyorum," dedi Bay Gilroy.

"Oh, oh! Görmek istediğimiz şey bu!" diye bağırdı kızlar.

"Ve bunun güzel bir resmini çekmek istiyorum," diye ekledi Kaptan.

"Şimdi fırsatın," diye karşılık verdi kocası.

"Ama kamerayı odaklamak için çok uzaktayız."

"Keçi beklerse, oraya gidebilirsin," diye güldü Bay Gilroy.

"Verny, bu platoyu geçip çok daha iyi bir odak elde edebiliriz," diye önerdi Julie.

"Ve bu uçurumların arasındaki açıklıkta otlayan koca bir sürü olabilir," dedi Bay Gilroy.

"Hadi gidip görelim!" diye takıldı izciler; böylece atlar Tally'ye bırakıldı ve binicileri, keçileri görmeyi umdukları
vadiyi görüş alanlarından gizleyen çimenli tepecikler ve açıklıklar boyunca dikkatlice ilerlediler.

Ayrıca, zahmetlerinin karşılığını da aldılar. Yeşil havzada, koçun koyunları ve koyunları için nöbet tuttuğu
kayalığın altında, büyük bir Rocky Dağları keçisi sürüsü otluyordu. İzciler, çok az turistin görebileceği
bir manzaraya sahipti ve Bayan Vernon, mükemmel anlık görüntülerden oluşan bir film çekti; hepsi bir poz hariç, ve o da
sıra dışı bir manzara olma ihtimaline bırakıldı. Sürüyü izlerken, izcilerin tam karşısındaki ormanlık alanın duvarını oluşturan uçurumun kenarı boyunca pervasızca sıçrayan büyük bir koç görüldü. Neredeyse dik olan bu duvardan aşağı doğru çevik bir şekilde çıkıntıdan çıkıntıya atladı ve kısa sürede sürüye ulaştı.

Ardından, ilk önce biniciler tarafından görülen başka bir koç da aşağı doğru koşmaya başladı,
kendisi için kesinlikle hiçbir dayanak noktası yokmuş gibi görünen yere doğru gidiyordu.
Çıkıntıdan
sıçrıyor ve toynaklarıyla yan kayaya zar zor dokunarak, bir parça rafa iniyor, oradan çok aşağıdaki başka bir küçük çıkıntıya
ve böylece ormanlığa ulaşana kadar devam ediyordu.

İki koç şimdi koyunlara bir alarm iletiyordu ve hemen vadinin sonundaki dik duvara doğru yürümeye başladılar, çıplak gözle
görünürde hiçbir dayanak noktası
görülmeyen bir çıkıntıdan diğerine doğru kıvrılarak ilerlediler. Yine de _onlar_ bir tane buldular, çünkü tırmandılar ve
duvarın tepesine ulaştıklarında, kayboldular.

"Ah, tüh! Duvara tırmanan sürünün o harika
resmini son karede çekmeyi düşünüyordum," diye haykırdı Bayan Vernon, belirgin bir hayal kırıklığıyla.

"Aldıklarını yakaladığın için şanslısın, Kaptan. Bu Rocky Dağları
koyunları dünyadaki en vahşi koyunlardır ve insan nadiren senin bugün yaptığın gibi
anlık fotoğraflar çekmek için yeterince yaklaşabilir. Perulu keçiler ve Arabistan'dakiler çevik ve cesurdur, ancak çeviklik ve ayak izlerine olan inanç açısından bu keçilerle kıyaslanamazlar.

"Dağlarda daha kuzeye gittiğimizde, az önce tanık olduğumuz bu sahne, o keçilerin başaracağı
başarılar karşısında çocuk oyuncağı gibi görünecek.

"Kuzucuklar yaşlılardan bile daha korkusuzdur ve düşmekten en ufak bir korkuları yoktur. Gariptir ki, nadiren düşerler ve neredeyse hiç yaralanmazlar. Tek risklerinin, çıkıntıların ve ayak dayanaklarının anlaşılmadığı
yabancı bir bölgeye atlamak olduğu söylenir."

Bay Gilroy ilginç açıklamasını bitirirken, Bay Vernon ekledi,
"Bu küçük sporcuların başına gelen yaralanmaların veya ölümlerin, az önce bahsettiğiniz gibi,
yabancı yerlerde ve
alışılmadık patikalarda seyahat etmelerinden kaynaklandığını okudum. Ancak kendi kayalıklarında ve
dağ girintilerinde, hiçbir avcı onları asla tuzağa düşüremez. Ne kadar yüksekten olursa olsun atlarlar ve her zaman bir yerde
güvenli bir zemine
sahip olduklarından emindirler."

İzciler dinlemeye o kadar dalmışlardı ki, Tally'ye katılmak için geri dönerken kendi ayak izlerine pek dikkat etmemişlerdi. Burada ve orada, kenarlarda büyüyen ve sarkan uzun kaygan otlar tarafından neredeyse gizlenmiş küçük çukurlar vardı.

Julie, herkesin dikkatini, başının üzerinde uçan büyük bir kuşa çekmek üzereyken, ayağı böyle bir otta kaydı ve sığ çukura inişini engellemek için bir şeye tutunmaya çalışırken,
Bay Gilroy'un bacağını tutmayı başardı. Bir an sonra, Bay Gilroy da onunla birlikte kayıyordu.

"Hoş görünüyor!" diye uyardı Kaptan, rulonun son pozunda hemen bir fotoğraf çekerken ve sonra filmi güvenli bir şekilde saran düğmeyi çevirirken neşeyle güldü.

İki bardak altlığı, herkesin kahkahaları arasında çukurdan dışarı çıkmayı başardığında, Bayan Vernon, "Son fotoğrafımın, Rocky Mountain Atletleri'nin diğerleriyle birlikte gösterilmeye çok uygun bir fotoğraf olacağı için şimdi mutluyum." dedi.

[Resim: İzcilerin karşısına büyük bir koç çıktı]

YEDİNCİ BÖLÜM

TALLY VE OMNEY EĞLENCE

O gece kamp kurabilecekleri muhtemel bir yer ararken, Bay Vernon kısa bir mesafeden çamlardan yükselen dumanı gördü. Bir şekilde yangın çıkmış olabileceğinden korkan Bay Gilroy ve o, hemen orayı aradılar ve eski bir tanıdıkla karşılaştılar. Bay Lewis ve rehberi Omney, İrlanda teriyerleri Scrub'dan bahsetmeye bile gerek yok, kampta akşam yemeği yiyorlardı.

Bu, Bay Lewis ve Bay Gilroy için hoş bir sürprizdi çünkü iki jeolog, yıllar önce dağlarda yaptıkları yolculuktan beri hiç tanışmamışlardı. Bu yüzden her iki taraf da kısa süre sonra kamplara katıldı ve çok eğlendiler. O gece akşam yemeğinden sonra, kız izciler bu arkadaşların paylaştığı birçok harika deneyimden haberdar oldular - her zaman bittikten sonra heyecan verici hikayeler sunan geziler ve tehlikeler. Sonunda Bay Lewis, "Bu yaz buraya, geçen sefer kaçırdığımız birkaç buzul örneğini avlamak için geldim, Gilroy." dedi.

"Şimdi, bu garip, Lewis, çünkü ben bu yüzden buradayım. Dr. Hayden, son kitabında bunlardan birkaçından bahsediyor ve Tyndall Buzulu, böyle morenlerin olduğu tek yer," dedi Bay Gilroy.

"Daha önce oraya gittin mi?" diye sordu Bay Lewis.

"Hayır, 'ama yoldayım,'" diye güldü bilim adamı.

"O zaman beni de yanına al, eski dostum! Grubunun geri kalanı ne olacak," dedi Bay Lewis.

"Ah, Bay Vernon da sizin veya benim kadar numune avına tutkuyla bağlanıyor. Bu yüzden değerli bir şey
bulabilirsek yarı yarıya paylaşacağız."

"Peki ya hanımlar?" diye ekledi Bay Lewis.

"Onlar deneyimli ve güvenilir izciler oldukları için, her türlü cesaret veya dayanıklılık sınavına
uygunlar -- bu yeterli mi?"

"Bu herkes için harika bir tavsiye, Gilroy, ama onlara bu
buzulları keşfetmenin
bir ateşin yanında oturup heyecanlardan bahsetmek kadar kolay olmadığını söyledin mi?"

"Onları bizimle birlikte morenlerden aşağı sürüklemek gibi bir fikrim yok;
ama onlar patikada bize eşlik edebilir ve biz avlanırken
kampın tadını çıkarabilirler. Rehberler kızların eğlencesini
biz yokken planlayabilirler. Peki, bu herkesi nasıl etkiliyor?" dedi Bay Gilroy.

Elbette, herkes planın harika olduğu konusunda hemfikirdi, bu yüzden sabah yola çıktılar ve Tyndall Buzulu etrafındaki bölgeye doğru yola koyuldular. O an için rahat bir kamp yeri bulduklarında, Kızılderililer jeologların planlarına göre bir hafta veya daha uzun süre işleri ayarlamak için işe koyuldular. Kamp, doğal çadır direkleri hazır olacak kadar çok çam ağacının olduğu bir tepeciğe kurulmuştu. Yağmur tepeciğin her tarafından akıyordu ve bir tarafta saf kaynak suyu akıyordu. Bu kamp alanının önünden Tyndall Buzulu'nun soğuk ve korkutucu zirvesi görülebiliyordu.

Vaftiz ismi Tally'ninki kadar telaffuzu zor olan Bay Lewis'in rehberi Omney olarak adlandırılıyordu; bu, aslında ne olduğunun iyi bir taklidiydi. Her zaman komik bir şeyler yapan Julie, ona "Hominy" adını vermişti.

Kamp alanı kararlaştırılır kararlaştırılmaz, iki rehber izcilere
yerdeki tüm çıkıntıları temizlemelerini söyledi. Bu,
rahatça yürümeyi
engelleyecek tüm çalıları ve kökleri kesip baltalar almaları gerektiği anlamına geliyordu. Sonra kızlar yerin düdük kadar temiz olduğunu söylediler ve Tally dikkatlice inceledi. Ama
her şeyin
bu kadar pürüzsüz göründüğü yerde ne kadar çok "sopa" engeli bulduğu şaşırtıcıydı.

Tally bunu yaparken, Omney akşam yemeğinin pişirilmesini denetledi ve
kısa süre sonra aç izcilerin burun deliklerini çeşitli lezzetli kokular karşıladı. Omney hazır olduğunu duyurduğunda herkes yemeye hazırdı ve sonra bir süre sessizlik oldu.

Akşam yemeği gün batımıyla sona erdi ve rehberler ateşe taze yakıt koyup pipolarını içmek için
otururken dağların uzun mor gölgeleri yavaşça yukarı doğru süzüldü. Henüz evcilleştirilmemiş olan Rocky Dağları vahşi doğası, ateşin etrafında oturan grubun etrafını sararken, ormandaki vahşi yaşamın bazı yabancı sesleri izcilerin kulağına ulaştı; ancak orada ve o anda dolaşan yaratıkları umursamadılar, çünkü kamp ateşi yeterli koruma sağlıyordu.

Efendilerinin son gezisinden beri birbirlerini görmemiş olan iki Kızılderili, çok heyecanlıydı; Bay Gilroy onlara partiyi eğlendirmeyi önerdiğinde, hemen karşılık verdiler. Omney önce kabilesinin Şifa Şarkısı'nı söyledi; ancak söylemeden önce, hiçbir rüzgarın onları avuçlarında tutanı unutmaması için, cennetin dört rüzgarına, Kuzey, Doğu, Güney ve Batı'ya saygılarını sundu. Daha sonra bu onurun ve ardından gelecek şarkının, Büyük Ruh'a olan günlük ibadetlerinin açılış biçimleri olduğunu açıkladı.

Derin tonlu ritmik bir ilahiyle başladı ve senkoplu melodiyle devam etti, arada sırada bazı garip sesleri eleyerek, ki bunlar kelimeler olabilir, elleri ve ayaklarıyla tempo tuttu. Sonunda bu hareket bir saplantı haline geldi ve aniden gelen haykırışlarına ve haykırışlarına kas hareketleri ve esnek uzuvlarının bükülmeleriyle eşlik etti. Tally, Tıp Şarkısı'nda bu noktaya ulaştığında bir tava aldı ve susturulmuş çubuklarla şarkıya tempo tuttu.

Bu garip performansın bir döneminden sonra Omney ateşin etrafında dönmeye başladı; Tally sıçrayarak dansta onu takip etti. Vücutları sanki galvanik pillerle kontrol ediliyormuş gibi ikiye katlandı, döndü ve büküldü. Keskin esnemeleri ve tıslamaları, şarkıya serpiştirilmiş şekilde, tarif edilemeyecek kadar renkli bir etki yarattı.

Birdenbire, sanki bir şok tarafından durdurulmuş gibi, her iki Kızılderili de dik ve
tamamen hareketsiz bir şekilde durdu. Yukarı bakmak için sanki pivotlardaymış gibi döndüler ve
cennetin dört rüzgarını selamladılar; sonra yavaşça yürüyüp
oturdular. Gösterileri sona erdi.

Aldıkları tekrar onurlu gülümsemelerle kabul edildi, ancak
Omney hareketini tekrarlamak için hiçbir işaret yapmadı. Sonra Tally ayağa kalktı ve eğildi.
Yakındaki bir balsam yatağını örten bir battaniyeyi aldı ve dik vücuduna
sarmaladı. Kamp çemberinin merkezine yürüdü
ve her iki eğlendiriciye de zarif bir şekilde kabul etti; sonra
yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir sesle ve en iyi hatipte bile kıskançlık yaratacak jestlerle konuşmaya başladı, onu sessiz ve göze batmayan rehber olarak tanıyan herkesi büyüledi.

"Kardeşlerim, size Karaayak Kabilesi'nin hikayesini anlatıyorum, Thunder'ın gelini nasıl kazandığını ve onu nasıl tekrar kaybettiğini.

"Uzun zaman önce, Gök Halkı, Dünya Halkı'nı sık sık ziyaret edip, kamplarını yıkıcı şimşeklerden ve sellerden kurtarmaları karşılığında Dünya Çocuklarından kürk ve diğer güzel şeyler talep ettiğinde, üç genç kız ot kazmak için ormana gitti.

"Bu üç kızdan biri, uzun yıllar boyunca bulunabilecek en güzel kızdı ve birçok Cesur onun sevgisini kazanmaya çalışmıştı. Ama o sadece yaşlı babası Topal Boğa'yı seviyordu.

"Mink Kız ve iki arkadaşı otlarını kampa geri götürmek için demetler halinde yerleştirirken, karanlık bir gök gürültüsü bulutu ortalığı
silip süpürdü ve gitti. Ancak, sanki öfkesini kızların yaşadığı kampa
kusuyormuş gibiydi.

"Sonra Mink Maiden dizlerinin üzerine çöktü ve Thunder Chief'e söz verdi,
'Babamı bağışla, sana istediğin şekilde itaat edeceğim.'

"Thunder güldü, çünkü tam da umduğu şey buydu. Hemen
dehşete düşmüş köyün üzerinden fırtınasını çekti ve
aceleci bir söz veren kızın yanına yaklaştı.

"'Yakında gelip sana sözünü tutmanı isteyeceğim, Mink Maiden.' Bu sözlerle Thunder gökyüzüne uçtu ve bir delikten
kayboldu.

"Kısa süre sonra, üç kız yine otlar için ormana gitti ve ikisi
kök kazmak için dururken, Mink Maiden tek başına yola devam etti.
Küçük Boğa'nın çok istediği nadir bir bitki gördü ve kökü
kazmak için çalıların arasından bir yol açtı. Ama
olduğu yere ulaştığında hiçbir şey görmedi.

"Birdenbire, ses veya başka bir işaret olmadan, yakışıklı genç bir şef bitkinin olduğu yerde durdu. Mink Maiden şaşırdı, ancak konuştuğunda, 'Gelinim olmanı bekliyorum - benimle gelir misin?' dediğinde, kız onu tanıdı.

"'Ben Thunder Chief'im ve yeminini yerine getirmen için geldim.'

"Mink Maiden onun uzun boylu, yakışıklı ve doğal olarak cesur olduğunu gördü.
Öyle nazikçe gülümsedi ki, nazik olduğunu biliyordu. Ancak çekingen bir şekilde sordu,
'Sana verdiğim sözü tutmak için ne yapmalıyım?'

"'Karım ol. Gök Halkı'na hükmetmek için benimle gel, çünkü ben onların Şefiyim.' Konuşurken ellerini uzattı ve Mink Maiden kendi ellerini güvenle onun ellerinin içine koydu. "Onu rüzgar pelerinine sıkıca sardı ve yerden
sıçrayarak onu gökyüzündeki delikten geçirdi.

"Mink Maiden'ın iki arkadaşı onu aradığında, hiçbir yerde
bulunamadı. Onun kaybolduğunu ona söylemek için Topal Boğa'nın kulübesine koştular ve tüm köy onu aramaya çıktı.
Her yerde onu aradılar, çünkü genç yaşlı herkes tarafından seviliyordu,
ama ne bulundu ne de başına ne geldiğini duydular.

"Sonra o köye bir yabancı geldi ve Topal Boğa'nın kulübesini sordu.
Uzun zamandır Mink Maiden'ı eş olarak isteyen Medicine Crow Man'dı.
Onun kaybolduğunu duymuştu ve güçlü bir ilaç yaparak
nerede olduğunu öğrenmişti.

"Topal Boğa'ya kızını ne kadar sevdiğini ve onu bulma
gücüne sahip olduğunu söyledikten sonra, yaşlı baba Crow Man'a eğer
onu nerede bulursa, Mink Maiden eve döndüğünde ona eş olarak sahip olacağına söz verdi.

"Daha sonra Crow Man bir kara kuş yakaladı ve kuyruk tüylerine kara büyü yağı
sürdü. Kuş, kayıp kızın eve geri dönmeye ikna edilip edilemeyeceğini görmek için gökyüzüne gönderildi. Birkaç gün sonra
kara kuş Crow Man'a geri döndü.

"'İnsanlara büyük bir bitki köküyle kapatmaları emredildiği için gökyüzündeki delikten uçamadım. Ama köklerin alt kısmına oturdum ve söylenenleri dinledim. Ve bu da şöyle:

"'Thunder Chief, Mink Maiden'ı karısı olması için götürdü. Deliğin
mühürlenmesini emretti, böylece gelini
içini görüp
evine dönmeye teşvik edilmeyecekti. Thunder Chief'le
çok mutlu olduğunu ve dünyada bıraktığı kişileri hiç düşünmediğini duydum.'

"'Çok iyi, Blackbird ve bu haberden dolayı kuyruk tüylerin
her zaman yağla parlayacak. Ama merakın ve dedikoduya olan sevgin
zayıflıklarının bir parçası olarak kalmalı,' dedi Crow Man.

"Daha sonra Lame Bull'a gitti ve karatavuk aracılığıyla öğrendiği her şeyi anlattı. Sonra köylüler Mink Maiden'ı kaybettikleri biri olarak yas tutmaya başladılar, çünkü onu bir daha asla görmeyeceklerini bekliyorlardı. Fakat Crow Man, geri dönene kadar
gücündeki her sanatı kullanmaya kararlıydı.

"Zaman geçti ve kız Thunder Chief'ten memnundu ve
dünya insanlarını asla hatırlamıyordu, çünkü kökler hafızanın
kaybolabileceği gökyüzündeki deliği tıkıyordu.

"Fakat bir gün bazı insanların Chief için kazdıkları otları ve kökleri eve getirdiğini gördü. Mink Maiden onlara bunları nerede bulduklarını sordu, çünkü kendisi de
birkaçını kazmak istiyordu. Onlar da ona nereye gitmeleri gerektiğini söylediler ve
kolunda bir sepetle yola koyuldu.

"Yaz mevsimiydi, Thunder Chief'in birçok kez fırtınalarla dünya insanlarıyla savaşmak zorunda kaldığı bir zamandı, bu yüzden
kocasıyla birlikte yaşadığı kulübeden tek başına uzaklaştı.

"İstediği bitkiyi hevesle aradı, ta ki
gökyüzündeki deliği tıkayan büyük köke
gelene kadar. Bunun diğer kadınların
kazdığı yer olması gerektiğini düşündü ve hemen
kazmaya başladı. Derin kazdığında, kökü çekti ve
yukarı çıktı, olduğu yerde büyük bir delik bıraktı.

"Mink Maiden kökün büyüklüğüne şaşırdı ve eğilerek
deliğe baktı ve aşağıda dünyayı gördü. Aynı anda bir kara kuş deliğin oldukça yakınından uçtu ve 'Mink Maiden, baban
senin eve gelmeni istiyor' dedi.

"Sonra anılar genç kıza geri döndü ve halkını hatırladı.
Thunder Chief savaşlarından döndüğünde, sevgili
karısını gözyaşları içinde buldu. Kadın, kendi halkını
dünyada ziyaret etmek istediğini söyleyerek ağladı. Ve böylece, ona boşuna yalvardıktan sonra, kocası onu
ziyaret için evine götürmeyi kabul etti.

"Buna göre, onunla birlikte Lame Bull'un kulübesine uçtu ve babasını
ziyaret etmesi için onu bıraktı. İyi ve yakışıklı görünüyordu ve yaşlı Şef çocuğunu
tekrar gördüğü için çok mutluydu. Kadın, Thunder Chief ile ne kadar mutlu olduğunu
söylediğinde, baba içini çekti.

"'Seni ziyaret edebileceğim
dünyada yaşamayı seçmeni ummuştum. Crow Man seni seviyor ve seni istemek için birçok kez buraya geldi. '
Topal Boğa daha sonra Karga Adam'a verdiği sözü anlattı.

"Ama Mink Kızı gülerek, 'Ben Gök Gürültüsü Şefi ile evliyim,
bu yüzden Karga Adam beni alamaz,' dedi.

"Bundan kısa bir süre sonra, Gök Gürültüsü Şefi karısını almaya geldi ve
Topal Boğa'dan tek çocuğunu kaçırdığı için kendisini affetmesini istedi. Sonra
Topal Boğa, 'Kısa bir süre daha kalmasına izin ver,' dedi.

"Gök Gürültüsü Şefi kayınpederine bir İlaç borusu verdi ve
ona kabilesini fırtınalardan ve yıldırımlardan her zaman koruyacak olan
Gökyüzü Şarkısı'nı söylemeyi öğretti. Sonra karısına döndü ve bir süreliğine ona veda etti ve ekledi, 'Yakında senin için döneceğim,
bu yüzden eve gitmeye hazır ol. Bundan sonra babanı sık sık ziyaret edeceksin.'

"Sonra uçup gitti ve Mink Kızı kocasının gelmesini bekleyerek birkaç
gün babasıyla oturdu. Fakat köyden uçup gittiği günün ertesinde gökyüzünde korkunç bir kargaşa olmuştu ve
insanlar daha önce hiç bu kadar kör edici ışıklar ve bu kadar
müthiş gürültüler görmediklerini söylediler, bu yüzden karısı kocasının biriyle büyük bir
savaş içinde olduğunu biliyordu.

"Sebep, Crow Man'in Thunder Chief'le dövüşmüş olmasıydı, ancak Mink
Maiden bunu hiç bilmiyordu. Crow Man o sırada bastırılmıştı, ancak
sonbaharda kara kuşu kuzeye göndererek tüm Arktik güçlerini çağırmasını istedi
ve Thunder Chief'in karısını geri getirmek için yeryüzüne gelmesini engellemeye yardım etmeleri için. Ve öyle de yaptılar.

"Crow Man sık sık Lame Bull'un kulübesine uğradı ve tüm kış boyunca, Mink Maiden kocası gelmediği için iç çektiğinde, Crow Man mutlu oldu ve Thunder Chief'in onu unuttuğuna inandırmaya çalıştı.

"Sonra bahar geldi ve Mink Maiden daha da meraklandı çünkü
kocasından hiçbir şey duymamıştı ve o da kulübeye gelmemişti. Karga Adam
davasını zorladı ama o güldü, çünkü zaten bir eşti, ona söyledi.

"İkinci yıl boyunca babasının kulübesinde oturdu ve
bekledi; ama Gök Halkı'ndan tek bir kelime bile duymadı, ne de Gök
Şef'i onu almaya geldi, ülkenin diğer bölgelerinden duyulduğu söylenmesine rağmen, bu yüzden hayatta ve
aktif olduğu öğrenildi. Gariptir ki, ne Mink Maiden ne de Topal Boğa, kabileden tüm fırtınaları uzak tutmak için yaşlı Şef'e verilen İlacı hatırlamıyordu. Bu o kadar etkili olmuştu ki, Gök
Şef'i karısıyla bu yüzden iletişim kuramadı ve karısı asla köy sınırlarının ötesine geçmedi, orada onunla karşılaşabilirdi.

"O kış Karga Adam aşkını tekrar zorladı ve Mink Maiden'a onunla evlenmesi için yalvardı, bu yüzden sonunda iç çekti ve şöyle dedi:

"Ben Thunder Chief'in karısıyım, ama bir yıl sonra beni almaya gelmezse, seninle gelirim."

"Karga Adam bunu duyduğunda çok sevindi ve Thunder Chief'le ilgili tüm haberleri köyden uzak tutmak için çok çalıştı. Sonra, Mink Maiden kocasının dönüşünü umutsuzca beklerken, yıl geçti ve Karga Adam onu ​​almaya geldi. Bu yüzden onu kulübesine kadar takip etti,
Yine de Thunder Chief'i pişmanlıkla hatırlıyordu.

"Karga Adam onun anılarını kıskanıyordu ve onu iyileştirmeye kararlıydı.
Bu yüzden korkunç bir şey planladı. Kara kuşu Kuzey Kuvvetleri'ne gönderdi ve emrine itaat ederek geldiklerinde, onlara ne yapmaları gerektiğini söyledi.

"Sonra Mink Maiden'dan kendisiyle birlikte köyden uzaktaki güzel ormanda yürümesini istedi. Ve yürürken karısı Thunder Chief'in kollarını uzatarak yaklaştığını ve ona özlem dolu bir
sesle seslendiğini gördü. 'Sonunda sevgilim, sana ulaşabileceğim yerdesin.' diye haykırdı. 'Bütün bu aylar boyunca seninle tanışmayı özledim, ama sen kulübede oturdun,
babana verdiğim kendi İlacım beni uzak tuttu.'

"Thunder Chief aceleyle ilerledi, ama Arktik Kuvvetleri saklandıkları yerlerden
çıkıp Thunder Chief'e saldırdılar, tam da sevgilisini pelerinine
sarmayı beklerken. Soğuk, buzlu patlamalarıyla
ve dönen kar ve sulu karla, zavallı Thunder Chief'i alt ettiler. Kükreyen ve keskin şimşeklerine rağmen, gücü keskin noktalara donmuştu. Ve Kuzey Kuvvetleri dağılıp Gök Kuvvetlerinin gücünü yayınladığında buz sarkıtları tüm Doğa'nın
ağaçları ve çalıları üzerinde böyle oluştu.

"Mink Maiden sevgilisinin gözlerinin önünde buza dönüştüğünü gördü ve
ağlayarak, Topal Boğa ile evine gitti. Ve Karga Adam
ona kulübesine dönmesi için boşuna yalvardı. O dönmedi ve bu yüzden Karga her zaman 'Gel, gel, gel!' diye bağırır.

"Ve her yıl Thunder Chief'in gelini için geldiği ve Kuzey Kuvvetleri'nin onu alt ettiği zaman geldiğinde, Mink Maiden'ın ormandan
kaybettiği aşkı için ağlayarak geldiğini göreceksiniz."

Tally bu efsaneyi bitirdiğinde, izciler başka birini çağırdı, ancak
Bay Gilroy üç adamın buzul tarlalarına erken gitmeyi planladığını ve emekli olma zamanının geldiğini söyledi. Bu yüzden iki rehber
gece için ateşi hazırladı ve kızlar iyi geceler dilemeye başladı.

Ancak Bay Lewis onları durdurdu. "İzciler, size bir şey söylemek istiyorum.
Kızılderili yürüyüşünü bilmediğinizi fark ettim--ormanda yürümenin ve yorulmamanın tek yolu. Aslında, tüm vahşi yaratıkların yürüyüş şekli, ister koşsunlar ister sürünsünler, dikkat çekecek
bir ses çıkarmadan."

"Hiç kimse bunu düşünmedi, Lewis," diye itiraf etti Bay Gilroy. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, kızlara göster ve yarın, rehberlerin onlara öğretmesiyle birlikte pratik yapmalarına izin ver."

Bay Lewis daha sonra beyaz adamın yürüyüşünü ve Kızılderilinin doğal yürüyüşünü gösterdi. İki rehber tam olarak ne demek istediğini göstermek için yürüdüler
ve sonra kızlara bunu yapmaları söylendi.

"Mükemmel bir şekilde dik yürüyün,--çoğu insanın yaptığı gibi belinizden öne doğru eğilmeyin. Ayaklarınızı, ayağın topuğuna değil, tabanınıza daha fazla ağırlık gelecek şekilde yerleştirin. Ayak parmaklarınızı her zaman düz bir şekilde öne doğru çevirin ve adımlarınızı atın, bir ayağınız diğerinin hemen önünde olsun
böylece bıraktığınız yol, tebeşir çizgisinde yürüyen tek ayaklı bir adam gibi görünecektir.

"Bu yürüyüşü bir kez edindiğinizde, daha önce başka bir şekilde
yürüdüğünüze şaşıracaksınız. Dar bir çıkıntıda yürüyebilir veya
yaşayan bir yaratığın
gidebileceği herhangi bir dayanağa tutunabilirsiniz, ayaklarınız için yer olmaması nedeniyle
kaymadan.

"Ancak ormanda böyle bir yürüyüşün en büyük faydası,
hiçbir ses çıkarmadan ilerleyebilmenizdir.
Yapraklarda veya çalılıklarda kalan
çiy ile ıslanmayacaksınız; ve uzun bir yürüyüşe çıktıktan sonra kendinizi dinç hissedeceksiniz ve başka bir yolculuğa başlamak için yeterli enerjiniz olacak."

İzciler o gece pratik yaptılar ve Kızılderili yürüyüşünü ilk denediklerinde attıkları garip adımlara çok güldüler. Ama sonunda bunu başardılar ve ormanda günlük pratik yaparak kısa süre sonra Bay Lewis kadar iyi yürümeye başladılar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

SCRUB'IN BEKLENMEDİK AV GEZİSİ

Bay Lewis'in köpeği Scrub, izciler için hiç bitmeyen bir eğlence ve keyif kaynağıydı. Çok zeki bir hayvandı ve kendisine söylenen her şeyi anlıyordu. Aslında sahibi, Scrub'ın tanıdığı birçok insandan çok daha zeki ve pratik olduğunu söyledi. Ayrıca kızlara, rehberler onlarla gidemezse Scrub'ı ormana kadar takip edebileceklerini ve Scrub'ın onları her zaman kolay patikalardan geri getireceğini söyledi; harika bir konum duygusu vardı ve
seyahat.

Kamptaki ilk gün, üç adam buzul alanına doğru yola çıktıktan sonra, Tally ve Omney kamp düzenlemelerindeki küçük ayrıntıları tamamlamak zorundaydı, bu yüzden izciler dağın yamacına doğru yürüyüşe çıkmak istemediler. Scrub bir süre etrafta dolaşıp "konuşmasıyla" kızların dikkatini çekmeye çalıştı, ancak kızlar anlamadığında, tek başına
kaçtı ve o öğleden sonra geç saatlere kadar bir daha görülmedi.

Kampa heyecanla havlayarak ve rehberler ile izcilerin arasında zıplayarak geldi, sanki onlara o gün ormanda yaşadığı heyecan verici bir macerayı
anlatıyormuş gibi. Onu çok övdüler, ancak
sonunda efendisi onu bu kadar tiz havladığı için azarladı, bu yüzden Scrub kısa kuyruğunu arka bacaklarının arasına
koydu ve bir ağacın altına gizlice girdi. Ertesi gün Scrub tekrar etrafta zıplamaya ve izcileri kendisiyle avlanmaya davet etmek için heyecanla havlamaya başladı. Ama güldüler ve Julie ona, "Bir süre sonra Tally ve Hominy ile gidiyoruz." dedi.

Ancak, Scrub'ın kampta bu kadar uzun süre kalmaları hoşuna gitmedi ve tek başına yola koyuldu. Sonra rehberler izcilerle gitmeye hazır olduğunda, köpek bulunamadı.

"Ev'buddy bu sefer silahı al," diye önerdi Tally.

"Ah, ne eğlenceli! Vahşi hayvanlar bulabilecek miyiz?" diye sordu Joan.

"Belki de--bilmiyorum."

Kaptan, kızları tüm koşulları not etmeden tüfekleri kullanmaları konusunda uyardı ve hiçbir tehlike yoksa hiçbir koşulda kullanmamalarını söyledi. Her izci ateşli silahı başkalarını korumak için nasıl taşıyacağını gayet iyi bildiğinden ve herkes her zaman tedbirli davrandığından, kaza riski yoktu.

Ormanlar hala yoğun gece çiyinden ıslaktı, ancak kızlar yeni edindikleri adımların eteklerini nemden koruduğunu keşfettiler.
Güneş, ormanın her gizli köşesine araştırma ışığını gönderiyordu ve kısa süre sonra çiy buharlaştı ve yoğun ormandaki karanlık
aydınlandı. Ormanda şimdiye kadar gizli olan birçok şey artık
güneş ışığında açıkça ortaya çıktı.

Kampın arkasındaki dağ yamacına çıkan patikayı takip ettiler.
Tally elini kapsamlı bir şekilde güneşe, sonra da üzerine parladığı ormana doğru salladı ve "Uzun süre parlamayacak. Bir
sabah gölgesi geri gelir ve ormanlar tekrar siyaha döner." dedi.

İzciler dik patikada ilerlerken bir şeye veya diğerine hevesle bakıyorlardı ki Betty küçük bir çığlık attı ve
yoldan çekildi.

"Bu ne--bir çıngıraklı yılan mı?" diye bağırdı birçok ses endişeyle.

"Hayır, ama gördüğüm en sevimli tavşan,--tıpkı Verny'nin Adirondacks'te yakalayıp yardım ettiği gibi, bilirsin."

Tally daha sonra ekledi, "Bu taraftaki Rockies'te çıngıraklı yılan yok, hepsi meme tarafındaki dağlarda."

"Betty'nin çığlığı, bir boz ayıyla karşı karşıya olduğunu düşündürür!" dedi Julie, alaycı bir şekilde.

"Korkmadım--beni ürküttü, hepsi bu," dedi Betty, savunmacı bir şekilde.

"Tavşan turtası için yeterince büyük müydü?" diye sordu Anne, istemeden de olsa tüm izcilerin
suçlamalarını kafasına indirerek.

Anne'i her zaman yiyecek bir şeyler düşündüğü için azarlarken, hatta sevimli küçük bir tavşan bile, Tally aniden elini kaldırıp sessizliği istedi.
Anında her şey sessizleşti. Sonra sıkıntılı bir hayvanın acıklı çığlığını açıkça duydular.

"O geyik çığlığı. O 'korkuyor ve' yardıma ihtiyacı var. Gidelim mi?" diye açıkladı Tally.

"Ah, evet, Tally, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Vernon.

Böylece çamların arasından ağaçların yandığı bir açıklığa gelene kadar ilerlediler.
Güneş oraya
parladı ve orada gerçekleşmek üzere olan bir orman faciasının sahnesini açıkça gösterdi.

İki rehber izcilerin yanlarına toplanması için yol açtı ve
orada küçük parkın ortasında iyi yetişmiş bir geyik gördüler.
Hala genç ve deneyimsizdi, geri geri gidip dehşetini ve korkusunu dile getirmesinden anlaşılıyordu.

"Neyden korkuyor, Tally?" diye sordu Kaptan, çünkü
alışılmadık gözleri korkulacak bir şey görmüyordu.

"Dalgına bak, geyik dışarı çıkmak istiyorsa nereye gitmeli?"
diye fısıldadı Tally, açıklığın bir ucunu işaret ederek, dev bir çamın dallarını her yere yaydığı yeri.

En alttaki dalda, sıçramaya hazır bir panter çömelmişti.
Yeşil
gözleri, bu kadar yakındaki seçkin kahvaltı için aç bir arzuyla parlıyordu ve
kıvrımlı kuyruğu ağaca karşı zarifçe ileri geri savruluyordu.
Ama bakışları geyikten açıklığın diğer ucundaki bir şeye kayıyordu.
Ağacın ahşabını keskin çivilerle yontan pençeleri, avının yumuşak etini
parçalamaya hazır gibi görünen bu vahşi hayvanı ne engelliyor olabilirdi?

Açıklığın iki tarafı, çalı çiti gibi birbirine kenetlenmiş kavakların sık büyümesiyle geyikler için geçilmez hale getirilmişti. Açıklığın bir ucunda panter nöbet tutuyordu, ama geyiğin daha yakın uca, yani keşifçilerin durduğu uca bakarken gözlerinin irkilmesinin sebebi neydi?

"Ah, Omney--gördün mü?" diye fısıldadı Tally, işaret ederken yumuşak bir sesle.

Sonra Scrub büyüklüğünde, kısa kuyruklu gri-kahverengi bir hayvan gördüler. Vücudu kalın ve kısaydı, başı yuvarlaktı. Gözleri parlaktı, bir kedininki gibi yeşil yarıklıydı. Kulakları sivriydi ve dik duruyordu. Ağzı kısmen açıktı, dilinin kırmızı kenarı diş eti gibi dişlerinin arasından görünüyordu. Paslı rengi çalılarla o kadar mükemmel bir şekilde birleşmişti ki keşifçilerin onu hemen görmemiş olması şaşırtıcı değildi.

İfadesi, çömelmiş pozu, gergin kasları--hepsi geyiğin kanını tatma isteğini gösteriyordu, ama önce panterle hesaplaşmalıydı! Şimdi kızlar genç geyiğin tehlikesini fark ettiler. Zavallı şey bir panterden ve bir vaşaktan nasıl kaçabilirdi?

Vaşak insanları hissettiğinde vahşice hırladı, ama
korkmadı. Tüm dikkatini panterin hareketlerine vermişti. Ama doğal düşmanları olan insanların ona bu kadar yakın durması, onun yapması gerekenden daha erken harekete geçmesine neden oldu.

Tally durumu bir nefeste fısıldadı. "Pant'er atlama, vaşaktan kork
onu yakala ve geyiği yakala. Vaşak ilk atlamak için korkuyor, çünkü panter
her ikisinin de üzerine atlayıp onları yiyor."

Sonra Omney fısıldadı, "Tally panter'i vur, ben de vaşağı vurayım--aynı anda. Ben ateş dediğimde--vur!"

Böylece iki rehber tüfeklerini yavaşça kaldırıp nişan aldılar. Fakat vaşak geyiğe
yaklaşmıştı, bu da vaşağın
atladığı anda
sıçramaya hazırlanan canavara hızlı bir endişe bakışı gönderdi. Geyik ağzını yukarı kaldırdı ve
ağlayan bir çığlık
çığlığı attı ve aynı anda iki tüfek sesi duyuldu.

Çalınmadan hemen önce, vaşak geyiğin tam boğazına
atlamıştı ve panter de sıçradıktan hemen sonra.
Mermi, vaşağın atlayabileceğinden daha hızlı ilerledi ve vaşağın
ağır bir sesle geyiğin ön ayaklarındaki bufalo otlarına yuvarlanarak
düştü.

Ancak Omney'in pantere attığı atış, ölümcül bir nokta yerine sağ omzuna isabet etti. Vaşak paniğe kapılan geyiğin burnunun altına yuvarlandığında, zavallı yaratık kavak duvarına doğru atladı ve bu sıçrama hayatını kurtardı. Çünkü panter, planladığı gibi boğazını
yarmak yerine, yan tarafında bir yırtık açtı
ve sonra çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Vahşi hayvan anında ayağa kalktı
ve tekrar sıçramak üzereydi ki, Tally'nin tüfeğinden çıkan bir atış avını sonlandırdı.

Korkmuş geyik, hayvanın tekrar sıçramak için ayağa kalktığını görmüştü, ancak gözleri yan tarafındaki kesiğin acısı ve öfkesiyle o kadar kör olmuştu ki,
yükseğe sıçradı ve her iki toynağı da ölü
düşmanının üzerine indirdi. Tekrar tekrar kaskatı kesilmiş ön ayaklarını kaldırdı ve
keskin toynaklarını ölü panterin omurgasına geçirdi. Sonunda,
ancak geyik düşmanının öldüğünü fark etti ve hızla
döndü ve izcilerin karşısındaki açıklıktan kaçtı.

O kaybolurken, kızlar savaş sırasında onları tamamen hareketsiz tutan
sinir gerginliğini gevşettiler. Şimdi iç çektiler ve
Bayan Vernon durduğu yere oturdu. Betty yavaşça ağlamaya başladı ve "Zavallı geyik! Umarım yan tarafı iyileşir." dedi.

"Elbette! O sığ su kaynağının çamurunda yuvarlansın ve iyileşsin," diye güvence verdi Tally.

Vaşak ve panterin kendi türlerinin muhteşem örnekleri olduğu görüldü ve izciler bu büyük avın sadece spor için
avlanmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadılar. Ancak, iki vahşi hayvanı vurarak geyiğin hayatını kurtardıktan sonra, postlar doğal olarak izcilerin eve göndermesi için
birer kupa haline geldi.

"Onlar çok büyük canavarlar, kızlar. Bugün ikisini de kampa geri taşıyamayız," dedi Bayan Vernon.

"Derilerini yüz, ama postlarını geri al," dedi Omney.

"Onları doldurmak istiyoruz, Hominy, bu yüzden kafalarına ve ayaklarına da ihtiyacımız var," dedi Julie. Tally, Omney'e baktı ve kendi dilinde konuştu. Sonra izcilere döndü ve söylediklerini yorumladı.

"Diyorum ki, Omney, başları ve ayakları üzerinde derili hayvanlar - biz devam edip Omney'e geri dönüş yolunda yardım
ediyoruz. Derisini döktü."

O gün başlarına yeni bir macera gelmediği için geri döndüler
ve Omney ve postlar için durdular. O gece hikaye üç adama anlatıldı ve beş izcinin dönüp durmasıyla hikayenin renginden hiçbir şey kaybetmedi.

Scrub o gece kampa geri dönmedi ve Bay Lewis, Omney'e sabah kahvaltısından hemen sonra yola koyulmasını ve köpeğin başına herhangi bir
olumsuz kaza gelip gelmediğine bakmasını söyledi. Tally ve izciler geride
kalmayacaklardı çünkü evcil hayvana çok düşkündüler ve vahşi bir hayvan tarafından
öldürülmüş olmasından endişe ediyorlardı.

Scrub'ın önceki iki günde izlediği patikayı seçtiler
ve bir süre dağa tırmandıktan sonra, Tally ve Omney ormanın içinden geçen belirsiz bir patikayı takip etmek konusunda tartıştılar. Tally yumuşak topraktaki bir
pati izini işaret etti, ancak Omney bunun bir köpek izi olmadığını söyledi.

Yine de Tally yolunu kazandı ve yoğun çalılığa doğru ilerledi. Birkaç metreden fazla gitmeden önce sevinçle haykırdı ve
bir dikene takılmış Scrub'ın bir tutam saçını işaret etti. Sonra Omney
uysalca Tally'nin sezgilerinin doğru olması gerektiğini kabul etti.

Belki belirsiz patikayı bir süre takip ettikten sonra, Julie seslendi,
"Az önce bir köpek havlaması duyduğumdan eminim."

"Hadi bağıralım. Belki Scrub kaybolmuştur ve bizi çağırıyordur," diye açıkladı
Betty endişeyle.

"Kayboldu! Şimdi Betty, eğer kaybolabileceğini söylüyorsan o köpeği tanımıyorsun," diye karşılık verdi Joan.

Hepsi şimdi tiz bir havlama sesi duydular ve Tally, "Sanki
vahşi bir hayvanı tuzağa düşürmüş ve bizden yardım istiyormuş gibi." dedi.

Sonunda Scrub'ın başka bir hayvanın acıklı sızlanmasına karşılık havlayıp uluduğunu duyabilecek kadar yakındılar. Sonra Tally kızlara, "Yukarı çıktığında Scrub'ı arama. Köpek seni görünce, hayvan ona atlar. Hiçbir şey söyleme, ama bekle ve Tally'nin ateş etmesine izin ver." dedi.

Bu sert bir mantıktı ve izciler itaat etmeyi kabul ettiler. Tam o sırada orman ağaçlarının çok sık olmadığı bir noktaya ulaştılar. Tally, gerekirse ateş etmek için tüfeğini hazır tuttu,
ama köpeğin havladığı küçük açıklığı çevreleyen çamların arasından çıktığında, hayretler içinde kaldı.

İzciler, kameranın her zamanki gibi kampta bırakılmış olmasından dolayı hayıflandılar, çünkü burada çok benzersiz bir resim vardı. Scrub dik bir şekilde duruyordu, omurgasındaki tüyler heyecandan dikleşmişti. Kısa kuyruğu o kadar hızlı titriyordu ki hareket ettiğini göremiyorduk - bir hareket bulanıklığı gibi görünüyordu. Ön bacakları gerilmiş ve iki küçük ayı yavrusuna
havlıyor ve havlıyordu.

Onlar da köpek kadar sıkıntılı ve kafası karışık görünüyorlardı. İkisinden daha büyük olanı, Scrub'a vahşi bir tavırla bakıyordu ve ara sıra, köpek nefes almak için havlamayı bıraktığında, tehditkar bir şekilde saldırıyordu, ancak köpekle boğuşacak kadar yaklaşamıyordu.

Küçük yavru, büyük bir çam kütüğünün altında yatan bir yığın etrafında sızlanarak daireler çiziyordu. Yığının etrafını kokluyor, sonra küçük kalçalarının üzerine oturuyor ve titreyerek ağlıyordu. İzcilerin uzaktan duyduğu feryat buydu.

Bazen Scrub arkadaşlarının yaklaştığını gördüğü patikaya doğru koşardı, sonra küçük erkek yavru kız kardeşine kara yığında katılırdı ve ikisi de ağlamalarına duyarsız olan anneye acınası bir şekilde sızlanırdı. Scrub rakibinde herhangi bir hareket fark ettiği anda, düşmanıyla bir başka ses kavgasına girişmek için geri çekilirdi.

"Şey! Scrub'ın dün gece eve gelmemesine şaşmamalı!" diye güldü Tally.

"Belki de bir önceki gece bu kadar heyecanlı olmasının sebebi buydu - bize söylemek istiyordu," diye cesaret etti Joan.

"Evet, ama onu takip etmeyeceğimizi anladığında kalmasına şaşırdım," diye ekledi Julie.

"Kampı taşıyıp geride kalacağımızdan korkmuş olabilir," diye önerdi Bayan Vernon.

"Çamurluların neden yavrulara yardım etmediğini anlamaya gidiyorum," dedi Tally. Böylece açıklığın karşısına geçti, ardından kızlar geldi.

"Şey! Bakın--ayı aşağı inerken ağaçtan büyük bir kütük düştü," dedi Kızılderili, yıldırımla kopmuş, ağır ucu bir süre sallanan yarık dalı işaret ederek. Düşmüş ve tam altından geçerken kara anne ayıya çarpmıştı ve onu anında öldürmüş olmalıydı.

"Zavallı küçük bebekler!" diye iç çekti Betty.

"Onları yakalayıp eğitemez miyiz?" diye sordu Julie, hevesle.

"Onlar ormanda kesinlikle ölürler--yoksa hayvanlar onları yer," dedi Tally.

"Aman Tanrım, buna izin vermemeliyiz!" diye haykırdı Bayan Vernon.

"Keşke onları evcilleştirip New York'taki Hayvanat Bahçesi'ne gönderebilseydik--Kız İzci Örgütü için ne güzel bir şey olurdu. Bu büyük bir
onur olurdu," diye haykırdı Ruth.

İzcilerin alışılmadık sesleri ve görüntüleri sırasında, yavrular onlara korkuyla göz kırptılar. Şimdi hangi yeni felaket yaklaşıyordu ve anne orada öylece hareketsiz ve çaresizce yatıyordu?

Scrub ayılardan uzaklaştırıldı ve aklı başına getirildi, Tally ise yavruları nasıl yakalayacağını planladı.

"Hem ip hem de kement kullanıyorum," dedi.

"Yavruları çevreleyeceğiz, Tally ve Scrub nöbet tutacak, böylece onlar kaçmayacak, sen de onları yakalayacaksın," diye planladı Julie.

Küçük kız yavruyu yakalamak ve onu anne ayının yakınındaki bir ağaca bağlamak kolay bir işti.
Ama erkek yavruyu yakalamak başka bir konuydu.
Tally kementi fırlattı, ama bu sadece küçük adamın kıçına çarptı, o da izcilerden birinin verdiği bir parça kekin ne yediğini incelemek için döndüğünde.

Yavru ipin tokatına içerledi ve ona saldırdı. Fakat Tally
kementi geri çekti ve ayı yavrusunu daha da yaklaştırdı. İp tekrar sarılmak üzere yakalandığında, korkmuş küçük adam kız kardeşinin oturduğu ağaca doğru
koştu. Garip yürüyüşünde o kadar
kurnazdı ki izciler yürekten güldüler.

Bu sefer ip onu gerçekten yakaladı ve bir sarsıntıyla yuvarlandı.
Kaçmasını engelleyen bağlara pençelerini geçirdi, saldırdı ve
havladı; ve Tally ipi aldığında, yavru ona
vahşice saldırdı. Sonra rehber, ceketini yavrunun başına atmak ve onu kıvrımlara
sarmak için üzerine düşmek zorunda kaldı.

Fakat ön pençeleri serbestti, bu yüzden yavru onları iyi kullandı ve giysiyi başından
yırmaya çalıştı. Küçük adam o kadar güçlüydü ki
Tally sonunda onu boynundan bağlamak için elleriyle doluydu. Bu mücadelede yavru "Snap" adını kazandı.

Her iki yavru da ağaca sıkıca bağlandığında, Tally yaşlı anne ayıyı incelemek için yanına gitti.
İzciler onu takip etti ve ağır kütüğün altında yatan devasa gövdeye baktılar.

"Hemen öldü. Bebeklerin ağladığını veya dürttüğünü duymuyor," diye açıkladı Tally, kütüğü sırtından kaldırmaya çalışırken.

İzcilerden birkaçı yardım etti ve kısa süre sonra ağaç dalı yuvarlandı, Scrub işlem sırasında herkesin yoluna çıkmayı başardı.

"Öldü, iki günden fazla oldu, bebekler süt alamıyor," dedi Tally, ayının memelerini ve vücudunu inceledikten sonra.

"Belki de yiyeceklerle eve dönmeyi başarırız," diye önerdi, anneden yavrulara ve tekrar anneye bakarken.

"Tally, cebimde biraz şeker getirdim," dedi Anne, hemen şekerleri çıkardı.

"Şeker gibi ayı. Biz yavruları bununla kolayca yönetiyoruz."

"Tally, bu ölü ayıyı nasıl saklayabiliriz ki derisini de alabilelim," diye sordu Julie, endişeyle.

"Ah, keşke böyle muhteşem bir ayı postunu eve gönderebilseydik, gurur duymaz mıydık!" diye iç çekti Joan.

"Derisini al ve göm şimdi. Sabah geri gel ve kampa götür. Bugün iki yavruyla dolu," diye sırıttı Kızılderili.

"Ah, keşke siz çocuklar derisini yüzseniz ve bizim için saklasanız!" diye iç çekti birkaç hevesli izci.

Böylece rehberler kemerlerinde her zaman taşıdıkları büyük bıçaklarını
bilediler ve ölü ayı üzerinde çalışmaya başladılar. Kızlar bir yıl önce böyle bir manzara karşısında bayılırlardı, ama şimdi titremeden dikilip Kızılderililerin hayvanı derisini
yüzmesini izliyorlardı.

Post kısa süre sonra karkastan sıyrılır ve ilki kütüğün altına
derin bir yere gömülürken, ikincisi kurtlara veya diğer
hayvanlara bırakılırdı. Tally bu işi bitirirken izciler aç yavrulara yedirmek için meyve topladılar. Yavrular o kadar açtı ki
kendilerine verilen her şeyi hevesle yediler.

Eve kadar izciler sırayla yavruların burunlarının önünde şeker parçaları tuttular, böylece koşarak geldiler. Bu "home-run"ların bazılarında yavrular en iyisini elde etti ve izciler şekerleri bırakıp kenara atlamak zorunda kaldılar, aksi takdirde ayıların şekerleri alma hevesi tarafından pençelendiler. Böyle zamanlarda Scrub koşumlu yavrulara havladı ve atladı ve onlar da karşılık verdi, böylece Tally tekrar üstünlük sağlayana kadar vahşi bir savaş sahnesi yaşandı.

Yavrular kampa girip kafese konduğunda evcilleştiler ve herkesle arkadaş oldular, Scrub bile Snap'ten bir hırlama sesi çıkarmayı başaramadı. İki ayıdan daha küçüğünün adı Yap'tı çünkü sürekli yiyecek bir şeyler istiyordu ve bulamayınca havlıyordu.

Birkaç gün içinde ev yapımı kafesten serbest bırakıldılar ve gündüzleri bir ağaca bağlandılar. İzciler için büyük bir eğlence kaynağı oldular; Scrub ise herkesin bu korkunç küçük yaratıklara çok fazla ilgi göstermesine sinirlendi, oysa _kendisi_ arkadaşları isterse
onları şaklatmadan okşamalarına izin veriyordu.

Kampçılar, adamlar yola çıkmaya hazır olduklarını söyleyene kadar yaklaşık iki haftadır bu sitedeydiler. Yavrular artık oldukça evcilleşmişti ve kampta koşuşturup, onlarla oynamak isteyen herkesle oynuyorlardı. İyi ve tombuldular ve izciler yumuşak ipeksi tüylerinin taranmasına ve onlara numaralar öğretmeye çok zaman ayırdılar.

"Siz izciler, tekrar yola çıktığımızda Snap ve Yap'la ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Gilroy.

"Buradan nereye gitmeyi planlıyorsun, Gilly?" diye sordu Julie.

"Neden, Lewis buzullara geldiği özel örnekleri güvence altına aldığına göre şimdi geri dönüyor," diye karşılık verdi Bay Gilroy; "ama biz Flat Top'a gideceğiz, orada biraz zaman geçirmeyi umuyorum, Tyndall, biliyorsun."

"Bana Mills' Moraine'i ziyaret etmek ve orada buzul birikintileri aramak istediğini söylemiştin," diye cesaret etti Bay Lewis.

"Öyle yaptım, ama izcilere böyle bir dansa liderlik etmem imkansız ve şimdi yanlarında dans edecek iki ayıları olduğuna göre, Mills'in dansından vazgeçmek zorundayım," diye güldü Bay Gilroy özlemle.

"Bay Lewis hemen Denver'a mı dönüyor, öyle mi dedin?" diye sordu Julie.

"Evet, Oditoryum'da halka açık bir konferans verecek, bu yüzden bizimle birlikte gelemez," diye açıkladı Bay Vernon.

"O zaman fikrimi dinleyin ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin - herkes," diye haykırdı Julie, hevesle.

"Bay Lewis neden postlarımızı ve yavrularımızı geri alıp
onları bizim için eve getirmiyor?"

Önerinin cüretkarlığı ilk başta herkesi güldürdü, ancak
uzun konuşmadan sonra o kadar da imkansız görünmedi.

"O zaman Gilly ve Amca buzul kalıntılarının muhteşem yığınlarını karıştırırken, Tally bizi Flat Top'a giden patika boyunca yönlendirecek. Tyndall Buzulu'nun eteğinde tekrar buluşacağız," dedi Julie.

Bütün konuşmalar ve planlamalar sonucunda şu oldu: Frolic iki katırın en uslusu olarak seçildi; çift kafes sırtına bağlandı ve her kafeste küçük bir yavru güvence altına alındı. Ayı, panter ve vaşağın postları sırtına bağlandı ve Bay Lewis ve Omney ile birlikte Long's Peak köyüne geri dönmeye hazırdı. Orada ayılar yeniden sandıklara konulacak ve New York Şehri'ndeki Central Park'taki Hayvanat Bahçesi'ne gönderilecekti. Postlar ise izcilerin dönüşünü beklemek üzere Bayan Vernon'un evine gönderilecekti.

Bay Lewis daha sonra Frolic'i Omney ile birlikte geri gönderecekti. Omney, efendisi Colorado'daki konferans turunu bitirene kadar Tally'ye çeşitli şekillerde yardım edecek ve grupla birlikte takip edecekti.

Ayrılmalarının sabahı, yavrular izciler tarafından yıkandı, tarandı ve doyurulacak kadar beslendi, sonra sandıklara yerleştirildi. İzcilerin yumuşak küçük bedenleri için döktükleri gözyaşlarından habersizlerdi çünkü böylesine doyurucu bir kahvaltının ardından kıvrılmış ve derin bir uykudaydı.

Bay Lewis ve Omney patikadan aşağı doğru sürdüler, izciler küçük grup görünürdeyken
üzülerek ağladılar, ancak patikada bir viraj döndüğünde, Scrub sevgi ve okşama için tekrar içeri girdi.

"Keşke yavruları yanımızda tutabilseydik!" diye iç çekti Joan.

"Tanrıya şükür Scrub'ı Frolic için rehin bıraktık," diye iç çekti
Ruth, köpeği kucaklayarak, _şimdi_ tüm sevgi dolu ilgiyi görmezden geldi.

"İki ayıyla 'hafif seyahat etmek' imkansız olduğu için, bunu bizim ayarladığımız şekilde yapmak çok daha iyi değil mi kızlar?" diye sordu Bayan Vernon.

Ve durumun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM

HEYECAN VERİCİ BİR KANO GEZİSİ

Bir katır eksik olunca, Jolt'un taşıyacağı daha çok şey oldu ama bunu umursamıyor gibiydi. O, çok az insanda bulunan bir mizaca sahipti, yeter ki bol bol yiyeceği ve uyuyacak bir yeri olsun, diğer zamanlarda ne kadar çok çalışması gerektiğinin bir önemi yoktu.

Bay Lewis'in Omney ve yavrularla birlikte ayrılmasının ertesi günü, izciler kampı dağıttı ve Battle Mountain'a daha yakın bir kamp kurmak için patika boyunca ilerledi. Bay Gilroy ve Bay Vernon, bu noktadan itibaren günlük olarak dolaşıp, jeolog için çok şey ifade eden değerli kaya ve moloz parçalarını avlayabilirlerdi. Burada grup, Omney ve katır Frolic'in dönüşünü beklemeyi planlıyordu.

Battle Mountain yakınlarındaki yeni kamp, ​​eskisine çok benziyordu, tek fark ormanın içinde değil de patikaya daha yakın olmasıydı. Böylece kampın ikinci gününde, bir grup turist, kanocu bir grupla buluşacakları belirli bir dereye hangi patikanın onları götüreceğini sormak için durdu.

Tally, oraya nasıl ulaşabileceklerini anlattı ve gittikten sonra Joan iç çekti, "Keşke bir değişiklik olsun diye kano yapabilseydik!"

"Geçen yaz yaptığımız çocuk gezilerine pek benzemezdi," dedi Ruth.

"Hayır dememeliyim! Rocky Dağları'nda akıntılar, sonra bir girdap,
sonra da bir şelale olurdu -- yok oluşa kadar!" diye güldü Julie.

"Yine de, başkaları bu gezileri güvenli bir şekilde yapıyor, -- neden deneyimli izciler olmasın?" diye ekledi Anne.

"Sadece tüm diğer heyecanımızla bunu hiç düşünmediğimiz için," diye yanıtladı Ruth.

"Şimdi bunu düşündüğümüze göre, Verny'ye neden kano kiralanabilecek yerlerin olmadığını soralım," diye önerdi Julie.

Kızlar böyle bir fikre güldüler, ancak bu akarsularda kano yapmanın ne kadar harika bir deneyim olacağı düşüncesi akıllarına takıldı ve böylece Kaptan bunu duydu.

"Kanolarınız olsa bile, gezilebilir akarsular yok," dedi.

"Tally'ye Flat Top üssüne giden yolu sormak için duran o insanlar,
ta bir yerden kanoyla gelen arkadaşlarıyla buluşacaklardı," dedi Joan.

"Evet, bize orada partiyle buluşacaklarını ve hepsinin
Atlarla Divide'ı geçip sonra geri dönüp kanoyla eve döneceklerini söylediler," diye ekledi Judith.

"Bu insanlar Divide'ı geçerken, tüm o güzel kanoların boşta kalması çok kötü görünüyor," diye içini çekti Julie.

Bayan Vernon, iç çekişi ve imayı bilerek görmezden geldi, sonra
konuyu daha pratik bir konuya çevirmek için elinden geleni yaptı. Ama Kader
bu sefer ona karşıydı.

Ertesi sabah, daha önce doğru yolu sormak için durmuş olan iki adam, Tally'ye dağcılık atlarını satacak veya kiralayacak birini bilip bilmediğini sormak için geri döndü. Artık kano ekibi geldiğine göre, binmeleri için fazladan at kalmamıştı.

"Kaç ata ihtiyacınız olacak?" diye sordu Julie, hızla planlar yaparak.

"Ekipte sekiz kişi var ve bagaj için bir veya iki fazladan at isteyecekler," diye cevapladı adam.

"Bizimkilerde dokuz at ve bir katır var," diye ima etti Julie,
Kaptan'a bakarken gözleri parlıyordu.

"Ama senin bineklerin bize bir faydası olmayacak," diye güldü adam.

"Ah, belki de bizi bir süreliğine takas etmeye ikna edebilirsen," dedi Julie, cesurca.

"Julie, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Vernon, öfkeyle.

"Neden, insan kardeşçe davranmayı sever, bilirsin Verny, ve vahşi doğada,
diğer insanlardan uzakta, yabancılara iyilik yapmalıyız. Burada
birkaç kano ama atı olmayan bir parti var ve işte burada
atları olan ama kanosu olmayan bir grup var--anlıyor musun?" dedi.

"Sen İzci Lideri olsan bile, Julie, böyle bir adımı nasıl
önerebildiğini anlamıyorum. Kaptan bu yöndeki herhangi bir
argümanı dinlemeyi reddediyor," dedi Bayan Vernon sert bir şekilde.

"Biz izciler kano yapmayı severiz ve kampta birkaç hafta kalacağız, bu yüzden şu anda teklif edilen gibi küçük bir yan gezi çok
keyifli olurdu," diye yanıtladı Julie, Kaptan'ın itirazlarının çoğunlukla izcilerin bilinmeyen akarsularda yolculuk yapmasından duyduğu korkudan kaynaklandığını anlamıştı.

"Birkaç hafta! Neden, sadece birkaç günlüğüne burada kamp yapıyoruz," diye karşılık verdi Bayan Vernon. "Ayrıca, büyük bir risk olduğu bilinen bir şey için güvenli seyahat yöntemlerini değiştirme fikrim yok."

"Verny, Gilly dün gece Amca'ya bu morenlerde bir yıl boyunca onu meşgul edecek kadar malzeme olduğunu söyledi, eğer bunu düzgün bir şekilde yapmak istiyorsa. Ama yine de, buradan Tyndall Buzulu'na kadar birkaç hafta geçirmeyi önerdi," dedi Joan, Julie'nin ifadesini doğrulamak için.

"Peki, ne olmuş yani? Gilly'nin teminat olarak verdiği atları, hayatımızda hiç görmediğimiz bir yabancı grubuna ödünç vermemi önerir misin?"

Herkes cevap veremeden, Bay Gilroy aceleyle kampa geri döndü. "Büyüteçlerimi unuttum, kızlar. Beni hiçbir şey için durdurma,
şimdi," dedi.

Çadırına koştu ve bir an sonra tekrar dışarı çıktı, ancak atlar hakkında soru sormaya gelen adamlardan biri, o anda onu tanıdı.

"Aman, Adirondacks'ta yeri olan Bay Gilroy!" diye haykırdı, öne çıkarak.

"Herkesten çok! Rocky Dağları'nda aradığım son kişi sensin,
Kenmore!" diye güldü Bay Gilroy, Doğu'dan arkadaşıyla el sıkışırken.

"Bu şekilde karşılaşmamız ne kadar da komik," dedi Bay Kenmore, sonra
arkadaşını tanıttı. Bay Gilroy da sırayla iki adamı Bayan Vernon ve kızlarla tanıştırdı.

Bay Kenmore hikayesini ve kampta neden durduğunu anlattığında,
Julie aceleyle araya girdi ve atlar ve kanoların adil bir şekilde
değiş tokuş edilmesiyle ilgili söylediklerini tekrarladı. Ama kimse Kaptan'ın
korkularından bahsetmedi.

"Söyle bakalım Ken, bu plan işe yarayabilir," diye ilan etti Bay Gilroy.
"Sizler atları ne kadar süreyle kullanmak isteyeceksiniz?"

"Neden, buna gelince--sizin zamanınızın elverdiği kadar gidebilir ve
sizin dediğiniz zaman geri dönebiliriz."

"Peki, size söyleyeceğim! En azından on gün veya iki hafta daha bu kazılarda olmam gerekiyor ve eğer izciler o süre zarfında küçük bir kano gezisine çıkmak isterlerse, bence sorun olmaz! Ne diyorsunuz, Yüzbaşı?" ve Bay Gilroy Bayan Vernon'a döndü.

"Görünüşe göre fikrimi sormadan önce her şeyi halletmişsiniz. Yine de, bu gezide her birinden ben sorumlu olmasaydım, Kayalık Dağlar'da hiç izci olmazdı!"

"Neden, Yüzbaşı! Senin de kızlar kadar bu geziye hevesli olduğunu tahmin ediyordum!" diye haykırdı Bay Gilroy dehşet içinde.

"Hevesli - neden? Juliet'in aptalca bir fikri yüzünden izcilerin yarısını bir girdapta kaybetmek mi?" Julie'nin tam adının anılması bile herkesi ciddi şekilde ayılttı çünkü Kaptan'ın bu yeni riske itiraz etmekte
çok ciddi olduğunu fark ettiler.

Bay Gilroy, "Siz ikiniz günü Bayan Vernon ve izcilerle geçirebilir misiniz? Ben sadece aceleyle gidip Bay Vernon'la buluşmalıyım.

O zaman akşam yemeğinden sonra plan yaparız ve ne yapabileceğimize bakarız. "Atlarınız için Loveland veya Boulder'a kadar gitmediğiniz sürece geri dönmenizin bir faydası olmadığını biliyorum ve eminim ki tüm o zamanı kaybetmek istemezsiniz."

Bu yüzden Bay Kenmore ve arkadaşı Bay Neil, izcilerle keyifli bir gün geçirdiler ve gece kano konusu tekrar tartışıldı.

Son olarak Joan, "Geçen yıl kanoyla ilgili rozetler kazandığımızda ve bu baharda ilçemiz için ödülleri aldığımızda Verny'nin boğulacağımızı söylemesi aptallık." dedi.

"Bu kızlar çoğundan daha iyi yüzücüler ve daha uzman kanocular," diye ekledi Bay Gilroy.

"Ayrıca canım," dedi Bay Vernon karısına, "sanki kürek çekmek zorunda değillermiş gibi. Zanaatları yönlendirecek uzman Kızılderililer varken, neden yolculuk konusunda bu kadar çekingen hissediyorsunuz?"

"Sadece Tally var ve o da aynı anda sadece bir kanoyu kürekleyebiliyor. Keşke Omney burada olsaydı, o bir tanesinin sorumluluğunu alabilirdi ve ben de diğerini idare edebilirdim," diye iç geçirdi Bayan Vernon, diğerlerinin birleşik tartışmaları karşısında bunalmış hissederek.

"Kaç kanonuz var?" diye sordu Bay Gilroy.

"Partiler için yapılmış üç büyük kano," diye cevapladı Bay Kenmore. "Karım kötü bir yüzücü ve kano hakkında hiçbir şey bilmiyor, yine de
içinde olduğu kanoyu idare eden uzman Kızılderiliye güvenmekten hiç çekinmedi."

"Neden o Kızılderilinin bir kanonun sorumluluğunu almasına izin vermiyorsunuz? O zaman Kaptan
kendini daha güvende hissedecek ve sorumluluğu daha az olacak?" diye önerdi Bay Gilroy.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarız, çünkü bu, yolculuğumuzdan dönene kadar ona bakacaktır."

Sonunda Bayan Vernon, "Omney dönene kadar beklemeyi kabul ederseniz,
kanolardan birini yönetmesine izin verebiliriz, itirazlarımın çoğunu geri çekerim, ama yine de bu yolculuğu desteklemiyorum!" dedi.

Bu kadarını elde ettikten sonra, izciler o zaman daha fazla ısrar etmemeleri gerektiğini biliyordu. Bay Kenmore, partisine böyle iyi bir haberle geri dönebileceğini görünce rahatladı - atlar ve katırların
sanki bir peri tarafından
bulunduğu. Kendi kendine, "Julie adında zeki, küçük bir izci peri tarafından!" diye düşündü.

İki adam sabah kamptan ayrılmadan önce her şey halledilmişti. Omney döner dönmez, izciler kampı toplayacak ve kampa varana kadar Bay Kenmore'un grubu. Bay Gilroy ve Bay Vernon, gün boyunca morenlerde arama yaparak ve gece olduğunda bulundukları yerde kamp kurarak ağır ağır ilerlerlerdi. Bakılacak bir ekipman ve izcilerle ilgili bir endişe olmayacaktı, bu yüzden kano grubu yolculuğundan döndüğünde Flat Top'a ulaşacaklardı.

Bu nedenle Omney kampa döner dönmez herkes Kenmore'un Kampı'na giden patika boyunca ilerlemeye hazırdı. İzci grubu o kampa girdiğinde, oradaki herkes onları gördüğüne sevindi, çünkü izci gezisini ve en azından kısa bir süre için atları kanolarla değiştirme planını duymuşlardı.

"Providence'ın kendisi her şeyi planlasa daha iyi olamazdı!" diye ilan etti Bayan Kenmore, coşkuyla. "Sizce de öyle değil mi Bayan Vernon?"

"Kendimi adamadan önce geri dönmemizi bekleyeceğim. İnsanların aslında kendi inatçı istekleri için Providence'ı çok fazla suçladığını hep düşünürdüm," diye karşılık verdi Kaptan.

Onun nüktedanlığı bir kahkahaya neden oldu ve Julie haykırdı, "Verny, korkarım titreme ve ateşle hastalanıyorsun, daha önce hiç bu kadar karamsar olmamıştın!"

"Evet, çok kederlisin, Verny. Evde bizimle birliktesin, herhangi bir
vahşi planında," diye ekledi Ruth.

"İşte bu! Bana evde ne olduğumu göstermek için Rocky Dağları'na bir yolculuk yapmam gerekti, senin
vahşi planlarında. Şimdi mantığı öğreniyorum!" diye ilan etti Kaptan.

Bay Kenmore'un aklına parlak bir fikir geldi ve hemen uygulamaya koydu.
Kampa kürek çeken Kızılderili rehberini getirdi ve
onu kano gezisinin gelecekteki metresi olarak Bayan Vernon'la tanıştırdı.

Kaptan, Kızılderilinin uzun, ince yapısını, ince kas gelişimini ve nazik tavrını gördü. Sonra, "Uzun zamandır
Kayalık Dağlar'da mısın?" diye sordu.

"Burada doğdum. Colorado'daki su yollarının şefi olduğumda, o bölge ve ben lee'l boydum." Kızılderili o zamanlar ne kadar küçük olduğunu gösterdi.

"John bana son yirmi yılını Kayalık Dağlar'dan akan bu derelerde geçirdiğini söyledi. Bu yüzden ona güvenilebilir," dedi Bay Kenmore.

O öğlen, Divide'ı geçmek isteyen grup atlar ve iki katırla
uzaklaştı, üç Kızılderili rehber ise Bayan Vernon'a kano gezisi için önerdikleri rotayı gösterdi. Sonunda kristal sularını Glacier Creek'e boşaltan dereyi takip edeceklerdi. Fakat ikincisinin birçok güzel kolu vardı, bu yüzden John'un bildiği bir yere kadar bunlardan birini takip ederlerdi, orada kısa bir mesafe kat ederek, millerce kanoyla gidebilecekleri muhteşem bir nehre ulaşırlardı. Battaniyeler ve diğer ihtiyaçlar kanoların altına dikkatlice yerleştirildi ve üzerlerine döşeme için çıta çerçeveleri serildi. Sonra izciler gruplarını böldüler ve her biri için deneyimli bir rehberle üç büyük kanoya bindiler.

Yola çıktıklarında, Bayan Vernon yolculuğun tadını izcilerden herhangi biri kadar çıkarmaya başladı.
Kanunun içinde rahatça geriye yaslandı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Bu sakin sularda yolculuktan ve Doğanın harika noktalarından geçmekten daha keyifli ne olabilir!"

Kızılderililer kano yapmaktan çok keyif aldılar ve iki çocuk, Tally ve Omney, bu su yolculuğunu onlar için mümkün kılan plan değişikliğinden çok memnundular. Kürekler yetenekli ellerdeydi ve kanolar her dokunuşa anında tepki veriyordu.

Bir yöne doğru bir vuruş ve kano, çirkin başını dereden
çıkararak bir takılmadan kurtuluyordu. Diğer tarafa bir vuruş ve yolcular
hızla suya doğru uzanan bir kara parçasının etrafından dolandılar. Arada sırada
hızlı bir vuruş ve bir kayayı sürtmeden geçtiler ve
her şey o kadar sessizce yapıldı ki hiçbir yersiz korku uyanmadı.

Büyük sarkık kayaların altından geçtiler, muhteşem çiçeklerin arılara ve
kelebeklere en tatlı nektarı sunduğu düz
kara kıyılarının yanından kaydılar. Sonra, yüksek kenarları çıplak ve tehdit edici olan veya sarmaşıklarla kaplı ve kökleri kayanın diğer tarafında tutunan dev çamlarla
tepelenmiş uçurumlardan geçtiler.

Sonunda akıntı daha hızlı ve daha da hızlı akmaya başladı.
Kaptan, kano içinden geçerken dönen suya yarı büyülenmiş bir şekilde
oturdu. Öndeki kanodaki Julie'nin bastırılmış çığlığı onu anında uyandırdığında, nefis bir ruh halindeydi.

Derede ağaçlık bir eğrinin etrafından dolaşıyorlardı ve hemen önlerinde köpüren ve köpüren bir dizi küçük akıntı vardı. Daha ileride dar bir geçit görülüyordu ve burada su ikiye katlandı ve her iki taraftaki çatık
kaya duvarlarından kaçma girişiminde geriye doğru kıvrıldı.

Şimdi kanolar beyaz çalkantılı sulardaydı! Şimdi köpüğü kesiyorlardı, küçük dalgalar yığılmaya ve kanoların üzerinden geçmeye çalışıyordu. Akıntılar, kendilerini hemen önlerindeki kayalık duvara fırlatırken kükredi ve Kaptan "Ah, umarım kimse oraya çarpmaz!" diye mırıldandı.

Sonra üç kano geçitten uçarak geçti, dalgalanan suların üzerinden geçti ve şimdi yine diğer taraftaydılar, koyu yeşil gölün geniş bir alanında sessizce kayıyorlardı. Ve şimdi Kaptan
rahat bir nefes aldı ve koruma için bir şükran duası etti.

Göl hızla geçildi ve üç kano yine bir şut gibi görünen bir yerden aşağı iniyordu. İzciler hızdan nefeslerini tuttular ve
el sanatlarının kenarlarını sıkıca kavradılar. John'un yönettiği ilk kano oraya geldiğinde, diğer iki rehbere bir uyarıda bulundu. Ve üçü de kaslarını ellerindeki işe doğru büktüler.

Birdenbire, başka bir uyarı olmadan, Bayan Vernon oturduğu kanonun altından düştüğünü hissetti - uçuşu o kadar hızlıydı ki
hareketi zar zor fark etti. Sonra--s-s-suaş! tekrar suyun
üstüne geldi - ama sıçradığı yerden çok daha ileride. Döndü ve bu tuhaf hissiyata neyin sebep olabileceğine baktı ve bir "yarığın"
üzerinden geçtiklerini gördü.

Üç Kızılderili, izcileri bu ilk anlaşmazlıkta gösterdikleri cesaret için alkışladı ve tebrik etti. Bu yüzden izciler, bu tür şeylerin bir Kızılderili için sadece bir neşe olduğunu ve korkulacak bir şey olmadığını anladılar.

Öğleden sonra kano hattı dağların en vahşi ve en cezbedici yerlerinden birine ulaştı. Buradaki orman o kadar yoğun değildi, su daha durgundu ve dere daha genişti. Kızılderililer birbirlerini "Dikkat edin!" diye uyarıyordu, bu yüzden yolcuları da tetikteydi.
Hiç kimse bu muhteşem yolculuğun tek bir heyecanını bile kaçırmak istemiyordu.

Şimdi uzaktan gök gürültüsüne benzer bir ses kulaklarına ulaştı ve
Kaptan bunun ne olabileceğini merak etti. Kanolar hızla ilerledikçe, ses daha da belirginleşti ve yükseldi ve kızların boğazında bir korku dalgası oluştu. Ancak Kızılderililer hevesle gülümsediler ve yersiz tedirginliği yatıştırdılar.

Sonra aniden, sarkık yeşilliklerin arasından çıkan garip sesler vahşi yırtılma, kükreme, nabız gibi atan tonlara dönüştü ve kanolar _gerçek_ bir şelalenin açık sarı oluğuna kaydı!

Kanoların önünde beliren ve sonra hızla yanlarından geçen hantal siyah şeyler _kayalardı_! Üzerinde kaydıkları tuhaf, sallanan, yeşil-altın
cam _suydu_! Ve sonra, yarıkta olduğu gibi,
sanki uzaydaymış gibi aniden battıktan sonra, hepsi güvenli bir şekilde
koyu yeşil sudan oluşan başka bir derin, sessiz göle doğru ilerlediler.

O gece Kızılderililer muhteşem bir gölün ay ışığı altındaki kıyılarında kamp kurdular. Öğle vakti fazla yemek için durma zahmetine girmemişlerdi, bu yüzden akşam olduğunda herkes acıkmıştı. Taze tutulmuş balıklar ve sadece bir Kızılderilinin bulup mükemmel bir şekilde pişirebileceği yiyecekler, izcilerin "gözlemledikleri her şeyin hükümdarları gibi" hissetmelerini sağladı.

John'un anlayabildiği kadarıyla bu heyecan verici deneyimler, izcileri soluk soluğa bıraktı
ta ki Bayan Vernon sabah devam etmek istiyorlarsa yatağa gitmeleri gerektiğini söyleyene kadar. Tally'nin yaptığı tatlı eğreltiotu yatakları, John'un sağladığı eğlence sona erdikten sonra, izcilerden daha fazla takdir eden ölümlü barındırmıyordu.

Kahvaltıda, Omney'nin bulduğu yabani ördek yumurtaları; Tally'nin kazdığı haşlanmış
Kızılderili patatesleri; John'un keşfettiği Kızılderili soğanları; ve Bayan Vernon'ın getirdiği lezzetli kahve vardı. Sonra kampın tüm izlerini
temizlediler ve yola devam ettiler.

Kano gezisinin ikinci gününde hiç kimse korkmadı, çünkü
Kızılderililer herhangi bir acil durum için yeterli olduklarını kanıtlamışlardı ve
kanolar muhteşem bir şekilde inşa edilmişti. Keşifçiler kanolarda
hızlı akıntılara
vuruyor, şelalelerden aşağı iniyor, girdaplarda sallanıyor ve sonra--sinirli gerginliklerinden neşeyle gülerek
sakin göllere doğru ilerliyorlardı.

Sonunda Julie hareketsiz oturmaktan yoruldu ve kürek çekmek istedi. Fakat
rehberler başlarını iki yana salladılar. Hiçbir ikna etme çabası onları
kürekleri başka ellere vermeye ikna edemedi. Kızılderililer sorumluluklarını biliyorlardı ve beladan kaçınmaya kararlıydılar.

Üçüncü sabah, Julie, "Çok iyi kürek çekebiliyoruz, Tally ve bu göllerin bazıları bulaşık suyu kadar uysal." dedi.

"Den kampta akşam yemeğini bekle!" dedi Tally, düşünmeden.

Sabahın geri kalanı büyük kayalardan kaçarak, suyun kerestenin içinden geçtiği kemerli geçitlerden geçerek,
ya da yine köpüren bir köpük kasesinde tehlikeli bir şekilde sallanarak,
diğer taraftan fırlatılıp, sonra da durgun suda yol alarak geçti.

O öğlen, kamp yapmak için çiçek açan bir çayıra çıktılar.
Kızılderililer akşam yemeği için yemek
pişirmek üzere avlanırken, kanolar
sudan çıkarılıp sahilde ters çevrildi. İkisi,
yaban ördek sürülerini gördükleri bir iç gölete doğru yola koyuldular ve John
pişirmek için balık tutmaya başladı.

Bayan Vernon ateşi ele aldı ve izciler ekmek yaptı,
tabakları yerleştirdi ve diğer işleri yaptı. Julie ve Joan taze bir su kaynağı aramaya gönderilmişti ve bırakıldığı
kanoların yanından geçerken Joan, "Göl bir değirmen havuzuna benziyor." dedi.

"Kürek çekip diğer tarafa geçip o dik tepeciğe tırmanmak istiyorum. Oradan harika bir manzara olduğuna bahse girerim," dedi Julie.

"Verny çıldırırdı!" diye ilan etti Joan, geriye bakıp kampı göremeden, çünkü kıyı onu görüş alanından saklıyordu.

"Çok uzun sürmez ve bu kanoları denemek için can atıyorum," diye önerdi Julie.

"Hadi o zaman," diye yanıtladı Joan. "Sanırım güvenlidir."

"Elbette, Tally öğle vakti deneyebileceğimizi söyledi."

"Sadece gidip geri döneceğiz," dedi Joan, iki kız kanoyu suya taşımayı başardığında.

Kimse onların kayarak uzaklaştığını görmedi ve ilk başta kimse onları fark etmedi, çünkü
kaynak suyu aradıkları düşünülüyordu. Sonra akşam yemeği
hazır olduğunda Julie veya Joan yoktu!

ONUNCU BÖLÜM

JULIE VE JOAN'IN DURUMU

Sakin, küçük bir gölde kürek çekmekten bahsetmek gayet güzeldi, ancak kızların karaya çıkmak istediği kayalık uçurumun yanından geçen hızlı akıntıya
girildiğinde durum başkaydı. Hiçbir yerde, kanoyu kıyıya vurabilecekleri sığ su yoktu, bu yüzden Julie bir süre akıntıyla kürek çekti ve kamp alanını çok geride bıraktı.

Joan demirlemek için olası bir yer aramaya devam etti, ancak öyle bir yer yoktu. Sonra aniden, kano bir derenin taşmasıyla oluşan bir su girdabına yakalandı ve Julie,
Kayalık Dağları suları için yapılmış büyük bir kanoyu yönetmenin,
bir ev gölünde veya kasabanın içinden geçen
kanalda hafif bir tekneyi yönlendirmekten çok farklı olduğunu keşfetti.

"Neden bu yoldan gidiyorsun, Julie--neden kıyı şeridinde kalmıyorsun?" diye sordu Joan, kano akıntıyla birlikte ilerlerken.

"Hiçbir şeye bağlı kalma! Akıntı bir Jehu kadar çılgınken bu yoldan gitmemek için ne yapabilirim!" diye haykırdı Julie, çaresizce.

"O zaman bir şekilde yardım edeyim."

"Keşke yapabilseydin ama sadece bir küreğimiz var."

Joan suya baktı. Tam onların olduğu yerde oldukça sığdı.
Aklına bir fikir geldi.

"Julie, ben dışarı çıkıp kanoyu yukarı doğru çekerken sen de
kürekle yardım et."

Julie itiraz etmedi, ancak uyararak, "Kanoyu bir saniye bile
bırakma, olur mu?" dedi.

"Elbette hayır! Çöl kıyısında bırakılmak istediğimi mi sandın?"
Joan güldü, dışarı tırmandı.

Julie tüm gücüyle kürek çekerken, kanoyu tekrar yukarı doğru epeyce sürüklemeyi başardı. Bazen Joan bir çukura
girer ve kendini kurtarmak için kanoya tutunmak zorunda kalırdı. Böyle zamanlarda
tekne tekrar akıntıya karşı geri döner ve kızların aynı işi tekrar yapmasına neden olurdu. Sonunda Joan'ın dişleri takırdamaya başladı ve titredi, "Su buz gibi!"

"Çok uzun zamandır oradasın. Şimdi sen gir ve yerini bana bırak,
Jo. Daha sonra tekrar benimle yer değiştirebilirsin ve bu şekilde
kampın karşısındaki durgun suya geri döneriz."

Böylece Julie dışarı atladı ve Joan kürek çekmeye başladı, ancak elleri soğuktan
katıydı ve tüm vücudu titriyordu, bu yüzden kürek çekmesi pek işe yaramıyordu. Julie iki izciden daha güçlüydü, bu yüzden
kanoyu akıntıya karşı muhteşem bir şekilde çekmeyi başardı ve iki kız da artık dertlerinin bittiğini hissettiler. Ancak aniden,
büyük bir su altında kalmış taşa takıldı ve
yüzüstü suya düştü.

İki eliyle kanonun kenarına tutunacak kadar aklı başındaydı, ancak Joan kazayı gördüğünde şaşkınlıkla kürek çekmeyi bıraktı. Tekne anında hızlı akıntıya yakalandı ve yaydan fırlayan bir ok gibi öne fırladı. Julie, bazen keskin kanonun kıvrıldığı dönen dalgalarla tamamen kaplı olarak, suyun üzerinde, arkada yüzdü. Bazen başını kaldırıp soluk almaya çalıştı. Bu çaresiz çabalardan birinde, "Kürek çek - Mike aşkına kürek çek!" diye bağırdı.

Sonra tekrar suyun altına gömüldü.

Joan kürekle tekrar işe koyulmadan önce, kano tekrar derenin tersine doğru akıyordu ve kızların akıntıya karşı yürüyerek elde ettikleri tüm kazanımlar kaybolmuştu. Julie bu sırada çok üşümüştü ve su o kadar derindi ki dibe dokunamıyordu, bu yüzden
kanoya geri tırmandı.

Joan'ın yarı baygın denizciye yardım etmesi sırasında, kano
nehrin bir kıvrımına doğru yöneldi. Nereye ineceklerini
izcilerden hiçbiri söyleyemedi. Şelalenin üzerinden olabilirdi--çamurlu bir
su birikintisinin içinde olabilirdi.

"Durduramaz mısın?" diye bağırdı Julie, histerik bir şekilde. "Bir uçuruma
düşebiliriz ve paramparça olabiliriz!"

Konuşurken küreği kavradı ve bazen korkunun verdiği güçle çalıştı, böylece kanoyu gerçekten derenin üzerinden, suyun sakin olduğu kıyıya kadar sürdü. Ama şimdi akıntının
uzak tarafındaydılar, geçtikleri
kayalığın gizlediği derede. Kamptan olan mesafe, bağırsalar bile, kimsenin onları duyması için çok uzaktı. Bu yüzden kanoyu bağladılar ve
kıyıya çıktılar.

"Verny bizi gitmiş ve bir kanomuz eksik bulduğunda, hemen Kızılderilileri bizi aramaya gönderecek. Bu arada, bir
ateş yakıp ısınabiliriz," diye önerdi Julie.

"Tally kanonun dibine bir olta ve takım bıraktı," diye duyurdu Joan, dışarı çıkarken ayağının bir balık kancasına takıldığını hatırlayarak.

"Ah, o zaman o kadar da sıkıntıda değiliz. Bir balık yakalayıp
öğle yemeği için
ızgara yapabiliriz."

"Tüm o işten sonra korkunç derecede açım," diye ima etti Joan.

"O zaman sen balık tutarken ben de birkaç çubukla ateş yakıyorum. Bir
balık
yakalarsan, onu izci bıçağımla temizleyip
ızgaraya
başlayacağım. Suyun sakin olduğu, akıntıya karşı biraz daha ilerlemeyi denesen iyi olur," dedi Julie.

Ateş kısa sürede alevlendi ve Joan iki tane iri balık
yakalamayı başardı, böylece onları yediler ve aynı anda üniformalarını ateşin başında kuruttular. Bunu yaptıktan sonra kendilerini daha iyi hissettiler. Ancak kızların beklediği
kurtarıcılardan hiçbir çağrı gelmedi, ya da uçurumun ötesindeki gölden onlara dair hiçbir işaret
gelmedi.

"Jo, sığ bir yer bulana kadar bu dereyi biraz daha takip edelim.
O zaman o tepeye tırmanıp
dumanlarla işaret verebiliriz."

"Başımıza her türlü yeni bela gelebilir, Julie. Ben onları burada
beklemeyi tercih ederim."

"Kalkıp bir şeyler yapmalıyım, Jo. Burada oturup beklerken çıldıracağım, dışarıda kimseden bir işaret yok."

"Neden kanoyu biraz yukarı küreklemiyoruz? Yürürsek bir
çıngıraklı yılana basabiliriz veya başka korkunç şeylerle karşılaşabiliriz," diye cesaret etti Jo.

"Tamam, o zaman. Akıntıya karşı biraz yukarı kürek çekeriz. Orada sağlıklı görünmüyorsa geri döneriz. Ama bir patika bulursak onu
kayalığa kadar takip edebiliriz," diye karşılık verdi Julie.

"Bu vahşi doğada kim patika yapar!" diye küçümsedi Joan.

"Başkalarının da bu güzel noktada olduğunu düşünmüyor musun? Başkaları
o kayalığı
gördü ve tırmandı."

Böylece izciler kanoyu mümkün olduğu kadar yukarı doğru küreklediler ve Kızılderililerin dereyi geçip kayıp olanları çağırdıklarında onları duymamalarının nedeni buydu. Sonra avcılar
aşağı akıntıya kürek çekerek, John'un bir mil daha aşağıda olduğunu bildiği büyük şelalelere doğru giden bir kano aradılar.

John ve Omney öndeki kanodaydı, Kaptan ve Tally ise kurtarma ekibinin ikinci kanosundaydı. Derede izcilerden hiçbir iz
görülmeyince, John Tally'ye seslendi.

"Omney ve ben devam edelim, sen hanımı kıyıya götür ve beni derede bekle."

Tally, Bayan Vernon'a aşağı akıntıda tehlikeli bir şelale olduğunu söylemedi, ancak John'un orada avlanacağını biliyordu, bu yüzden yolcusunu derenin diğer tarafına indirdi, orada oturup haber beklediler. Hiç kimse iki kızın dereye kürek çekip böylece yardım alma şansını kaçıracağını
hayal bile edemezdi. Tally, Julie'nin balıkları pişirmek ve kendilerini
kurulamak için yaktığı küçük kamp ateşinin küllerini de bulamadı.

"Burada bir yerlerde güzel bir patika olacağını biliyordum, Jo!" diye haykırdı Julie, kanoyu kıyıya doğru sürerken ve
suyun kenarından yukarı doğru uzanan belirgin bir patikayı coşkuyla işaret ederek.

"Ah, sevinç! Doğrudan uçuruma doğru gidiyor!" diye haykırdı Joan.

Böylece, o kadar belirgin bir şekilde aşınmış olan bu dik patikaya tırmandılar ki
yol ​​boyunca işaretlere gerek yoktu. Tırmandılar ve tırmandılar! Yine de
başlangıçta yola çıktıkları tepeciği bulmayı bekledikleri
zirveye ulaşamamışlardı.

"Bana öyle geliyor ki, o uçurumdan iki kat daha uzağa gittik," diye yakındı Joan.

"Suyun üzerindeyken yerler her zaman yakın görünür," diye yorumladı Julie.

Ama şimdi patikanın alçaldığını gördüler ve kısa süre sonra kesinlikle
aşağıya, gölden uzağa gitti. Her iki izci de birbirlerine baktı. "Aşağı inmenin bir anlamı yok, Julie!"

"Görünüşe göre hayır, Jo, ama bu patikalar çok kıvrımlı, biliyorsun; ve
belki de bir çukurdan veya uçurumdan kaçınmaya çalışıyor."

Böylece kamptan güvenli ve arzu edilen çayırda onları cezbeden
kel yeri görmeyi umarak yürümeye devam ettiler.
Yarım saatlik bu yürüyüşten sonra farklı yönlere kesilmiş
kanalları olan bir iç gölete geldiler.

"Neden! Bu bir kunduz kolonisi!" diye haykırdı Julie, kulübeleri ve barajı işaret ederek ve göletin diğer tarafındaki kavaklarda çalışan birkaç kunduz gördüler.

"O kunduzlardan birini yiyebilirim--çok açım!" diye iç çekti Joan.

"Gölün etrafındaki o patikayı takip edelim mi?" diye sordu Julie.

"Neden? Her zaman daha da uzağa gidiyoruz."

"O zaman dereye geri dönüp bekleyebiliriz."

"Bütün bu uzun yürüyüş boşuna!" diye homurdandı Joan. Ama yine de Julie'yi takip etti ve yakın zamanda geçtikleri dereye vardıklarında kızlar oraya giden iki patika buldular.

"Daha önce sadece bir tane görmüştüm," dedi Joan.

"Çünkü biz o deredeydik, ama hangisiydi?"

"Soldan geliyoruz, emin olun. İç taraftan mı geliyoruz?" diye sordu Joan sabırsızlıkla.

Böylece soldaki patikayı seçtiler, gerçi aslında kanolarının beklediği dereden gelen diğerinden
gelmişlerdi.

"Jo, sanırım o iki patika da dereye giden hayvanlar tarafından aşınmıştı," diye cesaret etti Julie, aklına bir fikir geldiğinde.

"Eh, turistlerin burayı ziyaret edip bir iz bırakacaklarını söylemiştin!"

Joan alaycı bir şekilde karşılık verdi.

Julie bir kez olsun kendini haklı çıkarmak için cevap vermedi. İki izci, ikisi de ağlamak isteyecek kadar yorulana kadar yürümeye devam etti.

"Umarım kaybolmamışızdır," diye sızlandı Joan gözlerini silerek.

"Elbette hayır! İnsanlar korkudan paniğe kapılmadıkları sürece asla kaybolmazlar," diye ilan etti Julie, arkadaşının cesaretini artırmaya çalışarak kendi cesaretini koruyarak.

Kızlar tekrar tırmandılar ve tırmandılar, ta ki presto! tam önlerinde ve
aşağıda, güzel göl belirene kadar! Ah, ne kadar da güzel görünüyordu! Birkaç dakika oldukları yerde durup, artık kurtarılacaklarından emin oldukları için rahat bir nefes aldılar. Sonra Julie kaşlarını çattı ve Joan'a baktı.

"Jo, gözlerimde bir sorun mu var? Karşımızda hiçbir çayır göremiyorum."

"Ben de göremiyorum! Orada kayalık, çam ağaçlarıyla kaplı bir duvar var."

"Ama kamp yaptığımız yerde düz bir çayır _vardı_, değil mi?" diye sordu Julie.

"Ah Julie, kafayı yemiyorsun, değil mi?" diye feryat etti Joan.

"Aman Tanrım! Neden böyle bir şey soruyorsun! _Orada_ bir çayır var mıydı?" diye bağırdı Julie, Joan'ı korkuyla sarsarak.

"İnsanların vahşi doğada kaybolduğunda akıllarını kaybettiklerini duydum," diye bağırdı Joan, çayırla ilgili çok önemli soruyu cevaplamayı unutarak.

"Bana bilmek istediğim şeyi söyler misin--_bir çayır var mıydı_?" diye bağırdı Julie, konuşurken ayağını şiddetle yere vurarak.

Uzun, tel gibi cadı otunun üzerinde duruyordu, yaprakları aşağı doğru göle doğru yıkanmıştı ve uçurumun üzerine yayılmış ince kurumuş yosun ve üst toprak tabakasında pek az kök tutabiliyordu, bir izci topuğunun sertçe yere vurması bu hafif bağı gevşetti.

Sonra Joan, çöldeki bir serap gibi, arkadaşının kaybolduğunu gördü! Hızlı ve anında değil, yavaş ve emin bir şekilde, kökler ve keçeleşmiş yüzey Julie'nin ağırlığı ve aşağı doğru yerçekimi nedeniyle isteksizce kırılırken.

"Kurtar beni! Ah Jo! Kurtar beni!" diye bağırdı Julie, çatlaklara inatla tutunan ve bu yüzden ona geçici bir
direnç
veren çalılara çılgınca tutunarak. Ama ağırlığı onları her zaman sonunda koparıyordu ve sonra bir sonrakini
tutmak zorundaydı.

"Ah Julie--geri dön! Geri dön, beni bu vahşi doğada tek başıma bırakma!" diye haykırdı Joan, ellerini ovuşturarak.

Joan'ın arkadaşını tehdit eden felaket karşısında sadece kendini düşündüğünün aniden farkına varması, Julie'nin korkusunu yatıştırdı;
sonra kendini mümkün olduğunca korumak için sağduyusunu kullandı. Artık Joan'ın görüş alanından çıkmıştı ve eğimli kayalardaki her çalıyı, kökü veya asmayı kullanarak yer çekimi kuvvetine karşı koydu ve
yükseklerden fırlatılmak yerine yavaşça kaymaya yetecek kadar direndi.
Bu kaydırağın nerede biteceğini bilmiyordu - derin veya sığ suda.
Eğer ilki çok uzak değilse kıyıya kadar yüzebilirdi.

Bu kaymanın son birkaç ayağı, uçurumun bahar taşkınları ve seller tarafından
aşındırıldığı yerde aniden sona erdi. Julie burada
kayalık kıyı boyunca bir delik oluşturan suya düştü, böylece
hiçbir şeye çarpmadan içeri girdi ve hemen
kendisiyle birlikte düşen kök ve döküntü karmaşasından kurtulmak için yüzmeye başladı.

Güneş ışığında oturup dinlenebileceği dar bir kum kenarı bulana kadar bir mesafe yüzdü. Böylece bu yirmi inç genişliğindeki sığınağa ulaşmayı başardı ve saçlarını kuruması için salladı. Joan'ın tek başına kanoya doğru yol alması gerektiğini öğrendiğinde ne yapacağını merak ediyordu! Ve eski arkadaşının ağlayarak sendeleyerek ilerlediği resmi ona biraz tatmin verdi.

Ancak bu intikam ruhu kısa sürede kayboldu ve yerini şefkatli bir his aldı.
Kumsalın dar kenarından geçerek göle dökülen dereyi görebileceği kara noktasına nasıl ulaşacağını planlamaya başladı. Oradan Joan'a kanoya ulaştığında işaret verebilir ve böylece arkadaşının boğulduğu korkusundan kurtulabilirdi.

Birçok engeli aştıktan sonra, derenin girişini işaret eden çıkıntılı araziye ulaştı. Kano karşı tarafa, akıntının yukarısına inmişti. Bu burnun tepesine henüz ulaşmıştı ki, heyecanlı sesler duydu ve birinin diğerlerinin üzerinde kasvetli bir şekilde
ağladığını.

Anında Joan'ın güvende olduğunu ve diğerlerinin geldiğini anladı. Aklından bir Kutsal Kitap dizesi geçti ve onu gülümsetti - "Çölde ağlayan birinin sesi," dedi Julie.

Birkaç dakika içinde eski
arkadaşlarıyla birlikte olacağını anladığı anda, tüm eski _sang froid_'ini toparladı. Sıkışan giysilerini çıkardı ve yarı kurumuş
saçlarını kıvırdı, sonra burnun tepesine oturdu ve şarkı söyledi. Evet, _sang_,
ve neşeyle şarkı söyledi, çünkü bunun ne kadar
kayıtsız hissettiğini ileteceğini düşündü.

Ses suyun çok ötesine kadar ulaşır, bu yüzden Julie'nin şarkısını kurtarıcılar göle
çıktıkları anda duydular. Sonra bağırdılar ve o da karşılık verdi. Sonunda, iki elini dizlerine koymuş, bir kayanın üzerinde oturan yalnız figürü gördüler, sanki kalbi her şeyi
tutamayacak kadar sevinçle
doluymuş gibi şarkı söylüyordu.

Kanolar yeterince yaklaştığı anda, Kaptan yukarı baktı ve "Aşağı nasıl inebilirsin, Julie?" diye sordu.

"Benim geldiğim yerden, Verny - ayaklarımla!"

Herkes güldü, ancak Bayan Vernon başını iki yana sallayarak, "Aynı eski Julie! Dünyada hiçbir şey o ruhu söndüremez." diye mırıldandı.

Birdenbire, kanolardaki herkesin dehşetine, bir şeklin yanlarından
fırlayıp suya daldığını gördüler. Ancak aynı şekilde, su yüzeyinin üzerinde gülen bir yüz belirdi ve kısa süre sonra Julie kanolardan birindeydi.

Devrilme tehlikesi olmasaydı, o kanonun içindekiler, onu sağ salim buldukları için rahatlayarak izciye sarılırlardı, çünkü Joan'ın raporu umutsuzluktan öteydi.

"Ah Julie, canım! Öldüğünü sanıyordum!" diye bağırdı Joan.

"Öyle mi? Ama beni perişan halde görünce kendin için ağladın," diye küçümsedi Julie.

"Ama buruna nasıl inmeyi başardın, Julie?" diye tartıştı
Joan, diğerinin cevabını görmezden gelerek.

"Şimdi, nasıl olduğunu düşünüyorsun? Elbette oraya motorla gittim!"

Hepsi gecikmiş ve soğuk yemeğe döndüklerinde, öğleden sonra geç olmuştu ve o gün kimse taze maceralar için havasında değildi.
Bu yüzden geceyi güzel çayırda kamp yaparak geçirmeye ve
sabah yolculuğa devam etmeye karar verdiler.
Akşam yemeğini korumak için kampta bırakılan üç izciye kaçıştan daha sonra haber verildi. Hepsi akşam yemeğinin son parçaları üzerinde tembelce oyalanırken, aniden yüzlerine doğru eğik duran gümüş bir çubuk belirdi ve tabaklar
parıldayan bir ihtişama dönüştü. Yeni doğan aydan gelen geniş ışık huzmesi tüm çayırı aydınlattı ve
çayırın sınırındaki
karanlık çam ağaçlarının
içine kadar nüfuz etti.

Sonra dolunay, Venedik Denizi kadar mavi olan mavi göklerin tonozlu kubbesinde daha da yükseldi; ve yıldız ışığının keskin noktaları, dipsiz maviliğin o huzurlu limanında demirlemiş teknelerdeki minik işaret fişekleri gibi titreşmeye başladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

DÜZ TEPE DAĞLARINA DOĞRU

Kayalık Dağlar'da bir gezi, bir Kızılderili rehberi olmadan ne anlama gelirdi? O, bir kişinin
sahip olabileceği en değerli varlıktır. Kendini
nerede bulursa bulsun, zor koşulların ve şartların en büyük stresi altında, Kızılderili rehber günü kurtarmayı başaracaktır. Hiçbir insan
bir Kızılderili kadar Doğa'dan yararlanamaz. Hiç kimse zaman kaybetmeden
bu kadar arzu edilir bir kamp alanı bulamaz. Hiç kimse bir Kızılderili kadar
hızlı ateş yakamaz, çadırları bu kadar güvenli bir şekilde kuramaz, yatakları bu kadar rahat öremez,
temizlik yapamaz,
bu kadar heyecan verici bir şekilde iplik eğiremez ve
bu kadar memnuniyetle pipo içemez.

Bu yüzden, sabahın erken saatlerinde izciler yeni maceralar umuduyla uyandıklarında, rehberlerini kahvaltı hazırlarken buldular. Julie ve
Joan, hafızalarında kalanlar dışında, tatsız deneyimlerinin hiçbir art etkisini hissetmediler ve bunun ikisini de sakatlayacak bir nedeni yoktu.

Ekmek bükümleri pişiyordu, ördekler kızarıyordu ve kamp ateşinden gelen diğer lezzetli kokular, bu yüzden kızlar günün banyo ve tuvaletlerini hızla tamamladılar. Sonra, lezzetli kahvaltı bitince,
kitler kanolara dolduruldu, izciler bindi ve oturdular,
ve yola koyuldular.

Akarsuyun her dönüşünde, hayranlıkla bakan gözlerinin önünde Doğanın çeşitli güzelliklerinin yeni manzaraları açılıyordu ve ara sıra bir izci, "Şu fotoğrafı çek, Verny! Harika." diye bağırıyordu. Ve
Kaptan her zaman sahneyi fotoğraflıyordu.

Güzel kuşlar, başları bir tarafa dönük şekilde, dallarda alçaktan sallanıyor,
kanolardaki garip yaratıklara bakıyorlardı. Sincaplar dalların üzerine oturuyor ve
kanolar tüneklerinin altından geçerken izcilere fındık kabukları
atıyorlardı. Böylece saatler akıp geçti ve gece tekrar çöktü. Kamp kuruldu,
akşam yemeği pişirildi, Kızılderili efsaneleri ateş hakkında anlatıldı, sonra yatağa girildi ve
dinlendirici bir uykuya dalındı.

Güzel hava, kano gezisinde izcileri kutsadı ve
deneyimin keyfini artırdı. Birçok kez, garip ışıkta o kadar ağır ve opak olan
erimiş gümüşe benzeyen
suyun içinden kürek çektiler. Tekrar, gün batımının tonlarını yansıtan ve gül, leylak ve sarı-yeşilin değişken renkleriyle daha çok opal tabakalarına benzeyen dereler boyunca ilerlediler. Sonra bu solan, yarı saydam renk aniden kaybolur ve her şey karanlık olurdu! Tekrar
kanoların, suların üzerine kasvetli gölgeler düşüren
yüksek uçurumların arasından geçtiği zamanlar ve diğer zamanlarda geçitlerden ve vadilerden hızla geçtikleri zamanlar oldu.

Saatlerce, günlerce, dünlere katılmak için hızla ilerlediler,
birbiri ardına gelen heyecan verici deneyimler anılara dönüştü ve izciler yolculuklarının neredeyse sona erdiğini fark etmeye başladılar.
Üç Kızılderili, her zaman sadakatle, dikkatlice ve sessizce kürek çektiler,
su veya ormanlar kadar
harika manzaraların tadını çıkarmada bir etkendi.

Sonunda izciler yolculuğun sonunu işaret eden büyük şelalelere ulaştılar, ama yine de geri dönmenin sevincini yaşıyorlardı. Böylece geri dönüş yolu, bir kano yolculuğunda umut edilebilecek kadar çok mutlu macerayla başladı. Yolculuğu hiçbir kaza veya anlaşmazlık gölgelemedi ve Divide'ı geçen binicilerle buluşacakları buluşma noktasına vardıklarında, herkes memnundu.

Julie, kanodan atlarken "'The End of a Perfect Day'" diye şarkı söyledi.

Aynı gece Bay Gilroy ve Bay Vernon kampa doğru yürüdüler ve gürültülü bir şekilde karşılandılar. Yan gezilerinde elde ettikleri güzel örnekler için, izcilerin kano gezileri için olduğu kadar çılgınca hevesliydiler. Sonra sabahleyin biniciler kampa geldi ve her iki taraftan da içten teşekkürlerinin ardından atlar ve kanolar tekrar el değiştirdi.

Kenmore grubu dereden aşağı doğru yola koyuldu ve izciler Glacier Creek'e ve Flat Top Dağı'na giden patika boyunca uzaklaştılar.
Patikalar engebeliydi ama atlar sağlam adımlarla yürüyordu ve her şey yolundaydı.

Biraz yol kat etmişlerdi ki, takip ettikleri patikanın hemen önünde, güzel bir su tabakası gördüler. Gerçekten de etrafını saran dağların cebine yerleştirilmiş vahşi bir göletti.

"Bu sivri tepelerin derin çatallarında parıldayan bir elmasa benziyor," dedi Julie.

"Bir şair keşfettik, izciler!" diye haykırdı Ruth, ama Julie ona
kötü baktı.

"Bu ortamlarda saklı birçok saf mücevher bulacağız," dedi Bay Gilroy. "Bazıları dağların tepelerinde o kadar yüksekte yer alıyor ki
oraya nasıl sokulduklarını merak ediyorsunuz. Diğerleri o kadar derinlere
yerleşmiş ki
sadece cesurlar onları görebiliyor.
Ancak bu mücevherlerin çoğu, sürekli sürtünmeyle havzalarını
oyan buzullar tarafından yapılmıştır. O kadar soğuk ve saf olan sular,
yaz aylarında eriyen buz tarlalarından akan
yukarıdaki sıçrayan şelalelerden ve buzlu şelalelerden gelir."

Bu güzel göllerden birinin kıyısında Kızılderililer o gece kamp kurdular. İki bilim adamı, yerin yakınında bulunan bazı tuhaf oluşumları incelemeye karar verdi ve izciler bir süre sessiz bir
dinlenmenin tadını çıkarmaktan memnun oldular. Bir tarafında bir dönümden fazla çiçeklerle dolu çayır, diğer tarafında engebeli uçurumlar, üçüncü tarafında hala karanlık ormanlar ve dördüncü tarafında Tyndall Buzulu varken, maceraperest bir genç daha ne isteyebilir ki?

"Kızlar," dedi Bay Gilroy o akşam, "burası bize bireysel eğlenceler için ihtiyacımız olan her şeyi sunuyor, siz ormanları keşfedebilir, ben de Vernon ve ben örnekler toplayabiliriz. Burada ne kadar süre kamp yapacağımızı siz söyleyeceksiniz. Ne zaman isterseniz devam etmeye hazırım."

Daha sonra, kamp ateşinin etrafında otururken Betty, "Gilly, bir buzulu oluşturan şey nedir?" diye sordu.

"Dağların tepelerine yığılan ve donan kış karı mıdır?" diye ekledi Julie, kendisi de bu konu üzerinde kafa yoruyordu.

"Buzul, kızlar, erime sürecinin birikintiye eşit olmadığı bir yükseklikteki buz birikimidir. Her kış zirvelere kar ve buz ekler ve daha sonra bunlar daha ılıman bölgelere doğru kaydığında,
erir ve bu nehirlere ve göllere karışır.

"Kayalık Dağları'nda bulunan bu buzulların bir kısmı, tüm dünyanın buzla kaplı olduğu
Buzul Çağı'ndan beri burada kalmıştır. Bu buz zirvelerinden akan buzul nehirleri, bu dağlardaki vahşi manzaradan esas olarak sorumludur. Sellerin gücüne ve büyüklüğüne göre burada bir oyuk açarlar veya orada bir çukur açarlar. Bu şekilde her engeli aşmak için bu karşı konulamaz akıntılar, kereste, toprak ve kayaları
taşır.

"Bunlar, kendilerine direnen diğer engellere çarparak ve onları parçalayarak, sonunda acımasız ilerlemesinin gücüne güç katmak için onları da beraberinde taşırlar.

"Çağlar boyunca bu buz selleri, en yüksek zirvelerden başlayıp, bir dinlenme yerinden diğerine inerek, ama her zaman aşağı ve ileriye doğru hareket ederek, sanki dağları hareket ettirerek, güçlü nehirlerin akışını değiştirerek, iç denizleri doldurarak, size bugünün bu muhteşem manzarasını vermiştir.

"Buzul alanlarından fışkıran bu atıklarla birlikte vadileri ve gölleri su basmak şöyle dursun, altın ve diğer değerli metaller de yıkanıp birikmektedir. Böylece arayan kişi, eğer bunun için fedakarlık yapmaya istekliyse, altın bulabilir.

"Buzul alanlarının evinizdeki bir zemin kadar güvenli olmadığı konusunda sizi uyarmak için, bir grup dağcının başına gelenleri anlatayım. Onlar da deneyimli adamlardı.

"Mont Blanc'a tırmanıyorlardı ki bir kar kayması onları derin bir yarığa sürükledi. Bir adam hikayeyi anlatmak için kaçtı. Hiçbirine ulaşmak imkansızdı, bu yüzden bilim insanları buzulun kurbanlarını teslim etmek için aşağı inmesinin ne kadar zaman alması gerektiğini hesapladılar.
Hesaplamalara göre kırk yıl geçmesi gerekiyordu ve sonra buz, adamların cesetlerinin çıkarılacağı bir yere ulaşacaktı. Kırk bir yıl sonra, aynı dağın yamacının çok aşağısında,
yedi adamın donmuş bedenleri bulundu ve kaldırıldı."

"Eh, Gilly, emin ol ki tek bir izci bile
bu şekilde donmuş olarak bulunmayacak, ne bu yıl ne de kırk yıl sonra!" diye söz verdi Julie,
vurgulayarak.

"Eğer engelleyebilirsek hayır!" diye destekledi kızlar.

"Bir tepenin üzerinden biraz maceraya atılmak istediğinde, bu yemini hatırla," diye güldü Bay Gilroy.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, izciler rehberlerden onları bir av gezisine çıkarmalarını rica ettiler,--asla bir şey vurmasalar da,
ormanları keşfetmeyi ve hayvanların otlamasını veya kaçmasını izlemeyi severlerdi.

Böylece kampın binlerce fit yukarısında yükselen dağın dik yokuşu boyunca yürüdüler ve birkaç tavşanı
ve diğer minik yaratıkları ürküttükten sonra, vahşi bir
tavşanı yiyen bir tilkiyle karşılaştılar. Ama onlar onu görmeden hemen önce sıçrayıp uzaklaştı, kocaman
kırmızı fırçası ağaçların arasında kayboluyor.

"Harika değil miydi!" diye haykırdı Betty.

"Şey! İzci onu korkutamazdı - bu tarafa doğru gelen bir şey," diye karşılık verdi Tally, hevesle loşluğa bakarak.

"Tally!" diye tısladı Omney aniden, "Grizzly!" Aynı anda izciler, aşağı kerestenin kuru dallarında belirgin bir
çatırtı duydular.

"Ağaca tırman - çabuk - yakındaki herhangi bir yerde!" diye uyardı Tally, izcileri korumak için tüfeğini kurarken.

"Neden _sen_ yapmıyorsun?" diye sordu Julie, diğer kızlar titrek kavaklara veya diğer "önce güvenlik" yerlerine endişeyle koştururken Kızılderililerin arkasında durdu.

"Ben dövüşürüm!"

"Oh!" Julie'nin tek söylediği buydu, ama arkadaşları güvenlik için bir ağaç aramasını yalvarırken o iki Kızılderilinin arkasında durdu.

"Burada neler olup bittiğini izlemek istiyorum - yeşillikler arasında hiçbir şey göremezsin," diye seslendi Julie. "Ayrıca, güvendeyim çünkü ayı
benden bir lokma alabilmek için önce kılavuzları yutmak zorunda kalacak."

Ama boz ayı, patikanın hemen üzerindeki cazip tavşan parçasına
çok yakın duran insanların kokusunu almış olmalı! Bu yüzden
dizlerinin üzerine oturdu ve korku dolu pençelerini tehditkar bir şekilde salladı,
bir yandan da sanki "Hadi! Sizi bekliyorum," der gibi hırladı. Neden dövüşmüyorsun?"

Ancak iki rehber ve Julie çalılık tarafından o kadar gizlenmişti ki
ayı onları göremiyordu,--sadece kokluyordu. Sonra rüzgar
tekrar
döndü ve boz ayı yanıldığını düşündü, çünkü daha fazla
rahatsızlık koklamıyordu. Ama ihtiyatlı olmaya karar verdi, çünkü insan yakındayken her zaman yapması gerektiği gibi. Bu yüzden, bu cücelere yemeğine karışmaya cesaret ederlerse ne olacağını göstermek için
korkunç bir kükreme sesi çıkardı!

[İllüstrasyon: Julie iki Kızılderilinin arkasında durdu]

Tavşan dolu bir lokmayı çiğnerken, özellikle hiçbir şeye
gözlerini kırpmadan, Tally aniden başını yana doğru çevirdi ve canavara
derin bir bakış attı. Sonra eğildi ve Omney'e o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı ki Julie hiçbir ses duyamadı.

Omney şimdi inanmazlıkla ayıya bakıyordu, ama hevesle,
kısa süre sonra endişeyle başını salladı. Sonra, bir anda, iki tüfek
sessizce doğrultuldu ve iki el ateş edildi. Boz ayı yuvarlandı
ve tavşan hala büyük ağzında yarı çiğnenmiş halde duruyordu.

"Ah Tally! Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Julie, öfkeyle.

İzciler şimdi ağaç gövdelerinden aşağı kaydılar ve koştular. Her birinin Kızılderililerin kalpsizliğine karşı bir
itirazı vardı. Ama
ayının yanındaydılar, onu yan yatırdılar.

"O Şeytan-Ayı olsun!" diye bağırdı Tally, heyecanla.

"Şey! Sırtında yumru, kıçında yara!" diye ekledi Omney.

"Ne demek istiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Bayan Vernon şimdi. İzciler ayının kafasının bir tarafında büyük bir yumru ve sol arka tarafını neredeyse ikiye bölen eski bir yara gördüler.

"Bu Şeytan Ayı her zaman çiftliklere iner, buzağı keser, kuzu yer, hiçbir şeyi kaçırır ve kimse onu yakalayamaz. Her köpek avlanır ve ateş eder, ama Şeytan Ayı hemen kaçar. Buzula tırmanır, zirveleri aşar, her yerde yaşar.

"Bazen onu Flat Top'ta, sonra da Wyom'da gezdirir. Bir keresinde Denver'da koştu, at öldürdü, her arkadaşı korkuttu, sonra da Flat Top'a geri döndü." Tally son anısına güldü.

"Sığır çaldı, hatta çiftçilerle dövüştü, bu yüzden ona büyük ödül var," diye ekledi Omney.

"Bu iblisi öldürdüğünden nasıl emin olabiliyorsun?" diye sordu Bayan Vernon, hevesle.

"Ödül olarak Şeytan-Ayı ve kazıcıların tüm tabelalara çivi
çaktıklarını duyuyoruz. Kıçında büyük bir yara, sırtında büyük bir yumru var--onun oldu," diye yanıtladı Tally.

"Şey! Bu yara çiftçi tarafından yapılmış. Bir gün odun kesiyor ve iyi bir çoban köpeği
oynuyor. Şeytan-Ayı ormandan hırsızlık yapıyor, bir adamın burnunun dibinde bir köpek yakalıyor ve kaçıyor. Çiftçi o kadar öfkelendi ki ayıya balta fırlattı ve tam oraya
vurdu," diye açıkladı Omney, ayağını ayının yarasına doğru dürterek.

"Çiftçi o ayının asla yürümediğini söylüyor, ama gelecek yıl daha büyük çiftçi
ayının buzağı ve birçok kuzuyu öldürüp kaçtığını görüp kaçacağını söylüyor," diye ekledi Tally.

"O zaman onu vurduğunuza sevindim!" diye ilan etti Betty, ölü hayvana dik dik bakarak.

"Ama ödülü almak için onu kampa geri götürmelisiniz, çocuklar," dedi Bayan Vernon.

İki Kızılderili bunu en önemsiz sorunları olarak gördüler ve ön ve arka ayaklarını birbirine bağladıktan sonra,
ağır hayvanı bir çam kümesinden kestikleri uzun bir sırıktan salladılar.

O gece Bay Gilroy hikayeyi duyduğunda, izcilere
rehberlerin ülkeye gerçekten büyük bir hizmet yaptığını, çünkü
bu ayının herkesi terörize ettiğini söyledi dağ çiftlikleri.

"Kural olarak, boz ayılar müdahale edilmediği sürece vahşi değildir.
Kuvvetli zekalarını kullanarak
kükremeleri ve vahşi güçlerini sergilemeleriyle insanı güvenli bir mesafede tutarlar. Ama bu haylaz bir istisnaydı ve iyi ki ölmüş," diye ekledi.

"Eğer rehberler ödülü alırsa, izciler postu almalı," diye önerdi Bay Vernon.

"Bunu yapmalarını sağlayacağım," diye karşılık verdi Bay Gilroy.

Kızılderililer canavarın derisini yüzdüler ve başını vücudunda bırakarak şişkinliğin belirlenmesini sağladılar. Ayının yağı rehberler tarafından denendi ve saklandı ve karkasından birkaç güzel biftek kesilip ızgara yapıldı, ancak kızlar reddetti.

Ancak adamların böyle bir endişesi yoktu ve açgözlülükle yediler, sonra izcilerin yüzlerinde beliren tiksintiye gülerek dudaklarını şapırdattılar.

"Şeytan Ayısı güzel bir yemek!" diye kıkırdadı Tally, kalan biftekleri bir kağıda sararken, başka bir zaman için.

Kampçılar yolculuklarına devam ettiklerinde, Şeytan Ayısı--ya da ondan geriye kalan her şey--Jolt'un sırtına yüklenmiş durumdaydı. Katır ölü bir ayıyı zerre kadar umursamazdı, bu yüzden post tereddüt etmeden taşındı, ancak atlar ara sıra ayı postunun kokusunu alıp başlarını gergin bir şekilde sallıyorlardı.

Flat Top Dağı'na çıkan patika vaat ettiği kadar harikaydı.
İzciler atlarını titremeden sürdüler, ancak bazen dar çıkıntılardan geçtiler, kükreyen dereleri geçtiler veya
geçitlerden aşağı ve ormanlık alanlardan geçtiler. O gün boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandılar ve geceye doğru Flat Top'a ulaştılar--on iki bin üç yüz fit yükseklikte.

Bay Gilroy istediği Tyndall Buzulu'na ulaştı ve o kadar mutluydu ki yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibi davrandı. Burada bilim insanları ilginç parçalar toplarken birkaç
gün kamp kurdular, sonra
parti dağın en tepesine doğru devam etti.

Bu zirveden izciler ülkenin tamamını
millerce görebiliyorlardı. Estes Park o yükseklikten küçük bir şehir parkı gibi görünüyordu. Ve Long's Peak görüş alanlarıyla aynı hizada belirdi.
Stone's ve Taylor's Peaks'i ve ayrıca Mt. Hallett,
birkaç ünlü göl,--Mills, Bierstadt, Dream ve diğerleri--kayalıklar arasındaki oyuklarda mavi buz tabakaları gibi parıldarken
görülüyordu.

O gece, zirvenin platosunun üzerinde dik olarak yükselen
dev bir
pürüzlü kaya sütununun gölgesi altında yeni bir kamp kurulmuştu. Kayanın tabanı yaklaşık çeyrek mil civarındaydı,
ama monolitin bir tarafı bin fit aşağıdaki bir uçuruma dik bir şekilde iniyordu. O çıkıntıdan tekrar yüzlerce fit aşağıdaki başka bir kayalık dinlenme noktasına iniyordu. Oradan düz bir şekilde
üç bin fit aşağıya, vadide sağlam bir temel bulduğu yerin dibine iniyordu.

Herkes günün tırmanışından yorulmuş olduğundan, kısa süre sonra hoş kokulu balsam yataklarında derin bir uykuya daldılar ve atların homurdanması Kızılderilileri uyandırana kadar uyudular ve sonra onlar da sırayla diğerlerine kalkmaları için seslendiler.

ONİKİNCİ BÖLÜM

KARLI FIRTINALARDA KAYBOLMAK

Sabahın erken saatleriydi ama o kadar karanlık bulutlar her şeyi gizliyordu ki
izciler hala gece olduğunu sanıyordu.

"Kötü bir fırtına esiyor, Mees'r Gilloy. Hemen buradan aşağı inelim," dedi Tally endişeyle.

"Tamam, herkes ayağa kalksın ve acele etsin!" diye bağırdı Bay Gilroy, atlara doğru koşarak, Omney'in onları eyerlemesine yardım etmek için.

Kısa süre sonra, her zamanki tuvaletlerinden hiçbirine uğramadan, izciler eyerlere bindiler ve bir önceki gün bindikleri yolun karşı tarafındaki patikada hızla rehberleri takip ettiler.

Karanlık artık o kadar yoğundu ki, on fit ötede kimseyi görmek zordu ve kızlar patikayı hiç göremiyordu. Sonra Tally aniden arkasındakilere bir uyarıda bulundu.

"Birlikte toplanın--kar fırtınası geliyor!"

Ve birkaç saniye içinde, bulutların beklenmedik bir şekilde dağılması, platoya yoğun, boğucu, saran karı sürdü. Yoğun bulutlar bile kıvrımlarındaki her şeyi
boğmuş gibiydi. Bir fırtına
estiren rüzgar, ağaçları kökünden söktü ve sanki kağıt parçalarıymış gibi onları
yoldan savurdu. Çılgın kasırganın esintileri büyük miktarda karanlık bulutu
parçaladı ve onları döndürerek içlerindeki buharı
dağların yamaçlarından aşağı savurdu. Ağaçlar, kayalar, toprak parçaları, fırtınaya engel teşkil eden hareket edebilen her şey, deve dikeni tüyü gibi
taşınıp gitti.

Zavallı atlar ve katır sürüsü başları öne eğik bir şekilde birbirlerine yakın çömeldiler, vücutlarını fırtınaya karşı olabildiğince az dirençle koruyorlardı ve aynı zamanda, buharlaşan vücutlarıyla, altlarında toplanan insanlara barınak sağlıyorlardı.

Sonra, fırtına patlak verdiği anda aniden durdu. Garip bir ışık bir süre platonun üzerinde oynadı ve Bay Gilroy, Kızılderililerin endişeli ifadelerini fark etti.

"Şimdi ne olacak, Tally?"

"Eyerlere tırmanalım, yere çakılalım ve kaçmalıyız!" diye bağırdı Tally, artık kayalığın arkasından esen rüzgarın uğultusunun üstünde duyulmaya çalışarak.

Binicilerin eyerlere binip Tally'nin peşinden gitmeye çalıştıkları sırada bile, havayı bir soğukluk kapladı. Kemiklere ve iliklere işledi ve birkaç dakika içinde tipinin tüm şiddeti hissedildi. İlk kar yağdıktan sonra beş dakikadan daha kısa bir sürede her şey beyaz battaniyelerin altına gömüldü. Soğuk, insan etine çelik gibi
ısırdı ve herkesin o yükseklikten hemen aşağı inmesi gerektiği kesindi, aksi takdirde donarak
ölecekti.

Kızılderililer, bu dağlardaki güvenliklerini tamamen atlara ve onların harika hislerine emanet etmiş olsalar da, önden gidiyorlardı.
Diğer biniciler, ilk iki atın
izlerini olabildiğince yakından takip etmeye çalıştılar. Sonra platodan uzaklaştıkça,
fırtına dindi ve sıcaklık daha sıcak hissedildi, ta ki tüm ağaç dallarından ve kayalardan damlayan karın talihsizleri
tamamen ıslattığı yere ulaşana kadar.

Dağın yamacı, Flat Top'un tepesindeki buzuldan gelen dağ akarsularının aşınmasıyla oluşan vadiler ve oyuklarla veya "çukurlarla"
ayrılmıştı. Bu geçitlerden birinden keşifçiler, kükreyen suların hızıyla genişlediği ve taşkınlarındaki her şeyi ortaya çıkardığı
bir yere millerce bakabiliyorlardı.

Burada ve orada büyük çamlar devrilip uçurumların üzerinde doğal
köprüler oluşturmuştu. Diğer noktalarda, bir ağacın kökleri veya dalları
aşağıya doğru sürüklenerek, bir geçidin kenarlarındaki döküntülere takılıp,
yolu tıkıyor ve sel her şeyi bu tarakla yıkadığında,
bükülmüş dalların etrafında hızla biriken büyük atık kütlelerini tutuyordu.

Böylece biniciler dizisi, onları vadiye götürebilecek uygun bir patika için dikkatli bir şekilde aşağı doğru gittiler.
Ama buldukları her geçit
o kadar korkutucuydu ki denemekten tiksindiler.
Bazıları, zeminin en ufak bir hareketinde yuvarlanıp
dalma sırasında her şeyi ezebilecek büyük kayalar gösteriyordu. Bunlardan birine
girme olasılığını düşünürken, eriyen karın
neden olduğu su, geçitte tutulan büyük bir kaya parçasının tutuşunu gevşetti ve aşağı doğru düştü! Diğer geçitlerde asırlık
çıkıntılar ve yarı gömülü halde duran, yosunlu
çukurdan aşağı doğru
sızan sümüksü çamurlar vardı; bunlar,
üzerlerinden geçmeye cesaret eden
herhangi bir atı veya biniciyi içine çekebilirdi.

Sonunda, Tally diğerleri kadar korkutucu olmayan bir geçide geldi, ancak çok derin bir uçurumdu ve dibinde kükreyen suyun yankıları yükseliyordu.

"Wad yuh tink, Omney--onu deneyelim mi?" diye sordu Tally.

"Tally, çok korkutucu görünüyor!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Vernon.

"Memeler kadar kötü değil," diye belirtti Tally.

"Herhangi birinden aşağı inmek zorunda mıyız?" diye sordu Bay Vernon.

"Belki iki-dört gün boyunca iz bulamayız ve yiyecek de biter," diye karşılık verdi Tally, anlamlı bir şekilde.

"Tally'nin rehberliğine güvenmek zorundayız, dostlar, o yüzden tam olarak onun en iyi
düşündüğü gibi yapalım," diye ekledi Bay Gilroy.

Bu yolculuğun sonucu konusunda biraz şüphe duyan iki Kızılderili, vadinin dik yamaçlarından aşağı doğru ilerledi. Atlar kaydı, sendeledi ve yığılmış çöplerin arasında sürüklendi, ta ki bacakları ve boyunları kırılmamış olması bir mucize olana kadar. Derelerin, vadinin dibindeki sellere
akışkan
olarak taşıdığı molozlar, ilerlemek için neredeyse aşılmaz bariyerler oluşturdu. Ama gün ağarıyordu ve bu herkesi çok neşelendirdi. Yakında karanlık tamamen dağılacak ve atların tam olarak
nerede adım attığını görebileceklerdi.

"Öyle açım ki neredeyse bu deri koşum takımını yiyebilirim," diye belirtti
Anne iç çekerek.

"Avlanırken atlarımıza nerede duracaklarını bilseydik, belki erken bir kahvaltı için bir şeyler yakalayabilirdik," dedi Ruth.

Sonra, aniden dalların ve yuvarlanan kayaların çatırtısını duydular ve
orada, soluk gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde, başı dik ve kulakları bu binicilerin seslerine dikkat kesilmiş dev bir geyik duruyordu. İzcilerin gördüğü ilk geyikti ve o kadar muhteşem bir hayvandı ki
onu görmek heyecan vericiydi.

Geyik, aşırı yüksekliğe kadar dikilmiş büyük boynuzlarıyla, uzun hassas burnuyla havayı koklayarak ve bacakları sıçramaya hazır bir şekilde sertleşerek bekliyordu.
Kaptan, eyerin yan cebinden kamerayı çıkardı ve
bir fotoğraf çekmeyi planladı. Ancak temkinli hayvan deklanşörün tık sesini duydu ve uçurumun üzerinden tam on beş fit sıçrayarak tehlikeli bir şekilde sarkan bir kaya çıkıntısına ulaştı.

Herkes, onun ayaklarının kaymasını veya
üzerindeki bu ek ağırlıkla kesinlikle devrilecek olan
kayayla birlikte aşağı yuvarlanmasını beklerken soluk soluğa kaldı. Ancak geyik izini biliyor olmalıydı, çünkü hafifçe
kayaya dokundu, sonra tepenin kenarından kayboldu.

"İşte kahvaltıda geyik bifteklerimiz gitti!" diye iç çekti Julie,
diğerlerinin dertlerine rağmen gülmelerine neden olarak.

Kanyonun dibe yakın yamaçları, biniciler için sürekli bir tehdit olan tehlikeli
çöküntüler veya bataklıklarla doluydu. Çünkü
bir atın bunlardan birine kaymasına izin verirseniz, anında
aşağıya çekilebilirdi. Ancak hayvanlar sağlam adımlarla yürüyorlardı ve bu tür
engebeli yolculuklara alışmışlardı ve içgüdüsel olarak tüm yumuşak topraklardan kaçınıyorlardı. Her zaman
ve ara sıra, bir at yuvarlanan bir taşta kayabilir veya bir toynak çürümüş keresteyi
kırabilirdi, böylece izciler sürekli olarak bir taraftan veya diğerinden sarsılıyordu.

Sonunda eski bir patikaya benzeyen dar bir çıkıntıda ilerlemenin daha iyi olduğunu buldular.

Ancak hiçbir yerden başlamıyor ve bitiyordu--aslında Tally'nin bir sonraki adımından hemen önce aniden sona eriyordu!

"Geri! Geri!" diye bağırdı Tally, dizginleri tüm gücüyle çekerek.

Bu, arkasında çok yakın olan diğerlerini etkili bir şekilde durdurdu ve
Bay Vernon eğilip "Ne oldu, Tally?" diye sordu.

"Büyük delik--dibe doğru elli fit kadar indi. Geri çıkıp
daha az yoldan dolanmak zorunda."

"Aman Tanrım! Bu dar çıkıntı boyunca geri mi çıktın?" diye bağırdı izciler.

Ama onlar konuşurken, Jolt yanlarından geçti, çıkıntının kenarına gitti ve herkesin canı için titremesine neden oldu. Tally'nin yanından geçerken, rehber öfkeyle bağırdı, "Whoa! Whoa!"

Ama Jolt tam bir uyurgezer gibi davrandı. Görüntüye veya sese hiç dikkat etmedi ve bir an sonra uçurumun kenarından yürüyüp geçecekti, Tally eyerinden atlayıp, çukura girmeden önce yularına bağlı olan rehber ipini
yakalamasaydı.

Ancak bu hafif tutuş, katırın uçurumun kenarından kaybolmasını
önleyemedi ve neredeyse Tally'yi de aşağı çekti. Rehberi kurtaran tek şey, Jolt geçtiğinde arkadaşına yardım etmek için atlayan Omney'di. İp anında bir ağaç kütüğüne dolandı ve desteklendi. Sonra Tally, gevşek şist ağırlığıyla çökmeden önce, dikkatli bir şekilde güvenliğe tırmandı.

Herkes bir an önce dehşetten konuşamaz olmuştu, ama şimdi
herkes dilini çözmüş bir şekilde konuşuyordu.

"Katırın tüm yiyecekleri vardı," dedi Anne.

"Ve kamp teçhizatı da," diye ekledi Bay Vernon.

"Zavallıyı bir düşünün - orada parçalanmış," diye ağladı Betty.

Bazıları Jolt için üzüldü, bazıları da kendileri için üzüldü. Sonra
Tally, "Hafif bir keşifçi yukarı sürün ve Jolt'un ne yaptığını söyle, belki onu kurtarırız," dedi.

Betty en hafifiydi, bu yüzden hizmetlerini teklif etti. Eyer boynuzuna asılı iplerden birine sıkıca bağlanmıştı ve Tally ona ne yapması gerektiğini söyledi.

"Kenarına sürün, aşağı bak. Jolt'un ne yaptığını söyle, yoksa dibe
çöktü!"

Böylece Betty yavaşça şistten geçerek vadinin
kenarına ulaştı. Aşağı baktı ve ağaçların arasından parlayan güneş ışığı
tam o sırada net bir şekilde görmesine yardımcı oldu.

"Jolt, bundan yaklaşık yirmi fit daha alçakta, geniş bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyor. Çantaları gitmiş - sanırım kayışlar patladığında
aşağıya yuvarlandılar. Ama egzersiz yapabileceği _boş_ bir alan yok," diye bildirdi Betty.

"Ayakta durduğunu mu söyledin?" diye sordu Bay Gilroy,
inanmaz bir şekilde.

"Evet, başı bu uçurumun çıkışına dönük. Konuştuğumu
duyuyor, çünkü uzun kulaklarını diktiğini görüyorum."

"Al' light," dedi Tally neşeyle. "Söyle bana, çıkıntının sonu
bu-bir-bir-biri gibi-bir delikte mi bitiyor?"

"Hayır, vadiye kadar uzanıyormuş gibi görünüyor, Tally. Güneş ışığını
yaklaşık bir mil ötede, uçta görebiliyorum."

Bu her iki kalpte de büyük bir sevinç yarattı ve Tally, "Hadi, şimdi geri dön." dedi.

Böylece izci geri sürünerek giderken Tally, Omney ile konuştu ve ne yapacağını planladı. Bu konuşmanın sonucu o zaman belli oldu.

Tally kendi beline uzun bir ip bağladı ve Omney, Kızılderili vadinin kenarından geçerken ipi dışarı çıkarmaya başladı. Herkes gelişmeleri beklemek için nefesini tuttu. Sonra Tally'nin, "Hadi, gidelim." diye bağırdığını duydular.

"Şimdi geri çekilelim - Tally, Jolt'u vadiden aşağı sür," diye duyurdu Omney.

"O Hominy! Katırın iyi olduğunu düşünüyor musun?" diye bağırdı Ruth.

"Tally öyle diyor. Şimdi geri dönelim." Böylece kelimenin tam anlamıyla geri döndüler - çıkıntı boyunca ve tamamen geriye. Atlar kayalık yamacı tırmandılar ve uçurumun üst tarafına doğru gittiler, ancak burası da alt taraftan daha rahat binmek için uygun değildi. Bir saatlik korkunç sıçramalar, sarsıntılar ve kaymalardan sonra, biniciler Betty'nin bahsettiği vadiye, çekilişin sonuna geldiler.

Tally orada duruyordu, iyi haberlerle sırıtıyordu. "Güzel kamp!"

"Ama Jolt nerede?" diye sordu izciler.

"Ayı yağı, bandajlar ve otlarla sarılmış!" diye güldü Tally, bir katırın çimenlerde rahatça dolaştığını görebilecekleri bir yeri işaret ederek.

"Çantaların var mı, Tally?" diye sordu Omney.

"Hemen içeri girip onları alalım, Omney. İzciler kamp kurar ve biz
yiyecek ve pooty ile geri döneriz."

Böylece iki rehber tekrar uçurumdan, nehrin dibinden
içeri girdiler ve izciler Tally'nin onlara yönlendirdiği yerde kamp kurmaya devam ettiler.

İzciler orada o kamp gezisindeki en ilginç barınaklardan birini buldular.
Bu barınak, o kadar büyümüş bir köknar kümesinin geniş, yayılmış dallarının altında keşfedildi ki ortada tamamen açık ve
kapalı bir alan Doğa'nın yaptığı bir ev sağlıyordu.

Ruth ve Betty'ye ağaçların altındaki yerdeki çubukları ve taşları temizlemeleri emredilirken, diğer kızlar balsam topladılar ve yatakları yaptılar. İki adam balık tutmaya gitti ve Kaptan, artık öğle vaktini çoktan geçtiği için
birlikte kahvaltı ve akşam yemeği pişirmek için güzel bir ateş yaktı.

Tally ve Omney uzun bir aradan sonra geri döndüler, ancak sonbahardan dolayı biraz daha kötü olan
çantaları Elbette.

"Görüyorum ki bu son çorba kutusu ve son fasulye kutumuz,"
Bayan Vernon yiyecek paketini açtığında cesaretini topladı.

"Şey! Biz çiftçiyi tanıyoruz--kulübesinde bolca yiyecek var," dedi Tally, anlamlı bir şekilde. Herkes onun sözlerine eşlik eden göz kırpmasına güldü.

Flat Top'tan yolculuk o kadar yorucu olmuştu ki, izciler o gece, dedikleri gibi, köknar ağacı kulübesinde kamp kurdular. Hepsi erkenden çekildiler, çünkü şafak vakti yola çıkıp Tally'nin yiyecek stoğu alabileceğini söylediği
çiftçinin evine ulaşmayı umuyorlardı.

Ancak bir dizi orman kurdu gece boyunca kampta uludu ve yorgun yolcuları yarı uyanık tuttu. Şafağa doğru başka bir kokuyu takip etmiş olmalılar, çünkü ormanlarda her şey sessizdi.

Kaptan, kulağının dibinde garip bir "s-sss" sesiyle derin uykusundan uyandı. Kurtları hatırlayarak ayağa kalkan Tally'nin çam dallarının arasından "İzciye söyle
gelip ren geyiğini gör vadi."

Birkaç dakika içinde herkes ayağa kalktı ve ağaç kulübesinden çıktı.
İzciler, aşağıdaki yeşil vadiye doğru dik bir inişin kenarında duran büyük bir kayanın arkasında çömelmiş adamları gördüler.
Meraklı kızlar kısa süre sonra onlara katıldı ve sonra çok sıra dışı bir manzaraya tanık oldular.

Aşağıda, vadide, birkaç yüz metre ötede, sulu çimenlerde otlayan bir karibu sürüsü vardı. Başının her iki yanından uzağa uzanan boynuzları olan güzel bir erkek geyik, sanki yaylar tarafından çalıştırılıyormuş gibi
sıçrıyordu. Bir
inek yoluna
çıktığında cilalı toynaklarını yere vuruyor ve onu
düzleştirilmiş boynuzlarıyla tehdit ediyordu.

Ancak inekler boğanın bu tür boş tehditlerine aldırış etmiyor gibiydi ve otlamaya devam ettiler.

Julie güldü. "Onlar oy hakkı karibuları - bir erkeğin nasıl güzel konuştuğunu bilirler
ama nadiren övündüğü şeyi yaparlar!"

Bu, Bay Gilroy ile İzci Lideri arasında, geyiğin davranışıyla aniden susturulan hararetli bir tartışmaya yol açtı.
Burnunu kaldırdı, öfkeyle kokladı ve ailesinin kahvaltısına herhangi bir müdahaleden rahatsız olduğunun bir göstergesi olarak toynağını yere vurdu.

"Nesi var onun?" diye fısıldayarak sordu Joan.

"Belki de onu izleyen insan kokusunu aldı," diye önerdi Anne.

Tally başını iki yana salladı, ancak bir anda izciler onun rahatsızlığına neyin sebep olduğunu öğrendiler. Şimdi ineklere bir uyarıda bulundu ve
hepsi anında başlarını kaldırıp geyiğin yaptığı gibi kokladılar.

"Aman Tanrım, umarım kaçmazlar," diye diledi Ruth ve sonra
kaçmayacaklarını gördü - kendilerini savunacaklardı. Ormanın karanlık kenarından şimdi bir dizi zayıf aç orman kurdu sürünerek geliyordu, ağaçların uzun gri gölgeleri gibi görünüyorlardı. O kadar yavaş ve sessizce hareket ediyorlardı ki, yalnızca vahşi doğada kendilerini savunmak için eğitilmiş hayvanlar bir düşmanın bu kadar yakınlarda olduğunu bilirdi.

Hareket ederken, dört adam sessizce tüfeklerini kaldırdı ve Tally'den ateş etme
işaretini bekledi.

"Dün gece duyduğumuz kurtlar bunlar mı?" diye sordu Julie.

"Büyük ihtimalle ya da onlara benzer birileri," diye karşılık verdi Bay Gilroy, yalnızca yanındakilerin duyabileceği bir fısıltıyla.

"Şey! Üç tanesi - çakallar için ödül al!" diye sırıttı Omney.

Boğa tarafından zamanında uyarılan ren geyiği, gizlenen hayvanların
sürünerek, gölgeler gibi kendilerine doğru sürünerek geldiğini gördü ve anında
savunmalarını oluşturdular, aşırı tehlike durumunda her zaman yaptıkları gibi,
savaşmak uçmaktan daha akıllıcadır.

Arka bacakları bir tekerleğin merkezi gibi birbirine yakın ve
başları boynuzları düşmana doğru bakan, bir savaşta savunma hattındaki süngüler gibi,
harika bir görüntü!
sürü mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu ve bekledi.

"Harika bir görüntü!" diye soludu Bayan Vernon.

"Ah, o kamera için! Spor çantasında," diye iç çekti Julie.

Ama sahne artık herhangi bir izcinin unutulmuş kodakları özleyeceği kadar heyecanlı hale gelmişti, çünkü kurtlar baskınlarına başlamak için neredeyse yeterince yakındılar. Dört tüfek hala doğrudan onlara doğrultulmuştu, ancak
sinyal henüz gelmemişti. Tally ne zaman ateş edeceğini biliyordu.

En öndeki kurt arka ayakları üzerinde yükselip en yakındaki ren geyiğine doğru atılırken ve boğa çılgınca böğürüp saldırmak için
dönerken, Tally işaret verdi. Dört mavi fışkırtma ve dört kırmızı çizgi - ve üç orman kurdu ölü olarak yuvarlandı!

Boğanın bir kurt kadar ölümcül olduğunu anladığı o korkunç sesler duyulduğunda, burnunu havaya kaldırdı, aceleyle
sürüsüne seslendi ve tekerlek kırıldı - ren geyiği hızla uzaklaştı ve
ormanda kayboldu.

"Bu kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı," diye içini çekti Kaptan. "Ama
o kamerayı boynuma asmalıyım, her gün, yoksa
her seferinde en iyi fotoğrafları kaçıracağım."

O sabah kahvaltıda Bay Gilroy, "Fall River Yolu'nun güzellikleri nedeniyle Milner's Pass'tan Kıta Ayırımı'nı geçmeyi planlamıştım, ancak dün Flat Top'tan aşağı doğru olan bu beklenmedik kayma tüm bu planları altüst etti. Bu konuda ne yapacağız?" dedi.

"Planladığınız gibi geçidi geçseydik, bir sonraki ilgi noktanız ne olurdu?" diye sordu Bayan Vernon.

"Şey, bakın, Ayırım'ın batı yamacındaki Beaver Creek'in yakınlarına ineceğimizi düşündüm. O kesimde yaşayan birkaç çiftçi tanıyorum ve izcilerin bu çiftliklerde bir hafta veya daha fazla zaman geçirmekten hoşlanabileceklerini düşündüm."

"Eğer senin için de aynıysa Gilly, çiftçilik yapmaktansa Rockies'in vahşi yaşamının tadını çıkarmayı tercih ederiz," diye cesaret etti Julie.

"Ah, hepsi aynı. Aslında, keşfedebileceğim birçok ilginç morenim varken çiftliklerde hiç zaman harcamamayı tercih ederim," dedi.

"O zaman yeni bir rota planlayacağız. Sırada ne yapacaksın?" dedi
Kaptan.

"Sanırım Grand Nehri'nin Meadow Fork'una yakınız ve Grand Gölü'ne ulaşmak için
orayı takip edebiliriz. Sonra oradan, Grand'ın Kuzey Fork'u boyunca Hot Sulphur Springs'e ulaşana kadar iz sürebiliriz. Springs'i ziyaret ettikten sonra Gore Kanyonu'na inebilir, Gore Sıradağları'nı geçebilir ve böylece Steamboat Springs'e ulaşabiliriz."

"Tamam, az önce söylediğin gibi yapalım," diye belirtti Bay Vernon.

"Tally, Bahar'da Şeytan Ayısı ve orman kurtlarından vazgeç," dedi
Tally.

"Tamam, Tally, ama kızların kurtlar için ödülü paylaşması gerektiğini düşünmüyor musun? Onları vurmaya yardım ettik," dedi Bay Gilroy.

"Şey, tabii! İzci Şeytan-Ayı parası da aldı!" dedi Tally, herhangi birinin
başka türlü düşünmesine şaşırarak.

"Nasıl yani?" diye sordu Julie.

"Tally rehberlik etmeyi, avlanmayı, balık tutmayı, Mees'r Gilloy'a yardım etmeyi ve yaz boyunca izcilik yapmayı kabul etti. Şeytan-Ayı avda öldürür, ama Tally zaman için ödeme yapar," diye açıkladı Kızılderili, böylece birçok beyaz adamın Kızılderiliye verdiği, diğer ırklardan her fırsatta yararlanacağı
itibarını çürütmüş oldu.

"Ah, hayır, Tally! "Böyle bir bölünmeyi aklımıza bile getirmezdik!" diye haykırdı Kaptan. "Postları bize verin, ödülü siz alın."

Bu öneri diğerleri tarafından desteklendiğinde, Tally ve Omney neşeyle sırıttılar, çünkü beklemedikleri bir
talih eseriydi.

Yol boyunca daha ileride, Tally bir çiftlik evinde durmak için döndü ve
bir miktar un ve çiftlik sahibinin ona satacağı diğer yiyecekleri
yerleştirdi. Sonra dağların üzerinden devam ettiler.

İzciler aniden Kıtasal Bölme'ye gelselerdi,
bunun ihtişamı karşısında
konuşamazlardı, ama
birçok tepenin üzerinden ve üzerinden atlamış, harikulade su yollarında kano yapmış ve Bölme'ye giden tüm sıradağlara
tırmanmışlardı, böylece Tally'nin konuşmasını duyana kadar
muazzam yüksekliği geçtiklerinin farkına varamadılar.

"Şimdi Mos' geçti, tüm etekler Sulphur Springs'e kadar uzanıyor."

Onlar Bay Gilroy'un takip etmek istediği Meadow Fork'u ararken, izciler tarafından birçok soru soruldu ve Kızılderililer tarafından yanıtlandı.

Ruth daha sonra, "Hot Sulphur Springs hakkında çok şey duydum, Gilly,
ama orada hangi heyecan verici manzarayı bulacağız?" dedi.

"Adı, tüm kükürt dünyalarının sorumlusu olduğu söylenen hayaletin sizi göreceğine inandırabilir," dedi Julie kıkırdayarak.

"Ayrıca, Julie'nin arkadaşının şimdiye kadar köpüren
en iğrenç içme suyunu tatma fırsatınız olacak," diye ekledi Bay Gilroy,
hızla.

"O arkadaşımla aramızda bir anlaşmazlık oldu ve artık konuşmuyoruz!" diye karşılık verdi Julie ve diğerleri güldü.

"O zaman neden orada duralım? Hadi Gore's Canyon'a gidelim,--çok heyecan verici geliyor," diye belirtti Joan.

"Gory, Gilly, çünkü çok sayıda Kızılderili buradaki ilk yerleşimcilerin saçını
yüzdü?" diye sordu Betty.

"Ah, hayır," diye güldü Bay Gilroy. "Adını, yıllar önce, insanlar Divide'ı geçmeden önce, bir grup arkadaşıyla birlikte Kayalık Dağlar'da büyük av hayvanı avlarken kanyonu keşfeden İrlandalı bir asilzade olan Sir George Gore'dan alıyor. O günlerde Kayalık Dağlar'a gitmek
harika bir başarı olarak kabul ediliyordu."

"Herkesin adını taşıyan bir dağ varsa, benim neden 'Juliet's Peak' adında bir dağım olmasın?" diye sordu bastırılamaz izci.

"İstersen yapabilirsin. En kolay kısmı bu, ama diğer turistler o tepenin senin adını taşıdığını nasıl bilecek?"

Bay Gilroy güldü.

"Bunu çılgın bir macerayla veya büyük bir vatanseverlikle duyurman gerekirdi," diye ekledi Bay Vernon.

"Ah, reklam yapabilirim, tamam!" diye karşılık verdi Julie. "Büyük bir kova badana ve bir kalsimin fırçası alacağım; sonra patika boyunca her düz yüzeyli kayaya, bir tarafa ve diğer tarafa, her birine elle boyanmış bir tabela koyacağım: 'Bu Juliet'in Zirvesi' ve hayalet beyazı parmak benim zirvemi gösterecek." 

Onun saçma açıklaması herkesi güldürdü, ancak Jolt dönüp çenesini kocaman açıp "Hi-haw! Hi-haw!" diye cırlak bir ses çıkardığında biniciler bunun katır için çığlık atarak uygun bir fırsat olduğunu söylediler. 

Öğleden sonra geç saatlerde, Flat Top'tan sonraki ikinci gün, izciler bir çıngıraklı yılanla ilk savaşlarını yaptılar. Rocky Dağları'nın doğu yamacında asla bir çıngıraklı yılan görülmediği iddia ediliyor, nedense bu
belirtilmiyor. Ancak bunlardan birçoğuyla batı yakasında ve Colorado'daki diğer sıradağlarda kesinlikle karşılaşılır.

Rahat bir şekilde koşarken Julie'nin atı aniden
bir kenara sıçradı ve patikanın yanındaki dik bir yamaca tırmandı. Diğer atlar
titredi ve anında uyarı sesi duyuldu. Tally aceleyle geri döndü
ve patikanın bir tarafında, bir çalının altında yarı gizlenmiş kocaman bir sürüngen gördü.

Eyerden atladı ve yakındaki genç bir fidandan bir ceviz çubuğu kopardı. Sonra çıngıraklı yılanı sırtına çarptı. Çalı darbeleri savuşturduğu için sırtını kıramadı. Ama Omney ve Tally
sürüngeni o kadar yoruyorlardı ki, başını bir yandan bir yana sallıyordu, sonunda üzerine atlayabilirlerdi.

İzciler oturup bu ilginç mücadeleyi izlediler, çıngıraklı yılan çatal dilini zehirli bir şekilde çubuklara
sokuyordu ve bunu yaparken başını birinden diğerine
çevirmek zorunda kalıyordu. Bu savunma onu
çökmekten ve kaymaktan alıkoyuyordu. Kafası bu kadar meşgulken sarmaldan
sıçrayıp saldıramazdı.

Sonunda yorgunluk belirtileri gösterdi ve bir keresinde, Tally'nin kırbacına vurmayı bir anlığına unuttuğunda ama Omney'nin kullandığı sopaya üst üste iki kez vurduğunda, ilki bundan anında yararlandı ve bir başka anda topuğu düz kafaya değdi.

Sonra rehberler kıvrımlı sürüngeni dışarı sürüklediler ve ölçtüler.
Başından kuyruğunun ucuna kadar tam beş fit uzunluğundaydı ve orada on çıngırağın
tutturulduğunu gördüler. Tally bunları çıkardı ve bir reveransla Kaptan'a sundu,--Kayalık Dağları'ndaki tüm Acemilere, yerliler bir çıngıraklı yılanla karşılaşırsa gösterdikleri bir onur.

"Ona güzel para kazandıracak bir kitap, er kemer," diye önerdi Omney, izciler elmas sırtlı çıngıraklı yılana
titrediğinde.

"Ah, evet, deriyi iyileştirilip hatıra
olarak kullanılmak üzere eve göndermeliyiz, kızlar!" diye haykırdı Bay Gilroy.

Ondan sonra atlılar boşuna başka çıngıraklı yılanlar aradılar, çünkü herkes
hatıra olarak alınabilecek her deriyi istiyordu.

Bay Gilroy, Meadow Fork'u bulduğunu söyleyecek tanıdık işaretleri arayarak ilerledi, ama sonunda çiftliğe
yanlış bir dönüş yapmış olması gerektiğini itiraf etti.

Güzel derelerin yanından geçip büyüleyici bir gölün yanında kamp kurdular, sonra güzel bir nehrin yanında devam ettiler, ama Bay Gilroy Meadow Fork'u veya Grand Lake'i bulamadı.

Son olarak, Rockies'in batı yamacındaki alçak tepelerden birinin zirvesinden, izciler önlerinde uzanan bir vadi gördüler ve bu vadinin bir noktasında, konutlar olan çok sayıda nokta ve birkaç büyük evle birlikte, oteller olduklarını belirten
yoğunlaşmışlardı.

Bay Gilroy gözlerini ovuşturdu, sonra baktı. "Şimdi, daha iyisini bilmesem, bunun Sulphur Springs olduğuna yemin ederdim."

"'Tis Sp'ings," diye kıkırdadı Tally.

"Ama Tally, olamaz! Meadow Fork'u veya Grand River'ı henüz bulamadık! Başka bir yoldan mı gittik?" diye merak etti Bay Gilroy.

Kasabanın Springs olduğu ortaya çıktı ve Bay Gilroy orada Meadow Fork boyunca at sırtında gittiğini, Grand Lake'te kamp kurduğunu ve sonra da bilmeden Grand River'ı takip ettiğini öğrendi. Bu yargı hatası, izcilere bundan sonra onunla dalga geçmek için sonsuz bir şans verdi.

O gece atlar ve binicileri, rahat kasaba yapımı yataklara uzanmaktan memnundular ve sabah kahvaltı, önce toplamak zorunda kalmaları yerine, herkese
hazırlanmıştı.

Rehberlerin kahvaltıdan sonra yaptıkları ilk şey, Devil-Bear için aldıkları ödülü bozdurmak oldu. Deri iddialarını kanıtladı ve iki Kızılderilinin çiftliklerin tehlikesini öldürdüğü haberi anında yayıldı.
İzciler, Tally'nin kasabaya getirdiği orman kurtlarının dilleri için ödül aldılar ve böylece izci grubu kısa sürede kapılarının önünde kamp kurarak ünlendi. Yerel gazeteler bunlardan çok bahsetti
ve kızlar, maceralarının hesabını içeren
gazetelerin kopyalarını evlerine postalamaktan büyük bir zevk aldılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ORMAN YANGINI

"Şimdi arkadaşlar, mümkün olan en kısa sürede kaçalım, yoksa rehberler
tüm ödül paralarını ateş suyuna harcayabilir ve bir hafta boyunca yola çıkamayabilirler," diye önerdi Bay Gilroy, gizlice, izcilere.

"Neden parayı alıp onlar adına bir bankaya yatırmıyorsunuz?" diye sordu Julie.

"Onlar için saklamayı teklif ettim, ancak parayı
ellerinden çıkarmak için fazla istekli değillerdi. Çocukların, kolayca harcayabilecekleri
paraları varken bir kasabanın cazibesine dayanabileceklerini hayal edemeyecek kadar iyi tanıyorum."

Bu yüzden biniciler öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmayı planladılar. "Hasta ziyaretçilerini geride bıraktığım için üzgün değilim," diye belirtti Joan, eyerlerine geri dönerken.

"İyi ki romatizma hastası değiliz veya tekrar iyileşmek için buraya gelmek zorunda
kalmadık," diye belirtti Julie.

"Korkunç suyun onları iyileştirmek yerine öldüreceğini düşünürdüm," diye ekledi Ruth, suların tadını hatırladığında
alaycı bir ifade takınarak.

"Şunu unutmayın, iyileştiren su değil," dedi Bay Gilroy, "insanların ona olan inancıdır. Ve bazı insanlar bir tedavinin tadı ne kadar
kötüyse o kadar iyi etki edeceğine inanır."

Hot Sulphur Springs'ten grup, Bay Gilroy'un planladığı gibi Gore Kanyonu'ndan ve ardından Gore Sıradağları'ndan geçti. Sonraki dağlara tırmanmak, yolculuğun heyecan verici deneyimlerinden biriydi.

Tally'yi kesintisiz bir vahşi doğada takip ederek, beklenmedik bir şekilde
eski bir kereste yoluna rastladılar. Bu yol boyunca, bin dönümden fazla doğal bir açıklıkta sona erene kadar yürüdüler. Park, görünüşe göre oradan çıkan bir patika olmayan yoğun ormanlarla çevriliydi.

"İşte geldik çocuklar! İçeri girdik, tamam ama çıkış yok," diye seslendi Bay Vernon,
binicilerin şaşkın bakışlarına gülümseyerek.

"Bu, herkesin bir tür işaret bulmak için avlanması gerektiği anlamına geliyor," diye karşılık verdi Bayan Vernon.

"İzler burada, tamam ama patika o kadar eski ki
genç kereste muhtemelen büyümüş ve işaretleri taşıyan eski çamları
gizlemiştir," diye ekledi Bay Gilroy.

Bunun üzerine, her izci çalıların arasında ve genç ağaçların arasında dolaşmaya başladı, çok arzulanan işareti arıyordu. Betty'nin şansıydı
ancak diğer izciler kadar endişeyle aramıyordu.

Bir çalılığın arasından geçerken önündeki yaşlı bir çamda tuhaf bir yara gördü ve Tally arkasından
geldiğinde garip oluşumunu inceliyordu. Alevi tanıdı ve güldü.

"Betty onu bul! Gel gör!" diye bağırdı.

Diğerleri parkın karşısına dörtnala koştular ve derinden yaralanmış çama baktılar, Tally ise onlara anlamını okudu.

"İlk İnsanlar zamanında alev almış olmalı," dedi Julie.

Ancak herkes devam etmek için can attığı için onun sözlerine pek dikkat edilmedi. Tally çalılık ve genç kereste ormanında bir yol açtı ve
sonunda hepsi tekrar sessiz ormana çıktı.

Devasa kırmızı ladin ağaçlarının olduğu alacakaranlık ormanlarında ilerlediler,
çapları üç ila altı fit arasında değişiyordu ve yükseklikleri yüz fitten fazlaydı. Bunların altındaki zemin, nal seslerinden yankılanana kadar yıl be yıl yatan çam iğneleriyle kaplıydı.

İzciler herhangi bir yöne baktıklarında, sadece yoğun ormanlar görebiliyorlardı,
yeşil tonozlu çatılarında güneşin
sızabileceği bir çatlak bile yoktu.
Bu çamlar, yerin durgun güzelliğini ve yürüdükleri kadifemsi koridorları
tamamen takdir eden
atlıların başlarına bakir tütsüler gibi esiyordu.

Sonra patika daha dik hale geldi ve ağaçlar küçüldü, bu da güneş ışığının burada ve orada pasif ağaç gövdelerine
yayılmasına veya
zemini kaplayan kalın çam iğnelerine yayılmasına
izin verdi.

Birkaç saat at sürdükten sonra, izciler çam ormanını geride bıraktılar ve kavak ağaçlarının arasından geçen belirsiz bir patikaya çıktılar. Arada sırada patikanın kaybolduğu parklara geldiler ve herkes tekrar aramak zorunda kaldı.

Bu şekilde patikayı bulmak için geldikleri her parkta çok fazla zaman kaybedildi, çünkü orada otlamak için gelen vahşi hayvanlar tarafından kalın bufalo otlarında çok sayıda yanıltıcı patika yapılmıştı.
Tally'nin doğru yol için güvendiği tek şey, yakındaki eski bir ağaçta bir işaret bulmaktı.

Tırmanış sırasında, atlar genellikle gevşek taş ve molozların arasından zikzaklar çizerek aşağı inip sonra diğer tarafta tekrar yukarı çıkmak zorunda kalan ani dik inişlerle karşılaştılar. Biniciler Gore Sıradağları'nın en yüksek rakımına ulaştıklarında ve etrafa baktıklarında, kendilerini uzaktaki manzaraları engelleyen dik uçurumların arasında buldular. "Bana öğle yemeği vakti gibi geliyor," diye cesaret etti Anne.

"Sanırım akşam yemeği vakti derdin--bana öyle geliyor," diye güldü Julie.

"Bunu söylemekten korkuyordum, çünkü her zaman,--elbette haksız yere,--birliğin gurmesi olarak anılırım," diye karşılık verdi Anne.

Tally şimdi, yanlarındaki her şeyi
kapatan iki yüksek uçurumun arasında uzanan küçük bir parkın içinden geçen bir patikada ilerliyordu. Bu vadi benzeri parkın dibinde berrak bir su akıntısı gürültülü bir şekilde
gurulduyordu.

"Öğle yemeği için burada kamp yapalım mı?" diye sordu Kaptan, tatlı yeşil çimenleri ve serinletici
dereyi görünce.

"Ah, hayır, Verny! Durmak için biraz orman bulalım. Bu kadar derinde kapalı hissetmek pek de davetkar değil," diye karşılık verdi Julie.

Böylece atlar taşların ve köklerin üzerinden dikkatlice yol alırken ve binicileri patikaya sıkı bir şekilde dikkat etmek zorunda kalırken, yola devam ettiler.

Patika, diğer akarsuların akıp vadinin yanlarından aşağı düştüğü ve daha fazla su taşımak için daha fazla alana ihtiyaç duyduğu için genişlemesine neden olduğu kaya çıkıntılarının etrafından dolanıyordu. Ve sonunda, izciler uzakta, önlerindeki uçurumların bittiğini ve derenin de
görüntüden
uzaklaştığını görebildiler.

"Uçurumların bittiği yer kamp için harika bir yer olacak. Orada büyük olasılıkla bulunacak olan parka oturup bakabileceğiz," diye önerdi Joan, hevesle.

"Yakında bir yerde kamp kurmazsan, beni orada bulacaksın!" diye iç çekti Anne, komik bir şekilde.

Ancak bu "sona" ulaşmadan önce, Kaptan sessizlik için elini kaldırdı ve "Bu duyduğum garip bir ses!" dedi.

Diğerleri atlarını dizginlediler ve dinlediler. Sonra da duydular,
ayrıca. Bay Vernon, "Sanırım gök gürültüsü gibi geliyor." dedi.

"Hayır, daha çok bir çiftlikte sığırların kaçışmasına benziyor. Eğer bir
öküz sürüsünün nal seslerini duyduysanız, bunun
benzer olduğunu anlarsınız," dedi Bay Gilroy.

Tally iki adama da sırıttı. "O şelale!"

"Şelale! Bu kadar ses mi?" diye sordu Bay Gilroy şüpheyle.

"O _büyük şelale_," diye tekrarladı Tally.

"O zaman onu bulmak için acele edelim!" diye ilan etti Julie, atını ileri doğru sürerek ve arkadaşlarının önünde,
yarığın sonundaki uçurumun köşesine ulaştı.

Kayalıklar, arkalarında olabilecek her şeyi tamamen gizliyordu; ancak
atlılar ilerledikçe, sesin şiddeti, suyun
kükremesi herkesi Kızılderilinin tahmininde haklı olduğuna ikna edene kadar arttı. Sonra engelleyici kayanın etrafından geçtiler ve önlerinde uzanan manzaraya büyülenmiş bir şekilde oturdular.

Bu muazzam şelalenin ilk görüntüsü, uçurumun üzerinden hızla akan açık kahverengi yeşil suydu. Dinamik şiddeti, her iki tarafındaki kayalıklar arasında korkutucu bir yol açmıştı ve
yolu boyunca, dönen selden dışarı doğru çıkıntı yapan
siyah kaya kütleleri görülebiliyordu. Bu muazzam akıntının kükremesi ve gök gürültüsü, herhangi birinin başka sesleri duymasını engelliyordu.

Sürücü grubu manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde oturdu, sonra
gözlerinin hemen şelalenin ötesine, aşağıda ve ötede uzanan muhteşem manzaraya doğru kaymasına izin verdiler.
Uzaklarda karla kaplı tepeler, ufukta sürüklenen bulutların arasında gözden kaybolana kadar, birbiri ardına uzanıyordu. Ama sanki bulutlarla bu kadar çabuk birleşmek istemiyormuş gibi, burada ve orada bir veya daha fazla
tepe, sisin üzerinde sivri uçlarıyla beliriyor ve orada
parlayan güneşin ihtişamını yansıtıyordu.

Uzak ufuktan ve zirvelerinden, gözler şimdi yavaş yavaş
bir yükseklikten diğerine, izcilerin durduğu
kayalıkların tam bin beş yüz fit aşağısında uzanan bir vadiye kadar iniyordu.
Panorama o kadar geniş ve sonsuzluk duygusuyla o kadar etkileyiciydi ki, seyirciler neredeyse nefeslerini
almıyorlardı.

Tüm sahne, şelalelerin üzerinde asılı duran yumuşak bulutların arasından parıldıyor ve kürenin üzerinde parlayan yanardöner renklerle
bir sabun köpüğündeki yansımalara benziyordu. Resim o kadar uhrevi görünüyordu ki, sanki hafif bir titreşim
kabarcığı kesinlikle parçalayacaktı. Bu görkemli resim, izcilerin hayran olmak için gelmesinden önce yüzyıllardır buradaydı ve orada ölümlüler dünyadan ayrıldıktan sonra bile yüzyıllar boyunca bozulmadan kalmaya söz veriyordu.

Bu vadide burada ve orada bir su şeridi sessiz bir şekilde
görünmez bir şekilde uzanıyordu. Büyük şelalelerden güçlü bir nehir millerce akıyordu, ta ki o da gümüş bir şerit gibi görünene ve
toprağı hayali bir şekilde halkalarına bağlayana kadar.

Sessizlik sonunda Anne tarafından bozuldu. "Akşam yemeği için bu görkemli uçurumdan daha iyi bir yer bulabilir miyiz?"

Gerginlik bir anda dağıldı ve diğerleri şaşkın izciye dik dik baktılar. Sonunda Julie alaycı bir şekilde bağırdı, "Bu sahnede
yiyeceklerin yetiştirildiği yamaçlardan başka bir şey bulabilir misin?"

İyi huylu Anne güldü ve omuzlarını silkti. "Bence
Büyük Ruh'un yarattığı kadar güzel, ama ne yazık ki
henüz tamamen ruhani değilim. Bu resimlerin tadını çıkarabilmem için arada sırada bir lokma yemem gerektiğini fark ediyorum."

Bayan Vernon, araya girme bahanesini söyleyerek herkesi güldürdü ve ardından "Anne'in önerisinin çok iyi olduğunu düşünüyorum, burada kamp yapıp
akşam yemeği yemek." diye ekledi.

Bay Vernon, "Hominy atları otlatmak için çimenli vadiye geri götürsün, Tally de akşam yemeğini pişirsin," diye ekledi.

Böylece Omney, diğer atları ve iki katırı
sürüp geri döndü. Tally kısa sürede akşam yemeğini pişirdi, ama o hızlı akan suda balık tutma şansı yoktu, bu yüzden o gün akşam yemeğinde domuz eti ve fasulye, ekmek ve reçelle yetindiler.

Gore Sıradağları'nın son surlarından indikten sonra, izciler
Tally'nin bulundukları yer hakkında kendinden emin bir şekilde konuştuğunu duydular, ama Bay Gilroy
rehberle aynı fikirde değil gibiydi.

"Sanırım biz buradayız," diye ısrar etti Kızılderili.

"Belki de haklısın! Daha önce yanılmıştım, bu yüzden pes edeceğim," diye güldü
Bay Gilroy.

"Ne oldu, Gilly?" diye sordu izcilerden bazıları.

"Tally, Steamboat Springs'e neredeyse vardığımızı söylüyor ve ben de varmadığımızı söylüyorum.
Şimdi kimin haklı olduğunu göreceğiz!"

Ancak izciler patikada daha fazla ilerlemeden çilekleri keşfettiler! Harika, lezzetli yabani meyvelerdi ve
çimlerin her yerinde bolca yetişiyorlardı.

"Sanırım Tally haklıydı," diye itiraf etti Bay Gilroy. "Steamboat Springs'te çok ünlü olan
harika çilek kuşağındayız."

Colorado çilekleri, Batı'da, Doğu'daki Rockyford kavunları kadar ünlüdür; bu yüzden izciler Springs'teyken lezzetli meyveleri yeme fırsatını en iyi şekilde değerlendirdiler. Meyvelerin paketlenip gönderildiği fabrikaları ziyaret ettiler
ve ayrıca reçellerin hazırlandığı bir fabrikayı da ziyaret ettiler.

Bu ilerici küçük kasaba, çok genç olmasına rağmen, Doğu'nun daha büyük şehirleriyle
karşılaştırıldığında olumluydu. Elektrik ışığı, telefonlar, asfalt sokaklar, birinci sınıf kamu hizmeti ve
diğer modern refah iyileştirmeleriyle donatılmıştı.

İzciler çilekleri pazarlara gönderen paketleme evlerini ziyaret ettikten sonraki akşam, Bay Gilroy büyük bir
haritayı inceliyordu. Julie uzun süre (kendisi için) sessiz kaldı ve sonunda konuştu.

"Harita ne için? Planlarda herhangi bir değişiklik var mı?"

"Wyoming'e bu kadar yakın olduğumuz sürece, teğetsel bir yolculuğa çıkıp Yellowstone Park'ı gezmek için zamanımız olup olmadığını anlamaya çalışıyordum," diye karşılık verdi.

"Oh, tamam! Hadi yapalım bunu, Verny!" diye bağırdı kızlardan birkaçı.

"Ama bu uzun bir yolculuk anlamına geliyor, Bay Gilroy ve planladığınız her şeyi bitirip Eylül ayında bu kızları okula geri götürmek için Denver'a nasıl döneceğimizi bilmiyorum," diye itiraz etti Bayan Vernon.

Anında bir tartışma başladı, izciler Bay Gilroy'un tarafını tuttular ve Yellowstone'un gayzerleri gibi harika manzaraların görülebildiği bir yerde zamanın önemli olmadığını savundular. Ancak Bayan Vernon, okulun diğer tüm düşüncelerden önce geldiği yönündeki itirazında kararlıydı. Bay Vernon ayrıca, Eylül ayının ilk haftasında New York'a geri dönmesi gerektiğini söyleyerek önemli kararını ekledi.

"O zaman Rockies'ten geriye doğru izimizi takip edip dağların batı tarafında yavaşça güneye doğru yol almamız gerekecek," diye isteksizce karşılık verdi Bay Gilroy.

"Bu, Steamboat Springs'ten daha uzağa gidemeyeceğimiz anlamına mı geliyor?" diye sordu Julie, mızmızlanarak.

"Craig'e gidebilir ve Wyoming'e bakabileceğimiz
tepesinden Cedar Dağı'nı ziyaret edebiliriz. Bu yaz oraya en yakın olacağımız yer orası gibi görünüyor," diye güldü Bay Gilroy.

Julie surat astı ve diğer izciler oturup gelişmeleri beklediler.
Bay Vernon bir süre düşündü, sonra arkadaşına bir öneriyle döndü.

"Fall River Yolu'nun doğal güzelliği nedeniyle Milner's Pass'taki Divide'ı geçmek istedin; şimdi, neden Rockies'in doğu yamacına geri dönerek
geçmiyorsun ve oradan güneye dönmüyorsun?"

"Bunu yapmayı düşünmüştüm, ancak şimdiki konu Wyoming gibi görünüyor
'olmak mı olmamak mı?'"

"Bu, Amca ve benim açımdan henüz kararlaştırılmıştı," diye ekledi Bayan Vernon aceleyle. "'Olmayacak' çünkü bu kızların bu yolculuğa çıkmalarına izin verilirse
Emek Günü'nden önce eve döneceklerine dair ciddi bir şekilde yemin ettim. Bu yüzden eve, sonbahar döneminin ilk günü okula başlamak için zamanında gidiyoruz."

"Aman Tanrım! Görünüşe göre bu sefer Verny'nin ipleri çektiği anlaşılıyor!" diye içini çekti
Joan, herkesin güldüğü bir tonla.

"Ve tabii ki _nereye_ giderse, ben de onu takip etmek zorundayım!" dedi Ruth.

"Evet, bir nevi 'Ruth ve Naomi' teklifi," diye karşılık verdi Julie.

İzcilerin daha fazla direnmesine maruz kalmadan varılan bu kararla,
sabah Steamboat Springs'ten ayrılıp,
Divide'ın Park Range'ine doğru yola çıkmak üzere kararlaştırılan planla geceyi geçirmek üzere emekliye ayrıldılar.

Çantanın sırt çantaları dağlardaki yeni macera için iyice dolmuştu ve sabahın erken saatlerinde muhteşem bir kahvaltı yapan turistler
patikaya çıktılar.
Atlar o kadar iyi dinlenmişti ve
katırlar tekrar o kadar neşeliydi ki, biniciler
Steamboat Springs'ten tepelere kadar muhteşem bir zaman geçirdiler.

Bir dağa tırmanıp diğer yamacından indiler, sonra bir sonrakine ve sonra bir diğerine, ta ki Tally bir şeyler yemek için mola verene kadar. Öğle vakti çoktan geçmişti ve atlar da açtı. Daha alçak sıradağlardan birinin zirvesine çok yakındılar ve Bay Gilroy zirveye çıkıp orada dinlenip yemek yemelerini önerdi.

"Ve kullanılmaya uygun bir su akışı arayın," diye ekledi Bay Vernon.

Dağın zirvesine doğru ilerlerken, izciler Bay Gilroy ile çeşitli konularda sohbet ettiler. Ancak onları en çok etkileyen şey, yine aynı dağlarda olmaları ve her gün tura yeni sahneler ve keyifler eklemeleriydi.

"Daha önce hiç bu dağlardan birinde olmamışız gibi görünüyor, çünkü her adım yeni harikalar ortaya çıkarıyor," diye belirtti Bayan Vernon, hepsi tırmandıkları zirvenin zirvesine yaklaşırken.

Düşen suyun sesi şimdi Tally'nin dikkatini çekti ve dereyi bulmak için yoğun çalılıkların arasına girdi. Bunu yaptıktan sonra geri döndü ve akşam yemeği için güzel bir yer bulduğunu bildirdi.

Hepsi o noktada atlarından indi ve iki adam
balık tutmak için akıntıya karşı yola koyuldu, rehberler de grubun farklı üyelerine çeşitli görevler verdi.
Sonra, izciler işlerini bitirdiğinde ve adamlar henüz balık tutmaktan dönmediğinde,
güzel bir manzara görmeyi bekledikleri
bir kayalığa tırmandılar.

"Peki, hiç!" diye haykırdı Ruth, kayalığın tepesine ilk ulaşan kişi.

"Bir dağ yamacı için ne tuhaf bir sis!" diye cevapladı Julie.

Diğer izciler şimdi bu sözlere neyin sebep olduğunu görmek için toplandılar ve
kalın sarı bir örtüye bakarken, kızlardan biri
Bayan Vernon'a seslendi. Bayan Vernon aceleyle yanlarına tırmandı ve
sorumluları kadar şaşkın görünüyordu. "Tally," diye seslendi, Kızılderili'yi çağırmak için dönerek, "bunun duman olup olmadığına bak, olur mu?"

"Duman!" diye onayladı Tally, altlarındaki battaniyeyi gördüğü anda.

"Ne! Ormanda yangın mı var?" diye bağırdı kızlardan birkaçı.

"O zaman geçemeyiz, değil mi?" diye sordu Julie.

"Belki. Bekleyip göreceğiz," diye karşılık verdi Tally. "Ama izciler kamerayı hazırlasın
_bu_ zaman. Hayvanlar ateşten kaçtığında iyi avcı yakında pisleyecek."

"Verny, kamerayı al! Acele et!" diye haykırdı izciler, Tally yemek pişirmeye
geri dönerken.

Ormanı saran yangına karşı kayıtsızlığı, sahip olabilecekleri
her türlü korkuyu yatıştırma eğilimindeydi. Bu yüzden oturup yakıcı alevlerin ormanı süpürüp her yerdeki güzel keresteyi yok etmesini izlediler. Ne yazık ki, yangın dağın dibinde başladı ve hızla yukarı doğru yayıldı; eğer tepede başlasaydı, hava akımının her zaman
estiği yerde yakıt eksikliğinden dolayı yavaş yavaş
yanıp sönerdi.

Joan şimdi öne eğildi ve "Bakın, çabuk!" diye bağırdı.

İzciler onun işaret ettiği yöne bakmak için döndüler ve bir
sayıda kunduzun açıklıktan akan bir dereye ulaşmak için
küçük bir parkı geçtiğini gördüler. Kunduz kolonisinden hemen sonra birkaç geyik geldi, ara sıra durup dönüp
kendilerini bu kadar rahatsız eden
sıcağa hayretle bakıyorlardı.

Sonra, izcilerin şaşkınlığına, geyiğin peşinden büyük bir ayı geldi, ama artık geyik eti yemek
düşünmüyordu. Sadece duman ve ateşin onu rahatsız etmeyeceği bir yere ulaşmak için endişeli görünüyordu. Kızlar ara sıra onun durduğunu, birkaç adım geri döndüğünü ve tuhaf bir homurtu çıkardığını gördüler. Sonra bu eylemin nedenini gördüler.

Sonunda şişman bir yavru, yoğun duman örtüsünden dışarı fırladı ve
annesinin peşinden koştu. Yaşlı ayıya yaklaştığında,
neşeyle zıpladı, kaçtıkları tehlikeyi hiç aklından geçirmedi.
Ama dişi ayı, bunun uygunsuz bir oyun için zaman olmadığını açıkça düşündü ve
yavruya kulağına sert bir tokat attı. Küçük adam tokatın
şiddetiyle yuvarlandı, ama sonra annesinin yanından
koştu ve otoriteye uysalca boyun eğdi.

Tally, kayalıkta tekrar onlara katıldı ve izciler ayıdan bahsettiğinde, Ruth, "Ama kaçan kuş yok, Tally." diye ekledi.

"Onlar çoktan gitti. Ateşle onları köknarlara."

"Buna sevindim, ama uçamayan ve kaçamayan tüm yavruları bir düşün," dedi Betty.

"Daha hoş bir şey düşünelim," diye karşılık verdi Julie.

"Evet, Tally'nin beklediğini söylediği yemeği düşünelim," diye ekledi Anne gülerek.

Yemek yemek için oturduklarında, izciler Omney'i eski gözlem noktalarında otururken gördüler. Mümkün olan en kısa sürede yola devam etmek istedikleri için, izcilerden biri rehberin neden yemeğini de yemediğini sordu.

"Ateş sıçrarsa o da dikkat etsin. Burada olduğu gibi orada da yiyebilir."

"Ateş diğer yönde yanıyor, Tally," dedi Julie.

"Rüzgar değişirse geri sıçrayabilir. O yüzden Omney dikkat etsin."

"Bu taraftan eserse, ne yapmalıyız?" diye sordu Kaptan.

"Bizi takip ederek geri dönün. Ve siz de hızlı sürün."

Ama ateş başladığı yöne doğru yanmaya devam etti ve duman bulutunun dağılması için kayalıklarda uzun süre dinlendikten sonra, rehberler yamaçtan aşağı doğru yol aldılar. Tüm aşağı keresteler
kömüre dönmüştü ve hala bazı yerlerde sıcaktı. Bu yüzden atlar
bu yığınların arasından yollarını seçtiler. Çalıların her izi, tüm
bitkiler ve canlı yaratıklar gitmişti. Kömürleşmiş ağaç gövdeleri, alevlerin
yukarıdaki çam dallarına ulaşmak için
kabuğu yaladığı yerleri gösteriyordu ve orada, binicilerin başlarının çok yukarısında, yangın
hala reçineli tepelerden şiddetle akıyordu.

"Bu bir virane Sodom ve Gomorrah, değil mi?" dedi Julie.

Yangının süpürdüğü tüm bölgede, izciler ormanda yaşayan tek bir kömürleşmiş hayvan cesedi görmediler. Bir çakal, alanın kenarında yatıyordu,
keskin pençeleri olan bir hayvanın darbesiyle ölmüştü, ama bu
yangından sonra olmuştu. Julie, ayının muhtemelen bunu yaptığını düşündü
çünkü korkunç küçük çakal, küçük, şişman
yavruyu ısırmaya çalıştı.

"Ama şu zavallı, zavallı ağaçlara bak," diye iç geçirdi Betty.

"Evet, bu yangınlar diğer tüm güçlerin toplamından daha fazla odunu yok ediyor," diye karşılık verdi Bay Gilroy. "Çam veya ladin içindeki reçineli madde nedeniyle, diğer ağaçlardan daha hızlı yanar ve daha sıcak bir ateş
yaparlar. Ancak gelecekteki ormanlar için şans eseri, alevler asla
yeraltına gömülü köklere ve fidelere ulaşamaz, bu yüzden bunlar kısa sürede
büyüyüp yeni keresteler oluşturur.

"Bir yangının aynı alanı yüzyıllar boyunca tekrar ele geçirmesi sık rastlanan bir şey değildir, eğer bir aptal acemi kamp ateşini yanık bırakmazsa veya
bir pipodan sıcak külleri sallamazsa."

Hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi, çünkü gece hızla yaklaşıyordu ve herkes karanlık çökmeden
yanmış bölgeden çıkmak istiyordu. Bu yüzden yangın hattını
geçer geçmez kamp kurdular.

O gece, yamaçtaki birçok ayakta duran ağaçtan meşaleler gibi işaret fişekleri yükseldi ve ateş geçtikten sonra bile birkaç gün boyunca yanmaya devam ettiler. Bu ağaç tepelerinden gelen ışık
kampın üzerine garip gölgeler düşürdü.

"Bir daha asla orman yangını görmek istemiyorum," diye ilan etti Joan, bu titrek bakışlardan yüzünü çevirirken.

"Hiçbirimiz bilmiyoruz ama yangın _var_ olduğu sürece, onu gördüğümüze
seviniyoruz," diye yanıtladı Julie.

"Ve _küçük_ bir yangın olmasına da sevindim," diye ekledi Kaptan.

"Bunun küçük bir yangın olduğunu söylemezsiniz, değil mi?" diye sordu birkaç izci.

"Tally, bir milden fazla bir cephesi olmadığını söyledi ve bunun da küçük bir yangın olduğunu söylüyor. Orman sırtı boyunca millerce uzanan ve günlerce yanmaya devam eden bir yangın görseydik, iddiasına göre bu büyük bir yangın olurdu!"

O gece boyunca, harap olmuş bölgeden kan donduran çığlıklar duyuldu. Panterlerin ulumaları, ayıların homurtuları, çakalların çığlıkları ve orman kurtlarının ulumaları kampçıları uyanık tuttu. Sabahleyin, Tally geceleyin böyle bir gürültünün nedenini aramak için erken yola koyuldu.

"O ölü çakal! Bütün bu derdi o çıkarıyor," diye güldü rehber, kampa döndüğünde. "Aç hayvanlar onu yemek istiyor, bu yüzden
kavga edip duruyorlar, ama o boz ayı kavga edip onu yakalıyor."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KÖTÜ TOPRAKLARDA KAYBOLMUŞ

Ertesi gün rehberler dağların yamaçlarından yukarı aşağı yol gösterdiler, bazen patika turistlerin başlarının üzerinde dik bir şekilde yükselen dik uçurumların yanından geçiyordu ve yine akan, çağlayan suların diğer tüm sesleri susturduğu vadilerin yanından geçiyorlardı.

Steamboat Springs'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü günün öğle vakti, o yolculuğun en dik tırmanışına ulaştılar. Zirveye yaklaşırken, Tally'nin atı aniden yan yattı ve topuklarını çılgınca tekmeledi.

Rehber deri ve vahşi tekmelerden kurtulmayı başardı, ancak
diğer biniciler bu korkunç manzaranın sonucu ne olacağı konusunda korkudan konuşamadan oturdular. Ancak, herhangi birinin yardım teklif etmeye vakti olmadan,
Bay Gilroy'un sürdüğü at da aynısını yaptı. İzciler
hemen inmeye başladılar, çünkü
hayvanları ilk ikisinin yaptığı gibi yuvarlanıp
dalırsa ne olabileceğinden korkuyorlardı.

"Sıkıntı mı geçiriyorlar?" diye sordu Julie endişeyle.

"Hayır, alışılmadık derecede dik tırmanış ve yükseklik atları bu şekilde oldukça sık etkiliyor," diye açıkladı Bay Gilroy.

"Keşke biniciye o şekilde düşmeden önce haber verselerdi," dedi
Joan, "o zaman toynaklarından kurtulabilirdik."

"Eğer birinin başkalarını beklenmedik bir şekilde olacaklar konusunda uyarmaya vakti olsaydı, çok az kişi kaza yapardı," diye güldü Bayan Vernon.

Birkaç dakika içinde atlar ayağa kalktılar, kendilerini iyice silkeledi ve sonra patikada ilerlemek için beklediler.

Yarım saat daha tırmandılar ve hepsi zirvenin zirvesine ulaştılar.
Ağaçlık hattından ayrıldıktan sonra, biniciler çalılıkların daha da
kırılgan ve kısaldığını gördüler ve sonunda zirvenin zirvesi herhangi bir volkanik oluşum kadar
çıplak ve engebeli kaldı. Tally, bu kayalıklardan birinin tepesinden, dalgalanan bir denize benzeyen
bir genişliğe baktı, ama mavi-yeşil yerine griydi.

Bay Gilroy bu kum denizini gördüğünde, hemen gözlüklerini düzeltti
ve uzun süre sessizce baktı.

"Peki, Tally, sen ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"O Kötü Topraklar--ama onu bizim bildiğimiz şekilde tanımıyorum," diye karşılık verdi rehber, özür dilercesine.

"Onun hakkında düşündüğüm şey bu--çok kötü topraklar," diye kıkırdadı Bay Vernon,
ellerini gözlerine siper edip çöle baktı.

"Bu ne anlama geliyor, Amca? Geçmemiz mi gerekiyor?" diye sordu Julie.

"Ya geç ya da tırmandığımız yoldan geri dön ve etrafından dolaşmaya çalış--bu, geriye doğru yürüyerek birkaç gün kaybetmek anlamına gelir."

"Çölün diğer tarafına doğru kıvrılan
küçük bir patikanın izini seçebiliyorum. Yolu kolayca takip edip
bir öğleden sonra yapabiliriz," dedi Bay Gilroy.

"Hiçbir risk alacağımızı düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye cesaret etti Bayan Vernon.

"Hiçbir risk almıyoruz. Şu anda bu zirvenin dibinde olsaydık,
kumda bisiklet sürmenin ne kadar basit bir şey olduğunu görürdünüz.
Bu Colorado çoraklığındaki tek tehlike, bir fırtına tehdidi olduğunda ortaya çıkar. Ama
gökyüzü olabildiğince açık ve gün artık çok geçti,
güneşin bir şeyler başlatması için."

"Kum çoraklığını geçerken aldığımız tek tehlike,
diğer tarafa ulaşmadan karanlığın bizi ele geçirmesi ve bunun
patikadan sapmamıza neden olması," diye önerdi Bay Vernon.

"Bize rehberlik edecek iki iyi rehber varken, bu konuda hiçbir risk almıyoruz," diye karşılık verdi Bay Gilroy.

"En azından yeni bir yolculuk olacak - aynı gün dağlara tırmanmak ve kum çölünde bisiklet sürmek," dedi Julie, bu deneyimi denemeye hevesle istekli bir şekilde.

Öğle yemeği aceleyle sona erdi ve Tally hepsini dağın yamacındaki dik patikadan birkaç saat boyunca aşağı götürdü. Sonra
kötü havalarda ve kışın çöl fırtınalarına dayanabilen tek kereste olan
sarıçam'a ulaştılar.

"Bu çöl yolculuğuna başlamadan önce biraz su arayalım," diye yalvardı Ruth. "Bir kum kuşu kadar susadım."

"Çok da uygun, kumla yakın ilişki içinde olacağımız sürece," diye kıkırdadı Joan.

Tally ve iki adam daha önce yola çıkmışlardı ve Ruth'un isteğini duymamışlardı, yoksa izcileri çok fazla
hoş olmayan şeyden kurtarabilirlerdi. Çölde gördükleri patikayı bulmayı ummuşlardı, bu yüzden onu bulmak için farklı yönlere doğru sürdüler,
ve kaptan ve kızlar, bir veya
tüm adamlar geri dönene kadar yavaşça dolaşmaya bırakıldılar.

Böylece Ruth ve Joan içme suyu aramak için etrafta dolaştılar ve izcilerin geri kalanını bıraktıktan kısa bir süre sonra,
Bayan Vernon Ruth'un seslendiğini duydu.

"Buraya gelin! Çok güzel küçük bir kaynak bulduk!"

Kızlar, açıkça görülen yeni açılmış patikayı hızla takip ettiler ve adaçayı çalılıkları ve alçak lav kayası oluşumu tarafından gizlenmiş su havuzuna ulaştılar.

"Öyle susamıştım ki, kendimi kumun üzerine yasladım ve
doydum," diye güldü Ruth, doygunluktan iç çekerek.

Kaptan da dahil olmak üzere herkes ılık sudan serbestçe içti ve
Julie, böylesine aktif bir kaynak için tadının acımsı olduğunu söyledi.

"Belki de bunun sebebi kum ve güneştir," diye cesaret etti Joan.

"Burada olduğumuz sürece atlara güzel bir içki verelim," diye önerdi
Anne.

"Bu iyi bir fikir. O zaman kumun üzerinden geçecekleri yolculuk için dinç olurlar," diye ekledi Bayan Vernon, atını alıp onu
kaynağa götürmek için geri dönerken.

Ama atlar içmeyi reddetti. Yeterince susamış görünüyorlardı, ama kızlar başlarını eğip içmelerini sağlamaya
çalıştıklarında hepsi geri çekildi.

"Neden, komik değil mi? Daha önce hiç böyle davrandıklarını gördün mü?" diye sordu Julie.

Tam o sırada Tally'nin onları çağıran sesi duyuldu ve izciler
eyerlere atlayıp ilerlediler. Hayvanların suyu
reddettiğini anlattıklarında, Tally ciddi görünüyordu. "Bana içecek göster!" diye emretti, atını kızların içtiği
kaynaklara doğru aceleyle sürerken.

Suyun bir tadına baktı ve yüzünü ekşitti.

"Onu götürdüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu rehber endişeyle.

"Evet, çok fazla," diye yanıtladı Ruth.

"O, o kötü topraklar kadar kötü. O alkali su."

"Ne demek istiyorsun, Tally?" diye endişeyle sordu birkaç kız.

"Burası çok ağrıyor," diye açıkladı Tally, ellerini karnına koyup acı dolu bir ifadeyle eğilerek.

Ama hasar verilmişti ve bu yüzden izciler durumu en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Sonuç olarak, Ruth'un düğümlenmesi ve eyerde oturması zorlaşması uzun sürmedi. Aldıkları miktara göre, diğerleri de sızlanıyordu. Bu, sıcak kuru kumda yolculuğun zevkine hiçbir şey katmıyordu. Fakat o gün geçmeyi denedikleri sürece, her krampta keşifçilerin suyun etkilerinden kurtulmaya başlayacağını umarak yavaş yavaş ilerlemeye devam ettiler.

Tally ve arkadaşı, karanlık çökmeden çölün diğer tarafına ulaşacaklarından o kadar emindiler ki, kimse bu konuda en ufak bir endişe duymadı. Fakat keşifçilerin seyahat etmek zorunda olduğu yavaşlık, binicilerin gece olmadan diğer tarafa ulaşıp ulaşamayacaklarını şüpheli hale getirdi.

Çöl kumunun üzerinde dağılmış garip engebeli lav oluşumları vardı, sanki bir volkanik patlama yanmış lav yığınlarını
çöp denizinde çağlar boyunca dinlenmeye bırakmış gibiydi.

Çölde sürekli esen bir rüzgar vardı ve beraberinde en küçük kum parçacıklarını taşıyordu ve bunlar atların ve binicilerin yüzlerini kesiyor ve etlerinin bir kısmını ortaya çıkarıyordu. Bu yakıcı kum, acı çeken izcilerin sefaletine azımsanmayacak bir şey kattı.

Adamlar ve iki rehber, arkadaşları için çok üzüldüler, yine de o gece için güvenli bir yere ve barınağa ulaşmaları gerektiği için binmeye devam etmek zorundaydılar. Düşüncelerini acılarından uzaklaştırmak için Bay Gilroy, etrafındaki dalgalı kum denizinden bir tepe gibi yükselen alışılmadık derecede büyük bir lav kayalığına dikkat çekti.

"O tuhaf oluşumun bir fotoğrafını çekersen," diye önerdi Bay Vernon, arkadaşının planına yardımcı olmak için.

"Sen çek, Amca--Artık fotoğraflara ihtiyacımız yok. Bu, dünyadaki son günümüz olacak," diye inledi Julie, yüzü acıyla buruşmuştu.

Tally eyerinde öne eğilip dikkatle dinleyen birinin tavrıyla elini kulağına götürdüğünde, kayaya oldukça yaklaşmışlardı. Sonra attan atladı ve kulağını kuma düz bir şekilde koydu.

"Ne oldu, Tally?" diye sordu Bay Gilroy endişeyle.

"Çok kötü üflüyor! Messer Gilloy camdan çok rüzgar görebiliyor mu?"
diye sordu rehber aceleyle, sola doğru işaret ederek.

Bay Gilroy gözlüklerini düzeltti ve Tally'nin işaret ettiği yöne baktı.
Hatta acı çeken izciler bile kramplara verdikleri
kaygıdan daha fazla endişeyle onun yüzünü izliyorlardı.

"Korkarım bir kum fırtınasına gireceğiz, kızlar. O dostça kayalığa doğru gitmeli ve en kötüsü geçene kadar onun çıkıntılarının arkasında saklanmalıyız," diye hemen tavsiyede bulundu Bay Gilroy, yaklaşan bulutun ne anlama geldiğinden emin olur olmaz.

İki Kızılderili atlarını ileri doğru sürdüler ve kısa süre sonra hepsi engebeli lav noktalarının sunduğu yetersiz sığınağın arkasında çömelmişlerdi. Atlar öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, vücutları biniciler için bir perde oluşturuyordu ve battaniyeler ve sırt çantaları hayvanların açıkta kalan taraflarına, derilerini
acı kumdan korumak için yerleştirilmişti.

Fırtına onlara doğru hızla yaklaşırken rüzgarın sesi müthişti,
ama simoonun tüm şiddetiyle geldiğinde, kum
atların ve mültecilerin etrafında hızla sürüklendi. Rüzgar, battaniyeleri yırtmaya ve atların
bir kaçışını başlatmaya çalışırken oldukça tiz bir çığlık attı,
ama Kızılderililer zavallı hayvanların korkusunu yatıştırmayı başardılar.

Rüzgar fırtınası geldiği gibi aniden geçti ve yolculuk güvenli hale gelir gelmez, Tally atları kum yığınlarından çıkardı ve tekrar eyerledi. Biniciler de dışarı çıktılar ve yapışan kumdan
kurtuldular, sonra eyerlerine geri döndüler ve yola devam etmeye hazırdılar.

Ancak rehberler, kum fırtınasının binicilerden daha çok belirsiz patikaya zarar verdiğini fark etmeden önce çok uzağa gidememişlerdi. Şimdi karşı karşıya oldukları tehdit buydu: Gece hızla yaklaşıyordu, izciler alkali sudan kramplar geçiriyordu, atlar susamıştı ve simonun
vuruşundan
ağrıyordu ve hala geçilecek sonsuz bir çoraklık vardı ve onları yönlendirecek bir yol yoktu.

"Ah, neden bu yoldan geldik ki?" diye feryat etti Bayan Vernon.

"Üzerinden atlıyoruz," diye yatıştırdı Tally.

"Neden, saatlerdir at sürüyoruz ve hala kumdan başka bir şey yok," diye şikayet etti Julie.

"Yine de, yakında pisleyeceğiz," diye karşılık verdi Omney.

Bundan sonra pek fazla konuşmadan yollarına devam ettiler, çünkü kimse konuşacak kadar neşeli değildi. Güneş kum denizinin ötesinde batmıştı ve yine de önlerinde ağaçların veya konutların hoş bir görüntüsü yoktu. Sadece kum, kum, kum!

Güneş tamamen kaybolduktan sonra, havaya bir soğukluk yayıldı
ve on dakika içinde herkes soğuktan titriyordu. Tally, Bay Gilroy'a alçak sesle konuştu ve o da arkadaşlarına,
"Herkes kılavuz ipini çıkarıp önünüzdeki eyere bağlasın." dedi.

"Neden," diye seslendi Joan.

"Biz zavallı yaratıklar için Pandora'nın kutusunda bir şey kaldı mı?" diye sordu Julie üzüntüyle.

"Tally, karanlık bazen bu çöllere düştüğü gibi aniden bizi ele geçirirse, aramızdan birinin kaybolabileceğini düşünüyor," dedi Bay Gilroy.

Herkes öndeki ata sıkıca bağlanmadan önce, böylece uzun bir binici sırası sıra halinde seyahat ederken, kuzeyden gelen
uğultulu bir rüzgar duyulabiliyordu.

"Şimdi, bu ne olabilir? Daha fazla sorun mu?" diye sordu Bayan Vernon.

"Umarım öyle değildir, ancak Tally, sıcak bir kum fırtınasından sonra, genellikle
karla karışık yağmur ve doluyla geri döndüğünü söylüyor; bu yüzden bu
soğukluğun böyle bir geri dönüşü haber vermesi durumunda hazır olmamız gerekir," diye açıkladı Bay Gilroy.

"Ne kader! Zehir içmek, sonra bir simonla dövüşmek ve en sonunda
bir çöl tipisinde ölmek!" diye bağırdı Julie çılgınca dik oturmaya çalışarak
ve kadere meydan okuyarak.

"Rocky Dağları havası böyledir," Bay Gilroy neşeyle güldü, sanki
cesaretiyle arkadaşlarına ilham vermek zorundaymış gibi.

Yaklaşan kar fırtınası gökyüzünü vaktinden önce bile karartmıştı, ancak
Tally atları _kuyruk_ ve Kızılderili
sözleriyle cesaretlendirerek cesurca ilerlemeye devam etti, ta ki biniciler bile onun gösterdiği ruhu hissedene ve yaklaşan şeyle yüzleşmek için daha cesur hissedene kadar.

Sulu kar yüzlerine yeterince çarpıp onları kör etmeye ve iki adım ötedeki her şeyi kapatmaya başlamadan hemen önce, Bay Gilroy neşeyle bağırdı, "Ha! Önümüzde parıldayan bir ışık görüyorum! Neyse ki bir eve ulaştık!"

"Nerede? Nerede?" diye sordu bir ses korosu.

Sonra çoğu zayıf küçük işaret fişeğini fark etti ve yorgun atlarını yeni bir çaba göstermeye teşvik etti ve hayvanlar o günkü işlerinin neredeyse bittiğini anlamış gibi göründüler ve aslında daha hızlı hareket ettiler.

Ancak kar fırtınası sığınağa ulaşmadan önce vurdu, her şeyi buzla kapladı ve hassas elleri ve yüzleri derinden kesti. Atlar kısa sürede soğuktan kaskatı kesildi ve binicilerin tüm enerjisi, umut vadeden bir limana bu kadar yakın olmalarına rağmen, hayvanların hareket etmesini sağlamak için kullanıldı.

Sonunda Tally çılgınca bağırdı, "Önde ışık var! Burada ışık var!"

Ve aynı anda atı dik bir yokuştan aşağı akan küçük bir dereye doğru sendeledi. Omney, atı kıyıya ulaşmadan önce tehlikeyi gördü ve arkasındaki diğerlerini uyardı. Suyu güvenli bir şekilde geçtiler ve diğer taraftaki dik kıyıya tırmandıktan sonra kendilerini bir ahırda buldular.

Bu keşif karşısında öyle bir gürültü yaptılar ki, bir adam elinde bir fenerle alçak, uzun binalardan birinden aceleyle çıktı.

"Ah, hoş bir manzara!" diye iç çekti Bayan Vernon, sevinç ve rahatlamadan bayılmaya hazır bir şekilde.

Rüzgar ve sulu karda bir anlık bir durgunluk sırasında, hepsi uzun, alçak çiftlik evine doğru at sürdüler ve ev sahiplerine yardım etmeleri için bağırdılar. Kısa süre sonra
herkes kükreyen bir ateşin önünde çözülüyordu; ve zavallı atlar
ahırdaydı, yemek ve dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

DENVER'A GERİ DÖNÜŞ

Alkali suyun kötü etkileri birkaç saat içinde geçti ve
izciler sabahleyin yolculuğa devam edebileceklerini hissettiler. Güneş
o kadar parlak parlıyordu ki, hiç kimse bir önceki gece korkunç bir
fırtına olduğunu söylemeye cesaret edemezdi. Hepsi kahvaltı için kaba masanın etrafında
otururken, ev sahibi Bay Gilroy'a rehberlerin
dağlarda doğru patikayı nasıl kaçırdıklarını anlattı ve onlara Medicine Bow Dağları ile Frontal Sıradağları'nın Kıta Ayırımı'nda birleştiği noktayı bulmalarına yardımcı olmak için kaba bir harita çizdi.

Atlar kapıya getirildiğinde ve herkes tekrar yola çıkmaya hazır olduğunda, Bay Vernon iyi dağ çiftçisinin misafirperverliği için bir hediye alması konusunda ısrar etti, ancak ikincisi
karşılığını almaya ikna edilene kadar bir süre tereddüt etti.

O gün Tally, grubunu bir önceki gün kaçırdığı iyi tanımlanmış patika boyunca götürdü ve gün batımında Frontal Sıradağları'nın
harika rakımına ve dağ zirvelerine yaklaşıyorlardı.

Gece dağların en vahşi yerlerinden birinde kamp kurdular,
buradaki geniş manzara Colorado'da bulunabilecek en etkileyici manzaraydı. Tally, gerçek bir Kızılderili içgüdüsüyle, kamp kurabilecekleri
en saf soğuk sudan oluşan küçük bir göl bulmuştu. Bu gölün etrafında vahşi bir hayvan yolu vardı ve rehberler akşam yemeğini hazırlarken,
Kaptan berrak su tabakasının etrafında bir gezinti önerdi.

Manzara muhteşem bir şekilde vahşiydi ve izolasyon, izciler bir çıkıntıya tırmandıklarında orman ağaçlarının arasından görülen vadinin aşağısındaki her şeyin üzerinde bir perde gibi asılıydı. Dar patika boyunca yavaşça ilerlerken mistik sesler onlara cıvıldıyor ve yerin güzelliğine büyüleyici bir
şeyler katıyordu.

Batan güneşin ardından hızla kaybolan mor ve pembe ışıklar, sakin göle sürekli değişen renk parıltıları yansıtıyordu.

Alacakaranlık ilerledikçe, ormanın sessizliği hissediliyordu ve ancak ara sıra izcileri ürkütmek için yabani bir orman sesi duyuluyordu.

Gölün kenarındaki patikayı takip ederken, geçilmesi gereken dalgalı bir dereye geldiler. Julie her zaman önde olarak atını dik kıyıdan aşağı doğru yönlendirirken, diğer taraftaki kuru dalların çıtırtısı atın aniden durmasına neden oldu.

"Ey kızlar! Bakın! Bakın!" Julie gergin bir şekilde fısıldadı.

Sanki taştan kesilmiş gibi duran bir yavru geyik, kulakları dik ve burnu çok yakınlarda görülen garip yaratıkları kokluyordu. İzciler hayranlıkla bakarken bile, zarif şey kısa kuyruğunu
gösterdi ve bu içki kesintisine itiraz etmek için toynaklarını
vurarak, tek bir ses bile çıkarmadan ortadan kayboldu.

Dereyi geçtiler ve kıyı boyunca uzanan patikada ilerlemeye devam ediyorlardı ki, yukarıdan bir dalgıç kuşu, gölün karşısındaki eşine, ağacının altından garip bir yaşam sürüsünün geçtiğine dair
bir uyarıda bulundu! Fakat erkek dalgıç kuşu, karısının bu temelsiz korkularına vahşi kahkahasını geri gönderdi. Tüm bu olaylar, izcilerde vahşi yaratıklarla bir oldukları hissini uyandırdı ve kampa tekrar yaklaştıkları için pişman oldular.

Tally'nin gece kampını kurduğu noktada, sazlar ve otlar gölün kıyısını kucaklıyordu ve şimdi sudan şeffaf bir
örtü gibi hafif bir sis kıvrılıyordu. Bu örtü yavaş yavaş iç kesimlere doğru yayıldı ve kıyıdaki her şeyi sessizce sardı. Parlak ateş
kampın etrafındaki sisi dağıttı ve aç izciler iyi bir akşam yemeğinin kokularını kokladıkça, Doğanın güzellikleri geçici olarak
unutuldu.

İzciler gölde maceraya atılırken, Bay Gilroy ve Bay Vernon yataklık olarak
hemlock fiyonkları kesmişlerdi, böylece akşam yemeği servis edilmeden önceki gece için her şey hazırdı. Tally'nin yemeklerinin tadını sonuna kadar çıkardıktan sonra, izciler Omney ve Talley'in çeşitli vahşi maceralarını dinlemek için oturdular. Ama birbiri ardına, çok geçmeden uykuya daldılar ve Bay Gilroy hepsinin gece için dinlenmelerini önerdi.

Talley, kampta garip bir ses duyarak
anlaşılmaz bir şekilde uyandığında ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu. Ayağa kalktı ve dinledi, ama her şey sessiz görünüyordu, bu yüzden kısa süre sonra tekrar uyuklamaya başladı. Ancak, biraz uzaktaki bir dalın kırılması, gözlerini uykulu bir şekilde açmasına ve uykulu bir şekilde atların güvenli bir şekilde bağlanmış olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

Hayvanları aramak için kalkıp gitmek için yeterince uzun süre uyanık kalamayacak kadar yorgundu. Ancak, derin bir uykuya dalmadan önce bunun düşüncesi, tüm gece huzursuzca rüya görmesine neden oldu.

Çok erken uyandı ve kampta her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kalktı. At veya katırdan eser yoktu, bu yüzden Omney'i salladı ve ikisi de başıboş hayvanları aramak için koştu.

Tur grubunun geri kalanı uyandığında, güneşin gözlerine
parladığını gördüklerinde, rehberlerden veya atlardan eser yoktu. Bay Gilroy
kahvaltıyı hazırlamaya başladı ve Bay Vernon balığa gönderildi. Kızlara
her biri bir iş verildi ve yemek hazır olduğunda,
patika boyunca nal sesleri duyuldu.

"O Jolt, bütün atların patikadan aşağı inmesini sağlıyor. Omney ve ben de onları
millerce aşağı inerken buluyoruz," diye açıkladı Tally, katıra kin dolu bir bakış atarak.
Sanki Kızılderiliyi tam olarak anlıyormuş gibi, Jolt kötü gözlerinden cevap veren bir parıltı gönderdi ve arka bacaklarını alaycı bir şekilde havaya kaldırdı.

Bay Vernon, aşırı balık dolu gölde fazlasıyla balık yakalamıştı ve
kızarmış lapa, pastırma, taze balık, ekmek ve hoş kokulu
kahve servis edildiğinde, gösterilen iştahlar bir New York pansiyonu sahibinin dikkatini dağıtacak kadardı.

O gün izciler, görkemli aromatik çamların sayısız vahşi yaratığı barındırdığı, manastır yuvalarından yabancılara hayretle bakan ormanlarda at sürdüler. Her türden kuş, alçaktan sallanan dallarda ötüyordu ve çalılıklarda ve çimenlerde görünmeyen böceklerden gelen daha az notalar, bu orkestraya müzik katıyordu ve şimdiye kadar duyulmuş en görkemli senfoniyi oluşturuyordu. O akşam kamp yemeğinde otururken Julie, "Kayalık Dağları'ndaki doğal yuvalarında görmek istediğim bir hayvan var, ama hiçbirini göremedik." dedi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Gilroy.

"Ovaların ünlü Amerikan bufalosu," diye karşılık verdi.

"Ah, siz kızların evde bizonu görememiş olmanız Kaptan'ın suçu," diye karşılık verdi Bay Gilroy. "Eğer benimle Yellowstone Park'a gitmenize izin verseydi, hayvanların otlamasını ve kendi tarlalarında dolaşmasını izleyebilirdiniz."

"Eh, bizonlar gelecek yıl da orada olacak, ancak izciler sadece Wyoming'deki hayvanları izlemek için bu sonbaharda bir ay okul kaybedemezler," dedi Bayan Vernon.

"Elbette, sözünüz hepimiz için kanun, ancak daha önce de söylediğim gibi, gayzerlere bu kadar yakınken bundan faydalanmamamız üzücü," diye belirtti Bay Gilroy.

İzciler yüzlerinde bu konuyu Bay Gilroy'un düşündüğü gibi düşündüklerini ifade ettiler, ancak Yüzbaşı, "İsyankar fikirlerinizi kızlarıma vaaz etmeye devam ederseniz, gelecek yaz bir seyahate çıktığımızda sizi planlarımdan çıkarırım," dedi.

"Wough! Bu tehdit beni sonsuza dek sessiz tutacak!" Bay Gilroy, anında itaatini göstermek için elini ağzına kapatarak güldü.

Herkes güldü, ancak Tally şimdi çembere katıldı ve
ertesi günkü sürüş için emir istedi. Çeşitli patikalar ve
planlar hakkında konuştuktan sonra kalktılar ve gece için yatmaya hazırlandılar.

"Bu gece eyerleri asan oldu mu?" diye sordu Bay Vernon, uyumadan önce.

"Tally, deriye sen mi baktın?" diye sordu Bay Gilroy.

Tally, Omney'e döndü, "Koşum takımını tamir etti mi?"

"Ben yaptım, tamamen ışık," diye karşılık verdi Omney, sonra ateşin
yarattığı ışık çemberinden çıktı ve onun ağır eyerler ve diğer eşyalarla
uğraştığını duydular.

Dağlardaki muhteşem gün doğumu herkesi uyandırdı ve kısa süre sonra
kahvaltı başladı. Rehberler yemek pişirirken, Bay Vernon atlara doğru gitti. Bay Gilroy, genellikle asıldığı ağaçlardan koşum takımını indirerek zamandan tasarruf etmeye karar verdi.

"Büyük İzci!" diye seslendi ve Kızılderilileri oraya çağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu izciler, iki rehberin peşinden endişeyle koşarken.

"Dün gece derimizde bir kirpi dolaştı!" diye ilan etti Bay Gilroy, koşum takımlarında meydana gelen tahribatı öfkeyle göstererek.

Tally, Omney'e sertçe baktı, "Bunu neden yapıyorsun? O kötü farelerin hepsini
yediğini bilmiyor musun?"

Omney hiçbir şey söylemedi, ama çok pişman görünüyordu. Bay Gilroy, hasarın envanterini çıkarmaya
başlarken iç çekti.

"Parçalanmış iki dizgin takımı; gırtlak mandalı gitti; üç eyerde delikler açıldı ve iki dizgin parçalandı,
hepsi biraz dikkatsizlik yüzünden!"

"Onları iyi tamir ediyorum!" diye haykırdı Omney, hevesle.

"Ama bu, onarım yaparken bir sabahı kaybetmek anlamına geliyor," diye cevapladı Bayan.
Vernon.

Sonra Omney omurgasını dikleştirdi ve başını görkemli bir öfkeyle
kirpilere doğru kaldırdı. Patikanın aşağısına baktı ve sıktığı yumruğunu hayali
yırtıcıya intikamcı bir şekilde sallayarak, tıslayan bir sesle,
"O çok kötü bir yaratık!" dedi.

Herkes onun bastırılmış öfkesine ve az önce kullandığı uysal ünlemine güldü,
ama zavallı rehber kendini tekrar iyi hissetti.

Koşumlar sonunda Tally'nin kıyafet setinden alınan ip ve tel parçalarıyla
onarıldı ve öğlene doğru her şey yolculuğa
devam etmek için hazırdı.

Ağustos ayının sonuna doğru turistler tekrar Estes Park'a ulaştılar ve Long's Peak köyüne gittiklerinde, onarılan koşum takımlarını iyi parçalarla değiştirdiler ve sonra Loveland'a doğru yola çıktılar. Burada yaz için kiraladıkları atları bırakmayı teklif ettiler.

Bay Gilroy ve Tally atları sahiplerine geri götürürken, Kaptan kızları mağazaya götürdü ve kısa süre sonra Denver'a gitmek için hazır elbiseler denemeye başladılar. Bayan Vernon, dağlarda kamp yaparken çok sert bir şekilde kullanılan yamalı ve solmuş izci üniformalarıyla medeniyette tekrar görünmelerine şiddetle karşı çıktı.

Ancak üniformalar, o hareketli yazın hatırası olarak eve götürülmek üzere dikkatlice paketlendi.

Tüm yaz boyunca şehir ayakkabılarından özgür olan ayaklara mağazadan yapılmış ayakkabılar giydirildiğinde ve izciler Loveland'ın taş kaldırımlarında yürümeye çalıştıklarında, dar alanlarda ayak parmaklarının acısıyla irkildiler.

"Aman Tanrım, kızlar! Tüm yaz boyunca böyle bir özgürlüğe sahip olmak ve sonra ayaklar ve vücut için tekrar hapishane hücrelerine dönmek korkunç değil mi?" diye haykırdı Julie, kaşlarını çatarak.

"Evet, ve bu gece yatağa girdiğimizde de aynı olacak, bir oda için
daha fazla orman enginliği, bir çatı için daha fazla çam ve bizi uyutmak için
daha fazla vahşi notalar şarkı söyleme!" diye iç çekti Joan.

O akşam Bay Gilroy, izcilere yakın gelecek için başsağlığı diledi: okul, ortodoks kıyafetler ve tüm kış içinde yaşanacak müzik kutusu odaları.

"Ama önünüzde her zaman cennet umudu vardır," dedi Bay Vernon, yüz çemberine gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun?" Julie sordu.

"Yine gelecek yaz var, biliyorsun ve eğer Gilroy sözünü tutarsa, seni Arizona ve New Mexico'ya bir gezi için götürecek!"

"Bana gelecek baharda hatırlatın kızlar, o zaman göreceğiz," diye güldü Bay Gilroy, Kaptan'a göz kırparak.

Yani gelecekteki bir gezi için bu umut ışığıyla, kızlar Doğu'ya geri dönmeye ve okulun sıkıcı günlük derslerinde gerekli eğitimi almanın sıkıcı görevlerini üstlenmeye teşvik edildi.

5 ila 9 yaş arası çocuklar için

DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK SERİSİ

MABEL C. HAWLEY'den

12 aylık, bez, büyük punto, 160 sayfa, dört renkli resim

Brookside Çiftliğinde Dört Küçük Çiçek

Anne onlara Dört Küçük Çiçek diyordu ama Baba Blossom onlara Bobby, Meg ve ikizler diyordu. İkizler, Twaddles ve Dot, komik bir
ikiliydi ve her zaman yaramazlık yapıyorlardı. Çocuklar büyük çiftlikte çok eğlendiler ve ayrıca birkaç gerçek macera yaşadılar.

Oak Hill Okulu'nda Dört Küçük Çiçek

Sonbaharda Bobby ve Meg okula gitmek zorundaydı. Bayan Mason nazik bir öğretmendi. Sonra ikizler de okula gitmekte ısrar ettiler ve görünüşleri sınıfı oldukça üzdü. Ve okulda çok garip bir şey oldu ve tüm
erkekler ve kızlar bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.

Dört Küçük Çiçek ve Kış Eğlenceleri

Kış geldi ve beraberinde bolca buz ve kar geldi ve oh! Çiçekler
paten ve kızakla kaymaktan ne kadar da keyif aldılar. Ve bir keresinde Bobby ve Meg bir iş için
çıktılar ve ani bir kar fırtınasında kayboldular. Ve bir keresinde Twaddles buzdaki bir
delikten kaydı, ama diğerleri hemen onu kurtarmaya gittiler.

GEORGE SULLY & COMPANY, Yayıncılar, New York

"BİR ŞEY YAP" SERİSİ

HELEN BEECHER LONG'dan

12 aylık, bez, resimli ve renkli ceket

Kızlar için her zaman başarılı olan bir kitap serisi. "Bir Şey Yap" kızı Janice Day, gençlik kurgusunda uzun süre yaşayacak bir karakterdir. Her cilt ilhamla doludur. Bol miktarda mizah, ilginç durumlar ve değerli çaba vardır ve ayrıca bol miktarda olay örgüsü ve gizem vardır.

Dokuz ila on altı yaş arası kızlar için ideal bir seri.

GENÇ EV HANIMI JANICE DAY.

Poketown'da Janice Day.
Janice Day'in Sınavı.
Janice Day Nasıl Kazandı.
Janice Day'in Misyonu.

GEORGE SULLY & COMPANY, Yayıncılar, New York

NAN SHERWOOD SERİSİ

ANNIE ROE CARR'dan

12 aylık, bez, resimli ve renkli ceket

Annie Roe Carr'da kızlar arasında -okulda, kampta ve seyahatte- geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk. Günümüz kızlarını çok iyi tanıyor - nelerden hoşlanıp hoşlanmadıklarını - ve neredeyse erkekler kadar aksiyon talep ettiklerini biliyor. Ve mizahı da biliyor - iyi, temiz
eğlence ve bolca.

Nan Sherwood at Pine Camp,
veya The Old Lumberman's Secret.

Nan Sherwood at Lake View Hall,
veya The Mystery of the Haunted Boathouse.

Nan Sherwood's Winter Holidays,
veya Rescuing the Runaways.

Nan Sherwood at Rose Ranch,
veya The Old Mexican's Treasure.

Nan Sherwood at Palm Beach,
veya Strange Adventures Among the Orange Groves.

GEORGE SULLY & COMPANY, Publishers, New York

"Bu kitaplar açıklığı seven her kızın ilgisini çekmelidir."--Chicago
Evening Post.

LUCILE SERİSİ

ELİZABETH M. DUFFIELD'den

12 aylık, bez, resimli ve renkli ceket

Lucile, Meşale Taşıyıcısı.
Lucile Muzaffer.
Lucile, Sevinç Getiren.
Lucile Tepelerde.

Kızlar için hayati ilgi ve sürükleyici
çekicilik içeren "açık hava" hikayeleri. "Kamp Ateşi Kızları"nın sağlıklı ruhu ve güzel amaçları
hiç bu kadar çekici bir şekilde anlatılmamıştı ve gezilerin eğlencesi ve neşesi her canlı kız için büyüleyici olacak. Kahramanımız
Lucile, son derece canlı ve çarpıcı bir karakter ve arkadaşları tarafından neredeyse hayranlıkla karşılanan şefkate şaşırmamak elde değil.

GEORGE SULLY & COMPANY, Yayıncılar, New York

Bu kitap hakkında:

Orijinal yayın verileri:
Yayıncı: George Sully & Company, New York
Telif hakkı: 1921, George Sully & Company
Seri: _Girl Scouts Mountain Serisinin_ bir parçası

Lillian Elizabeth Roy'un
Royalık Dağlarda Kız İzcileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL SCOUTS IN THE ROCKIES ***

***** This file should be named 38018.txt or 38018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/1/38018/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
