*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: De Re Metallica (De Re Metallica)
Yazar: Georgius Agricola
Yayın Tarihi: November 14, 2011 [EBook #38015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of De Re Metallica, by Georgius Agricola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: De Re Metallica
       Translated from the First Latin Edition of 1556

Author: Georgius Agricola

Translator: Herbert Clark Hoover
            Lou Henry Hoover

Release Date: November 14, 2011 [EBook #38015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE RE METALLICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Stephen H. Sentoff ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GEORGIUS AGRICOLA

DE RE METALLICA

1556'NIN İLK LATİN BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

en eski zamanlardan 16. yüzyıla kadar

Madencilik Yöntemlerinin, Metalurjik
İşlemlerin, Jeolojinin, Mineralojinin ve Madencilik Hukukunun
Gelişimi Üzerine

Biyografik Giriş, Açıklamalar ve Ekler

YAZAR

HERBERT CLARK HOOVER

A. B. Stanford Üniversitesi, Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü Üyesi,
Amerika Madencilik ve Metalurji Derneği, Societe des Ingenieurs
Civils de France, Amerikan İnşaat Mühendisleri Enstitüsü,
Kraliyet Coğrafya Derneği Üyesi, vb., vb.

VE

LOU HENRY HOOVER

A. B. Stanford Üniversitesi, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, Ulusal Coğrafya Topluluğu, Kraliyet İskoç Coğrafya Topluluğu vb. vb. Üyesi.

1950

_Dover Publications, Inc._

NEW YORK

TO

JOHN CASPAR BRANNER Ph.D.,

_Öğretisinin ilhamı, bilime olan katkısından daha az büyük değildir._

DE RE METALLICA'nın bu Yeni 1950 Baskısı, Londra'daki The Mining Magazine tarafından 1912'de yayınlanan çevirinin eksiksiz ve değiştirilmemiş bir yeniden basımıdır. Orijinal cildin Yazarı ve Yayıncısı olan Sayın Herbert C. Hoover ve Bay Edgar Rickard'ın nazik izniyle kullanıma sunulmuştur.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÇEVİRMENLERİN ÖNSÖZÜ.

Bu karakterdeki eserlerin tercümesinde üç amaç vardır: yazarın ifadelerinin sadık, kelimesi kelimesine bir tercümesini yapmak; bunları okuyucunun ilgisini çekecek bir şekilde vermek; ve mümkün olduğunca orijinal metnin stilini korumak. Bu çalışmada görev iki kat daha zordu çünkü yazar Latince kullanırken, konusu birçok ayrıntı ortaya çıkmadan önce bin yıl boyunca genişlemeyi bırakmış bir ortamdan yararlandı; sonuç olarak, emrindeki kelime dağarcığında karşılık gelen kelimeler olmayan çok sayıda fikirle zorluk çekti ve yerel Almanca terimleri metne dahil etmek yerine, ihtiyaçlarına cevap vermek için birkaç yüz Latince ifade türetti. Çoğu eski tercüme girişiminin başarısızlığa uğradığı yer burasıdır. Çok az sayıda kişi hariç, bu tür ifadelerin amaçlanan anlamını, yazarın kendisi tarafından hazırlanan çok eksik bir sözlüğün ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bu konuların literatüründe yapılan kapsamlı bir araştırmanın yardımıyla, bağlamın incelenmesiyle keşfedebildiğimize inanıyoruz. Bu keşif, bu özelde ancak kademeli olarak gerçekleşti ve çok emek harcanarak elde edildi, tüm metnin orijinalinden bu yana üç kez ve bazı bölümlerin daha sık yeniden yazılması gerçeğiyle gösterilebilir; ayrıca, matbaacının provasının üç kez revize edilmiş olması. Ağırlıklar, damar çeşitleri ve birkaç mineral hariç, hemen hemen tüm bu terimler için az çok tatmin edici bir İngilizce eşdeğeri bulduk. Ağırlıklar konusunda, gerçek eşdeğerleri vermek ve indirgeme kesirlerinden kaçınmak imkansız olduğundan, orijinal Latince'yi kullandık; ve ayrıca, Ağırlıklar Ekinde açıklandığı gibi, birçok durumda Yazarın aklında hangi ölçeğin olduğunu söylemek imkansızdır. Kabul edilecek İngilizce isimlendirme, çeşitli nedenlerle büyük zorluklara yol açtı; bunların arasında, açıklanan birçok yöntem ve sürecin İngilizce konuşan madencilik topluluklarında hiç uygulanmamış olması ve bu nedenle kelime dağarcığımızda hiçbir temsilcisinin olmaması ve Almanca terimlerin tanıtılmasını istenmeyen bir şey olarak görmemiz; diğer yöntemler ve süreçler ve tanımlayıcı terimleri de onlarla birlikte eskimiş hale geldi, ancak eski veya alışılmadık İngilizce'nin tanıtılmasından kaçınmak istedik; ancak hepsinden önemlisi, dönemin sahip olduğundan daha büyük bir bilimsel anlayışı ima edecek modern teknik terimlerden kesinlikle kaçınma zorunluluğuydu.

Agricola'nın Latincesi, çoğunlukla ortaçağ bozulmasından uzak olsa da, Alman yapısıyla biraz lekelenmiştir. Dahası, bazı kısımlar diğerlerinin gösterdiği sürekli düşünce akışına sahip değildir, ancak eserin yazımının yirmi yıllık bir süreye yayılmış olması, tarzdaki önemli çeşitliliği yeterince açıklar. Daha sonraki kitaplardaki teknik açıklamalar genellikle en azından kısmen parçalanması ve öznenin ara sıra yeniden tanıtılması gereken

Ev-Jack-in-inşa-ettiği cümleler biçimini alır. Bazen çeviriye devam edilmesi gereken belirsizlikler de bulunurdu. Ancak bu eleştirilere rağmen, Agricola'nın bu konularda çağdaşlarından veya neredeyse birkaç yüzyıl boyunca hemen hemen her dilde haleflerinden
son derece daha açık bir üslupla yazdığını vurgulamalıyız. Orijinalin tüm çizimleri ve
gösterme mektupları yeniden üretilmiştir ve yazı tipi, matbaacıların modern bir yazı tipinde
bulabildiği kadar orijinaline yakındır.

Orijinal metinde dipnot yoktur ve Bay Hoover bunların hepsinden
sorumludur. Bunlarda yalnızca metni açıklığa kavuşturmaya yönelik yorumlar değil, aynı zamanda bahsedilen konuların önceki geçmişiyle ilgili olarak keşfedebildiğimiz bilgileri de vermeye çalışmıştır. Tarihsel notları Agricola'dan önceki zamana sınırladık, çünkü bunları en kısa şekilde günümüze taşımak, izin verilenden çok daha fazla yer gerektirecekti. Bu tür teknik ve tarihsel materyalin incelenmesinde, teknik olmayan çevirmenler ve yorumcuların eliyle dünyaya salınan antik sanatlar ve bilimlerle ilgili yanlış bilgi seline şaşırıyoruz. Erken bir aşamada, bu tür otoritelerden herhangi bir görüş ayrılığını haklı çıkarmamız gerektiğini düşündük, ancak bu çalışmanın zaten endişe verici hacmini sınırlamak için, daha sonra bu tür tartışmaların çoğunu ortadan kaldırmak zorunda hissettik. Bilimle ilgili antik eserlerin en önemli yarım düzinesi, bilimsel deneyime sahip kişiler tarafından çevrildiğinde, bu tür sorular şüphesiz uygun şekilde çözülecektir. _De Re Metallica_ için özür dilememize gerek yok. 180 yıl boyunca madenciler ve metalurjistler için ders kitabı ve rehber olarak yerini kaybetmedi,
çünkü Schlueter'in 1738'deki metalurji üzerine büyük çalışmasına kadar eşi benzeri yoktu.
Böyle bir cildin basımının sıradan bir girişim olmadığı bir dönemde üç dilde yaklaşık on baskı yapmış olması, kendi başına sahip olduğu önemin yeterli kanıtıdır ve
o zamandan beri aynı konularda başka hiçbir cildin buna denk olmadığı bir kayıttır.
Agricola tarafından verilen teknik verilerin büyük bir kısmı
ya tamamen yeniydi ya da daha önce bu sanatlarda çalışan birinin daha fazla rehberlik olmadan işlemleri gerçekleştirmesini sağlayacak kadar ayrıntılı ve açıklayıcı bir şekilde verilmemişti. Neredeyse tamamı kişisel deneyim ve gözlemle verilmiş olmalı, çünkü
hizmetindeki yetersiz kütüphane kendi
Önsözünden anlaşılabilir. Metal sanatlarının insanlık tarihinde oynadığı rol düşünüldüğünde, Agricola'nın zamanına kadar olan literatürün kıtlığı
şaşırtıcıdır. Hiç şüphe yok ki sanatlar, uygulayıcıları tarafından bir tür ticari mal olarak kıskançlıkla korunuyordu ve ayrıca bilgi sahibi olanların genellikle edebi bir zihniyete sahip olmamaları da muhtemeldir;
ve diğer yandan, onun zamanından önceki küçük yazar ordusu, endüstriyel faaliyetlerin tanımıyla pek ilgilenmiyordu.
Ayrıca, matbaadan önceki o binlerce yılda, el yazmalarının elle sıkıcı ve pahalı bir şekilde aktarılması çoğunlukla daha genel ilgi alanlarına uygulanıyordu ve bu nedenle birçok yazı sonuç olarak kaybolmuş olabilir. Aslında, Theophrastus ve Strato'nun bu konulardaki çalışmalarının kaderi böyleydi.

Agricola'nın hayatı ve zamanına dair kısa bir taslak hazırladık, sadece öğrenimi ve karakteri hakkında değil, aynı zamanda yaşadığı toplumdaki önemli konumu hakkında da bir fikir vermek için. Agricola'nın bilim kurucuları arasındaki statüsünün, eserlerinin seleflerinin eserlerine göre gösterdiği ilerleme dikkate alınmadan
anlaşılamayacağı için, o dönemdeki bu konulardaki bilgi durumuna biraz dikkat gösteriyoruz ve Ek'te o dönemde mevcut olan literatürün kısa bir incelemesini ve Agricola'nın diğer yazılarının bir özetini sunuyoruz. Kitapseverlere hizmet etmek için eserlerinin çeşitli baskılarıyla ilgili olarak toplayabildiğimiz verileri sunuyoruz. Dipnotlarda alıntılanan eserlerin tam başlıkları yalnızca yazarların adları altında bu Ek'te bulunacaktır.

Sadece _De Re
Metallica_'yı yayınlamanın Agricola'ya adaletli davranmak olmadığını düşünüyoruz. Tüm eserlerinin en genel ilgi alanına girmesine rağmen, saf bilim açısından bakıldığında, _De Natura
Fossilium_ ve _De Ortu et Causis_ eşit derecede önemli bir yeri hak eden eserlerdir. Agricola'nın kendi vatandaşlarının dünyaya Almanca'ya yetkin çeviriler vermemiş olması talihsizdir, çünkü eseri
çok sık Almanca çevirilerle yargılanmıştır ve bu çevirilerin sadakatsizliği neredeyse her paragrafta görülür.

_De Re Metallica_'yı "pratik" değere sahip bir eser olarak sunmuyoruz.
Yöntemler ve süreçler çoktan aşıldı; ancak şüphesiz ki insan endüstriyel faaliyetlerinin en temel ikisinden birinin gelişim yolunda böyle bir dönüm noktası, insan yıkımının kayıtlarına ayrılmış binlerce ciltten daha fazla korunmaya değerdir. Kendi mesleklerinin tarihiyle ilgilenenlere, yayındaki uzun gecikme dışında, özür dilememize gerek yok. Bunun için birçok yönde aktif çabanın gerekliliğini öne sürüyoruz; bu kitap sadece bir sevgi emeği olabileceğinden, yaklaşık beş yıllık bir süreye yayılan gece saatlerinde, hafta sonlarında ve tatillerde yürütülmesi için zaman bulmak zorunda kalmıştır. Eğer çalışma dünyanın en önemli ve en az tanınan mesleklerinden birinin geleneklerini güçlendirmeye hizmet ederse, bunun karşılığını fazlasıyla alırız.

Stanford Üniversitesi'nden Profesör H. R. Fairclough'a, ilk bölümün incelenmesi ve önerilerde bulunulması için; ve zaman zaman bir hizmet veya başka bir hizmet için, özellikle bibliyografik çalışma ve yardımcı çeviri için görevlendirdiğimiz kişilere olan yükümlülüğümüzü kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıca, matbaacılar Bay Frost & Sons'a, sabırları ve ilgileri ve 16. yüzyılın taleplerini karşılamak için modern baskının bazı kurallarını esnetme istekleri için sağduyulu bir şekilde borçluyuz.

_1 Temmuz 1912._

Kırmızı Ev,
Hornton Caddesi, Londra.

GİRİŞ.

BİYOGRAFİ.[1]

Georgius Agricola, 24 Mart 1494'te Saksonya'daki Glauchau'da doğdu
ve bu nedenle dünyaya Rönesans'ın eşiğindeyken geldi; Gutenberg'in ilk kitabı henüz kırk yıl önce basılmıştı; Hümanistler, Reform'u
uyandıran o uyarıcı eleştiriye henüz başlamışlardı; daha sonra Agricola'nın arkadaşı ve hamisi olacak olan Rotterdam'lı Erasmus, öğrencilik günlerini yeni tamamlıyordu. Reformasyon henüz gelmemişti, ancak uzun süre gecikmedi, çünkü Luther Agricola'dan bir yıl önce doğmuştu ve onun aracılığıyla Agricola'nın anavatanı büyük hareketin beşiği oldu; Agricola da çatışmaya çekilmekten kaçamadı. Yeni klasik canlanmayla uyanmış olan İtalya, hala antika araştırmaları, çevirileri, çalışmaları ve yayınları için yoğun bir atölyeydi ve onun aracılığıyla Yunan ve Latin Klasikleri ancak şimdi geniş bir dağıtıma sunulabiliyordu. Avrupa'nın geri kalanından öğrenciler, aralarında daha sonra Agricola'nın da bulunduğu, İtalyan Üniversitelerine akın etti ve geri döndüklerinde memleketlerini yeni uyanan bilgiyle enfekte ettiler. Agricola'nın doğumunda Kolomb büyük keşfinden yeni dönmüştü ve Vasco Da Gama'nın Ümit Burnu'nu dönmesi sadece üç yıl sonraydı. Böylece bu iki önde gelen kaşif, dünya tarihinin en büyük coğrafi genişleme dönemini başlatmıştı. Birkaç tarih, bu keşfin Agricola'nın yaşamı boyunca ne kadar genişlediğini hatırlatacaktır. Balboa Pasifik'i ilk kez 1513'te gördü; Cortes 1520'de Meksika Şehri'ne girdi; Magellan aynı yıl Pasifik'e girdi; Pizarro 1528'de Peru'ya girdi; De Soto 1539'da Florida'ya çıktı ve Potosi 1546'da keşfedildi. 1541'de Cartier tarafından St. Lawrence'a yapılan düzensiz yerleşimleri saymazsak, Kuzey Amerika'nın yerleşimi Agricola'nın ölümünden sonra çeyrek yüzyıl sonra başladı. Dolayısıyla, Hümanizm, Reformasyon, keşfin teşviki ve sanat ve bilimlerin yeniden canlandırılmasıyla birlikte öğrenmenin yeniden canlanması Agricola ile henüz emekleme aşamasındaydı. Agricola'nın ataları veya gençliği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçek adı Georg Bauer ("köylü") idi ve muhtemelen o zamanın geleneğine göre öğretmenleri tarafından Latinleştirilmişti. Zwickau Belediye Meclisi arşivlerinde saklanan makbuzlarda kendi kardeşi kendisini "Bauer" olarak adlandırıyor ve bu makbuzlarda kardeşinden "Agricola" olarak bahsediyor. Yirmi yaşında Leipzig Üniversitesi'ne girdi ve yaklaşık üç buçuk yıllık eğitimden sonra _Baccalaureus Artium_ derecesini aldı. 1518'de Zwickau Belediye Okulu'nun Müdür Yardımcısı oldu ve burada Yunanca ve Latince öğretti. 1520'de Müdür oldu ve yardımcıları arasında Luther'in İncil çevirisinde işbirlikçisi olarak daha iyi bilinen Johannes Foerster vardı. Bu süre zarfında yazarımız küçük bir Latince Dilbilgisi[2] hazırladı ve yayınladı. 1522'de arkadaşı Petrus Mosellanus'un yanında üniversitede öğretim görevlisi olmak için Leipzig'e taşındı ve 1524'te onun ölümü üzerine Felsefe, Tıp ve Doğa Bilimleri üzerine daha fazla çalışma yapmak için İtalya'ya gitti. Burada 1524'ten 1526'ya kadar yaklaşık üç yıl kaldı. Bologna, Venedik ve muhtemelen Padua Üniversitelerini ziyaret etti ve bu kurumlarda bilimler alanında çalışmak için ilk ilhamını aldı, çünkü Leonardus Casibrotius'un Erasmus'a yazdığı bir mektupta[3] Galen'in bir revizyonu üzerinde çalıştığını öğreniyoruz. Bu sıralarda Froben'in yayınevinin editörü olarak Basel'e yerleşen Erasmus'la tanıştı. 1526'da Agricola Zwickau'ya döndü ve 1527'de Joachimsthal'da şehir hekimi olarak seçildi. Bohemya'daki bu küçük şehir, Erzgebirge'nin doğu yamacında, Orta Avrupa'nın o zamanki en verimli
metal madenciliği bölgesinin ortasında yer almaktadır. Oradan Freiberg'e sadece elli mil mesafe vardır ve bu şehirden aynı yarıçap, _De Re Metallica_'da sıkça bahsedilen madencilik kasabalarının çoğunu içerir - Schneeberg,
Geyer, Annaberg ve Altenberg - ve çok uzakta olmayan Marienberg,
Gottesgab ve Platten. Joachimsthal, Agricola'nın gelişinden sadece on bir yıl önce kurulmuş ve halihazırda birkaç bin sakini olan gelişen bir madencilik kampıydı. Agricola'nın kendi ifadesine göre[4], tıbbi görevleri için gerekli olmayan tüm zamanı madenleri ve eritme ocaklarını ziyaret ederek, Yunan ve Latin yazarların madenciliğe dair tüm referanslarını okuyarak ve madencilik halkı arasında en bilgili kişilerle birlikte olarak geçirdi. Bunlar arasında Agricola'nın daha sonra _Bermannus_ adlı diyaloğunda "bilgili madenci" olarak gösterdiği Lorenz Berman da vardı. Bu kitap ilk olarak Froben tarafından 1530'da Basel'de yayınlandı ve mineraloji, madencilik terimleri ve madencilik bilgisi üzerine bir tür din dersiydi. Kitap görünüşe göre ilk olarak büyük Erasmus'a sunuldu ve yayın onun tarafından düzenlendi, kitabın başında onun sıcak bir onay mektubu yer aldı[5]. 1533'te Froben aracılığıyla _De Mensuris et Ponderibus_ adlı eserini yayınladı, bu kitap Roma ve Yunan ağırlık ve ölçüleri üzerine bir tartışmaydı. Yaklaşık bu sıralarda _De Re Metallica_'yı başlattı - yirmi beş yıl boyunca yayınlanmayacak.

Agricola ilgisini tamamen tıp ve madencilikle sınırlamadı,
çünkü bu dönemde Türkler hakkında bir broşür yazdı ve
Avrupa güçleri tarafından yok edilmelerini teşvik etti. Bu eser şüphesiz
1529'daki Türklerin Viyana kuşatmasından esinlenmişti.
İlk olarak 1531'de Almanca ve
1538'de -aslen yazıldığı gibi- Latince olarak çıktı ve birçok sonraki baskıdan geçti.

Bu sıralarda ayrıca 1530'da keşfedilen Abertham'daki Tanrı'nın Armağanı madeniyle ilgilenmeye başladı. 1545'te şöyle yazıyor[6]:
"Biz, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, maden ilk kez böyle zenginlikler
vermeye başladığından beri, bu Tanrı'nın Armağanı'nın gelirlerinden yararlanıyoruz."

Agricola'nın Joachimsthal'daki görevinden yaklaşık 1530'da istifa ettiği ve sonraki iki veya üç yılını madenler arasında seyahat etmeye ve çalışmaya adadığı anlaşılıyor. Yaklaşık 1533'te Saksonya'daki Chemnitz'in şehir doktoru oldu ve 1555'teki ölümüne kadar burada ikamet etti. Bu şehirde ikamet ettiği ilk sekiz veya dokuz yıl boyunca faaliyetlerine dair çok az kayıt var. Konularının incelenmesi ve kitaplarının hazırlanmasıyla meşgul olmuş olmalı, çünkü bunlar kısa süre sonra büyük bir hızla başladı. Maden mühendisliği konularında sık sık kendisine danışılıyordu, örneğin, Brunswick Dükü Henry'nin Yukarı Harz'daki madenlerde çalışma yöntemiyle ilgili olarak kendisine başvurduğunu öğreniyoruz. 1543'te küçük bir ondalık memuru olan Matthias Meyner'in dul eşi Anna ile evlendi; Schmid'in[8] yayınladığı bir mektuptan, Anna'nın ikinci eşi olduğuna ve ilk evliliğini Joachimsthal'da yaptığına inanmak için bazı nedenler var. Birkaç çocuğu olduğu anlaşılıyor, çünkü 1547'deki savaşta yokluğunda küçük çocuklarını Belediye Meclisi'nin bakımına emanet ediyor. Bunlara ek olarak, 1550'de bir oğlu Theodor'un doğduğunu; 1552'de bir kızı Anna'nın doğduğunu; bir diğer kızı Irene'nin 1555'te Chemnitz'e gömüldüğünü; ve 1580'de dul eşinin ve üç çocuğunun -Anna, Valerius ve Lucretia- hâlâ hayatta olduğunu biliyoruz.

1544'te Agricola'nın konumunu borçlu olduğu kitap serisinin yayımlanması başladı. İlk cilt beş eserden oluşuyordu ve sonunda 1546'da yayınlandı; daha sonra önemli ölçüde revize edildi ve yeniden yayınlandı
Bu eserler şunlardır: _De Ortu et Causis Subterraneorum_, beş eserde
fiziksel jeoloji üzerine ilk çalışma olan "kitaplar"; _De Natura Eorum quae
Yer altı suları ve gazları üzerine dört "kitap"ta yer alan, Exfluun ex Terra;
_De Natura Fossilium_, on "kitap"ta, ilk sistematik mineraloji;
_De Veteribus et Novis Metallis_, iki "kitapta" büyük ölçüde metallere ayrılmıştır.
metallerin tarihi ve topografik mineraloji; yeni bir baskısı
_Bermannus_ dahil edildi; ve son olarak _Rerum Metallicarum
Interpretatio_, Latince ve Almanca mineraloji sözlüğü ve
metalurji terimleri. Genellikle _De Re Metallica_ ile birlikte yayınlanan _De Animantibus Subterraneis_ adlı bir diğer eserin önsözünde 1548 tarihi yer alır. En azından zamanın bir kısmında yeraltında yaşayan hayvanlara adanmıştır, ancak jeolojik veya zoolojik sınıflandırmanın çok etkili bir temeli değildir. Birçok kamusal faaliyete rağmen, Agricola görünüşe göre _De Re Metallica_'yı 1550'de tamamlamış, ancak 1553'e kadar basıma göndermemiştir; ayrıca 1555'teki ölümünden bir yıl sonrasına kadar da ortaya çıkmamıştır. Ancak, bu çalışmanın hazırlanmasına ilişkin daha fazla ayrıntıyı s. xv'de veriyoruz. Bu süre zarfında, _De Peste_ adlı küçük bir tıbbi çalışma ve ayrıntıları Ek'te yer alan bazı tarihi çalışmalar hazırlamak için zaman buldu. 16. yüzyıl yazarları tarafından atıfta bulunulan Agricola'nın başka çalışmaları da var, ancak şu ana kadar bunları bulamadık, ancak bunlar mevcut olabilir. Sahip olduğumuz veriler ekte verilmiştir.

Genç bir adamken, Agricola'nın dini konularda liberalizme doğru bazı eğilimleri olduğu anlaşılıyor, çünkü Zwickau'da bazı
Papalık karşıtı Epigramlar yazmıştı; ancak Leipzig'e döndükten sonra görünüşe göre
asla tereddüt etmedi ve Lutherci Reformasyon'u kabul etmeyi kararlılıkla reddetti.
Günümüzün birçok liberal bilginine bile, Luther'in doktrinleri
çılgınca ve demagojik görünüyordu. Luther bilgili bir adam değildi; hitapları
kitlelere yönelikti; Latincesi iğrençti. Luther'in ölümünden sonra Lutherci Kilisesi'ndeki saçma teoloji konusundaki
acı anlaşmazlıklar da
eğitimliler arasında harekete olan saygıyı artırmaya yönelik değildi. Agricola
geniş yeteneklere sahip bir bilgindi, derin düşünen, dindar bir adamdı ve
ülkesindeki insanların genel duygu değişimine rağmen
sonuna kadar sadık bir Katolik olarak kaldı. Eğilimleri, hümanist arkadaşı Erasmus gibi adamlara yönelikti. İnançlarının cesaretine sahip olduğu, _De Natura Eorum_'un ithafında gösterilmiştir. Burada, arkadaşı Dük Maurice'e, Almanların anlaşmazlıklarının yatıştırılması ve Dük'ün, kendisinden koparılmış olanları Kilise'nin bağrına geri döndürmesi gerektiği yönündeki dindar tavsiyesini iletir ve ekler: "Yine de bu çalkantılı sularda kafamın karışmasını ve kimseyi gücendirmeye yönlendirilmeyi istemiyorum. Söylediklerimi kontrol etmem daha akıllıca olur." Yaşlandıkça, dini konularda daha az hoşgörülü hale gelmiş olabilir, çünkü kilise konularının tartışılmasında daha önce sahip olduğu kadar sabırlı görünmüyordu, yine de Melanchthon, Camerarius, Fabricius ve diğer birçok büyük Protestan'ın saygısını ve dostluğunu sonuna kadar korudu. 1546'da, 52 yaşındayken, Agricola'nın kamusal yaşamdaki faaliyetleri başladı, çünkü o yıl Chemnitz Burgher'i seçildi; ve aynı yıl Dük Maurice onu Burgomaster olarak atadı - bu görevi dört dönem sürdürdü. Kişi onun siyasi hizmetlerine ve bu arada adamın karakterine dair bir fikir edinmeden önce, dönemin siyasetini ve buradaki rolünü anlamak ve militan Protestanlıkla kaynayan bir Devlette Protestan bir Hükümdarın yönetiminde sadık bir Katolik olduğunu her zaman akılda tutmak gerekir. Saksonya, 1485'te Prens Ernest ve Prens Albert arasında bölünmüştü, Prenslik'in büyük kısmını ve Seçmen onurunu ilki almıştı. Saksonya Dükü olan küçük kardeş Albert the Brave, Meissen'i kapsayan ancak Seçmen'e tabi olan ikincil kısmı elde etti. Seçmen Ernest'in yerine 1486'da Frederick the Wise geçti ve onun desteğiyle Luther, Saksonya'yı Reformasyon'un beşiği yaptı.
Bu Seçmen'in yerine 1525'te kardeşi John geçti ve o da
1532'de oğlu John Frederick'in yerine geçti. Bu konu için daha acil ilgi çekici olan
Meissen'i yöneten Sakson Dükleri'nin Albertian soyu,
çünkü Agricola o Prenslikte doğdu ve yaşadı ve onun siyasi
talihleri ​​Sakson Hanedanı'nın bu koluyla ilişkilendirildi. Albert'in yerine 1505'te oğlu George, "Sakallı" geçti ve o da
1539'da Katoliklerin sonuncusu olan ve 1541'e kadar hüküm süren kardeşi Henry geçti. Henry'nin yerine 1541'de Protestan oğlu Maurice geçti. Maurice Agricola'nın Patronuydu.

Bu sıralarda Saksonya, Fransa Kralı I. Francis ile İspanya Kralı V. Charles arasındaki uzun süredir devam eden rekabetten kaynaklanan fırtınalara sürüklendi. Bu iki hükümdar aynı yıl tahta çıktı.
(1515) ve ikisi de Kutsal Roma İmparatorluğu olarak bilinen gevşek Konfederasyonun İmparatoru adayıydı. Charles seçildi ve bu iki Prens arasında aralıklı savaşlar başladı. Önce Avrupa'nın bir yerinde, sonra da başka bir yerinde. Francis sonunda Alman Protestan Prensleri'nin Schmalkalden Birliği ve Türkiye Sultanı ile Charles'a karşı bir ittifak kurdu. 1546'da Meissen'li Maurice, bir Protestan olmasına rağmen, en iyi çıkarının Charles ile diğer Protestan Prenslere karşı gizli bir ittifak kurmak olduğunu gördü ve (Schmalkalden Savaşı) üstün ve kuzeni olan Seçmen Frederick'in topraklarını işgal etmeye başladı. İmparator Charles bu savaşta başarılı oldu ve Maurice, 1547'deki Wittenberg Teslimiyetinde kuzeninin yerine Saksonya Seçmeni yapılarak ödüllendirildi. Daha sonra, Seçmen Maurice, Katolik Charles ile olan ilişkiyi tatsız buldu ve diğer Protestan prensleri ona karşı savaşa sürükledi ve Katolik partinin yenilgisi ve Passau barışı üzerine Maurice, Alman ulusal ve dini özgürlüğünün şampiyonu olarak kabul edildi. 1553'te yerine kardeşi Augustus geçti. Agricola, Sakson Seçmenleri Maurice ve Augustus tarafından çok beğenildi. Eserlerinin çoğunu onlara ithaf eder ve kendisine bahşedilen birçok iyilik için büyük bir minnet gösterir. Dük Maurice ona Chemnitz'de bir ev ve arsa sundu ve bununla ilgili olarak 14 Haziran 1543 tarihli bir mektupta[9] şöyle diyor: "... hayatı boyunca tüm burgher haklarından ve diğer belediye hizmetlerinden muaf bir mülk evinden yararlanabilecek, kendisi tarafından özgür bir mesken olarak kullanılacak ve ikamet edilecek ve ayrıca hane halkının, karısının ve hizmetçilerinin ihtiyaçları için kendi birasını ücretsiz olarak üretebilecek ve ayrıca kendisi ve hane halkı için yabancı bira ve ayrıca şarap tedarik edebilecek ve yine de bu tür biraları satamayacak... Söz konusu Doktoru hayatımız boyunca özel korumamız ve bakımımız altına aldık ve herhangi bir Adalet Divanı'na değil, yalnızca bizim ve Danışmanımızın önüne çağrılacak..."

Agricola 1546'da Chemnitz Belediye Başkanı yapıldı.
Fabricius'tan bir mektup[10] Meurer, 19 Mayıs 1546 tarihli yazısında Agricola'nın
Prens'in emriyle Belediye Başkanı yapıldığını söylüyor. Bu Maurice olurdu ve bu, Agricola'ya duyulan yüksek saygıya daha da büyük bir övgüdür, çünkü daha önce de söylendiği gibi o tutarlı bir Katolikti ve Maurice ise Protestan bir Prensti. Aynı yıl Schmalkalden Savaşı patlak verdi ve Agricola,
Dük Maurice'e diplomatik ve danışman olarak kişisel olarak katılmaya çağrıldı. 1546'da ayrıca Freiberg Meclisi'nin bir üyesiydi ve Dresden'deki Konsey'e çağrıldı. Ertesi yıl,
Dük'ün emriyle Chemnitz'de Belediye Başkanı olarak devam etti, ancak
çoğu zaman Dük meseleleriyle ilgili olarak uzakta görünüyor. Dük, Mart 1547'de Chemnitz Konseyi'ne şöyle seslendi[11): "Bu vesileyle, Belediye Başkanınız Dr. Georgius Agricola'ya acilen ihtiyacımız olduğunu bildiriyoruz. Bu nedenle, onu teslim etmeniz ve en büyük hızla Freiberg'e yakın bir yere göndermeniz bizim isteğimizdir." Dük'ten İmparator Charles'a, Avusturya Kralı Ferdinand'a ve diğer Prenslere savaşla ilgili konularda çeşitli görevlere gönderildi - Katolik olması nedeniyle muhtemelen bu tür görevlere atanıyordu. Chemnitz, Agricola'nın kendi kasabasını özel olarak savunmak için yaptığı büyük çabalara rağmen önce bir tarafın, sonra diğer tarafın birlikleri tarafından işgal edildi. Nisan 1547'de savaş Muehlberg Muharebesi'nde sona erdi, ancak
Agricola görünüşe göre bir sonraki yıla kadar Belediye Başkanlığı'ndan alınmadı, çünkü arkadaşı Wolfgang Meurer'e Nisan 1548'de[12] "artık görevden alındığını" yazdı. Ancak kamu görevleri sona ermedi, çünkü 1547 ve 1549'da Leipzig Meclisi'ne katıldı ve 1550'de Torgau Meclisi'ndeydi. 1551'de tekrar Belediye Başkanı olarak atandı; ve 1553'te dördüncü kez Belediye Başkanı oldu ve bu yıl içinde şehrini temsilen Leipzig ve Dresden'deki Meclislere tekrar katılmak zorunda kaldı. Görünüşe göre artık kamu görevlerinden kısa bir süreliğine
kurtulmuştu, çünkü ölümünden kısa bir süre önce, 1555'e kadar onu Torgau'da bir Diyet'e tekrar katılırken bulmuyoruz.

Agricola 21 Kasım 1555'te öldü. Ömür boyu arkadaşı Fabricius'un Melanchthon'a yazdığı ve bu olayı duyuran bir mektupta[13] şöyle deniyor: "21 Kasım'da Anavatanımızın seçkin süsü olan, üstün zekalı, kültürlü ve yargılı bir adam olan Georgius Agricola'yı kaybettik. 62 yaşına geldi. Çocukluğundan beri
sağlıklı bir hayat süren kişi dört günlük bir ateşle hayatını kaybetti. Daha önce, yorulmak bilmez çalışma ve doymak bilmez okumayla
başa çıkardığı göz iltihabı dışında hiçbir hastalıktan
acı çekmemişti.... Bu adamın ruhunu sevdiğinizi biliyorum, her ne kadar birçok fikrinde, özellikle de dini ve manevi refahta, birçok noktada bizimkinden farklı olsa da. Çünkü kiliselerimizi hor görüyordu ve Mesih'in Kanı'nın Komünyonunda bizimle birlikte olmak istemiyordu. Bu nedenle,
ölümünden sonra, Prens'in emri, Kilise müfettişlerine verildi ve Tettelbach tarafından sadık bir hizmetkar olarak gerçekleştirildi,
gömülmesi reddedildi ve ancak dördüncü gün Zeitz'e götürüldü ve Katedral'e gömüldü.... Bilimlerimizde ve tüm Felsefe alanında bu kadar seçkin olan bu adamın dehasına her zaman hayran kaldım - ancak akılla uyumlu olan ve göz kamaştırıcı olan, ancak hiçbir şekilde gerçekle uyumlu olmayan dini görüşlerine şaşırıyorum.... Herhangi birinin kendisiyle dini konuları tartışmasına sabırla tahammül etmezdi." Yetkililerin, toplumun refahını ilerletmek için her zaman gayretli olan en onurlu vatandaşlarından birine
gömülmeyi reddetmeleri garip bir şekilde uyumsuz görünüyor. Ayrıca, Seçmen Augustus, Protestan bir Prens olmasına rağmen, Agricola'nın sıcak dostuydu, bunu birkaç ay önce yazdığı mektuptan da anlıyoruz (bkz. s. xv). Ancak, o zamanlar Chemnitz'de Katolikler azdı ve bu duygu o zamanlar çok yoğundu, bu yüzden Prens muhtemelen halkın huzursuz olmasından korkuyordu. Hofmann[14] bu olayı şu sözlerle açıklıyor: "Neredeyse tamamen Protestan olan Chemnitz vatandaşlarının duyguları kesinlikle hesaba katılmalıdır. Belki de akrabaları tarafından talep edilen ve o zamanın geleneğine göre Belediye Başkanı olarak hak kazandığı Protestan Katedral Kilisesi'nde bir Katoliğin ciddi bir şekilde gömülmesine itiraz etmiş olabilirler. Gömülmeyi onaylamama, özellikle Katolik dünyasında acı verici bir his uyandırdı." Zeitz Katedrali'ne asılan pirinçten yapılmış bir anıt levha 1686'da çoktan kaybolmuştu ve doğduğu veya yaşadığı şehirler, anıtları her köyü ve şehir meydanını süsleyen askerlerinkinden daha çok, çalışmalarının takdirini hak ettiği bu adama hiçbir zaman değer vermemişti. 1822'de Chemnitz'deki St. Jacob Kilisesi'ndeki sunağın arkasına mermer bir tablet yerleştirildiği doğruydu, ancak bu bile daha sonra Tarih Müzesi'ne taşındı. Geride mütevazı bir mülk bıraktı ve bu miras, vesayetçinin kötü yönetimi nedeniyle torunları tarafından önemli davalara konu oldu. Hofmann, torunlarını iki nesil boyunca, 1609'a kadar takip etmeyi başardı, ancak bu çizgi sonunda diğer Agricola'ların kalabalığı arasında kayboldu.

Georgius Agricola'nın karakterini çıkarmak için, etrafındaki Protestanlığın acımasız fırtınası arasında, babalarının dinine olan kararlı bağlılığının keşfinin ötesine bakmamıza gerek yok ve aynı zamanda, yirmi beş yıl boyunca, bu aynı toplumda giderek daha önemli bir karaktere sahip seçmeli pozisyonlarla görevlendirildiğini hatırlamamız yeterli. Hiçbir adam, bağnazlıktan uzak ve en yüksek dürüstlük, adalet, insanlık ve vatanseverlik duygusuna sahip olmadıkça, vatandaşlarının bu şekilde saygısını kazanamazdı.

AGRICOLA'NIN ENTELEKTÜEL BAŞARILARI VE BİLİMDEKİ KONUMU.

Agricola'nın eğitimi, klasikler, felsefe, tıp ve genel olarak bilimler alanında zamanının sunduğu en kapsamlı eğitimdi. Ayrıca, yazıları yalnızca olağanüstü bir klasik edebiyat yelpazesinin değil, aynı zamanda Avrupa'nın kamu kütüphanelerinde gömülü belirsiz el yazmalarının da en kapsamlı bilgisini ortaya koymaktadır. Genel öğreniminin yüksek düzeyde olduğu, döneminin diğer bilginlerinin -Erasmus, Melanchthon, Meurer, Fabricius ve diğerlerinin- yazışmalarından yeterince kanıtlanmıştır.

Ancak, bizim daha acil endişemiz, Jeoloji, Mineraloji ve Maden Mühendisliği bilimlerinde kendisine düşen ilerlemelerdir.
Bu başarıların hiçbir takdiri, Agricola'nın zamanından önce bu bilimlerdeki bilgi kıtlığını anlamadığı sürece okuyucuya iletilemez. Ek B'de bu konularda bu dönemde mevcut olan literatürün kısa bir incelemesini verdik. Ayrıca, Agricola'nın bilime katkısının takdiri, _De Ortu et Causis_ ve _De Natura
Fossilium_'un incelenmesi olmadan elde edilemez, çünkü _De Re Metallica_ çok daha genel bir ilgiye sahip olsa da, Jeoloji ve
Mineraloji'ye sadece tesadüfi bir atıf içerir. Yaratılış kitabının dışında, doğal olayların temel açıklamasına yönelik tek girişimler Yunan Filozofları ve Simyacılar tarafından yapılmıştır. Agricola Ortodoks inançlardan neredeyse hiç bahsetmez; Simyacılara karşı sabrı yoktu. Ancak, görüşlerinin derin klasik öğrenimiyle büyük ölçüde renklendirildiğine şüphe yoktur. Aslında belli bir mesafeye kadar Aristoteles, Theophrastus, Strato ve Peripatetik okulun diğer liderlerinin takipçisiydi. Bu konuda, simyacıların zaten sorunlu olan bu akıntıya soktukları bulanık akıntı hariç, bilgili dünyanın tüm düşüncesi hala Yunanlılardan akıyordu. Ancak, Peripatetik okulun öğretilerinden kökten ayrılmasaydı,
çalışmaları bilimin gelişimine hiçbir katkıda bulunmayacaktı.
Öğretilerinin bazılarını büyük bir şevkle reddetti ve çürütmelerindeki zahmetli ve ayrıntılı argümanları, gözlemin sonuçlarına karşı tümevarımsal
spekülasyonlar konusunda bilimdeki ilk savaşı oluşturdu. Kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse: "Gözlerimizle gördüğümüz ve duyularımızla anladığımız şeyler, akıl yürütme yoluyla öğrenildiğinde olduğundan daha açık bir şekilde gösterilebilir."[15] Zamanının bağnaz skolastisizmi, bu tür köklü inançların çürütülmesinde, bugün evrim teorisinin çürütülmesi için bir girişimde bulunulması gereken kadar özen ve ayrıntı gerektiriyordu ve sonuç olarak eserleri, temel bilimsel teorinin geliştirilmesiyle ilgilenenler dışında herkes için genellikle kuru bir okumadır.

Burada ve dipnotlarda Agricola'nın görüşlerini değerlendirirken, okuyucuya onun her şeyde hatadan ve zamanının ruhundan uzak olduğunu veya atom teorisinden çok önce inşa edilen teorilerinin, bu temel hipotezin bu dallarda daha sonraki bilimsel spekülasyonlara olanak verdiği net düzende olduğunu iletmek istemiyoruz. Açıklamaları bazen çok karışıktır, ancak netliklerinin seleflerinin ve iki yüz yıldan fazla süredir haleflerinin çoğuyla karşılaştırıldığında
kristalin çamur kadar berrak olduğunu tekrar vurguluyoruz. Jeolojik olayların daha geniş yönlerine ilişkin kavrayışının bir göstergesi olarak, Ek A'da, _De Ortu et Causis_'ten bir pasajı yeniden üretiyoruz; bunun dağ heykelciliğinde erozyonun oynadığı rolün ilk yeterli açıklaması olduğuna inanıyoruz. Ancak Agricola'nın tüm teorik görüşleri arasında, cevher yataklarının kökeniyle ilgili olanlar en büyük ilgiyi
çekmektedir, çünkü bu konularda en fazla gözlem fırsatına ve en fazla deneyime
sahipti. 108. sayfada teorisini oldukça uzun bir şekilde yeniden ürettik ve tartıştık, ancak burada tekrar edebiliriz ki, yeraltı sularının dolaşımına ilişkin önermelerinde, cevher kanallarının, içinde bulundukları kayaçlara sonradan oluşan bir oluşum olduğu ve dolaşan çözeltilerden gelen tortularla doldurulduğu yönündeki önermelerinde, modern teorimizin temellerini ortaya koydu ve bunu yaparken, daha sonraki herhangi bir otoriteninkinden daha büyük bir adım attı. Cevher kanallarının yeraltı sularının aşınmasıyla oluştuğu iddiasında, özel durumlar hariç, yanılmıştı ve ancak iki yüzyıl sonra, Van Oppel'in bu olgularda çatlakların oynadığı rolü kabul etmesiyle daha da ileri bir adım atıldı. Cevher kanallarının çoğunlukla çözeltilerden tortularla doldurulması da genel olarak kabul edilene kadar aynı zamana kadar değildi. Werner, Agricola'dan iki yüz elli yıl sonra, okumaları onları daha geriye götürmeyenler tarafından genel olarak modern teorinin ilham kaynağı olarak saygı görürken, her yazarın önermelerinden Agricola'nınkilerin modern görüşlerle çok daha uyumlu olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyoruz. Dahası, Werner'in ortaya koyduğu yeni fikirlerin ana sonucu, Agricola'nın yaptığı gibi ilerlemenin ilerlemesini hızlandırmak yerine yarım yüzyıl boyunca durdurmaktı. Mineralojide Agricola, konuyu sistematik olarak ele almada ilk girişimi yaptı. Sistemi yanlış temellendirilmiş olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü atom teorisine ve kimyasal bilgimizin engin fonuna iki veya üç yüzyıl sonrasını göremiyordu. Ancak, çözünürlük ve homojenlik gibi özelliklere ve renk, sertlik vb. gibi dışsal özelliklere dayalı olduğu için, Theophrastus, Dioscorides ve Albertus Magnus'a -tek öncüllerine- göre çok daha itibarlı bir ilerleme sağlıyor. Bizmut ve antimonun gerçek birincil metaller olduğunu ilk iddia eden odur; ve kendisinden önce tanımlanmış yaklaşık altmış gerçek mineral türüne yirmi tane daha eklemiştir ve isimlendirilmemiş onlarcası olduğundan yakınmaktadır.

Agricola'nın madencilik ve metalurji bilimlerine katkısına gelince,
_De Re Metallica_ kendi adına konuşur. İlk kez onlarca yöntem ve süreci tarif ederken, hiç kimse bunların kendi keşifleri veya icatları olduğunu iddia edemez. Bunlar nesiller boyu süren deneyim ve bilgi birikimini temsil eder; ancak onun tarafından ilk kez ayrıntılı ve akıllıca bir açıklama yapılmıştır. Schlueter'in yaklaşık iki yüzyıl sonraki çalışmasına kadar, bu eser
üstün değildi. Yüzyıllar boyunca bu mesleği takip eden insanlar için böyle bir eserin değerini veya
insanlığın onlar aracılığıyla elde ettiği faydaları ölçebileceğimiz bir ölçüt yoktur.

Agricola'nın öğrenmenin büyük uyanışında çok önemli bir yer işgal ettiği, bilimin gelişimini din, siyaset, edebiyat ve
sanattan çok daha aşağıda görenler dışında kimse tarafından tartışılmayacaktır. Kendisini adadığı belirli bilimin sınırları içindeki başarılarının ayrıntılarından daha büyük bir öneme sahip olan şey,
önceki sonuçsuz spekülasyonların aksine, herhangi bir doğa bilimini araştırma ve gözlem üzerine kuran ilk kişi olmasıdır. Tıp mesleği mensuplarının kendi bilimlerinin gelişimine olan daha geniş ilgisi, Agricola'nın çağdaşı olan Paracelsus'un tümdengelimli bilimde ilk olarak yüceltilmesine yol açmıştır. Ancak bu yarı dahi, yarı simyacının eşsiz egoist sayıklamalarının, Agricola'nın mütevazı ayık mantığı ve gerçek araştırma ve gözlemleriyle karşılaştırıldığı hiçbir çalışma, gözlemlenen olaylardan tümdengelim yoluyla bilimin temellerini inşa etmede öncü olarak ikincisine atfedilmesi gereken kıyaslanamayacak kadar büyük konum konusunda bir anlık şüphe bırakamaz. Bilim, günümüz medeniyetinin üzerine kurulu olduğu temeldir ve üst yapıda çalışan herkese her gün itibar ederken, ilk temel taşlarını
dökenleri hiç kimse unutmasın. Bunların en büyüklerinden biri Georgius Agricola'ydı. DE RE METALLICA

Agricola, yirmi yılı aşkın bir süredir _De Re
Metallica_'nın hazırlanmasıyla meşgul görünüyor, çünkü bu kitaptan ilk kez, Joachimsthal'da bir okul müdürü olan Petrus Plateanus'un, büyük hümanist Erasmus'a[16] 1529 Eylül'ünde yazdığı bir mektupta duyuyoruz. Şöyle diyor: "Bilim dünyası, Agricola'nın _De Re Metallica_ kitaplarını ve elindeki diğer konuları gün ışığına çıkardığında ona daha da çok minnettar olacak." _De Mensuris et Ponderibus_'un (1533'te) ithafında, Agricola, yaşarsa on iki kitap _De Re Metallica_ yayınlamayı planladığını belirtiyor. Bu eserin ortaya çıkmasının sabırsızlıkla beklendiği George Fabricius'un Valentine Hertel'e yazdığı bir mektupla kanıtlanmıştır:[17]
"Büyük bir heyecanla _De Re Metallica_ kitapları bekleniyor. Eğer
elindeki malzemeyi her zamanki şevkiyle ele alırsa, son bin yıldır edebiyatın hiçbir alanında kimsenin
elde etmediği
bir şan kazanacaktır." _De Veteribus et Novis Metallis_'in ithafına göre, Agricola 1546'da erken yayımlanmasını çoktan dört gözle bekliyordu. Eser görünüşe göre 1550'de tamamlanmıştı, çünkü Saksonya Dükleri Maurice ve August'a ithaf o yılın Aralık ayındadır. Arkadaşı
George Fabricius'un övgü dolu şiiri 1551 tarihlidir.

Görünüşe göre yayın, tahta baskıların hazırlanması nedeniyle uzun süre gecikti; ve Mathesius'a göre[18], onlar için birçok taslak Basilius Wefring tarafından hazırlanmıştır. _De Re Metallica_'nın önsözünde,
Agricola taslakları kimin hazırladığından bahsetmez, ancak şöyle der: "Biçimlerini tasvir etmeleri için illüstratörler tuttum, böylece kelimelerle aktarılan açıklamalar
zamanımızın insanları tarafından anlaşılmayabilir veya gelecek nesiller için zorluk yaratabilir." 1553'te tamamlanmış kitap yayınlanmak üzere Froben'e gönderildi, çünkü
Fabricius'tan Meurer'e Mart 1553'te yazılan bir mektup[19], kitabın matbaaya gönderildiğini bildiriyor. Elector Augustus'un Agricola'ya yazdığı 18 Ocak 1555 tarihli ilginç bir mektupta[20] şöyle yazıyor: "En bilgili, sevgili ve sadık konu, _De Rebus Metallicis_ adını taşıyan ve bize övgüyle bahsedilen Latince bir kitabı Matbaaya göndermiş olmanıza rağmen, kitabın Almancaya çevrilmesi için size nazik bir emir veriyoruz ve birden fazla kopyasının çıkarılmasına veya basılmasına izin vermeyin, yanınızda bulundurun ve bize bir kopyasını gönderin. Bu amaçla bir yazara ihtiyacınız olursa, size bir tane sağlayacağız. Böylece nazik emrimizi yerine getirmiş olursunuz." Almanca çeviri, Basel Üniversitesi Tıp ve Felsefe Profesörü Philip Bechius tarafından hazırlanmıştır. Bu, bilimden hiçbir şey anlamayan ve özellikle Agricola'nın uydurduğu ve çoğunu kelimesi kelimesine çevirdiği tuhaf Latince terimleri takdir etmeyen birinin yazdığı berbat bir eserdir. Vatandaşları için üzücü bir yorumdur
doğru bir Almanca çevirisi yoktur.
İtalyanca çevirisi Michelangelo Florio'ya aittir ve kendisi tarafından İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e
adanmıştır. İlk baskının başlık sayfası daha sonra yeniden basılmıştır ve diğer baskıların tam başlıkları, yazarın diğer eserleriyle birlikte Ek'te verilmiştir. Aşağıdakiler, _De Re Metallica_'nın çeşitli baskılarının kısa başlıkları, yayıncının adı ve yeri ile birlikte şöyledir:--

Latin Baskılar.

_De Re Metallica_, Froben Basel Folio 1556.
" " " " " " 1561.
" " " Ludwig Koenig " " 1621.
" " " Emanuel Koenig " " 1657.

Bunlara ek olarak, Leupold,[21] Schmid,[22] ve diğerleri, Schweinfurt, 1607'de resimsiz bir sekizli baskıdan bahsetmektedir. Bu baskının bir kopyasını bulamadık ve varlığından emin değiliz. Aynı kataloglar ayrıca Joanne Sigfrido'nun notlarıyla birlikte _De Re
Metallica_, Wittenberg, 1612 veya 1614'ün sekizlik bir baskısından da bahseder; ancak
bunun, bu zamanda ve yerde bu tür notlarla
yayınlanan Agricola'nın yan çalışmalarıyla bir karışıklık olduğuna inanıyoruz.

Almanca Baskılar.

_Vom Bergkwerck_, Froben, Folio, 1557.
_Bergwerck Buch_, Sigmundi Feyrabendt, Frankfort-on-Main, folio, 1580.
" " Ludwig Koenig, Basel, folio, 1621.

Bibliyograflar tarafından belirtilen bunlardan başka baskılar da var, ancak bunları
hiçbir kütüphanede doğrulayamadık. Bu tür
bibliyografyaların en güvenilir olanı, John Ferguson'un[23] yukarıdakilere ek olarak şunları da verir; _Bergwerkbuch_, Basel, 1657, folio ve Schweinfurt, 1687,
sekizli.

İtalyanca Baskı.

_L'Arte de Metalli_, Froben, Basel, folio, 1563.

Diğer Diller.

Bildiğimiz kadarıyla, _De Re Metallica_ aslında Latince, Almanca ve İtalyanca dışında
aslında hiç yayınlanmamıştır. Ancak, Froben firmasının hesaplarının bir kısmı 1881'de yayınlanmıştır[24] ve orada
Mart 1560'ta Leodigaris Grymaldo'ya başka bir iş için ve ayrıca "Agricola'nın _De Re
Metallica_'sının Fransızcada düzeltilmesi" için bir miktar paranın kaydı vardır. Elbette bu, biraz sonra çıkan İtalyanca
baskı için bir hata olabilir. Ayrıca, _De Re Metallica_'nın İspanyolca bir el yazmasının Bejar kasabasının kütüphanesinde görüldüğünden de bahsediliyor[25]. Sir John Pettus'un Lazarus Erckern'in deneme üzerine çalışmasının çevirisinde verdiği sözlükte ilginç bir not var. Pettus şöyle diyor[26]: "Ancak gözlemlerimi daha fazla kelime üzerine genişletemiyorum çünkü matbaacı, Erckern'in basımını ilk önerdikten sonra, bir metallick sözlüğü için yazdıklarımı istiyor, ancak bir yıl içinde Georgius Agricola'yı, _De Re Metallica_'yı (tamamen çevrilmiş olarak) İngilizce olarak yayınlamayı ve ayrıca buna bir sözlük eklemeyi planladığımdan, kalan denemelerimi (şimdiye kadar yaptıklarım onaylanırsa) o zamana kadar saklayacağım ve böylece sözlükte ilerlemeye devam edeceğim." Çeviri hiçbir zaman yayınlanmadı ve çeşitli kütüphanelerde ve Pettus ailesi arasında yapılan kapsamlı araştırmalar, el yazmasının herhangi bir izine ulaşamadı. DİPNOTLAR:

[1] Burada belirtilen biyografik bilgiler için,
esas olarak aşağıdaki eserler üzerine kurulmuştur:--Petrus Albinus, _Meissnische Land
Und Berg Chronica_, Dresden, 1590; Adam Daniel Richter, _Umstaendliche
... Chronica der Stadt Chemnitz_, Leipzig, 1754; Johann Gottfried
Weller, Altes Aus Allen Theilen Der Geschichte, Chemnitz, 1766;
Freidrich August Schmid, Georg Agrikola'nın Bermannus'u, Freiberg, 1806;
Georg Heinrich Jacobi, Der Mineralog Georgius Agricola, Zwickau, 1881;
Dr. Reinhold Hofmann, _Dr. Georg Agricola_, Gotha, 1905. Sonuncusu bir
olanlara başvurduğumuz kapsamlı biyografik taslak
ilgili.

[2] _Georgii Agricolae Glaucii Libellus de Prima ac Simplici
Institutione Grammatica_, Melchior Lotther tarafından basılmıştır, Leipzig, 1520.
Petrus Mosellanus bir mektubunda bu eserden (başlık vermeden) söz etmektedir.
Agricola'ya, Haziran 1520.

[3] _Briefe an Desiderius Erasmus von Rotterdam._ Yayınlayan: Joseph
Foerstemann ve Otto Günther. _XXVII. Beiheft zum Zentralblatt fuer
Bibliothekswesen_, Leipzig, 1904. s. 44. [4] _De Veteribus et Novis Metallis._ Önsöz.

[5] Bunun ve Agricola'nın diğer çalışmalarının bir özeti şu adreste verilmiştir:
Ek A.

[6] _De Veteribus ve Novis Metallis_, Kitap I.

[7] F. A. Schmid'in George Agrikola's Bermannus'unda basılmıştır, s. 14,
Freiberg, 1806.

[8] Op. Cit., s. 8.

[9] Arşiv 38, Chemnitz Belediye Arşivleri.

[10] Baumgarten-Crusius. _Georgii Fabricii Chemnicensis Epistolae ad W.
Meurerum et Alios Aequales_, Leipzig, 1845, s. 26.

[11] Hofmann, Op. cit., s. 99.

[12] Weber, _Virorum Clarorum Saeculi XVI. ve XVII. Mektuplar
Selectae_, Leipzig, 1894, s. 8.

[13] Baumgarten-Crusius. Op. cit., s. 139.

[14] Hofmann, Op. cit., s. 123.

[15] _De Ortu ve Causis_, Kitap III.

[16] _Briefe an Desiderius Erasmus von Rotterdam._ Yayınlayan Joseph
Foerstemann ve Otto Günther. _XXVII. Beiheft zum Zentralblatt fuer
Bibliothekswesen_, Leipzig, 1904, s. 125.

[17] Petrus Albinus, _Meissnische Land und Berg Chronica_, Dresden,
1590, s. 353.

[18] Bu ifade bir tür kronikte "1556" başlığı altında yer almaktadır.
Mathesius'un Sarepta'sına bağlı, Nürnberg, 1562.

[19] Baumgarten-Crusius, s. 85, mektup No. 93.

[20] Başlıca Devlet Arşivleri, Dresden, Polis. 259, folyo 102.

[21] Jacob Leupold, Prodromus Bibliothecae Metallicae, 1732, s. 11.

[22] F. A. Schmid, _Georg Agrikola'nın Bermannus'u_, Freiberg, 1806, s. 34.

[23] Bibliotheca Chemica, Glasgow, 1906, s. 10.

[24] _Rechnungsbuch der Froben ve Episcopius Buchdrucker ve
Buchhaendler zu Basel_, 1557-1564, R. Wackernagle tarafından yayımlandı, Basel,
1881.s. 20.

[25] _Colecion del Sr Monoz_ t. 93, fol. 255 _En la Acad. de la Hist._
Madrid.

[26] Sir John Pettus, Fleta Minor, Sanat ve Doğa Kanunları, & c.,
Londra, 1636, s. 121.




[Resim xix (İlk baskının başlık sayfası)]




  GEORGIUS FABRICIUS LİBROS'TA
  Metallicos GEORGII AGRICOLAE felsefesi
  praestantissimi.[1]

AD LECTOREM.

    Eğer Chimaeram'ın bilgi cephesini ateşlerseniz,
      Semicanem nimpham, semibouemque uirum:
    Yüzde yüz Titanem, çok ferentem
      Harika bir kitap listesi Gygen:
    Siuuat AEtneum antrumda Cyclopis'e nüfuz eder,
      Şunlar da var, Vates quos peperere, metus:
    Nunc placeat mecum doctos euoluere kitaplıkları,
      Ingenium AGRICOLAE bir dönümlük arazi ayırdı.
    Hiç bir şey ifade etmiyor:
      Sed precium, utilitas multa, legentis erit.
    Quidquid terra sinu, gremioque recondidit imo,
      Kitaptan önce birçok şey var:
    Siue fluens superas ultro nitatur in oras,
      Inueniat facilem seu magic arte uiam.
    Sürekli olarak yazı tipinin avantajları,
      Est grauis Albuneae sponte Mephitis kokusu.
    Lethales sunt sponte scrobes Dicaearchidis orae,
      Ve ortam koşulları humo'yu ateşliyor.
    Plana Nariscorum cum tellus arsit tarımda,
      Ter curua nondum falce resecta Ceres,
    Nec dedit hoc lanet olası papaz, nec Iuppiter igne:
      Vulcani kendi başına bir çözüm buldu.
    Terrifico aura foras erumpens, incita motu,
      Saepe facit montes, ante ubi plana uia est.
    Haec abstrusa cauis, imoque incognita fundo,
      Cognita natura saepe fuere duce.
    Arte hominum, lucem ueniunt quoque multa, manuque'de
      Terrae effodiuntur opes'u çoğaltır.
    Lydia sic nitrum profert, Islandia kükürt,
      Ac modo Tyrrhenus mittit alumen ager.
    Succina, Vistula Cornu'nun üçlüsü olarak,
      Piscantur Codano'nun tüm vücut yapısı.
    Quid memorem regum preciosa insignia gemmas,
      Marmoraque mükemmel bir yapıya sahip mi?
    Nil lapides, nil saxa moror: sunt pulchra metalla,
      Croese tuis opibus clara, Mydaque tuis,
    Quaeque acer Macedo terra Creneide fodit,
      Aday permutans nomina prisca suo.
    Nunc non ullis cedit ALMANYA terris'te,
      Terra ferax hominum, terraque diues opum.
    Hic auri uenis locupletibus aura refulget'te,
      Non Alio Messis Carior Ulla Loco.
    Auricomum extulerit felix Campania ramum,
      Nec fructu nobis deficiente cadit. Eruit argenti katıları hoc tempore massas
      Fossor, Mil Agris'in silahlarının avantajlarından yararlanıyor.
    Ignotum Graijs est Hesperijsque metallum,
      Quod Bisemutum lingua paterna uocat.
    Candidius nigro, sed plumbo nigrius albo,
      Nostra quoque hoc uena diuite fundit humus.
    Funditur in tormenta, corus cum imitantia fulmen,
      AE'ler, düşmanların büyük bir kısmını karşılıyor.
    Kitaplıkların yazılması: ön kredi
      Teutonis'in bir şey söylemesi mümkün mü?
    Nec tamen hoc alijs, aut illa petuntur ab oris,
      Eruta Germano metalla solo olarak.
    Sed quid ego haec repeto, anıtsal tradita claris
      AGRICOLAE, bir belgeye ihtiyacınız var mı?
    Hic caussis ortus ve formas uiribus addit,
      Et quaerenda quibus sint meliora locis.
    Quae si Mente Prius Legisti Candidatus Aequa:
      Da Reliquis quoque nunc tempora pauca libris.
    Kültürlerin devamı: inanç, uoluptas
      Non iucunda minör, rara legentis, erit.
    Iudicioque prius ne quis erkek lanet iniquo,
      Quae sunt auctoris munera mira Dei:
    Eripit ipse suis primum tela hostibus, inque
      Mittentis torkt spicula rapta caput.
    Fertur equo latro, uehitur pirata triremi:
      Ergo necandus equus, nec Fabricanda Ratis?
    Visceribus terrae lateant abstrusa metalla,
      Bu ne anlama geliyor?
    Quisquis es, aut doctis pareto monentibus, aut te
      Inter habere bonos ne kaderdir.
    Eğer metalikusun audax'ta bulunmadığını düşünüyorsanız,
      Curtius'un sahip olduğu özellikler:
    Sed prius ediscit, quae sunt noscenda perito,
      Quodque facit, çok sayıda doktus ab arte facit.
    Vali tarafından bazı önerilerde bulunuldu:
      Sic minime dubijs utitur ille notis.
    Iasides nauim, currus regit arte Metiscus:
      Fossor opus peragit nec eksi arte suum.
    Indagat uenae spacium, numerumque, modumque,
      Bu, eğik bir eğilimdir.
    Pastor ut explorerat quae terra sit apta colenti,
      Quae bene lanigeras, Quae erkek pascat oues.
    Bir amaç doğrultusunda, tek bir çizgi var mı?
      Mantar resmi olarak Ptolemaee tuo'dur.
    Vtque suae inuenit mensuram iuraque uenae,
      Her operada kendi içinde yapılır.
    Iamque aggressus opus, her zaman her yerde olabilirim,
      Çok fazla güç harcamaktan kaçınıyor musunuz?
    Ne tibi surdescant ferri tinnitibus aures,
      Bazı önemli fikirler var.
    Instruit ecce suis nunc artibus ille minörler:
      Sedulitas nulli non operosa loco.
    Metiri docet hic uenae spaciumque modumque,
      Vtque regat positis finibus arua lapis,
    Ne quis transmisso uiolentus limite pergens,
      Non sibi tavizler, sua uertat, opes.
    Hic docet instrumentsa, quibus Plutonia regna
      Tutus adit, saxi permeat atque uias.
    Quanta (uides) Solidas Expugnet Machina Terras:
      Makine asla zamanında değil.
    Cede nouis, nulla non inclyta laude uetustas,
      Posteritas meritis est quoque grata tuis.
    Tum quia Germano sunt haec inuenta sub balta,
      Eğer öyleyse, bazı şeyler buna aykırıdır.
    Ausonis ora tumet bellis, terra Attika kültürü,
      Germanum infractus tollit ve astra emek.
    Nec tamen ingenio solet infeliciter uti,
      Mite gerat Phoebi, seu grue Martis opus,
    Tempus adest, structis uenarum montibus, igne
      Keşfedin, usum quem sibi uena ferat,
    Emek dışı ustaca hic, kopyasız fructu,
      Bu iyi bir adaptördür.
    Ergo instat porro grauiores ferre emekler,
      Başka bir şeyle uğraşmak istemiyoruz.
    Vrere siue locus poscat, seu tundere uerras,
      Bu, suyun daha iyi olmasını sağlar.
    Seu flammis iterum modicis torrere necesse est,
      Excoquere aut fastis ignibus omne malum,
    Cum fluit aes riuis, auri argentique metallum,
      Spes animo fossor uix capit ipse suas.
    Argentum cupidus fuluo secernit ab auro,
      Ve bu çok önemli bir şey değil.
    Ayrı argentum, lucri studiosus, ab aere,
      Seruatis, linquens deteriora, bonis. Kullanıcının isteğine bağlı olarak,
      Bir gün önce Memnonis'in ihtiyacı vardı.
    Postremus emek est, concretos discere succos,
      Quos fert sayısız Teutona terra locis.
    Quo sal, quo nitrum, quo pacto fiat alümen,
      Yapay zeka ile ilgili olarak:
    Başka yerde bulunmayan chalcantum, kükürt, akışkan bitüm,
      Massaque quo uitri lenta dolanda mode.
    Suscipit haec hominum mirandos cura emekleri,
      Pauperiem usque adeo ferre şöhreti est,
    Tantus amor uictum paruis extundere natis,
      Et patriae ciuem non dare uelle malum.
    Nec manet in terrae fossoris mersa latebris
      Erkekler, önceki Deo'yu domino haline getirdi.
    Munificae waitat, spe plenus, munera dextrae,
      Extollens animum laetus ad astra suum.
    Diuitias CHRISTUS dat noticiamque fruendi,
      Cui memori pektore semper agit'i rendeliyor.
    Hoc quoque laudati quondam fecere Philippi,
      Bu, biraz dinlendirici bir karardı.
    Huc oculos, huc flecte animum, suauissime Lector,
      Auctoremque pia noscito mente Deum.
    AGRICOLAE, iş gücü açısından çok önemli,
      Laudibus, bu konuda samimi bir açıklama yaptı.
    Ille suum övünmek vatanı cum nomine nomen,
      Ve cevher frekansları posteritatis eritiyor.
    Cuncta cadunt letho, studij anıtı uigebunt,
      Purpurei donec lumina solis erunt.

                                        Misenae M.D.LI.
                                        eludo illustri.


DİPNOTLAR:

[1] Tamlık sağlamak adına, orijinal Latince olarak çoğaltıyoruz.
Agricola'nın önde gelen bir kişi olan arkadaşı Georgius Fabricius tarafından övülmesi
zamanının alimidir. Gerçek değeri çok az, çünkü öyle değil
çok yüksek düzeyde bir şiir ve onu kabul edilebilir kılmak için İngilizce
yalnızca şairlerin lisans sahibi olduğu belirli iyileştirmeler gerektirir. Son birkaç satırın "özgür" çevirisi, onun tamamlayıcı
karakterini gösterir:--

"Ülkesinin ününü kendi ününe yükseltir
Ve henüz doğmamış ulusların ağzından
Övgüleri söylenecektir; Ölüm herkese gelir
Ama büyük başarılar bir anıt
Güneş soğuyana kadar varlığını sürdürecek."

Saksonya'nın en görkemli
ve en kudretli
DÜKLERİNE, Thüringen Landgraves'lerine, Meissen Margraves'lerine, Saksonya'nın İmparatorluk Hükümdarlarına, Altenberg
ve Magdeburg Burgraves'lerine, Brena Kontlarına, Pleissnerland Lordlarına, Büyük Mareşal MAURICE'e
ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Seçmeni
ve kardeşi AUGUSTUS'a,[1]
GEORGE AGRICOLA S. D.

En seçkin Prensler, sıklıkla metal sanatlarını bir bütün olarak ele aldım, tıpkı Moderatus Columella'nın[2] tarım sanatlarını ele aldığı gibi, tıpkı
sanki insan vücudunun tamamını ele alıyormuşum gibi ; ve konunun çeşitli kısımlarını, vücudun birçok üyesi gibi algıladığımda, onun tam kapsamını anlamadan, hatta onu yazıya döküp ölümsüzleştirmeden önce ölebileceğimden korktum. Bu
kitap, konunun uzunluğunu ve genişliğini ve madenciler için en azından biraz bilginin gerekli olduğu bilimlerin sayısını ve önemini gösterir. Gerçekten de, madencilik konusu çok kapsamlı ve açıklanması çok zor bir konudur ; bunun hiçbir kısmı, eserleri günümüze ulaşan Yunan ve Latin yazarlar tarafından tam olarak ele alınmamıştır; ve
sanat, insanlık için en eski, en gerekli ve
en karlı sanatlardan biri olduğundan, onu ihmal etmemem gerektiğini düşündüm. Hiç şüphesiz, sanatların hiçbiri tarımdan daha eski değildir, ancak metallerinki daha az eski değildir; aslında en azından eşit ve
çağdaştırlar, çünkü hiçbir ölümlü insan hiçbir zaman aletler olmadan bir tarla sürmemiştir. Gerçekte, tüm işlerde Tarımda, diğer sanatlarda olduğu gibi, metallerden yapılmış veya metaller kullanılmadan yapılamayacak aletler kullanılır; bu nedenle metaller insan için en büyük
gerekliliktir. Bir sanat eseri o kadar fakirse ki, metallerden yoksunsa, fazla bir önemi yoktur, çünkü hiçbir şey aletsiz yapılamaz. Ayrıca, iyi ve dürüst yollarla büyük servet edinmenin tüm yolları arasında, madencilikten daha avantajlı olan yoktur; çünkü iyi işlenmiş tarlalardan (diğer şeylerden bahsetmiyorum bile) zengin ürünler elde etmemize rağmen, madenlerden daha zengin ürünler elde ederiz; aslında, bir maden çoğu zaman birçok tarladan bizim için çok daha faydalıdır. Bu nedenle, neredeyse tüm çağların tarihinden, çok sayıda insanın madenler sayesinde zenginleştiğini ve birçok kralın servetinin bu sayede çok daha fazla arttığını öğreniyoruz. Ancak şimdi bu konulardan daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü bu konuları kısmen bu eserin ilk kitabında ve kısmen de _De Veteribus et Novis Metallis_ başlıklı diğer eserde ele aldım; burada metallere ve madencilere karşı yapılan suçlamaları çürüttüm. Şimdi, madencilik sanatıyla gönüllü olarak aynı kefeye koyduğum çiftçilik sanatı birçok dala ayrılmış gibi görünse de, bizim bu sanatımız kadar çok dala ayrılmamıştır ve Columella'nın bu konuda yaptığı kadar kolay bir şekilde bu sanatın prensiplerini öğretemem. Takip edebileceği çiftçilik üzerine birçok yazar vardı; aslında Marcus Varro'nun saydığı elliden fazla Yunan yazarı ve Columella'nın kendisinin bahsettiği ondan fazla Latin yazarı var. Takip edebildiğim sadece bir kişi var; o da C. Plinius Secundus[3] ve o sadece birkaç cevher kazma ve metal yapma yöntemini açıklıyor. Sanatın tamamı tek bir yazar tarafından ele alınmamış olmakla birlikte, ara sıra dallarından herhangi biri hakkında yazanlar, bunlardan tek biriyle bile tam olarak ilgilenmemişlerdir. Üstelik, bunların bile büyük bir kıtlığı vardır, çünkü tüm Yunanlılardan tek başına Theophrastus'un[5] halefi olan Lampsacus'lu Strato[4] bu konu hakkında bir kitap yazmıştır, _De Machinis Metallicis_; belki şair Philo'nun bir eseri hariç, küçük bir kısmı madencilik mesleğini bir dereceye kadar kapsar.[6] Pherekrates, başlığı benzer olan komedisine madencileri köle veya madenlerde hizmet etmeye mahkum kişiler olarak dahil etmiş gibi görünüyor. Latin yazarlardan Plinius, daha önce de söylediğim gibi, birkaç çalışma yöntemi tanımlamıştır. Ayrıca yazarlar arasında, kim olurlarsa olsunlar, modern yazarları da dahil etmeliyim, çünkü yazılarını kullandığı kişilere hak ettikleri takdiri vermeyen hiç kimse, çok az da olsa, haklı kınamadan kaçamaz. Bizim dilimizde iki kitap yazılmıştır; mineral maddelerin ve metallerin tahlili üzerine olan,
biraz karışık, yazarı bilinmiyor[7]; diğeri "Damarlar Üzerine",
Pandulfus Anglus'un[8] da yazdığı söyleniyor, ancak
Almanca kitap, tanınmış bir doktor olan
Freiberg'li Calbus tarafından yazılmıştı; ancak
ikisi de başladığı görevi başaramadı.[9] Son zamanlarda
Siena'lı, birçok konuda deneyimli bilge bir adam olan Vannucci Biringuccio,
metallerin eritilmesi, ayrılması
ve alaşımlanması konusunu yerel İtalyanca olarak yazdı.[10] Bazı cevherlerin eritilmesi yöntemlerine kısaca değindi ve bazı meyve sularının yapım yöntemlerini daha ayrıntılı olarak açıkladı; talimatlarını okuyarak, İtalya'da bizzat gördüğüm şeyleri
hafızamda tazeledim; yazdığım birçok konuda ise, bunlara hiç değinmedi veya sadece hafifçe değindi. Bu
kitap bana Venedikli bir Patrician ve bilge ve itibarlı bir adam olan Franciscus Badoarius tarafından verildi; bunu, bir önceki yıl Marienberg'deyken, Venedikliler tarafından Kral Ferdinand'a elçi olarak gönderildiğinde yapacağına söz vermişti. Bu kitapların ötesinde
metalik sanatlar üzerine hiçbir yazı bulamadım. Bu nedenle, Strato kitabı
var olsa bile, tüm bu kaynaklardan madencilik biliminin yarısını bile bir araya getirmek mümkün değildi.

Metaller konusunda çok az şey yazmış olduğu için, metalleri yapay olarak
bileştiren ve birini diğerine dönüştüren çok sayıda simyacının ortaya çıkması bana daha da harika görünüyor. Hermolaus Barbarus,[11] yüksek rütbeli ve mevkili ve her türlü öğrenimde seçkin bir adam, yazılarında birçok kişinin adını zikretmiştir; ve ben daha fazlasını sunacağım,
ama sadece ünlü olanları, çünkü kendimi birkaçıyla sınırlayacağım. Böylece Osthanes, [Yunanca: chymeutika] hakkında yazmıştır; ve Hermes; Chanes;
İskenderiyeli Zosimus, kız kardeşi Theosebia'ya; yine bir İskenderiyeli Olympiodorus; Agathodaemon; Abdera'lı değil, ama tanımadığım başka biri olan Demokritos vardır; Orus Chrysorichites, Pebichius, Comerius,
Joannes, Apulejus, Petasius, Pelagius, Africanus, Theophilus, Synesius,
Stephanus'tan Herakleus Caesar'a, Heliodorus'tan Theodosius'a, Geber, Callides
Rachaidibus, Veradianus, Rodianus, Canides, Merlin, Raymond Lully,
Arnold de Villa Nova ve Venedikli Augustinus Pantheus; ve üç
kadınlar, Kleopatra, bakire Taphnutia ve Yahudi Maria.[12] Tüm
bu simyacılar belirsiz bir dil kullanıyor ve Johanes Aurelius
Riminili Augurellus tek başına şiir dilini kullanmıştır. Bu konu hakkında
birçok başka kitap var, ancak hepsini takip etmek zor,
çünkü bu konulardaki yazarlar metallere uygun olmayan garip isimler kullanıyorlar ve bazıları da
kendileri tarafından icat edilmiş bir isimden başka bir isim kullanıyorlar, oysa ki şeyin kendisi değişmiyor. Bu ustalar, öğrencilerine temel metallerin
eritildiğinde parçalandığını öğretiyorlar; ayrıca onları temel parçalara indirgeme ve içlerindeki fazlalıkları çıkarma ve ihtiyaç duyulanı sağlayarak değerli metalleri -yani altın ve gümüşü- yapma yöntemlerini öğretiyorlar ve bunların hepsini bir potada yapıyorlar. Bunları yapıp yapamayacaklarına karar veremiyorum; ancak,
bu kadar çok yazarın bize tüm samimiyetle, amaçladıkları hedefe ulaştıklarına dair güvence verdiğini görünce, onlara inanç duyulabilir gibi görünüyor; Ancak, bu sanatla zengin olan hiçbirini okumadığımızı ve şimdi de zenginleştiklerini görmediğimizi gördüğümüzde, her yerde birçok ulus simyacılar üretmiş ve üretmeye devam ediyor ve hepsi gece gündüz büyük miktarda altın ve gümüş biriktirmek için her türlü siniri zorluyor olsa da, konunun şüpheli olduğunu söylemeliyim. Ancak, yazarların dikkatsizliğinden kaynaklanmış olsa da, bu meslekle büyük servet edinen ustaların isimlerini bize iletmedikleri kesindir, öğrencilerinin ya onların öğretilerini anlamadıkları ya da anlasalar bile onları takip etmedikleri açıktır; çünkü eğer anlasalardı, bu öğrencilerin çok sayıda olduğu ve hala da öyle olduğu göz önüne alındığında, bugün bütün kasabaları altın ve gümüşle doldurmuş olurlardı. Hatta kitapları bile kibirlerini ilan eder, çünkü bu tür yüksek sesli yazıtlar basit insanlara
dayatsın ve bilginlik olarak geçsin diye, içlerine Platon ve Aristoteles ve diğer filozofların isimlerini
kazlarlar. Temel metallerin özünü değiştirmeyen, ancak onları altın veya gümüşü
temsil edecek şekilde renklendiren başka bir simyacı sınıfı daha vardır, böylece
olmadıkları şeymiş gibi görünürler ve bu görünüm ateş tarafından onlardan alındığında, sanki kendilerine yabancı bir giysiymiş gibi, kendi karakterlerine geri dönerler. Bu simyacılar, insanları aldattıkları için, sadece en büyük nefretle karşılanmakla kalmaz, aynı zamanda sahtekarlıkları da ölüm cezası gerektiren bir suçtur. Üçüncü bir simyacı türü tarafından, ölüm cezası gerektiren bir sahtekarlık yapılması daha az değildir; bunlar bir potaya kömürün içine gizlenmiş küçük bir altın veya gümüş parçası atarlar ve bununla onu çıkarma
gücüne sahip akıları karıştırdıktan sonra, orpimentten altın veya kalay ve benzeri maddelerden gümüş yapıyormuş gibi yaparlar. Ancak simya sanatıyla ilgili olarak,
eğer bir sanatsa, başka bir yerde daha fazla konuşacağım. Şimdi
madencilik sanatına geri döneceğim. Hiçbir yazar bu sanatı bütünüyle yazmadığından ve
yabancı uluslar ve ırklar dilimizi anlamadığından ve anlasalar bile,
sahip olduğumuz yazarların eserleri aracılığıyla sanatın sadece küçük bir kısmını öğrenebileceklerinden,
bu on iki kitabı _De Re Metallica_ yazdım. Bunlardan ilki,
bu sanata, metallere ve madenlere karşı kullanılabilecek argümanları ve
onların lehine söylenebilecek şeyleri içerir. İkinci kitap
madenciyi anlatır ve
damarların bulunması üzerine bir söyleme dalar. Üçüncü kitap damarlar ve kirişler ve
kayalardaki dikişlerle ilgilenir. Dördüncü kitap damarları sınırlandırma yöntemini açıklar ve ayrıca
maden yetkililerinin işlevlerini anlatır. Beşinci kitap
cevherin kazılmasını ve araştırmacının sanatını anlatır. Altıncı kitap
madencilerin araç ve makinelerini anlatır. Yedinci kitap cevherin
denemesi üzerinedir. Sekizinci kitap cevherin
kavrulması, ezilmesi ve yıkanması için kuralları koyar. Dokuzuncu kitap cevherlerin
eritilmesi yöntemlerini açıklar. Onuncu kitap metal sanatlarına meraklı olanlara gümüşü altından, kurşunu da altın ve gümüşten ayırma işini öğretir. On birinci kitap gümüşü bakırdan ayırmanın yolunu gösterir. On ikinci kitap bize tuz, soda, şap, vitriol, kükürt, bitüm ve cam üretme kurallarını verir.

Konu büyük olduğu için üstlendiğim görevi yerine getirememiş olsam da, en azından onu yerine getirmeye çalıştım, çünkü çok emek ve özen gösterdim ve hatta bunun için biraz masraf bile yaptım; çünkü damarlar, aletler, kaplar, su kanalları, makineler ve fırınlar söz konusu olduğunda, bunları yalnızca tarif etmekle kalmadım, ayrıca biçimlerini tasvir etmeleri için çiziciler tuttum, böylece kelimelerle aktarılan tarifler ya bizim zamanımızdaki insanlar tarafından anlaşılmayabilir ya da bizim için zorluk yaratan birçok isim gibi, gelecek nesiller için de zorluk yaratabilir.

Kendim görmediğim, okumadığım veya güvenebileceğim kişilerden duymadığım tüm şeyleri atladım. Okuyup duyduktan sonra ne gördüğümü ne de dikkatlice düşündüğümü yazmadım. Aynı kural, yapılması gereken şeyleri emretsem de, olağan şeyleri tarif etsem de veya yapılan şeyleri kınasam da, tüm talimatlarım için anlaşılmalıdır. Madencilik sanatı zarif bir dile izin vermediğinden, bu
kitaplarım da buna uygun olarak üslup inceliğinden yoksundur. Bu metal sanatında ele alınan
şeylerin bazen adları yoktur, ya
yeni oldukları için ya da eski olsalar bile,
önceden bilindikleri adların kaydı kaybolduğu için. Bu
nedenle, affedilmem gereken bir zorunlulukla, bazılarını bir araya getirilmiş birkaç kelimeyle tanımlamak ve
diğerlerini yeni adlarla ayırt etmek zorunda kaldım, ki bu son sınıfa
_Ingestor_, _Discretor_, _Lotor_ ve _Excoctor_ dahildir.[13] Yine,
diğer şeylere, _Cisium_ gibi eski adlarla değindim; çünkü
Nonius Marcellus yazdığında,[14] bu iki tekerlekli bir aracın adıydı,
ama ben bunu yalnızca bir tekerleği olan küçük bir araç için benimsedim; ve
eğer biri bu isimleri onaylamıyorsa, ya bu şeyler için daha uygun olanları bulsun ya da Antiklerin yazılarında kullanılan kelimeleri keşfetsin.

Bu kitaplar, en seçkin Prensler, birçok nedenle size ithaf edilmiştir ve her şeyden önce, metallerin sizin için
en büyük değere sahip olduğu kanıtlanmıştır; çünkü atalarınız geniş ve zengin topraklarının gelirlerinden ve aynı şekilde yabancıların gümrük vergisi ve yerlilerin ondalık vergi yoluyla ödediği vergilerden zengin karlar elde etmiş olsalar da, madenlerden çok daha zengin karlar elde etmişlerdir. Madenlerden dolayı Freiberg, Annaberg, Marienberg, Schneeberg, Geyer ve Altenberg gibi birkaç kasaba öne çıktı, diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Hayır, eğer bir şey anladıysam, topraklarınızın dağlık kesimlerinde, yerin üstünde görünen ve belirgin olandan daha büyük bir servet
yerin altında saklı. Elveda.

_Chemnitz, Saksonya,
1 Aralık 1550._

DİPNOTLAR:

[1] Agricola'nın bu prenslerle ilişkileri için bkz. s. ix.

[2] Lucius Junius Moderatus Columella bir Romalıydı, Cadiz'in yerlisiydi
ve 1. Yüzyılda yaşadı. 12 kitaptan oluşan _De Re Rustica_
'nın yazarıydı. İlk olarak 1472'de basıldı ve Agricola'nın ölümünden önce yaklaşık on beş veya on altı
baskı yapılmıştı.

[3] Pliny'nin _Naturalis Historia_ adlı eserinin kısa bir incelemesini Ek B'de veriyoruz.

[4] Bu eser mevcut değildir, Agricola daha sonra gerektiği gibi not eder. Strato
M.Ö. 288'de Theophrastus'un yerine Lyceum'un başkanı oldu.

[5] Theophrastus ile ilgili not için Ek B'ye bakın.

[6] Şair Philo'nun madencilikle ilgili mevcut olmayan bir eser yazdığı anlaşılıyor. Bildiğimiz kadarıyla bu esere tek atıf
Athenaeus'un (M.S. 200) _Deipnosophistae_ adlı eserindedir. C.
D. Yonge'nin Çevirisi'nde (Bonn Kütüphanesi, Londra, 1854, Cilt II, Kitap VII,
s. 506) görüldüğü şekliyle pasaj şöyledir: "Ve Kızıldeniz'de Stromateus adı verilen benzer bir balık daha vardır; Philo'nun Madenler üzerine kitabında anlattığı gibi, tüm vücudu boyunca uzanan altın renkli çizgileri vardır." "Madenciler" başlıklı bir Pherecrates şiirinin bir parçası vardır, ancak madencilikle pek ilgisi yok gibi görünüyor.

[7] Agricola _De Materiae Metallicae et Metallorum
Experimento_ tarafından verilen başlığı belirlemek zordur. 16. yüzyılın ilk yarısında Almanca olarak sayıları yayınlanan küçük _Probier Buechlein_ olması muhtemeldir. Bu çalışmayı Antik Yazarlar üzerine Ek B'de ayrıntılı olarak ele alacağız.

[8] Pandulfus, "İngiliz", 15. ve 16. yüzyıl yazarları tarafından anılır ve Mathias Farinator'un 1477'de Augsburg'da basılan _Liber
Moralitatum ... Rerum Naturalium_ vb. kitabının önsözünde, aralarında Pandulfus'un damarlar ve mineraller üzerine bir çalışmasına atıf bulunan bir kitap listesi vardır. Kitabı bulamadık.

[9] Jacobi (_Der Mineralog Georgius Agricola_, Zwickau, 1881, s. 47) şöyle diyor: "Agricola'nın kendisi tarafından Calbus Freibergius olarak adlandırılan kişi, kesinlikle Freiberg Doktoru Ruehlein von Kalbe'den başkası değildir; Moeller'e göre, 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında Freiberg'de bir doktor ve belediye başkanıydı... Tarihçi onu, 1497'de Annaberg ve 1521'de Marienberg maden kasabalarının araştırılmasına ve tasarlanmasına yardımcı olan iyi bir matematikçi olarak tanımlıyor." Calbus'un, _De Re Metallica_ (s. 75) adlı kitabın III. Kitabının sonunda alıntılanan görüşlerinin ifadesine dikkat çekeceğiz. Bu ifadeler, _Nuetzlich Bergbuechlin_'deki ifadelere şaşırtıcı derecede benziyor ve bu "Calbus"un damarlar hakkındaki o isimsiz kitabın yazarı olduğuna dair pek şüphe bırakmıyor. Daha fazla tartışma için Ek B'ye bakın.

[10] Biringuccio tartışması için Ek B'ye bakın. Uygun başlık _De La Pirotechnia_'dır (Venedik, 1540).

[11] Watt'a göre (_Bibliotheca Britannica_, Londra, 1824), Hermolaus Barbarus, Padua'da Felsefe dersi veren bir öğretim görevlisiydi. 1454'te doğdu, 1493'te öldü ve tıp, doğa tarihi vb. üzerine bir dizi eserin yazarıydı ve eski yazarlar hakkında yorumlar yaptı.

[12] İnsanlığın bu kendini beğenmiş filozoflara olan borcu göz ardı edilmemelidir, çünkü Kimya bilimi üç kaynaktan gelir: Simya, Tıp ve Metalurji. Bunlardan ilki ne kadar kirli olursa olsun, başlıca asitlerin, alkalilerin ve bunların daha yaygın olan tuzlarının keşfiyle yaptığı muazzam ilerleme sürekli olarak kabul edilmelidir. Bir dipnotun alanı içinde, burada adı geçen kişiler ve yazıları hakkında en sıradan notlardan başka bir şey vermek açıkça imkansızdır. Klasikler ve dini eserlerin dışında, Orta Çağ kütüphaneleri Simya üzerine herhangi bir konudan daha fazla materyalle doluydu ve o tarihten bu yana eski Simyacılara ve yazılarını konu alan tarihi, eleştirel ve söylemsel ciltler ve risaleler
dünyaya saçıldı. Londra'da yakın zamanda satılan, yalnızca Paracelsus ile ilgili bir koleksiyon yedi yüzden fazla cildi kapsıyordu.

Agricola'nın bahsettiği Simyacıların çoğu hakkında çok az şey biliniyor ve
ve iki eleştirmen de bunların çoğuyla ilgili en yaygın ayrıntılar konusunda hemfikir değil; Aslında, bitmek bilmeyen bir karışıklık, daha az önemli Simyacıların, yazılarının yazarlığını Hermes, Osthanes vb. gibi kendi türünden daha saygın kişilere atfetme alışkanlığından kaynaklanır, Aristoteles, Platon veya Musa ve hatta İsa Mesih gibi gerçek filozofların adları altında yapılan eserlerin apaçık sahteliğinden bahsetmiyorum bile. Agricola'nın bahsettiği yazarların birçoğunun bilgisi, bahsedilen isimlerin çeşitli yazılara, bazı durumlarda henüz yayınlanmamış el yazmalarına eklenmiş olmasının ötesine geçmez. Bunlar gerçek kişiler olabilir veya olmayabilir. Agricola, şüphesiz Boerhaave'den daha sonra yapılan alıntının gösterdiği gibi, önde gelen bir kütüphanedeki bu tür el yazmalarını ve kitapları incelemiştir. Shaw (Yeni Bir Kimya Yöntemi, vb., Londra, 1753. Cilt I, s. 25), bu dönemde Avrupa kütüphanelerinde bulunan bu tür el yazmalarının büyük çoğunluğunun, Türk istilasından önce batıya kaçan ve eserlerini de yanlarında getiren Konstantinopolis, İskenderiye ve Atina'da yaşayan keşişler ve diğerleri tarafından derlendiğini veya yazıya geçirildiğini düşünmektedir.

Bu özetin amaçları doğrultusunda, Agricola'nın bahsettiği isimleri gruplandırıyoruz,
ilk sınıf yalnızca el yazmalarına eklenen isimler olarak bilinenler veya hiç tanımlanamayanlardır. Muhtemelen Simya tarihinin daha bağlı bir öğrencisi, bu unutulma bölümüne daha az isim atardı. Bunlar Maria the Jewess, Orus Chrysorichites, Chanes,
Petasius, Pebichius, Theophilus, Callides, Veradianus, Rodianus,
Canides, genç kız Taphnutia, Johannes, Augustinus ve Africanus'tur. Son üç isim, daha fazla ayrıntı olmadan tanımlanamayacak kadar yaygın isimlerdir, ancak Johannes, Johannes Rupeseissa (1375) olabilir, bazı önemli simyacılar. Bu isimlerin çoğu, erken Hıristiyan Kilisesi'nin Piskoposları ve Rahipleri arasında bulunabilir, ancak sahiplerinin açık, itiraf edilmiş simya gibi
uygunsuzluklarla
tanımlanacağından şüphe ediyoruz. Bahsedilen Theophilus, Antik Yazarlar
Ek B'de daha ayrıntılı olarak ele alınan 12. Yüzyılın metal işçisi rahibi olabilir.

Bir sonraki grupta, her çağın Simyacıları için otoritenin
anahtar sözcükleri olan Osthanes, Hermes, Zosimus,
Agathodaemon ve Demokritos gibi bazı isimler yer alır. Bunlar kesinlikle büyük sırlara sahipti, ister felsefe taşı ister iksir olsun. Hermes
Trismegistos, MÖ 1.500'den önce
geliştiği varsayılan efsanevi bir Mısırlı şahsiyetti ve bazıları tarafından tanrı Thoth'un
yozlaşmış hali olarak kabul edildi. Bir dizi eser yazdığı varsayılıyor, ancak
mevcut olanlar ikinci yüzyıldan önce değil bugüne kadar gösterildi; daha sonraki Yunan Simyacıları tarafından ondan bahsediliyor ve
dönüşüm sırrına sahip olduğuna inanılıyordu. Osthanes de
çok karanlık bir şahsiyetti ve bazı Simyacılar tarafından
Hermes'ten önce bir Mısırlı, diğerleri tarafından da Zerdüşt'ün
öğretmeni olarak kabul edildi. Plinius, Xerxes'in ordusuna eşlik eden bu isimde bir büyücüden bahseder. Daha sonra bu isimde başkaları da vardır ve
en olası açıklama, bunun antik büyücüler için
en sevilen bir takma ad olmasıdır; Münih, Gotha, Viyana ve diğer kütüphanelerde, Latince ve Yunanca elyazmalarında, pek de ilgi çekici olmayan çok eski bir eser var, bu isimde bir tanesi. Agathodaemon, eski Simyacılar tarafından anılan bir başka karanlık karakterdi. Floransa, Paris, Escurial ve Münih kütüphanelerinde onun adını taşıyan el yazmaları var, ancak
gerçek bir adam olup olmadığı veya bu yazıların iddia edilenden çok daha sonraki bir döneme ait olup olmadığı konusunda elle tutulur hiçbir şey bilinmiyor.

Bir sonraki gruba, MÖ 200'den MS 700'e kadar İskenderiye'nin yükselişi ve düşüşü sırasında gelişen Yunan Simyacılar giriyor ve bunları tarihlerine göre sıralıyoruz. Comerius, daha sonraki meslektaşlar tarafından Kleopatra'ya bu sanatın öğretmeni olarak kabul edildi (MÖ 1. yüzyıl) ve bu etkiyi taşıyan bir el yazması, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunmaktadır. Ünlü Kleopatra, Simyacılar arasında çok yüksek bir yere sahip gibi görünüyor; belki de şüpheli karakteri onların arasında bir karşılık buldu; ona atfedilen el yazmalarında çeşitli eserler var, ancak bunların gerçekliği hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Lucius Apulejus veya Apuleius, Numidia'da yaklaşık 2. yüzyılda doğdu; bir Roma Platoncu Filozoftu ve "Metamorfoz veya Altın Eşek" adlı bir romanın yazarıydı. Synesius bir Yunan'dı, ancak dönemi bilinmiyordu; Leyden'deki kütüphanede onun adıyla Felsefe Taşı üzerine bir el yazması incelemesi var ve çeşitli basılı eserler ona atfediliyor; "güherçile suyu"ndan bahsediyor ve bu nedenle nitrik asidin en eski
kaydedici olduğu iddia ediliyor. Burada "Heliodorus'tan Theodosius'a" olarak anılan eser muhtemelen Paris, Viyana, Münih vb.'deki Kütüphanelerde "Heliodorus'un İmparator Theodosius'a Filozofların Mistik Sanatı Üzerine Şiiri" başlığı altında bulunan el yazmasıydı. Bu nedenle dönemi yaklaşık 4. yüzyıla denk gelir. İskenderiyeli Zosimus, daha genel olarak Nil kıyısındaki antik bir kasaba olan Panopolis'ten gelen Zosimus the Panopolite olarak bilinir; 5. yüzyılda gelişti ve İskenderiye Simyacıları Okulu'na aitti; aynı isim ve dönemdeki Romalı tarihçiyle karıştırılmamalıdır. Aşağıdaki ifade Boerhaave'ye aittir (_Elementa Chemiae_, Paris, 1724, Bölüm I):--"Yunanca yazılmış Kimya veya _Chemia_ adı o kadar eskidir ki belki de tufan öncesi çağda kullanılmıştır. Bu görüşte olan Zosimus the Panopolite'dir; Yunanca yazıları, 1550 yılından önce George Agricola tarafından biliniyor ve daha sonra Jas. Scaliger ve Olaus Borrichius tarafından inceleniyor olsa da, hala Fransa Kralı'nın kütüphanesinde yayınlanmamıştır. Bunlardan biri, 'Theosebia'ya yazılanlardan
Panopolite ve Filozof Zosimus'un Talimatları,
vb....' başlıklıdır." Olympiodorus, 5. yüzyılda yaşamış bir İskenderiyeliydi; yazıları büyük ölçüde Platon ve Aristoteles üzerine yorumlardı; Bazen beyaz arseniği (arsenik oksit) tanımlayan ilk kişi olarak kabul edilir. 1573'te Padua'da Latince olarak yayınlanan "Stephanus to Heracleus Caesar" başlıklı eserin tam başlığı "İskenderiyeli Stephan, Evrensel Filozof ve Üstat, Altın ve Gümüş Yapma Sanatına İlişkin Dokuz İşlemi, İmparator Herakleios'a hitaben" idi. Bu nedenle, eğer gerçekse, 7. Yüzyıla aittir.

Bir sonraki sınıfa, tarih sırasına göre verdiğimiz Orta Çağ eserleri girer. Geber'e atfedilen eserler Kimya ve Metalurji tarihinde o kadar önemli bir rol oynar ki kitabını Ek B'de ayrıntılı olarak ele alıyoruz. Geç dönem eleştirileri, bu eserin 8. Yüzyıl Arap'ının bir eseri olmadığını, 12. veya 13. Yüzyıl Latin bilgininin bir derlemesi olduğunu gösteriyor. Arnold de Villa Nova, yaklaşık
1240'ta doğdu, 1313'te öldü, bir hekim, filozof ve
kimyager olarak ünlendi; ilk eserleri 1504'te Lyon'da yayınlandı; bunların çoğu
görünüşe göre hiç basılmadı, çünkü yaklaşık
18 farklı esere atıflar bulunabilir. 1235'te doğan ve Arnold de Villa Nova'nın bir öğrencisi olan İspanyol Raymond Lully, 1315'te Afrika'da taşlanarak öldürüldü. Bu yazara atfedilen 100'den fazla eser mevcuttur, ancak
yine de öğrencilerin ustanın adı altında yazma alışkanlığı bunların çoğundan sorumlu olabilir. John Aurelio Augurello, yaklaşık 1453'te Rimini'de doğan bir İtalyan Klasikçiydi. Bahsedilen eser,
_Chrysopoeia et Gerontica_, altın yapma sanatı vb. üzerine bir şiirdir,
1515'te Venedik'te yayınlanmış ve bundan sonra sık sık yeniden yayınlanmıştır; Simyacılar tarafından
çokça alıntılanmıştır. Merlin'e gelince, bu gerçek İngiliz büyücünün herhangi biri kadar tatmin edici bir anlatımı Mark Twain'in "Kral Arthur'un Sarayında Yankee" adlı eserinde bulunabilir. Agricola'nın listesinden Avicenna'yı (980-1037 A.D.), Roger Bacon'ı (1214-1294), Albertus Magnus'u (1193-1280), Basil Valentine'i (15. yüzyıl sonu?) ve kendi çağdaşı olan Paracelsus'u çıkarması dikkat çekicidir. _De Ortu
et Causis_'te Avicenna ve Albertus tarafından ileri sürülen teorilerin çürütülmesi üzerine çokça düşünür, ancak diğerlerinden hiç söz edilmemiştir,
her ne kadar çalışmaları kimyasal açıdan önemli olsa da.

[13] _Ingestor_,--Taşıyıcı; _Discretor_,--Sorter; _Lotor_,--Washer;
_Excoctor_,--Smelter.

[14] Nonius Marcellus, M.Ö. 4. yüzyılda yaşamış bir Romalı dilbilgisi uzmanıydı. Mevcut incelemesinin başlığı _De Compendiosa Doctrina per Litteras ad
Filium_'dur.

KİTAP I.

Birçok kişi metal endüstrilerinin şanslı olduğu ve bu mesleğin bayağı bir emek gerektiren ve tamamen beceriden çok emek gerektiren bir iş olduğu görüşündedir. Ancak, kendi adıma, özel noktalarını tek tek dikkatlice düşündüğümde, bunun çok daha farklı olduğu ortaya çıkıyor. Çünkü bir madenci işinde en büyük beceriye sahip olmalı,
öncelikle hangi dağın veya tepenin, hangi vadinin veya ovanın en karlı şekilde araştırılabileceğini veya hangisini olduğu gibi bırakması gerektiğini bilmelidir;
ayrıca, kayalardaki damarları, kirişleri[1] ve dikişleri[2] anlamalıdır. Sonra çok sayıda ve çeşitli toprak, özsu[3], mücevher, taş, mermer, kaya, metal ve bileşik[4] türlerine tamamen aşina olmalıdır. Ayrıca tüm yeraltı işlerini yapma yöntemi hakkında tam bir bilgiye sahip olmalıdır. Son olarak, çeşitli maddeleri deneme[5] ve eritme için hazırlama sistemleri vardır; ve burada yine birçok farklı yöntem vardır. Çünkü altın ve gümüş için bir yöntem, bakır için bir yöntem, civa için bir yöntem, demir için bir yöntem, kurşun için bir yöntem vardır ve hatta kalay ve bizmut[6] kurşundan farklı şekilde işlenir. Sıvıların buharlaştırılması metalurjiden oldukça farklı bir sanat olmasına rağmen, bu sıvılar genellikle katılaştırılmış yerden çıkarıldığı veya madencilerin kazdığı belirli türdeki toprak ve taşlardan üretildiği ve sıvıların bazılarının kendileri metallerden yoksun olmadığı için ayrı olarak değerlendirilmemelidir. Tekrar, tedavileri basit değildir, çünkü
sıradan tuz için bir yöntem, soda için bir yöntem[7], şap için bir yöntem, vitriol için bir yöntem[8], kükürt için bir yöntem ve bitüm için bir yöntem vardır.

Ayrıca, bir madencinin cahil olmaması gereken birçok sanat ve bilim vardır. İlk olarak Felsefe vardır, yeraltı şeylerin kökenini, nedenini ve doğasını ayırt edebilmesi için; çünkü o zaman damarları kolayca ve avantajlı bir şekilde kazabilir ve madenciliğinden daha bol sonuçlar elde edebilir. İkinci olarak, Tıp vardır, böylece kazıcılarına ve diğer işçilere bakabilir, böylece diğer mesleklerdeki işçilerden daha fazla yatkın oldukları hastalıklarla karşılaşmazlar veya karşılaşırlarsa, kendisi onları iyileştirebilir veya doktorların bunu yapmasını sağlayabilir. Üçüncüsü, göklerin bölümlerini bilmek ve onlardan damarların yönünü yargılamak için
Astronomi gelir. Dördüncüsü, bir şaftın, kendisine doğru sürülen tünele ulaşmak için ne kadar derine
gömülmesi gerektiğini tahmin edebilmek ve bu çalışmalardaki, özellikle de derinlikteki sınırları ve sınırları belirleyebilmek için
Topoğrafya bilimi vardır. Beşincisi, Aritmetik Bilimi bilgisi, madenin makinelerinde ve çalışmasında ortaya çıkacak maliyeti hesaplayabilecek kadar olmalıdır. Altıncısı, öğrenimi Mimarlıktan oluşmalıdır, böylece yeraltında çeşitli makineler ve gerekli kereste işlerini kendisi inşa edebilir veya inşaat yöntemini başkalarına açıklayabilir. Sonra, makinelerinin planlarını çizebileceği Çizim bilgisine sahip olmalıdır. Son olarak, özellikle metallerle ilgili olan Hukuk vardır, böylece kendi haklarını talep edebilir, yasal konularda başkalarına fikrini bildirme görevini üstlenebilir, başkasının malını alıp kendisi için sorun çıkaramaz
ve başkalarına karşı yükümlülüklerini yasaya göre yerine getirebilir. Bu nedenle, madencilik ve metalurjinin yöntemlerine ve kurallarına ilgi duyanların bu ve diğer kitaplarımızı titizlikle ve özenle okumaları gerekir; veya her noktada uzman madencilik insanlarına danışmalılar, ancak tüm sanatta yetenekli olan çok az kişi bulacaklar. Kural olarak bir kişi sadece madencilik yöntemlerini anlar, bir başkası yıkama bilgisine sahiptir[9], bir başkası eritme sanatında deneyimlidir, bir başkası dünyanın gizli kısımlarını ölçme bilgisine sahiptir, bir başkası makine yapma sanatında yeteneklidir ve son olarak bir başkası madencilik hukuku konusunda bilgilidir. Ancak bize gelince, metallerin keşfi ve hazırlanmasının tüm sanatını mükemmelleştirememiş olsak da, en azından ediniminde çalışkan kişilere büyük yardımda bulunabiliriz.

Ancak şimdi ele aldığımız konuya yaklaşalım. Metaller ve madencilik konusunda insanlar arasında her zaman en büyük anlaşmazlık olmuştur, bazıları onları överken diğerleri tamamen kınamıştır, bu nedenle talimatlarımı vermeden önce, bu konudaki gerçeği keşfetmek amacıyla gerçekleri dikkatlice tartmaya karar verdim.

Dolayısıyla, iki yönlü bir soru olan fayda sorusuyla başlayabilirim, çünkü ya madencilik sanatının bu işle uğraşanlar için gerçekten karlı olup olmadığı ya da insanlığın geri kalanı için yararlı olup olmadığı sorulabilir. Madenciliğin bu mesleği yapan insanlar için hiçbir avantajı olmadığını düşünenler, ilk olarak, metal veya benzeri şeyler kazan yüz kişiden birinin bundan kar elde ettiğini; ve yine, madencilerin, belirli ve köklü servetlerini şüpheli ve kaypak talihe emanet ettikleri için, genellikle kendilerini aldattıklarını ve bunun sonucunda masraflar ve kayıplarla yoksullaşarak, sonunda en acı ve en sefil hayatları geçirdiklerini iddia ederler. Ancak bu görüşlere sahip kişiler, bilgili ve deneyimli bir madencinin, sanatta cahil ve beceriksiz birinden ne kadar farklı olduğunu algılamazlar. İkincisi cevheri dikkatli bir ayrım yapmadan çıkarırken,
ilki önce onu dener ve kanıtlar ve damarları
çok dar ve sert ya da çok geniş ve yumuşak bulduğunda,
bunların karlı bir şekilde çıkarılamayacağı sonucunu çıkarır ve bu yüzden sadece onaylanmış olanları
çalıştırır. O zaman, beceriksiz madencinin zarar ettiğini,
yetenekli olanın ise madenciliğinden bol miktarda getiri elde ettiğini
gördüğümüzde şaşılacak ne var? Aynı şey çiftçiler için de geçerlidir. Hem kurak, hem ağır hem de çorak olan ve tohum ektikleri
toprakları işleyenler, verimli ve olgun bir toprağı işleyip tahıllarını oraya ekenler kadar büyük bir hasat elde edemezler. Ve madencilerin çok büyük bir kısmı bu sanatta becerikli olmaktan çok beceriksiz olduğundan,
madenciliğin çok az kişi için karlı bir meslek, çok daha fazlası içinse bir kayıp kaynağı olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, damarlar konusunda oldukça beceriksiz ve cahil olan madencilerin büyük çoğunluğu sıklıkla hem zaman hem de zahmet kaybeder[10]. Bu tür insanlar çoğunlukla madenciliğe yönelmeye alışkındır, ya büyük ve ağır borçların zincirleriyle yüklenip bir işi bıraktıklarında ya da mesleklerini değiştirmek istediklerinde, biçme kancasını ve sabanı bıraktıklarında; ve bu nedenle böyle bir adam herhangi bir zamanda zengin damarlar veya diğer bol miktarda madencilik ürünü keşfederse, bu onun herhangi bir bilgisinden ziyade şans eseri gerçekleşir. Tarihten madenciliğin birçok kişiye zenginlik getirdiğini öğreniyoruz, çünkü eski yazılardan müreffeh Cumhuriyetlerin, az sayıda kralın ve birçok özel kişinin madenler ve ürünleriyle servet kazandığı iyi bilinmektedir. Bu konuyu, birçok açık ve seçkin örnek kullanarak, "_De Veteribus et Novis Metallis_" başlıklı çalışmamın ilk Kitabında genişlettim ve açıkladım, buradan madenciliğin ona özen ve dikkat gösterenler için çok karlı olduğu açıktır. Yine, madencilik endüstrisini kınayanlar, bunun en ufak bir istikrarı olmadığını ve tarımı ölçüsüzce yücelttiklerini söylüyorlar. Ama bunu nasıl doğru bir şekilde söyleyebileceklerini anlamıyorum, çünkü Meissen'deki Freiberg'deki gümüş madenleri 400 yıl sonra bile tükenmeden kalıyor ve Goslar'daki kurşun madenleri 600 yıl sonra bile. Bunun kanıtı tarihin anıtlarında bulunabilir. Schemnitz ve Cremnitz topluluklarına ait altın ve gümüş madenleri 800 yıldır işletiliyor ve bunların sakinlerin en eski ayrıcalıkları olduğu söyleniyor. Bazıları daha sonra, sanki madenci tek bir madene bağımlıymış veya bağımlı olması gerekiyormuş gibi ve sanki birçok insan madencilikteki masraflarını ortaklaşa karşılamıyormuş gibi veya sanatında deneyimli biri, ilk durumda dualarına yeterince cevap vermezse, başka bir damar kazmıyormuş gibi, bireysel bir madenden elde edilen kârın istikrarsız olduğunu söylüyor. Freiberg'deki Yeni Schoenberg, insan hafızasının ötesinde istikrarlı kalmıştır[11].

Tarımın onurundan hiçbir şey eksiltmek niyetinde değilim ve madenciliğin kârlarının daha az istikrarlı olduğunu her zaman ve kolayca kabul edeceğim, çünkü damarlar zamanla metal üretmeyi bırakırken, tarlalar her yıl meyve verir. Ancak madencilik işi daha az güvenilir olsa da daha üretkendir, böylece hesaplandığında istikrarda eksik olanın üretkenlikle telafi edildiği görülür. Gerçekten de, bir kurşun madeninin yıllık kârı, en iyi tarlaların verimliliğiyle karşılaştırıldığında, üç kat veya en az iki kat daha büyüktür. Altın veya gümüş madenlerinden elde edilen kâr, tarımdan elde edilen kârı ne kadar aşar? Bu nedenle Xenophon[12] Atina gümüş madenleri hakkında gerçekten ve kurnazca şöyle yazar: "Öyle bir doğaya sahip topraklar vardır ki, ekersen ürün vermez, ama kazarsan ürün verdiğinden çok daha fazlasını besler." Öyleyse çiftçiler, ürünlerinden yararlanmak için verimli tarlalara sahip olsunlar ve verimli tepeleri eksinler; ancak madencilere karanlık vadileri ve kısır dağları bıraksınlar ki, buralardan yalnızca ürünleri değil, satılan her şeyi satın alabilecek mücevherler ve metaller çıkarabilsinler. Eleştirmenler ayrıca madenciliğin tehlikeli bir meslek olduğunu, çünkü madencilerin bazen soludukları vebalı hava yüzünden öldüğünü, bazen akciğerlerinin çürüdüğünü, bazen insanların kaya kütleleri içinde ezilerek öldüğünü, bazen merdivenlerden kuyulara düşerek kollarını, bacaklarını veya boyunlarını kırdıklarını söylüyorlar; ve ekleniyor
güvenlik ve yaşam için aşırı tehlikeleri eşitleyecek kadar büyük düşünülmesi gereken bir telafi yok. Bu olayların, itiraf ediyorum, aşırı derecede ciddi ve dahası, terör ve tehlikeyle dolu olduğunu, bu yüzden madencilerin başına çok sık böyle şeyler gelirse veya madencilerin bu tür risklere karşı hiçbir şekilde güvenli bir şekilde korunamayacakları
durumda metallerin hiç kazılmaması gerektiğini düşünmeliyim. Kim her şeye, hatta metallere bile sahip olmaktansa yaşamayı tercih etmez ki? Çünkü bu şekilde yok olan kişi hiçbir şeye sahip değildir, ama her şeyi mirasçılarına bırakır. Fakat bu gibi şeyler nadiren gerçekleştiğinden ve yalnızca işçiler dikkatsiz davrandığında, madencileri işlerini yapmaktan alıkoymaz, tıpkı bir marangozun arkadaşlarından birinin dikkatsizce davranıp yüksek bir binadan düşerek hayatını kaybetmesi gibi. Eleştirmenlerin madenciliğin istenmeyen bir meslek olduğunu, getirisi belirsiz masraflar içerdiğini, değişken olduğunu ve bu işle uğraşanlar için tehlikeli olduğunu iddia ettiklerinde önüme koymaya alışkın oldukları her argümanı böylece yanıtladım. Şimdi madenciliğin insanlığın geri kalanı için yararlı olmadığını, çünkü mücevherlerin, metallerin ve diğer mineral ürünlerinin kendi başlarına değersiz olduğunu söyleyen eleştirmenlere geliyorum. Bu itirafı, kısmen argümanlar ve örneklerle, kısmen de yanlış temsillerle ve bize yönelik istismarlarla bizden gasp etmeye çalışıyorlar. İlk olarak, şu argümanı kullanıyorlar: "Dünya, insanlık için yararlı ve gerekli olan şeyleri gözlerimizden gizlemiyor ve kaldırmıyor, aksine, iyiliksever ve şefkatli bir anne gibi, cömertliğinden bol miktarda ürün veriyor ve otları, sebzeleri, tahılları ve meyveleri ve ağaçları gün ışığına çıkarıyor. Öte yandan, mineralleri toprağın derinliklerine gömüyor; bu nedenle, bunlar aranmamalı. Ancak, şairlerin dediği gibi, Demir Çağı'nın ürünleri olan kötü adamlar tarafından çıkarılıyorlar." Ovidius, onların küstahlığını şu dizelerde eleştirir:--

"Ve sadece tahıl ve gerekli
besin sağlamak için zengin toprak gerekmiyordu, insanlar hatta
yeryüzünün bağırsaklarına indiler ve zenginlikleri, o kötülüğe teşvikleri, yerkürenin gizlediği ve Stygian gölgelerine
götürdüğü şeyleri kazdılar.
Sonra yıkıcı demir ortaya çıktı ve demirden daha yıkıcı olan altın; sonra savaş ortaya çıktı."[13]

Onların bir diğer argümanı da şudur: Metaller insanlara hiçbir avantaj sağlamaz, bu yüzden onları aramamalıyız. Çünkü insan ruh ve bedenden
oluşurken, ikisi de minerallerden yoksun değildir.
Ruhun en tatlı
gıdası doğanın tefekkürüdür, en iyi sanatların ve bilimlerin bilgisi, erdemin anlaşılmasıdır; ve eğer zihnini mükemmel şeylerle meşgul ederse, vücudunu çalıştırırsa, bu asil düşünce ve bilgi şöleniyle tatmin olacak ve başka
şeyler için hiçbir arzusu olmayacaktır. Şimdi insan vücudu gerekli yiyecek ve giyecekle yetinse de, yeryüzünün meyveleri ve farklı türdeki hayvanlar ona harika bir bollukta yiyecek ve içecek sağlar, bunlardan vücut uygun şekilde beslenebilir, güçlendirilebilir ve yaşam yaşlılığa kadar uzatılabilir. Keten, yün ve birçok hayvanın derileri, düşük fiyatlı bol miktarda giysi sağlar; ancak elde edilmesi zor olmayan lüks bir tür - yani sözde _seri_ malzeme, ağaçların tüyleri ve ipek böceğinin ağlarıyla sağlanır. Böylece vücudun, toprağın derinliklerinde saklı ve çoğunlukla çok pahalı olan metallere kesinlikle ihtiyacı yoktur. Bu nedenle Euripides'in şu özdeyişinin bilgili adamların meclislerinde onaylandığı ve haklı olarak Sokrates'in her zaman dudaklarında olduğu söylenir:

"Gümüş ve mor eserler insan hayatı için değil, daha çok Trajedi yazarları için faydalıdır."[14]

Bu eleştirmenler ayrıca Rodoslu Timokreon'un şu sözünü de övüyorlar:

"Ey Görmeyen Plutus, keşke yeryüzünde, denizde veya karada hiç görünmeseydin de, Tartarus ve Acheron'da ikamet etseydin, çünkü senden insanlığı ele geçiren tüm kötülükler
ortaya çıkar"[15].

Phocylides'in şu dizelerini çok övüyorlar:

"Altın ve gümüş ölümlülere zararlıdır; altın suçun, yaşamın vebasının ve her şeyin yıkımının kaynağıdır. Keşke
bu kadar
çekici bir bela olmasaydın! Senin yüzünden
soygunlar, cinayetler, savaşlar, kardeşler
kardeşlerine ve çocuklar
ebeveynlerine karşı çıldırıyor."

Naumachius'un şu sözleri de onları memnun ediyor:

"Altın ve gümüş, çakıllı plajda veya nehirlerin
kenarlarında dağılmış taşlar gibi sadece tozdur."

Öte yandan, Euripides'in şu dizelerini eleştiriyor:

"Plutus bilge adamların tanrısıdır; geri kalan her şey sadece delilik ve aynı
zamanda sözcüklerdeki bir aldatmacadır."

Aynı şekilde Theognis'in şu dizeleri de:

"Ey Plutus, sen en güzel ve sakin tanrı!
Seninleyken, ne kadar kötü olursam olayım, iyi olarak kabul edilebilirim."

Ayrıca Spartalı Aristodemus'u şu sözlerinden dolayı suçluyorlar:

"Para insanı yaratır; Fakir olan hiç kimse ne iyidir ne de onurlandırılmıştır."

Ve Timocles'in şu şarkılarını azarlarlar:

"Para ölümlü insanların hayatı ve ruhudur. Kendine zenginlik
yığmamış olan kişi, yaşayanlar arasında ölü bir adam gibi
dolaşır."

Son olarak, Menander'i şu sözlerle suçlarlar:

"Epicharmus, tanrıların su, rüzgar, ateş, toprak,
güneş ve yıldızlar olduğunu ileri sürer. Ama benim fikrime göre, bize herhangi bir faydası olan tanrılar gümüş ve altındır; çünkü bunları evine
kuracaksan, ne istersen onu arayabilirsin. Her şey senin payına düşecektir; toprak, evler, köleler, gümüş işçiliği; ayrıca
dostlar, yargıçlar ve tanıklar. Sadece cömertçe ver, çünkü böylece sana hizmet edecek tanrıların olur."

Ancak bunun dışında, muhaliflerin en güçlü argümanı, tarlaların madencilik faaliyetleriyle harap olduğudur, bu nedenle eskiden İtalyanlar, hiç kimsenin metaller için toprağı kazmaması ve böylece çok verimli tarlalarına, üzüm bağlarına ve zeytinliklerine zarar vermemesi konusunda yasayla uyarılmıştı. Ayrıca, ormanların ve korulukların kesildiğini, çünkü kereste, makine ve metallerin eritilmesi için sonsuz miktarda oduna ihtiyaç olduğunu savunuyorlar. Ve ormanlar ve koruluklar kesildiğinde, o zaman hayvanlar ve kuşlar yok ediliyor, bunların çoğu insan için hoş ve keyifli bir yiyecek sağlıyor. Dahası, cevherler yıkandığında, kullanılan su dereleri ve akarsuları zehirliyor ve ya balıkları yok ediyor ya da onları kaçırıyor. Bu nedenle, bu bölgelerin sakinleri, Tarlalarının, ormanlarının, korularının, derelerinin ve nehirlerinin tahribatı, yaşamsal ihtiyaçlarını tedarik etmekte büyük zorluk çekiyor ve kerestenin tahribatı nedeniyle binalar inşa etmek için daha fazla masraf yapmak zorunda kalıyorlar. Bu nedenle, madenciliğin madenciliğin ürettiği metallerin değerinden daha büyük bir zarara yol açtığı herkes için açıktır. Bu nedenle, şiddetli bir çekişme içinde bağırıp çağırıyorlar ve aşağıdaki örneklerle her büyük adamın erdemle yetindiğini ve metalleri hor gördüğünü gösteriyorlar. Bias'ı övüyorlar çünkü metalleri gerçek serveti olarak değil, sadece talihin oyuncakları olarak görüyordu. Düşmanları memleketi Priene'yi ele geçirdiğinde ve değerli şeylerle yüklü vatandaşları kaçtığında, biri ona neden hiçbir
malını yanında götürmediğini sordu ve "Tüm mallarımı
yanımda taşıyorum" diye cevap verdi. Ve Aristippus adlı minnettar bir öğrenci tarafından kendisine gönderilen yirmi mina'yı alan Sokrates'in, bunları reddettiği ve vicdanının emriyle geri gönderdiği söylenir. Aristippus, bu konuda onun örneğini izleyerek altını hor gördü ve onu değersiz
saydı. Ve bir keresinde köleleriyle birlikte bir yolculuk yaparken, altınla yüklü olarak çok yavaş gittiklerinde, onlara sadece sıkıntı çekmeden taşıyabilecekleri kadarını saklamalarını ve geri kalanını atmalarını emretti[16]. Dahası, eski ve asil bir şair olan Teos'lu Anakreon, iki gecedir onlar için endişelendiği için, Polycrates tarafından kendisine verilen beş talant'ı geri verdi ve bunların, onlar için katlandığı endişeye değmediğini söyledi. Benzer şekilde, ünlü ve son derece güçlü prensler, altın ve gümüşe karşı küçümseme ve aşağılamalarında filozofları taklit ettiler. Örneğin, Atinalı Phocion, ordunun generali olarak birçok kez atandı ve Makedonya Kralı İskender tarafından kendisine hediye olarak büyük miktarda altın gönderildiğinde, bunu önemsiz bulup küçümsedi. Marcus Curius, altının Samnitlere geri götürülmesini emretti, Fabricius Luscinus da gümüş ve bakır konusunda aynısını yaptı. Ve bazı Cumhuriyetler, vatandaşlarının altın ve gümüş kullanımını ve istihdamını yasa ve yönetmeliklerle yasakladı; Lakedaimonlular, Lycurgus'un kararnameleri ve yönetmelikleriyle, vatandaşları arasında bu şeylerden herhangi birine sahip olup olmadıklarını titizlikle araştırdılar ve sahibi yakalandığında, yasa ve adalete göre cezalandırıldı. Dicle kıyısındaki Babytace adlı bir kasabanın sakinleri,
kimsenin kullanmaması için altınlarını toprağa gömdüler.
İskitler,
açgözlü olmamaları için altın ve gümüş kullanımını kınadılar.

Ayrıca metaller aşağılandı; ilk olarak insanlar
altın ve gümüşü keyfi olarak kötüye kullandılar ve onlara insan ırkının ölümcül ve kötü zararlıları dediler, çünkü bunlara sahip olanlar en büyük tehlike altındadır, çünkü
hiçbir şeye sahip olmayanlar servet sahiplerine tuzak kurarlar ve böylece
metaller tekrar tekrar yıkım ve yıkıma neden olmuştur.
Örneğin, Trakya Kralı Polymnestor, altınına sahip olmak için, asil konuğu ve kayınpederi ve eski dostu Priam'ın oğlu Polydorus'u öldürdü. Tyre Kralı Pygmalion, altın ve gümüş hazinelerini ele geçirmek için, akrabalık veya dine bakmadan, kız kardeşinin bir rahip olan kocasını öldürdü. Altına olan
sevgisi yüzünden Eriphyle, kocası Amphiaraus'u düşmanına ihanet etti. Aynı şekilde Lasthenes, Olynthus şehrini Makedonyalı Philip'e ihanet etti.
Spurius Tarpeius'un kızı, altınla rüşvet aldığında, Sabinleri Roma kalesine kabul etti. Claudius Curio, ülkesini
altın karşılığında Diktatör Sezar'a sattı. Altın, Apollon'un oğlu olduğuna inanılan büyük hekim Aesculapius'un düşüşüne de sebep oldu. Benzer şekilde Marcus Crassus, Partların altınına olan hevesli arzusu yüzünden, oğlu ve on bir lejyonla birlikte tamamen yenildi ve düşmanlarının alay konusu oldu; Çünkü onlar
öldürülen Crassus'un açık ağzına sıvı altın döktüler ve şöyle dediler:
"Altın için susadın, bu yüzden altın iç."

Ama neden burada tarihten bu kadar çok örnek vermem gerekiyor?[17] Altın ve gümüş elde etmek uğruna
kapıların açıldığını, duvarların delindiğini, zavallı
yolcuların hırsızlık, küfür, istila ve soygun için doğmuş açgözlü ve zalim adamlar tarafından vurulduğunu öğrenmek neredeyse günlük deneyimimizdir. Hırsızların yakalanıp asıldığını, küfürbazların diri diri yakıldığını, haydutların uzuvlarının tekerlekte kırıldığını, aynı sebepten dolayı başlatılan savaşları görüyoruz, bunlar sadece
başvurulanlara karşı değil, aynı zamanda
başlatanlara karşı da yıkıcıdır. Hayır, ama değerli metallerin her türlü kötülüğü, örneğin kadınları baştan çıkarmayı, zina ve iffetsizliği, kısacası kişiye karşı şiddet suçlarını beslediğini söylüyorlar. Bu nedenle, Şairler, Jüpiter'in altın bir duşa dönüştürüldüğünü ve Danae'nin kucağına düştüğünü tasvir ettiklerinde, yalnızca altın kullanarak kendisi için güvenli bir yol bulduğunu ve
buraya kıza tecavüz etmek amacıyla girebileceğini kastediyorlar. Dahası, birçok adamın sadakati
altın ve gümüşe olan aşkla yıkılıyor, yargı kararları
satın alınıyor ve sayısız suç işleniyor. Çünkü gerçekten, Propertius'un dediği gibi:

"Bu gerçekten Altın Çağ'dır. En büyük ödüller
altından gelir; altınla aşk kazanılır; altınla inanç yıkılır; altınla
adalet satın alınır; yasa altının izini takip eder,
oysa yasa gittiğinde tevazu da onu takip edecektir. "

Diphilus şöyle diyor:

"Altından daha güçlü hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Onunla
her şey parçalanır; her şey tamamlanır."

Bu nedenle, en asil ve en iyi olanlar bu zenginlikleri haklı olarak ve
haklı olarak hor görür ve onları hiçbir şey olarak görür. Ve bu Plautus'taki yaşlı adam tarafından söylenir:

"Altından nefret ediyorum. Birçok insanı birçok yanlış eyleme
zorlamıştır."

Bu ülkede de şairler, altın ve gümüşten basılan
paraya karşı acımasızca sitem ederler. Ve özellikle Juvenal şöyle demiştir:

"Zenginliğin görkemi aramızda en kutsal şey olduğundan;
her ne kadar, ey zararlı para, sen henüz bir tapınakta yaşamıyor olsan da, paraya sunaklar dikmedik."

Ve başka bir yerde:

"Demoralize edici para ilk önce yabancı gelenekleri getirdi ve
şehvetli zenginlik, ırkımızı utanç verici lüksle zayıflattı."[18]

Ve birçok kişi, para icat edilmeden önce insanların kullandığı ve şu anda bile bazı basit insanlar arasında uygulanan takas sistemini hararetle övüyor.

Ve sonra, demir gibi diğer metallere karşı büyük bir haykırış yükseltiyorlar,
ki bundan daha zararlı hiçbir şeyin insan hayatına sokulamayacağını söylüyorlar. Çünkü kılıç, cirit, mızrak, mızrak, ok yapımında kullanılıyor -- insanları yaralayan ve katliam, soygun ve savaşlara neden olan silahlar. Bu şeyler Plinius'un öfkesini o kadar harekete geçirdi ki şunları yazdı: "Demir sadece göğüs göğüse dövüşte değil, aynı zamanda
savaşın kanatlı füzelerini oluşturmak için de kullanılır, bazen fırlatma motorları için,
bazen mızraklar için, bazen de oklar için. Ben buna
insan yaratıcılığının en ölümcül meyvesi olarak bakıyorum. Ölümü insanlara daha hızlı getirmek için demire kanat verdik ve ona uçmayı öğrettik."[19] Mızrak, yaydan çıkan ok veya mancınıktan çıkan cıvata ve diğer makineler yalnızca bir kişinin vücuduna saplanabilirken, havadan atılan demir gülle birçok kişinin vücudundan geçebilir ve bu kadar sert mermer veya taş nesne yoktur ki, kuvvet ve şokla parçalanmasın. Bu nedenle en yüksek kuleleri yere serer, en güçlü duvarları parçalar ve yok eder. Kesinlikle taş atan mancınıklar, koçbaşları ve kale duvarlarında gedikler açmak ve kaleleri yıkmak için kullanılan diğer eski savaş makineleri, günümüz toplarıyla karşılaştırıldığında çok az güce sahip gibi görünüyor. Bunlar korkunç sesler ve gürültüler çıkarır, gök gürültüsünden daha az değildir, bunlardan şimşek gibi ateş parıltıları fışkırır, binalara çarpar, onları ezer ve parçalar, alevler çıkarır ve yangınları tutuşturur, tıpkı şimşek gibi şimşekler. Böylece, çağımızın dinsiz adamlarının, eski zamanlardaki Salmoneus'tan daha adil bir şekilde, Jüpiter'den şimşeği kapıp elinden aldıkları söylenebilirdi. Hayır, daha ziyade, bu güç cehennem bölgelerinden dünyaya, insanların yok edilmesi için gönderildi, böylece Ölüm tek bir darbeyle mümkün olduğunca çok sayıda insanı kendine kapabilir.

Ancak günümüzde tüfekler nadiren demirden yapıldığından ve büyük olanlar asla değil, bakır ve kalay karışımından yapıldığından, bakır ve kalay üzerine demirden daha fazla lanet yağdırırlar. Bu bağlamda da, Phalaris'in tunç boğasından, Pergamus halkının tunç öküzünden, demir köpek veya at biçimindeki raflardan, kelepçelerden, zincirlerden, kamalardan, kancalardan ve kızgın tabaklardan bahsederler. Bu tür
araçlarla acımasızca işkence gören insanlar, hiç işlemedikleri suçları ve kabahatleri itiraf etmeye zorlanır ve masum insanlar her türlü işkenceyle acınası bir şekilde ölüme işkence edilir.

Ayrıca, kurşunun veba ve zararlı bir metal olduğu da iddia edilir, çünkü
insanlar, Horace'ın Tanrıça Fortune'a hitaben yazdığı kasidede anlattığı gibi, erimiş kurşunla cezalandırılır: "Zalim Zorunluluk her zaman önünden geçer,
pirinç elinde sivri uçlar ve kamalar taşırken, korkunç kanca ve erimiş kurşun da eksik olmaz. "[20] Bu metal için daha fazla nefret uyandırma arzularında, tüfeklerin kurşun topları hakkında sessiz kalmıyorlar ve onlarda yaraların ve ölümlerin nedenini buluyorlar.

Doğanın metalleri dünyanın derinliklerinde gizlediği ve insan hayatı için gerekli olmadıkları için en asil kişiler tarafından hor görüldüğünü ve reddedildiğini ve çıkarılmaması gerektiğini ve gün ışığına çıkarıldıklarında her zaman çok büyük kötülüklerin nedeni olduklarını gördüklerinde, madenciliğin insanlık için yararlı olmadığı, aksine zararlı ve yıkıcı olduğu sonucuna varıyorlar.
Birçok iyi insan bu trajedilerden o kadar rahatsız oldu ki metallere karşı yoğun bir nefret duyuyorlar ve metallerin hiç yaratılmamış olmasını veya yaratılmakta olmasını, hiç kimsenin onları hiç çıkarmamış olmasını kesinlikle istiyorlar. Bu tür insanların eşsiz dürüstlüğünü, masumiyetini ve iyiliğini ne kadar takdir etsem de Erkekler, zihinlerindeki tüm hataları tamamen ortadan kaldırmak ve ortadan kaldırmak ve metallerin insanlık için en yararlı olduğu şeklindeki sağlam görüşü ortaya çıkarmak için daha da istekli olacağım.

Öyleyse, ilk olarak, metaller hakkında kötü konuşan ve onları kullanmayı reddedenler, Yaratıcı'nın bazı şeyleri boş yere ve haklı bir sebep olmadan yarattığını iddia ettiklerinde, O'nu kötü olarak suçladıklarını ve kınadıklarını görmüyorlar ve böylece O'nu kötülüklerin Yaratıcısı olarak görüyorlar,
ki bu görüş kesinlikle dindar ve aklı başında insanlara layık değildir.

Sonra, dünya derinliklerinde metalleri gizlemiyor
çünkü insanların onları kazıp çıkarmasını istemiyor, fakat tedbirli ve akıllı Doğa her şeye bir yer tayin etmiş.
Onları kayalardaki damarlarda, kirişlerde ve dikişlerde üretiyor, sanki bu tür malzemeler için özel kaplar ve kaplar içindeymiş gibi. Metaller
diğer elementlerde üretilemez çünkü bunların oluşumu için gereken malzemeler eksiktir. Çünkü eğer havada üretilmiş olsalardı, ki bu nadiren olur, sağlam bir dinlenme yeri bulamazlardı, ancak kendi kuvvetleri ve ağırlıklarıyla yere çökerlerdi. Metallerin uygun kalıcı yerlerinin toprağın bağırsaklarında olduğunu
görünce, bu adamların sonuçlarına iyi mantıkla
ulaşmadıklarını kim görmez?

Diyorlar ki, "Metaller toprağın içinde olmasına rağmen, her biri kendi uygun yerinde, ortaya çıktığı yerde bulunur, ancak bu şekilde kapalı ve
görünmez oldukları için, çıkarılmamalıdırlar." Ancak, bu kadar rahatsız edici olan
bu saldırıları çürütmek için, metaller adına, suda, hatta denizde bile olsalar, gizli ve saklı olarak yakaladığımız balıkları örnek vereceğim. Gerçekten de, karasal bir hayvan olan insanın, toprağın bağırsaklarından çok denizin içini araması çok daha gariptir. Çünkü kuşlar havada özgürce uçmak için doğdukları gibi, balıklar da sularda yüzmek için doğarlar; diğer yaratıklara ise Doğa, içinde yaşayabilmeleri için dünyayı vermiştir ve özellikle de insana onu işleyip mağaralarından metaller ve diğer mineral ürünleri çıkarabilmesi için vermiştir. Öte yandan, balık yediğimizi, ancak minerallerin ne açlığı ne de susuzluğu giderdiğini, ne de vücudu giydirmekte işe yaradıklarını söylerler; bu da bu insanların metallerin çıkarılmaması gerektiğini kanıtlamaya çalıştıkları bir başka argümandır. Ancak metaller olmadan insan, yiyecek ve giyecek için ihtiyaç duyduğu şeyleri sağlayamaz. Çünkü, toprağın ürünleri bedenlerimizin beslenmesi için en büyük gıda bolluğunu sağlasa da, hiçbir iş aletler olmadan yapılamaz ve tamamlanamaz. Toprağın kendisi saban demirleri ve tırmıklarla, sert saplarla
çiftleştirilir ve köklerin üst kısımları kırılıp bir kazmayla kazılır, ekilen tohumlar tırmıklanır, mısır tarlası çapalanır ve yabani otları ayıklanır; olgun tahıl, sapın bir kısmıyla birlikte tırpanlarla kesilir ve zeminde dövülür veya başakları kesilerek ahırda saklanır ve daha sonra
kırbaçlarla dövülür ve yelpazelerle savrulur, ta ki sonunda saf tahıl ambarda saklanana kadar, buradan fırsat
gerektiğinde veya gereklilik ortaya çıktığında tekrar çıkarılır. Yine, ağaçlardan ve çalılardan daha iyi ve daha
verimli meyveler elde etmek istiyorsak, aletler olmadan yapılamayan ekim, budama ve aşılamaya başvurmalıyız. Süt, bal, şarap veya yağ gibi sıvıları kaplar olmadan saklayamayacağımız gibi, bu kadar çok canlıya da uzun süreli yağmurdan ve dayanılmaz soğuktan korunmak için binalar olmadan bakılamaz. Çoğu rustik alet demirden yapılır, örneğin
saban demirleri, payanda kirişleri, kazmalar, tırmıkların uçları, çapalar,
rendeler, saman çatalları, saman kesiciler, budama makasları, budama kancaları, kürekler,
mızraklar, çatallar ve ot kesiciler. Kaplar da bakırdan veya kurşundan yapılır. Ahşap aletler veya kaplar da demir olmadan yapılmaz. Şarap mahzenleri, yağ değirmenleri, ahırlar veya bir çiftlik binasının herhangi bir başka bölümü demir aletler olmadan inşa edilemez. Sonra boğa, erkek keçi,
veya başka bir evcil hayvan meradan kasaba götürülürse veya kümes hayvanı yetiştiricisi çiftlikten bir tavuk, bir tavuk veya aşçı için bir horoz getirirse, bu hayvanlardan herhangi biri balta ve bıçak olmadan kesilip bölünebilir mi? Burada yemek pişirmek için bronz ve bakır kaplar hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü bu amaçlar için toprak kaplar kullanılabilirdi, ancak bunlar bile çömlekçi tarafından alet olmadan yapılamaz ve şekillendirilemezdi, çünkü hiçbir alet sadece ahşaptan, demir kullanılmadan yapılamaz. Dahası, avcılık, kuş avcılığı ve
balıkçılık insana yiyecek sağlar, ancak geyik tuzağa düşürüldüğünde avcı onu mızrağıyla
delmez mi? Ayakta dururken veya koşarken onu bir okla delmez mi? Veya bir kurşunla delmez mi? Kuşçu aynı şekilde bataklık kuşunu veya sülünü bir okla öldürmez mi? Yoksa tüfeğinden çıkan topu gövdesine boşaltmıyor mu? Çulluk, ağaçkakan ve diğer yabani kuşların yakalandığı tuzaklardan ve diğer aletlerden bahsetmeyeceğim, aksi takdirde zamansız ve çok ayrıntılı tekil örneklerin peşine düşmem. Son olarak, balıkçı olta kancası ve ağıyla
balıkları denizde, göllerde, balık havuzlarında veya nehirlerde yakalamaz mı? Ancak kanca demirdendir ve bazen ağa bağlı
kurşun veya demir ağırlıklar görürüz. Ve yakalanan balıkların çoğu
sonradan bıçak ve baltalarla kesilir ve bağırsakları çıkarılır. Ancak, yiyecek
konusunda fazlasıyla şey söylendi.

Şimdi yünden, ketenden, tüylerden,
kıldan, kürkten veya deriden yapılmış giysilerden bahsedeceğim. Önce koyunlar kırkılır, sonra yün
taranır. Sonra iplikler çekilir, daha sonra çözgü, yünün geçtiği mekiğe asılır. Bu tarakla
vurulduğunda, kumaş en sonunda ya sadece ipliklerden ya da iplikler ve kıllardan oluşur. Keten, toplandığında önce kancalarla çekilir. Sonra suya batırılır ve daha sonra kurutulur, ağır bir
tokmakla çırpılır ve taranır, sonra iplikler halinde çekilir ve son olarak kumaşa
dokunur. Fakat kumaşın zanaatkarı veya dokumacısı demirden yapılmamış bir alete sahip midir? Demir yardımı olmadan tahtadan yapılabilir mi? Kumaş veya ağ terzi için uzunluklara kesilmelidir. Bu bıçak veya makas olmadan yapılabilir mi? Terzi herhangi bir giysiyi
iğne olmadan dikebilir mi? Denizlerin ötesinde yaşayan insanlar bile aynı aletler olmadan vücutları için tüylerden yapılmış bir örtü yapamazlar. Kürkçüler de herhangi bir hayvanın postlarını dikerken onlarsız yapamazlar. Ayakkabıcının deriyi kesmek için bir bıçağa, kazımak için bir başka bıçağa ve ayakkabı yapabilmek için delmek için bir yarma bıçağına ihtiyacı vardır.
Vücudun bu örtüleri ya dokunur ya da dikilir.
Aynı vücudu yağmurdan, rüzgardan, soğuktan ve sıcaktan koruyan binalar da baltalar, testereler ve burgular olmadan inşa edilmez.

Ama daha fazla söze ne gerek var? Metalleri insanların hizmetinden çıkarırsak, sağlığı koruma ve sürdürmenin ve yaşam akışını daha dikkatli bir şekilde sürdürmenin tüm yöntemleri ortadan kalkar.
Metaller olmasaydı, insanlar vahşi hayvanların ortasında korkunç ve sefil bir yaşam sürerlerdi; ormanın meşe palamutlarına, meyvelerine ve böğürtlenlerine geri dönerlerdi. Tırnaklarıyla kopardıkları otlar ve köklerle beslenirlerdi. Geceleri yatmak için mağaralar kazarlardı ve gündüzleri ormanlarda ve ovalarda rastgele dolaşırlar, tıpkı hayvanlar gibi ve bu durum insanlığa tamamen yakışmazken, muhteşem ve görkemli doğal yapısıyla, metallerin yiyecek ve giyecek için gerekli olduğunu ve hayatı korumaya meyilli olduğunu kabul etmeyecek kadar aptal veya inatçı biri olabilir mi? Dahası, madenciler neredeyse sadece aksi takdirde verimsiz olan dağlarda ve karanlıkla kaplı vadilerde kazı yaptıkları için tarlalara ya çok az zarar verirler ya da hiç zarar vermezler. Son olarak, ormanlar ve açıklıklar kesildiğinde, çalıların ve ağaçların köklerinden temizlendikten sonra tahıl ekilebilir. Bu yeni tarlalar kısa sürede zengin ürünler verir, böylece sakinlerin artan kereste maliyetinden dolayı yaşadığı kayıpları telafi ederler. Ayrıca, cevherden eritilen metallerle sayısız kuş, yenilebilir hayvan ve balık başka yerlerden satın alınabilir ve bu dağlık bölgelere getirilebilir.

Bahsettiğim örneklere geçeceğim. Priene'li Bias, ülkesi alındığında, değerli eşyalarından hiçbirini şehirden dışarı
götürmedi. Bilgeliğiyle böylesine ün salmış bu kadar güçlü bir adamın düşmandan kişisel bir tehlikeden korkmasına gerek yoktu, ama aslında bu onun için söylenemez, çünkü aceleyle kaçmıştı; mallarını
elinden çıkarmak bana o kadar da büyük bir mesele gibi görünmüyor, çünkü evini, mülklerini ve hatta ülkesini kaybetmişti, ki bundan daha değerli hiçbir şey yoktur. Hatta, ülkesi ele geçirilmeden önce Bias'ın bu tür mallara karşı duyduğu küçümseme ve aşağılamadan emin olurdum, eğer bunları akrabalarına ve arkadaşlarına cömertçe vermiş olsaydı veya çok fakirlere dağıtmış olsaydı, çünkü bunu cömertçe ve soru sormadan yapabilirdi. Oysa ki, Yunanlıların çok takdir ettiği
davranışı, düşman tarafından kovulup korkuya kapılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sokrates
aslında altını hor görmüyordu, ama öğretisi için para kabul etmiyordu.
Kireneli Aristippus'a gelince, kölelerine atmalarını emrettiği altını toplayıp saklasaydı, yaşamın temel ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alabilirdi ve yoksulluğu nedeniyle o zaman tiran Dionysius'a iltifat etmek zorunda kalmazdı,
ve asla onun tarafından bir kralın köpeği olarak adlandırılmazdı. Bu nedenle
Horace, Staberus'un zenginliğe çok değer verdiği için Damasippus'tan bahsederken şöyle der:

"Yunanlı Aristippus'un bu adama ne benzerliği var?
Kölelerine, yüklerinin ağırlığıyla engellenerek, Libya'nın ortasında altını atmalarını emreden kişi - bu iki kişiden hangisi daha deli?"[21]

Zenginliği erdemden daha önemli gören kişi gerçekten delirmiştir. Ayrıca, onları reddeden ve onları akılla kullanmak yerine değersiz gören kişi de delirmiştir. Ancak Aristippus'un bir başka sefer bir tekneden denize attığı altınla ilgili olarak, bunu akıllı ve ihtiyatlı bir zihinle yapmıştır. İçinde bulunduğu geminin bir korsan gemisi olduğunu öğrenince, hayatından endişe ederek altınlarını saydı ve sonra kendi isteğiyle denize attı, sanki istemeden yapmış gibi inledi. Fakat daha sonra, tehlikeden kurtulduğunda şöyle dedi: "Bu altının kendisinin kaybolması, benim onun yüzünden
yok olmamdan daha iyidir." Bazı filozofların, Teos'lu Anakreon'un da altın ve gümüşü hor gördüğü kabul edilsin. Klazomenai'li Anaksagoras da koyun çiftliklerini bırakıp çoban oldu. Tebaili Crates de, mülkünün ve diğer zenginlik türlerinin kendisini endişelendirdiğinden ve tefekkürlerinde zihninin bu nedenle
dağınık olduğundan rahatsız olarak, on talent değerindeki bir mülkten vazgeçti ve bir pelerin ve cüzdan alarak, yoksulluk içinde tüm düşünce ve çabalarını
felsefe'ye adadı. Bu filozofların parayı hor görmeleri nedeniyle, diğerlerinin hepsinin sığır zenginliğinden
vazgeçtiği doğru mudur? Toprakları ekmeyi veya evlerde oturmayı mı reddettiler? Öte yandan, zengin olmalarına rağmen, öğrenme ve ilahi ve insani yasaların bilgisinde ünlenen Aristoteles, Cicero ve Seneca gibi birçok kişi vardı. Phocion'a gelince, İskender'in kendisine gönderdiği altını kabul etmeyi dürüst bulmadı. Çünkü eğer onu kullanmaya razı olsaydı, kral kendisi kadar Atinalıların nefretini ve nefretini kazanırdı ve bu insanlar daha sonra bu mükemmel adama karşı o kadar nankör davrandılar ki onu baldıran otu içmeye zorladılar. Çünkü Marcus Curius ve Fabricius Luscinus'a düşmanlarından altın kabul etmekten daha az yakışan ne olurdu ki, bu sayede bu liderlerin yozlaşabileceğini veya vatandaşları arasında nefret uyandıracağını umuyorlardı, amaçları Romalılar arasında anlaşmazlık çıkarmak ve Cumhuriyeti tamamen yok etmekti. Ancak Lycurgus, kendi başlarına iyi olan şeyleri ortadan kaldırmak yerine, Spartalılara altın ve gümüş kullanımıyla ilgili talimatlar vermeliydi. Babytacenses'e gelince, kim onların
duygusuz ve kıskanç olduklarını görmüyor? Çünkü altınlarıyla
ihtiyaç duydukları şeyleri satın alabilirlerdi veya hatta komşu halklara, onları hediyeler ve iyiliklerle kendilerine daha sıkı bağlamak için verebilirlerdi. Son olarak, İskitler, yalnızca altın ve gümüş kullanımını kınayarak, kendilerini tamamen açgözlülükten kurtarmadılar, çünkü
bunlardan yararlanmasa bile, başka mülkiyet biçimlerine sahip olabilen biri de açgözlü olabilir.

Şimdi maden ürünlerine yöneltilen saldırılara cevap verelim.
Öncelikle, altın ve gümüşü insanlığın belası olarak adlandırırlar
çünkü bunlar sahiplerinin yıkımına ve yıkımına neden olurlar. Fakat bu şekilde, sahip olduğumuz hiçbir şey insan türü için bir bela olarak adlandırılamaz mı, ister bir at, ister bir giysi, isterse başka bir şey olsun? Çünkü, ister muhteşem bir ata binsin, ister iyi giyinmiş bir şekilde seyahat etsin, bir haydutun onu öldürmesine fırsat vermiş olur. Öyleyse atlara binmemeli miyiz, yoksa yaya mı seyahat etmeliyiz, çünkü bir haydut bir zamanlar bir at çalmak için bir cinayet işledi? Yoksa bir serseri kılıçla bir gezginin canını aldı diye giysiye sahip olmamalıyız, böylece giysisini çalabilir mi? Altın ve gümüşe sahip olmak da buna benzer. O halde insanların tüm bunları rahatça yapamayacaklarını gördüğümüzde, haydutlara karşı tetikte olmalıyız ve kendimizi her zaman onların elinden koruyamayacağımız için, kötü ve hain adamları işkence için ve gerekirse idam etmek için yakalamak yargıcın özel görevidir. Yine, madenlerin ürünleri savaşın sebebi değildir.
Bu nedenle, örneğin, çok güzel bir kadına tutkuyla bağlı bir tiran, şehrinin sakinlerine savaş açtığında, suç
tiranın dizginlenemeyen şehvetindedir, kadının güzelliğinde değil.
Aynı şekilde, altın ve gümüşe olan tutkusuyla kör olmuş başka bir adam,
zengin bir halka savaş açtığında, metalleri suçlamamalıyız,
tüm suçu açgözlülüğe yüklemeliyiz. Çünkü çılgınca eylemler ve utanç verici eylemler, doğal ve medeni yasaları zayıflatmaya ve onursuzlaştırmaya meyillidir,
kendi ahlaksızlıklarımızdan kaynaklanır. Bu nedenle Tibullus, "Bu zengin bir adamın altınının suçudur; ziyafetlerde kayın kadehleri ​​kullanıldığında savaşlar olmazdı." dediğinde, savaşın suçunu altına yüklemekte neden yanlıştır. Ancak Virgilius, Polymnestor'dan bahsederken, katilin suçunun açgözlülüğe dayandığını söyler:

"Tüm yasaları çiğner; Polydorus'u öldürür ve altını şiddet yoluyla elde eder. Ölümlü kalpleri neye sürüklemeyeceksin, lanetli altın açlığı?"

Ve yine haklı olarak, Sichaeus'u öldüren Pygmalion'dan bahsederken şöyle der:

"Ve altına olan sevgiyle kör olmuş, onu gizli bir kılıçla habersizce öldürdü."[22]

Çünkü şehvet ve altın ve diğer şeylere olan heves insanları kör eder ve
bu kötü para açgözlülüğü, her zaman ve her yerde tüm insanlar tarafından onursuz ve suç olarak görülmüştür. Dahası, açgözlülüğe köle olacak kadar bağımlı olanlar her zaman aşağılık ve bayağı olarak görülmüştür. Benzer şekilde, eğer erkekler altın, gümüş ve mücevherler aracılığıyla kadınların iffetini alt edebiliyor, birçok insanın onurunu bozabiliyor, adaletin seyrini rüşvetle yönlendirebiliyor ve sayısız kötülük yapabiliyorsa, suçlanması gereken metaller değil, insanların kötü tutkularıdır; alevlenip tutuşan; ya da zihinlerinin kör ve dinsiz arzularından kaynaklanmaktadır. Ancak altına ve gümüşe yönelik bu saldırılar özellikle paraya yönelik olsa da, Şairler birbiri ardına onu kınadıkları sürece, eleştirileri karşılanmalıdır ve bu tek bir argümanla yapılabilir. Para, onu iyi kullananlar için iyidir; kötü kullananlara ise zarar ve kötülük getirir. Bu nedenle, Horace çok haklı olarak şöyle der:

"Paranın değerini bilmiyor musun; ve ne işe yarar? Ekmek, sebze ve bir bardak şarap satın alır."

Ve yine başka bir yerde:

"Biriktirilen servet, her sahibinin efendisi veya kölesidir; 'bükülmüş ipi' yönlendirmek yerine onu takip etmelidir."[23]

Usta ve zeki insanlar, eski cahil insanların kullandığı ve bugün bile bazı uygarlaşmamış ve barbar ırklar tarafından kullanılan takas sistemini dikkatlice düşündüklerinde, onlara o kadar zahmetli ve zahmetli göründü ki parayı icat ettiler. Gerçekten de, bundan daha yararlı bir şey
tasarlanamazdı, çünkü az miktarda altın ve gümüş, hantal ve ağır şeyler kadar büyük değere sahiptir; ve böylece birbirlerinden çok uzakta olan insanlar, para kullanarak, uygar yaşamın zar zor vazgeçebildiği
şeylerde çok kolay bir şekilde ticaret yapabilirler.

Demir, bakır ve kurşuna söylenen lanetler, sağduyulu ve aklı başında insanlarda hiçbir ağırlık taşımaz, çünkü bu metaller ortadan kaldırılsa, insanlar öfkeleri arttıkça ve öfkeleri dizginlenemez hale geldikçe, kesinlikle yumruklarla, topuklarla, tırnaklarla ve dişlerle vahşi hayvanlar gibi dövüşürlerdi. Birbirlerine sopalarla vurur, taşlarla vurur veya düşmanlarını yere sererlerdi. Dahası, bir adam bir başkasını sadece demirle öldürmez, zehir, açlık veya susuzlukla öldürür. Onu boğazından yakalayıp boğabilir; diri diri toprağa gömebilir; suya batırıp boğabilir; yakabilir veya asabilir; böylece her unsuru insanların ölümüne ortak edebilir. Ya da son olarak, bir adam vahşi hayvanlara atılabilir. Bir başkası başı hariç tamamen bir çuvala dikilebilir ve böylece kurtçuklar tarafından yenmeye bırakılabilir; veya deniz yılanları tarafından parçalanana kadar suya batırılabilir. Bir adam yağda kaynatılabilir; yağlanabilir, iplerle bağlanabilir ve sinekler ve eşek arıları tarafından sokulmaya açık bırakılabilir; değneklerle kırbaçlanarak veya sopalarla dövülerek veya taşlanarak veya yüksek bir yerden atılarak öldürülebilir. Ayrıca, bir adam metal kullanılmadan birden fazla şekilde işkence görebilir; örneğin, cellat kurbanının kasıklarını ve koltuk altlarını sıcak mumla yaktığında; veya ağzına yavaş yavaş bir bez koyduğunda, böylece nefes alırken yavaşça gırtlağına çekerken, cellat onu aniden ve şiddetle geri çeker; veya kurbanın elleri arkasına bağlanır ve bir iple azar azar yukarı çekilir ve sonra aniden aşağı indirilir. Veya benzer şekilde, bir kirişe bağlanabilir ve ayaklarına bir iple ağır bir taş bağlanabilir veya en sonunda uzuvları parçalanabilir. Bu örneklerden, kınanması gerekenin metaller değil, öfke, zulüm, anlaşmazlık, güç tutkusu, açgözlülük ve şehvet gibi kötü alışkanlıklarımız olduğunu görüyoruz.

Ardından, metalleri iyi şeyler arasında mı saymamız yoksa kötü şeyler arasında mı sınıflandırmamız gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Peripatetikler
tüm zenginliği iyi bir şey olarak gördüler ve sadece dışsal şeylerin
ne zihinle ne de bedenle ilgisi olmadığını söylediler. Peki, zenginlikler
dışsal bir şey olsun. Ve dedikleri gibi, başka birçok şey de, onları iyi ya da kötü kullanmak kişinin elindeyse
iyi olarak sınıflandırılabilir. Çünkü
iyi insanlar onları iyi için kullanır ve onlar için faydalıdırlar. Kötüler onları kötü kullanır ve onlar için zararlıdırlar. Sokrates'in bir sözü vardır,
tıpkı şarabın fıçıdan etkilenmesi gibi, zenginliklerin karakteri de
sahiplerine benzer. İnce ve keskin bir şekilde tartışma alışkanlığı olan Stoacılar, zenginliği iyi şeyler kategorisine koymasalar da, onu kötü şeyler arasında saymadılar, ama onu
nötr olarak adlandırdıkları sınıfa yerleştirdiler. Çünkü onlar için sadece erdem iyidir,
sadece ahlaksızlık kötüdür. Geriye kalanların tamamı kayıtsızdır. Bu nedenle, onların inancına göre, kişinin sağlıklı veya ciddi şekilde hasta olması, yakışıklı veya sakat olması önemli değildir. Kısaca:

"İster eski İnachus'tan gelmiş olun ve böylece
güneşin altında zenginlik içinde yaşamış olun, ister yoksul ve insanlar arasında hor görülmüş olun, önemli değil."

Benim açımdan, kendi başına kullanışlı olan hiçbir şeyin
iyi şeyler sınıfına yerleştirilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Her durumda, metaller
Doğanın bir yaratımıdır ve insan ırkının birçok çeşitli ve gerekli ihtiyacını karşılarlar, süslenmedeki kullanımlarından bahsetmeye bile gerek yok,
ki bunlar faydayla harika bir şekilde harmanlanmıştır. Bu nedenle, onları iyi şeyler arasında tuttukları yerden aşağılamak doğru değildir. Gerçekte, eğer onlardan kötü bir kullanım yapılıyorsa, bu nedenle
haklı olarak kötülük olarak adlandırılmalılar mı? Çünkü hangi iyi şeyleri eşit derecede kötü veya iyi bir şekilde kullanamayız? Her iki sınıftan da iyi olarak adlandırdığımız şeylerden örnekler vereyim. Şarap, ölçülü içilirse, en iyi içecek
olarak, yiyeceklerin sindirimine yardımcı olur, kan üretimine yardımcı olur ve vücudun tüm bölümlerindeki sıvıları teşvik eder. Sadece vücudu değil, zihni de beslemede faydalıdır, çünkü karanlık ve kasvetli düşüncelerimizi dağıtır, bizi endişelerden ve kaygılardan kurtarır ve özgüvenimizi geri kazandırır. Ancak aşırı içilirse, vücuda zarar verir ve ciddi hastalıklarla yere serer. Sarhoş bir adam hiçbir şeyi kendine saklamaz; çılgınca konuşur ve
söver ve birçok kötü ve rezil eylemde bulunur. Bu konu hakkında
Theognis, şu şekilde çevirebileceğimiz çok akıllıca dizeler yazmıştır:

"Şarap açgözlü dudaklarla içilirse zararlıdır, ancak ölçülü içilirse
sağlıklıdır."[25]

Ama konu dışı konulara fazla uzun değiniyorum. Beden ve zihnin armağanlarına geçmeliyim, bunların arasında güç, güzellik ve deha da var. Eğer bir adam, gücüne güvenerek, kendisini ve ailesini dürüst ve saygın bir şekilde geçindirmek için çok çalışırsa, armağanı doğru kullanır, ancak geçimini cinayet ve soygundan sağlıyorsa, onu yanlış kullanır. Aynı şekilde, güzel bir kadın sadece kocasını memnun etmekle ilgileniyorsa, güzelliğini doğru kullanır, ancak şımarık bir şekilde yaşıyorsa ve tutkunun kurbanıysa, güzelliğini kötüye kullanır. Benzer şekilde, kendini öğrenmeye adayan ve liberal sanatları geliştiren bir genç, dehasını doğru şekilde kullanır. Ancak, ikiyüzlülük yapan, yalan söyleyen, hile yapan ve dolandırıcılık ve sahtekârlıkla aldatan, yeteneklerini kötüye kullanır. Şimdi, kötüye kullanıldıkları için şarabın, gücün, güzelliğin veya dehanın iyi şeyler olduğunu inkar eden kişi, Dünyanın Yaratıcısı olan En Yüce Tanrı'ya karşı adaletsiz ve küfürbazdır; bu yüzden, metalleri nimetler sınıfından çıkarmak isteyen kişi, O'na karşı da adaletsiz ve küfürbazca davranmış olur. Bu nedenle, Pindar gibi bazı Yunan şairlerinin yazdığı şu sözler çok doğrudur:

"Para, erdemle süslenmiş olarak parıldar; kaderin senin için sakladığı
herhangi bir koşulda iyi hareket edebileceğin araçları sağlar."[26]

Ve Sappho:

"Erdem sevgisi olmadan altın tehlikeli ve zararlı bir misafirdir, ancak erdemle birleştiğinde iyiliğin
kaynağı ve zirvesi olur."

Ve Callimachus:

"Zenginlikler erdem olmadan insanları büyük yapmaz; erdemler de biraz zenginlik olmadan insanları büyük yapmaz."

Ve Antiphanes:

"Şimdi, tanrılar adına, bir adamın zengin olması neden gerekli?
Neden çok paraya sahip olmak istesin ki, mümkün olduğunca arkadaşlarına yardım edip, en tatlı tanrıçanın minnettarlık hasadının tohumlarını
ekmesin."[27]

Rakiplerin argümanlarını ve iddialarını böylece çürüttükten sonra, metallerin avantajlarını özetleyelim. İlk olarak, hekim için faydalıdırlar, çünkü yaraların ve ülserlerin ve hatta vebaların iyileştirildiği ilaçların malzemelerini cömertçe sağlarlar; bu yüzden, kesinlikle, dünyanın derinliklerini keşfetmemiz için başka bir neden yoksa, sadece tıp uğruna madenleri
kazmalıyız. Yine, metaller ressamlar için faydalıdır, çünkü ressamın kaymağıyla birleştiğinde, dışarıdan gelen nemden diğerlerinden daha az zarar gören belirli pigmentler verirler. Ayrıca, madencilik mimarlar için faydalıdır, çünkü bu şekilde sadece büyük binaları güçlendirmek için değil, aynı zamanda dekorasyon için de uygun olan mermer bulunur. Dahası, hırsları onları ölümsüz
şan'a doğru itenler için faydalıdır, çünkü madeni paraların, heykellerin ve diğer anıtların yapıldığı metaller üretir ve bunlar edebi kayıtların yanında insanlara bir anlamda ölümsüzlük verir. Metaller tüccarlar için çok büyük bir sebeple faydalıdır, çünkü başka bir yerde belirttiğim gibi, metallerden yapılan paranın kullanımı insanlık için eski mal değişim sisteminden çok daha uygundur. Kısacası, metaller kimler için işe yaramaz? Gerçekte, zarif, süslü, ayrıntılı,
yararlı sanat eserleri bile sanatçı tarafından altın, gümüş, pirinç, kurşun ve demir metallerinden çeşitli şekillerde biçimlendirilir. Kaç sanatçı metal kullanmadan güzel ve mükemmel bir şey yapabilir? Demir veya pirinçten yapılmış aletler kullanılmasa bile, metalin yardımı olmadan ahşap ve taştan aletler yapamazdık. Tüm bu örneklerden metallerden elde edilen faydalar ve avantajlar açıkça görülebilir. Madencilik ve metalurji bilimi keşfedilmeden ve bize aktarılmadan bunlara hiç sahip olamazdık. Öyleyse bunların insan ırkı için ne kadar yararlı, hatta ne kadar gerekli olduğunu kim anlamıyor? Kısacası, insan madencilik endüstrisi olmadan yapamazdı ve İlahi Takdir de bunu istemedi. Ayrıca, metallerde çalışmanın saygın insanlar için onurlu bir iş olup olmadığı veya aşağılayıcı ve onursuz olup olmadığı sorulmuştur. Biz bunu onurlu sanatlar arasında sayıyoruz. Çünkü, kesinlikle dinsiz, saldırgan veya aşağılık olmayan bu sanatı onurlu sayabiliriz. Madencilik mesleğinin doğasının bu olduğunu, iyi ve dürüst yöntemlerle serveti teşvik ettiği ölçüde, hemen göstereceğiz. Bu nedenle, adaletle, onu onurlu işler arasında sınıflandırabiliriz. İlk olarak, büyük servet edinmenin diğer yöntemleriyle karşılaştırmama izin verilmesi gereken madencinin mesleği, tarımınki kadar asildir; çünkü, çiftçinin tarlasına tohum ekmesi, ne kadar karlı olursa olsun, kimseye zarar vermediği gibi, madenlerini
kazan madenci de, büyük altın veya gümüş yığınları çıkarsa da, bundan dolayı hiçbir ölümlü insana zarar vermez. Elbette, serveti artırmanın bu iki yolu en yüksek derecede asil ve onurludur. Ancak, askerin ganimeti sıklıkla dinsizdir, çünkü savaşın öfkesinde, kutsal olsun, din dışı olsun, tüm mallara el koyar. En adil
kral bile zalim tiranlara savaş açmak zorunda kalabilir, ancak bu sırada
kötü adamlar, masum ve fakir insanları, yaşlıları, yaşlı kadınları, genç kızları ve yetimleri aynı felakete sürüklemeden servetlerini ve mallarını kaybedemezler. Ancak madenci, herhangi bir şiddet, hile veya kötülük kullanmadan kısa sürede büyük zenginlikler biriktirebilir. Bu nedenle, "Her zengin adam ya kendisi kötüdür ya da kötülüğün mirasçısıdır" şeklindeki eski söz her zaman doğru değildir.

Ancak, bize karşı çıkan bazıları, madencileri kınar ve onlara saldırır, çünkü onlar ve çocuklarının, uygunsuz yollarla zenginlik biriktirdikleri için, kısa bir süre sonra yoksulluğa düşmeleri gerektiğini söylerler.
Onlara göre, şair Naevius'un şu sözünden daha doğru bir şey yoktur:

"Kötü şekilde elde edilen haksız kazançlar kaybolur."

Aşağıda, insanların madencilikten zenginlik elde ettiklerini söyledikleri kötü ve günahkâr yöntemlerden bazıları yer almaktadır. Bir madende metal elde etme ihtimali ortaya çıktığında, ya yönetici ya da yargıç madenlerin hak sahiplerini mülkiyetten kovar ya da kurnaz ve sinsi bir komşu belki de eski sahiplerine karşı dava açarak mallarının bir kısmını çalmaya çalışır. Ya da maden müdürü sahiplerine hisseler için o kadar ağır bir katkı payı yükler ki, eğer ödeyemezlerse ya da ödemek istemezlerse mülkiyet haklarını kaybederler; müdür ise tüm haklı olanlara aykırı olarak kaybettikleri her şeye el koyar. Ya da son olarak maden ustabaşı damarı gizleyebilir, metalin bol olduğu kısmı kil ile sıvayarak ya da toprak, taş, kazık veya direklerle örterek, birkaç yıl sonra maden sahiplerinin madenin tükendiğini düşünerek onu terk edeceklerini ve ustabaşının kalan cevheri çıkarıp kendisi için saklayabileceğini umar. Hatta madencilerin pisliklerinin tamamen dolandırıcılık, aldatmaca ve yalancılıkla var olduğunu bile söylüyorlar. Başka hiçbir şeyden değil, sadece alım satımda uygulanan aldatmacalardan bahsetmek gerekirse, ya damarları sahte ve hayali övgülerle reklam ettikleri, böylece madenlerdeki hisseleri değerinin yarısına satabildikleri, ya da tam tersine, bazen onların tahminini düşürüp hisseleri düşük bir fiyata satın alabildikleri söyleniyor. Eleştirmenlerimiz bu tür dolandırıcılıkları ifşa ederek madencilere dair tüm olumlu görüşlerin kaybolduğunu varsayıyorlar. Şimdi, iyi veya kötü yollarla kazanılmış olsun, tüm servet, olumsuz bir şansla yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çürür ve sahibinin kusuru ve dikkatsizliği yüzünden dağılır, çünkü tembellik ve ihmal yüzünden onu kaybeder veya lüks şeylerle israf eder ve saçar veya hediyelerle tüketir ve
tüketir veya kumarda harcar ve atar:

"Sanki para tükenmiş bir kasadan yeniden fışkırıp
yenilenir ve her zaman dolu bir yığından elde edilirmiş gibi."

Bu nedenle madencilerin Kral Agathocles'in verdiği şu öğüdü akıllarında tutmamalarına şaşmamak gerekir: "Beklenmedik talihe saygı gösterilmelidir," çünkü bunu yapmadıkları takdirde yoksulluğa düşerler; ve özellikle madenciler orta düzeydeki zenginliklerle yetinmedikleri zaman, başkalarından biriktirdiklerini yeni madenlere harcamaları nadir değildir. Ancak hiçbir adil
yönetici veya yargıç, sahiplerini mülklerinden mahrum etmez; ancak bu, tebaasını yalnızca dürüstçe elde ettikleri mallarından değil, hatta hayatlarından bile acımasızca çalan bir tiran tarafından yapılabilir. Ve yine de, yaygın olarak
yaygınlaşan şikayetleri araştırdığımda, her zaman
kötü muameleye uğrayan sahiplerin adamları madenlerden
kovmak için en iyi nedenlere sahip olduğunu; sahiplerine kötü muamele edenlerin ise onlar hakkında
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadığını
görüyorum. Katkılarını ödemeyen, mülkiyet hakkını kaybeden veya yargıç tarafından başka bir adamın madeninden
kovulan kişilerin durumunu ele alalım: çünkü bazı kötü adamlar, metal bakımından zengin olan damarlardan çıkan küçük damarları
çıkararak, başka bir kişinin mülküne
girmeye alışkındırlar. Bu yüzden yargıç, haksızlıkla suçlanan bu adamları
kovar ve onları madenden
kovar. Daha sonra halk arasında bununla ilgili çok sık hoş olmayan söylentiler yayarlar. Veya başka bir durumu ele alalım: komşular arasında sıklıkla olduğu gibi bir anlaşmazlık çıktığında, hakim tarafından atanan hakemler anlaşmazlığı çözer veya normal hakimler soruşturma yapar ve karar verir. Sonuç olarak, karar verildiğinde, her iki taraf da buna boyun eğmeyi kabul ettiği için, hiçbir taraf adaletsizlikten şikayet etmemelidir; ve anlaşmazlık karara bağlandığında, karar madencilikle ilgili yasalara uygun olduğu için, taraflardan biri yasadan zarar göremez. Bazen bir maden müdürünün sahiplerinden gereklilikten daha büyük bir katkı talep edebileceği noktasına şiddetle karşı çıkmıyorum. Hayır, bir ustabaşının metaller açısından zengin bir damarı sıvayabileceğini veya bir yapıyla gizleyebileceğini kabul ediyorum. Bir veya iki kişinin kötülüğü, birçoğunu dolandırıcılık ve hileyle dürüst olarak damgalamak mıdır? Cumhuriyet'te Senato'dan daha dindar ve erdemli olan hangi kurum olabilir? Yine de bazı senatörler
zimmetine para geçirirken tespit edildiler ve cezalandırıldılar. Bu, bu kadar onurlu bir evin iyi adını ve şöhretini kaybetmesi için bir sebep midir?
Müfettiş, Bergmeister veya milletvekillerinin bilgisi ve izni olmadan sahiplerinden bağış talep edemez; bu nedenle
bu tür bir aldatmaca imkansızdır. Ustabaşılar
dolandırıcılıktan suçlu bulunursa, sopalarla dövülürler; veya hırsızlıktan
asılırlar. Madenlerdeki hisselerin bazı satıcılarının ve alıcılarının
dolandırıcı olduğundan şikayet ediliyor. Kabul ediyorum. Ama madencilik konularında beceriksiz, aptal, dikkatsiz bir adamdan başkasını kandırabilirler mi? Gerçekten de, bu sanatta yetenekli, akıllı ve ihtiyatlı bir adam, bir satıcının veya alıcının güvenilirliğinden şüphe ederse, hemen madene gider ve bu kadar övülen veya küçümsenen damarı kendisi inceler ve hisseleri alıp almayacağını veya satıp satmayacağını düşünebilir. Fakat insanlar, böyle birinin dolandırıcılığa karşı tetikte olmasına rağmen, basit bir adamın ve kolayca saf olan birinin aldatıldığını söyler. Fakat sıklıkla, bir başkasını bu şekilde yanıltmaya çalışan bir adamın kendini aldattığını ve herkesin gülünç duruma düştüğünü görürüz; veya çok sık olarak, dolandırıcı ve kandırılan kişi madencilikten tamamen habersizdir. Örneğin, bir damarın, aldatan kişinin fikrine aykırı olarak, cevher bakımından zengin olduğu bulunursa, aldatılan kişi kar elde eder ve aldatan kişi kaybeder. Bununla birlikte, madenciler nadiren hisse senedi alıp satarlar, ancak genellikle kendilerine verilen veya kabul ettikleri fiyatlardan alıp satan _jurati venditores_[28]'leri vardır. Dolayısıyla, hakimlerin anlaşmazlıkları adil ve doğru ilkeler üzerine karara bağladığını, dürüst insanların kimseyi aldatmadığını, dürüst olmayan birinin ise kolayca aldatamayacağını veya aldatsa bile bunu cezasız yapamayacağını gördüğümüzde, madencilerin dürüstlüğünü küçümsemek isteyenlerin eleştirilerinin hiçbir gücü veya ağırlığı yoktur.

Sonra, madencinin mesleği kimseye itiraz edilemez. Çünkü, doğal olarak kötü niyetli ve kıskanç olmadıkça, sanki cennetten servet kazanan bir adamdan kim nefret edebilir? Ya da servetini artırmak için kınanmayan bir yöntem
benimseyen bir adamdan kim nefret edebilir? Bir tefeci, aşırı bir faiz talep ederse, insanların nefretini kazanır. Genel olarak halka zarar vermemek ve onları yoksullaştırmamak için makul ve yasal bir oran talep ederse, işinden çok zengin olamaz. Dahası, madencilikten elde edilen kazanç
pis değildir, çünkü bu kadar büyük, bu kadar bol ve bu kadar masum bir yapıya sahipken nasıl olabilir. Bir tüccarın karları
sahte ve sahte mallar sattığında veya
az paraya satın aldığı mallara çok yüksek bir fiyat koyduğunda orta ve bayağıdır; Bu nedenle, tüccar, malını güvence altına almak için girdiği riski hesaba katmasalardı, iyi insanlar arasında tefeciden daha az nefretle karşılanmazdı. Gerçekte, bu noktada madencilikten kötü söz edenler, onun değerini düşürmek için, eskiden suç ve kabahatlerden hüküm giymiş insanların madenlere mahkum edildiğini ve köle olarak çalıştırıldığını söylerler. Ancak bugün madenciler ücret alırlar ve diğer işçiler gibi sıradan işlerde çalışırlar. Elbette, madencilik bir beyefendi için utanç verici ve itibarsız bir işse, çünkü köleler bir zamanlar madenlerde çalışıyorsa, o zaman tarım da çok itibarlı bir iş olmayacaktır, çünkü köleler bir zamanlar tarlaları ekerlerdi ve bugün bile Türkler arasında bunu yapıyorlar; mimarlık da dürüst olarak kabul edilmeyecektir, çünkü bazı köleler bu meslekte yetenekli bulunmuştur; tıp da, çünkü az sayıda doktor köle olmuştur; ve hiçbir başka değerli zanaat, silah zoruyla ele geçirilen adamlar
uyguladığı için, bunu yapmayacaktır. Yine de tarım, mimarlık ve tıp, yine de onurlu meslekler arasında sayılır;
bu nedenle, madencilik bu nedenle onlardan hariç tutulmamalıdır.
Ancak, ücretli madencilerin pis bir işte çalıştıklarını varsayalım. Madencilerden sadece kazıcıları ve diğer işçileri değil, aynı zamanda madencilik sanatlarında yetenekli olanları ve madenlere para yatıranları da kastediyoruz.
Bunların arasında krallar, prensler, cumhuriyetler ve bunlardan en saygın vatandaşlar sayılabilir. Ve son olarak, madenlerin denetçileri arasına Atinalıların Thasos madenlerinin başına getirdiği asil tarihçi Thucydides'i de dahil ediyoruz.[29] Ve maden sahiplerinin, özellikle madenlerin maliyetine kendileri katkıda bulunmuşlarsa, kendi elleriyle cevher veya iş üzerinde çalışmaları yakışıksız olmazdı. Tıpkı büyük adamların kendi topraklarını ekmeleri onursuz olmadığı gibi.
Aksi takdirde Roma Senatosu, tarlalarda çalışırken Diktatör L. Quintius
Cincinnatus'u yaratmazdı ve eyaletin önde gelen adamlarını
kendi köylerinden Senato Binası'na çağırmazdı. Benzer şekilde, günümüzde Maximilian Sezar,
Conrad'ı Kont olarak bilinen soyluların saflarına kaydetmezdi; Conrad, Schneeberg madenlerinde görev yaptığında gerçekten
çok fakirdi ve bu nedenle ona "fakir adam" lakabı takılmıştı; Ancak çok uzun yıllar geçmeden, Lorraine'deki bir şehir olan Fuerst'in madenlerinden
zenginlik kazandı ve
adını "Şans"tan aldı.[30] Kral Vladislaus da, Macaristan krallığının eskiden Dacia olarak adlandırılan bölümündeki madenler
aracılığıyla zengin olan Krakow vatandaşı Tursius'u Baronlar Meclisi'ne geri getirmezdi.[31] Hayır, madenlerdeki sıradan bir işçi bile
aşağılık ve sefil değildir. Çünkü gece gündüz uyanıklık ve çalışma konusunda eğitilmiş olduğundan,
gerektiğinde büyük bir dayanıklılık gücüne sahiptir ve
bir askerin yorgunluklarını ve görevlerini kolayca sürdürür, çünkü
geceleri uzun nöbetler tutmaya, demir aletler kullanmaya, siper kazmaya,
tünel açmaya, makine yapmaya ve yük taşımaya alışkındır. Bu nedenle,
askeri işlerde uzmanlar, yalnızca kasabadan gelen sıradan bir insana değil, hatta köylüye bile madenciyi tercih ederler. Ancak bu tartışmayı sonlandırmak için, başlıca meslekler tefeci, asker, tüccar, çiftçi ve madenci olduğu için, tefeciliğin iğrenç olduğu, haksızlığa uğramamış insanların mallarından acımasızca ele geçirilen ganimetlerin Tanrı ve insan gözünde kötü olduğu ve madencinin mesleğinin, ticaret yapan tüccarın mesleğinden onur ve haysiyet bakımından daha üstün olduğu, tarımdan çok daha karlı olmasına rağmen daha az asil olmadığı için, madenciliğin kendine özgü bir onur mesleği olduğunu kim fark etmeyebilir? Elbette, serveti onurlu bir şekilde elde etmenin on önemli ve mükemmel yönteminden biri olmasına rağmen, dikkatli ve çalışkan bir adam bu sonuca madencilikten daha kolay bir şekilde ulaşamaz.

KİTAP I'İN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] _Fibrae_--"lifler." Bkz. Not 6, s. 70.

[2] _Commissurae saxorum_--"kaya eklemleri", "dikişler" veya "çatlaklar." Agricola
ve tüm eski yazarlar bu olgulara tamamen haksız bir jeolojik değer yüklediler. Açıklama ve dipnotlara bakın, Kitap III., sayfalar 43 ve
72.

[3] _Succi_--"meyve suyu" veya _succi concreti_--"katılaşmış meyve suyu." Ger.
Çev., _saffte_. Eski İngilizce çevirmenler ve mineraloglar genellikle
meyve suyu kelimesini aynı anlamda kullanırlardı ve biz de bunu benimsedik.
"Çözeltiler" ve "tuzlar" kelimeleri, Agricola'nın zamanındaki bilgi durumuyla garanti edilmeyen
kimyasal bir önem taşır. Bu kelimenin eski kullanımına dair örnekler Barba'nın "First Book of the Art of Metals" adlı eserinde görülebilir (Çev. Earl Sandwich, Londra, 1674, s. 2, vb.) ve Pryce'ın _Mineralogia Cornubiensis_ (Londra, 1778, s. 25, 32).

[4] Okuyucunun, yazarın Mineral Krallığı'nın bölümlerine ilişkin bakış açısını kavrayabilmesi için, burada _De Natura Fossilium_ adlı eserinden kendi ifadesini sunuyoruz (s. 180). Ayrıca, 43 ila 53. sayfalardaki cevher yatakları teorisine ilişkin dipnotu ve Ek'te verilen _De Natura Fossilium_ incelemesini okumak da arzu edilir.

"Yeraltı cansız cisimler iki sınıfa ayrılır, bunlardan biri
sıvı veya bir soluk olduğu için bu isimlerle adlandırılır,
diğer sınıf ise mineraller olarak adlandırılır. Mineral cisimler
aynı maddenin parçacıklarından katılaşır, örneğin saf altın, her
parçacığı altındır veya toprak, taş ve metalden oluşan
topaklar gibi farklı maddelerden oluşur; bunlar
toprak, taş ve metal olarak ayrılabilir ve bu nedenle ilki bir karışım değildir, sonuncusu ise karışım olarak adlandırılır. İlki yine basit ve bileşik mineraller olarak ayrılır. Basit mineraller dört sınıftan oluşur, yani topraklar, katılaşmış özsular, taşlar ve metaller,
mineral bileşikleri ise daha sonra açıklayacağım gibi birçok çeşittir.

"Toprak, nemlendirildiğinde ellerde yoğrulabilen veya ıslatıldığında lavta yapılabilen basit bir mineral cisimdir. Toprak, 
tam olarak böyle adlandırılır, damarlar veya damarcıklar içinde veya
sık sık tarlalarda ve çayırlarda yüzeyde bulunur. Bu tanım
genel bir tanımdır. Daha sert toprak, suyla nemlendirilmiş olsa da,
bir anda lavta olmaz, ancak bir süre suda kalırsa lavtaya dönüşür. Birçok toprak türü vardır, bazılarının isimleri vardır
ama diğerleri isimsizdir.

"Katılaştırılmış meyve suları kuru ve biraz sert (_subdurus_) mineral gövdeleridir
ki suyla nemlendirildiğinde yumuşamaz, bunun yerine sıvılaşır; veya
yumuşarlarsa,
yağlılıkları (_pingue_) veya oluştukları malzeme bakımından topraklardan büyük ölçüde farklıdırlar.
Bazen taş sertliğine sahip olsalar da,
daha az sert oldukları zamanki biçim ve doğalarını korudukları için
taşlardan kolayca ayırt edilebilirler. Meyve suları
'zayıf' ve yağlı (_macer et pinguis_) olarak ikiye ayrılır. 'Zayıf' meyve suları, üç farklı maddeden kaynaklandıkları için üç türe ayrılır.
Toprakla, metalle veya bir
mineral bileşiğiyle karıştırılmış bir sıvıdan oluşurlar. İlk türe tuz ve _Nitrum_ (soda);
ikincisine krizokol, bakır pası, demir pası ve gök mavisi;
üçüncüsüne vitriol, şap ve adı verilmeyen acı bir meyve suyu. Bunlardan ilk ikisi, bileşik mineraller arasında sayılan
piritlerden elde edilir. Bunlardan üçüncüsü _Kadmiya_'dan gelir (bu durumda
kobalt-çinko-arsenik mineralleri; acı meyve suyu muhtemelen çinko sülfattır). Yağlı meyve sularına şu türler aittir: kükürt,
bitüm, realgar ve orpiment. Vitriol ve şap, biraz yağlı olmalarına rağmen yanmazlar ve kökenleri yağlı meyve sularından farklıdır, çünkü ikincisi ısıyla
yerden dışarı atılırken, ilki piritlerin nemle
yumuşamasıyla üretilir.

"Taş, uzun süre suda kalarak yumuşatılabilen ve şiddetli bir
ateşle toza dönüştürülebilen kuru ve sert bir mineral gövdesidir; ya da suyla yumuşamaz, ancak büyük bir
ateşin ısısıyla
sıvılaşır. Birinci türe, ısıyla
katılaştırılmış taşlar, ikinciye ise soğukla ​​katılaştırılmış (kelimenin tam anlamıyla
'dondurulmuş') taşlar aittir. Bu iki tür taş kendi
malzemelerinden oluşur. Ancak, taşların niceliğini ve niteliğini ve değerlerini göz önünde bulunduran doğal konular üzerine yazan yazarlar, bunları dört sınıfa ayırır. Bunlardan ilkinin kendine ait bir adı yoktur, ancak
genel tabirle 'taş' olarak adlandırılır: bu sınıfa yük taşı,
yeşim taşı (veya kan taşı) ve _Aetites_ (jeodes?) aittir. İkinci sınıf, çok güzel ve çeşitli renklere sahip, ya saydam ya da süsleyici sert taşlardan oluşur ve bunlar harikulade bir şekilde
parlar; bunlara
mücevher denir. Üçüncüsü, ancak cilalandıktan sonra
parlak olan ve genellikle mermer olarak adlandırılan taşlar. Dördüncüsü
kayalar olarak adlandırılır; taş ocaklarında bulunurlar, inşaatta kullanılmak üzere
yontulurlar ve çeşitli şekillerde kesilirler. Kayaların hiçbiri
renk göstermez veya cilalanmaz. Taşların birkaçı parıldar; daha da azı
şeffaftır. Mermer bazen opak mücevherlerden yalnızca hacmiyle ayırt edilebilir; kaya, düzgün şekilde
sözde taşlardan her zaman hacmiyle ayırt edilebilir. Hem taşlar hem de mücevherler genellikle
kayaları ve mermeri geçen damarlarda ve damarcıklarda bulunur. Daha önce belirttiğim gibi bu dört sınıf, birçok türe ayrılır,
bunları uygun yerlerinde açıklayacağım.

"Metal, doğası gereği sıvı veya biraz sert olan bir mineral gövdedir. İkincisi, ateşin ısısıyla eritilebilir, ancak tekrar soğuduğunda ve tüm ısısını kaybettiğinde tekrar sertleşir ve uygun
formuna döner. Bu açıdan, ateşte eriyen taştan farklıdır, çünkü ikincisi sertliğini geri kazansa da, yine de bozulmamış
formunu ve özelliklerini kaybeder. Geleneksel olarak, altın, gümüş, bakır, demir, kalay ve kurşun olmak üzere altı farklı
tür metal vardır. Aslında başkaları da vardır, çünkü civa bir metaldir, ancak Simyacılar bu konuda bizimle aynı fikirde değillerdir ve bizmut da öyledir. Antik Yunan yazarları bizmuttan habersiz görünüyor, bu nedenle Ammonius haklı olarak bizim bilmediğimiz birçok metal, hayvan ve bitki türü olduğunu belirtir. _Stibium_ potada eritildiğinde ve rafine edildiğinde, uygun bir metal olarak kabul edilmeye yazarlar tarafından yönlendirilir. Eritildiğinde, belirli bir kısım kalay eklenirse, kitapçı alaşımı üretilir ve bu alaşımdan, kitap basanların kullandığı
tip yapılır. Her metalin, kendisiyle karıştırılan metallerden ayrıldığında koruduğu kendine özgü bir formu vardır. Bu nedenle, ne elektrum ne de _Stannum_ kendi başına gerçek bir metal değildir, daha ziyade iki metalin alaşımıdır. Elektrum, altın ve gümüşün bir alaşımıdır, _Stannum_ ise kurşun ve gümüşün bir alaşımıdır (bkz. not 33, s. 473). Ve
ancak gümüş elektrumdan ayrılırsa, altın kalır ve elektrum olmaz; gümüş _Stannum_'dan çıkarılırsa, kurşun kalır ve _Stannum_ olmaz. Ancak pirincin doğal bir metal olarak bulunup bulunmadığı kesin olarak tespit edilemez. Sadece mineral kalaminin rengiyle renklendirilmiş bakırdan oluşan yapay pirinçten haberdarız. Yine de herhangi biri kazılıp çıkarılırsa, uygun bir metal olur. Siyah ve beyaz bakır, kırmızı türden farklı görünüyor. Bu nedenle metal, doğası gereği ya katıdır, belirttiğim gibi ya da sıvıdır,
örneğin cıvanın benzersiz durumunda olduğu gibi. Ancak şimdilik basit türler hakkında yeteri kadar bilgi verdik.

"Şimdi, doğa tarafından birbirine yapıştırılmış basit minerallerden oluşan bileşiklerden bahsedeceğim ve 'bileşik' kelimesi altında, iki veya üç basit mineralden oluşan mineral gövdelerini ele alacağım. Bunlar da mineral maddelerdir, ancak o kadar iyice karıştırılmış ve alaşımlanmıştır ki en küçük parçada bile bütünün içerdiği hiçbir madde eksik değildir. Basit mineral maddelerden birini diğerinden ayırmak ancak ateşin gücüyle mümkündür; üçüncüyü diğer ikisinden veya aynı bileşikte üç tane varsa ikisini üçüncüden ayırmak mümkündür. Bu iki, üç veya daha fazla gövde o kadar tamamen karışmıştır ki, bunların hiçbirinin bozulmamış hali tanınmaz.

"Aynı basit minerallerden oluşan 'karışık' mineraller, 'bileşiklerden' farklıdır, çünkü basit minerallerin her biri kendi formunu korur, böylece birbirlerinden yalnızca ateşle değil, bazen suyla ve bazen elle ayrılabilirler. Bu iki
sınıf birbirinden çok farklı olduğundan, birini diğerinden ayırmak için genellikle iki farklı
kelime kullanırım. Galen'in metalik toprağı aslında bir karışım olan bir bileşik olarak adlandırdığının gayet farkındayım, ancak
başkalarına talimat vermek isteyen kişi her ayrı şeye kesin bir isim vermelidir."

Referans kolaylığı için yukarıdakileri aşağıdaki gibi bir şemaya indirgeyebiliriz:

1. Sıvılar ve gazlar.

{ { Dünyalar
{ (a) Basit { Katılaşmış sular
{ mineraller { Taşlar
{ { Metaller
{ A. Homojen {
{ cisimler {
{ { (b) Bileşik { Heterojen karışımlar olmak
{ { mineraller { (a)
{
2. Mineral {
cisimler {
{
{ B. Karışımlar. Homojen karışımlar olmak (a)

[5] _Experiendae_--"bir deneme." Teknik anlamda gerçek denemenin kastedildiği, VII. Kitaptan yeterince açıktır.

[6] _... plumbum ... candidum ac cinereum vel nigrum_. "Kurşun ... beyaz,
veya kül rengi veya siyah." Agricola, şüphesiz ki kalay için kullanılan Roma terimi olan _plumbum
cinereum_ terimini bizmut için kendisi türetmiştir. _Bermannus_'tan (s. 439) aşağıdaki pasaj ilgi çekicidir, çünkü bizmutun ilk tanımı gibi görünmektedir,
ancak _Nuetzlich Bergbuechlin_'de bundan bahsedilmektedir (bkz.
Ek B). "_Bermannus_: Size metaller arasında sayılan ama bana göre Eski Çağ'da
bilinmeyen başka bir mineral türü göstereceğim; biz buna _bisemutum_ diyoruz. _Naevius_: O zaman sizin fikrinize göre
yaygın olarak inanılan yediden daha fazla metal türü var mı?
_Bermannus_: Daha fazla olduğunu düşünüyorum; çünkü az önce _bisemutum_ dediğimiz şey doğru bir şekilde _plumbum candidum_ (kalay) veya _nigrum_ (kurşun) olarak adlandırılamaz, ikisinden de farklıdır ve üçüncüsüdür. _Plumbum
candidum_ daha beyazdır ve _plumbum nigrum_ daha koyudur, gördüğünüz gibi.
_Naevius_: Bunun _galena_ renginde olduğunu görüyoruz. _Ancon_: Peki
_bisemutum_, sizin dediğiniz gibi, _galena_'dan nasıl ayırt edilebilir?
_Bermannus_: Kolayca; elinize aldığınızda onları
siyaha boyar, tabii ki oldukça sert olmadığı sürece. Sert türü
_galena_ gibi ufalanmaz, ancak kesilebilir. _rudis_ gümüş türünden daha siyahtır
ki neredeyse kurşun rengindedir ve bu nedenle her ikisinden de farklıdır. Gerçekten de, nadiren gümüş içerir. Genellikle bulunduğu yerin altında gümüş olduğunu gösterir ve bu nedenle madencilerimiz buna 'gümüş çatısı' demeye alışkındır. Bu minerali kavurmaya alışkındırlar ve daha iyi kısmından metal yaparlar; daha fakir kısmından küçümsenmeyecek bir tür pigment yaparlar."

[7] _Nitrum._ Eskiler bu başlık altında birçok tuzu bir araya getirmişlerdi, ancak
Agricola bunu çoğunlukla soda için kullanır, ancak bazen potas da ekler. Ancak genellikle potastan _lixivium_ veya tuz olarak ve diğer belirgin terimlerle bahseder. Üretim yönteminin açıklaması ve tartışma için bkz. Kitap XII, s. 558.

[8] _Atramentum sutorium_--"Ayakkabıcının boyası." Üretim yönteminin açıklaması ve tarihsel dipnot için bkz. s. 572.
Agricola ana
başlıkta yeşil vitriol anlamına gelir, ancak üç ana çeşidi, yeşil, mavi ve beyazı tanımlar (_De Natura Fossilium_, s. 219).
Mavi elbette bakır sülfattı ve beyazın çinko olduğu oldukça kesindir vitriol.

[9] _Lavandi_--"Yıkama." Yazar bu terimle genel olarak yıkama, tomurcuklama ve ıslak konsantrasyon işlemlerinin hepsini kapsar. Bu kadar geniş bir uygulamanın İngilizce karşılığı yoktur ve yazarın amaçladığından daha
ileri gitmeden yorumlamada bazı
zorluklar vardır. VIII. Kitap konuya ayrılmıştır.

[10] _Operam et oleum perdit_--"emek ve yağ kaybı."

[11] _Veteribus et Novis Metallis_ ve _Bermannus_'ta Agricola, Schemnitz madenlerinin o tarihten 800 yıl önce
(1530) veya yaklaşık MS 750'de işletildiğini ve ayrıca Hartz'daki Goslar kurşun madenlerinin Büyük Otho tarafından
(936-973) işletildiğini ve Freiberg'deki gümüş madenlerinin Prens Otho'nun yönetimi sırasında
(yaklaşık 1170) keşfedildiğini belirtir. Bugün bu argümanı sürdürmek için Goslar ve Freiberg madenlerine yaklaşık 360
yıl daha yaşam ekleyebiliriz. Ayrıca bkz. Not 16, s. 36 ve not 19, s. 37.

[12] Xenophon. Atina Gelirleri Üzerine Deneme, I., 5.

[13] Ovid, _Metamorphoses_, I., 137 ila 143.

[14] Diogenes Laertius, II., 5. Ancak dizeler Euripides'e değil
Philemon'a atanmıştır. (Kock, _Comicorum Atticorum Fragmenta_ II.,
512).

[15] Tüm küçük şairlere ve korunan eserleri
parçalı olanlara yapılan atıfları alıntılamayı yeterince ilgi çekici bulmadık. Yunancadan Latinceye yapılan çeviriler
kelimesi kelimesine değil ve yine İngilizceye çevrilerek zarar görüyor; ancak
Agricola'nın anlam görüşünü çevirmeyi görevimiz olarak gördük.

[16] Diogenes Laertius, II.

[17] Burada ve
daha sonra bahsedilen tarihi olayların incelenmesi, Agricola'nın bu tür bilgiler için
Diogenes Laertius, Plutarch, Livy, Valerius Maximus, Plinius ve
çoğunlukla
Homeros, Horace ve Virgil'e güvendiğini göstermektedir.

[18] Juvenal. _Satires_ I., l. 112 ve VI., l. 298.

[19] Pliny, XXXIV., 39.

[20] Horace. _Odes_, I., 35, ll. 17-20.

[21] Horace. _Satires_, II., 3, ll. 99-102.

[22] Virgil. _AEneid_, III., l. 55 ve I., l. 349.

[23] Horace. _Satires_, I., l. 73; ve Epistle, I., 10, l. 47.

[25] Theognis. Maxims, II., l. 210.

[26] Pindar. _Olymp._ II., 58-60.

[27] Antiphanes, 4.

[28] _Jurati Venditores_--"Yeminli aracılar." (?)

[29] Thucydides'in altın madenleriyle bir bağlantısı olduğuna şüphe yok; Trakya'da madenlerde çalıştığına dair ifadenin otoritesi kendisidir. Agricola, Thucydides'in Atinalılardan Taşoz'daki madenlerden sorumlu bir atama aldığı fikrini, Marcellinus'tan (_Vita_, Thucydides, 30) almış gibi görünüyor. Marcellinus ayrıca, Thucydides'in Trakya'daki madenlerin mülkiyetini Trakyalı bir kadınla evliliği
yoluyla elde ettiğini ve tarihini Scapte-Hyle'deki madenlerde ikamet ederken yazdığını söylüyor. Ancak daha sonraki akademisyenler bu iddialar için çok az dayanak buluyor. Trakya anakarasının açıklarında bir ada olan Taşoz'un altın madenleri antik yazarlar tarafından sık sık
anlatılıyor. Herodot, VI. , 46-47, şöyle diyor:--"Onların (Tasyalıların) geliri
kısmen anakaradaki mülklerinden, kısmen de sahip oldukları
madenlerden elde ediliyordu. Yıllık üretimi seksen talenti bulan
Scapte-Hyle'deki altın madenlerinin efendileriydiler.
Tasos'taki madenleri daha az ürün veriyordu, ama yine de o kadar verimliydi ki
tamamen arazi vergisinden muaf olmalarının yanı sıra
anakaradaki topraklarının iki kaynağından ve madenlerinden elde ettikleri gelir fazlasına sahiptiler, normal yıllarda iki yüz, en iyi yıllarda ise üç yüz talent. Söz konusu madenleri kendim gördüm. Bunların arasında en
ilginç olanı Fenikelilerin Thasos'a gidip adayı kolonileştirdiklerinde keşfettikleri ve adını ondan alan madenlerdir. Bu Fenike işletmeleri Thasos'un kendisinde, Coenyra ile Aenyra adlı bir yer arasında, Semadirek; cevher arayışında
yüksek bir dağ altüst oldu."
(Rawlinson'ın Çev.). Herodot'un bu ifadesinin sebebi
Tasosluların Darius'la (M.Ö. 521-486) ​​olan ilişkileriydi.
Fenikelilerin
Tasos'u kolonileştirme tarihi oldukça belirsizdir--M.Ö.
1200 ila 900 arasında herhangi bir yerde.

[30] Agricola, _De Veteribus et Novis Metallis_, Kitap I., s. 392,
şöyle diyor:--"Eski yıllarda lakabı 'yoksul' olan Conrad, aniden
_Firstum_ olarak bilinen Jura Dağı'nın gümüş madenlerinden zengin oldu." İmparator Maximilian (Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru, 1493-1519) tarafından Graf Cuntz von Glueck unvanıyla onurlandırıldı. Conrad başlangıçta Schneeberg'de çalışan bir madenciydi ve burada Armer Cuntz (zavallı Cuntz veya Conrad) olarak biliniyordu ve Leberthal'daki Fuerst madenlerinden zengin oldu. Bu bölge, Lorraine ve Yukarı Alsace sınırındaki Vosges Dağları'nda yer almaktadır. Cuntz veya Conrad von Glueck'in hikayesi Albinus (_Meissnische Land und
Berg Chronica_, Dresden, 1589, s. 116), Mathesius (_Sarepta_, Nuremberg,
1578, fol. XVI.) ve diğerleri tarafından anlatılmıştır.

[31] Vladislaus III. 1434-44 yılları arasında Polonya Kralıydı ve ayrıca 1440'ta Macaristan Kralı oldu. Tursius Latince bir isim gibi görünüyor ve kimliği belirlenemiyor.

KİTAP II.

Mükemmel madencinin sahip olması gereken nitelikler ve madencilik ve metalurji sanatları ile endüstride çalışan kişiler için öne sürülen ve karşı çıkılan argümanları birinci Kitapta yeterince ele aldım. Şimdi madencilerle ilgili daha kapsamlı bilgi vermeye karar verdim. İlk olarak, Tanrı'ya saygıyla ibadet etmeleri, bahsedeceğim konuları anlamaları ve her bireyin görevlerini etkin ve özenli bir şekilde yerine getirmesine özen göstermeleri zorunludur. İlahi Takdir, ne yapmaları gerektiğini bilen ve sonra da bunu uygun şekilde yapmaya özen gösterenlerin, üstlendikleri her işte çoğunlukla iyi şansla karşılaştıklarını, diğer yandan ise tembel ve işlerinde dikkatsiz olanları talihsizliklerin beklediğini bildirir. Gerçekten de hiç kimse, büyük ve sürekli bir çaba ve emek harcamadan, madenleri işletmede kullanılan metal sanatlarının her bir bölümünün bilgisini aklında tutamaz. Eğer bir adam gerekli masrafları karşılayacak paraya sahipse, ihtiyacı kadar adam tutar ve onları çeşitli işlere gönderir. Böylece, eskiden Trakyalı Sosias, Atinalı Nikias'tan kiraladığı bin köleyi gümüş madenlerine gönderdi. Nikias, Nikeratus'un[1] oğlu. Fakat bir adam, seçtiği çeşitli madencilik türlerinden harcamaları karşılayamıyorsa, kendisi en kolay ve en verimli şekilde yapabileceği işi yapar. Bu türlerden en önemli ikisi, siper kazmak ve nehir kumlarını yıkamak, çünkü bu kumlardan genellikle altın tozu veya kalay eritilen bazı siyah taşlar toplanır, hatta bazen içlerinde değerli taşlar bile bulunur; siper kazma işlemi, bazen metaller açısından zengin olan taban damarlarını açığa çıkarır. Bu nedenle, beceri veya şans eseri, bu kumlar veya damarlar eline düşerse, masraf yapmadan servetini kurabilir ve yoksulluktan zenginliğe yükselebilir. Aksine, umutları gerçekleşmezse, yıkamayı veya kazmayı bırakabilir.

Servetini artırma çabasında olan biri, yalnızca bir madenin masrafıyla karşılaştığında, çalışmalarına dikkat etmesi ve yapılmasını emrettiği her şeyi kişisel olarak denetlemesi büyük önem taşır. Bu nedenle, ya madende ikamet etmeli, böylece işçilerin her zaman görüş alanında olmalı ve hiç kimsenin görevlerini ihmal etmemesine dikkat etmelidir ya da sık sık maden işlerini denetleyebilmek için mahallede yaşamalıdır. Sonra
işçilere bir haberci aracılığıyla gerçekte gelmek istediğinden daha sık geleceğini bildirebilir ve böylece ya gelişiyle
ya da bunun haberini vererek işçileri o kadar korkutur ki hiçbiri görevlerini gayretle yerine getirmez. Madenleri denetlediğinde gayretli işçileri övmeli ve ara sıra onlara ödüller vermelidir ki onlar ve diğerleri görevlerinde daha gayretli olsunlar; öte yandan, aylakları azarlamalı ve bazılarını madenlerden çıkarmalı ve yerlerine çalışkan adamları getirmelidir.
Gerçekten de, maden sahibi sık sık günlerce ve gecelerce madende kalmalıdır ki, aslında bu aylaklar ve lüks içinde yaşayanlar için bir mesken değildir; servetini artırmada gayretli olan sahibinin sık sık madene inmesi ve damarların ve kirişlerin doğasını incelemeye zaman ayırması ve hem madenin içinde hem de dışında tüm çalışma yöntemlerini gözlemleyip değerlendirmesi önemlidir. Ve yapması gereken tek şey bu değildir, çünkü bazen gerçek bir emek üstlenmelidir, böylece kendini küçültmez, ama işçilerini kendi gayretiyle teşvik etmek ve onlara sanatlarını öğretmek için; çünkü o maden iyi yönetilir ve sadece ustabaşı değil, aynı zamanda sahibi de ne yapılması gerektiği konusunda talimat verir. Xenophon'a göre, bir barbar, Pers Kralı'na haklı olarak "ustanın gözü atı besler"[2] demiştir, çünkü ustanın her şeydeki uyanıklığı son derece önemlidir. Birkaç kişi bir madenin harcamalarını birlikte paylaştıklarında, kendi aralarından bir maden kaptanı ve ayrıca bir ustabaşı seçmek uygun ve faydalıdır. Çünkü, insanlar genellikle kendi çıkarlarını gözetirken başkalarının çıkarlarını ihmal ettikleri için, bu durumda başkalarının çıkarlarını gözetmeden kendi çıkarlarını gözetemezler, kendi çıkarlarını ihmal etmeden başkalarının çıkarlarını da ihmal edemezler. Ancak aralarından hiçbiri bu görevleri üstlenmeye istekli veya yetenekli değilse
ve bunları sürdürmeye devam edemezse, bunları en çalışkan insanların ellerine vermek ortak çıkar için olacaktır. Eskiden
aslında, bu şeyler maden valisi tarafından halledilirdi[3], çünkü
sahipleri krallardı, örneğin Abydos çevresindeki altın madenlerine sahip olan Priam,
veya Bermius Dağı'nda bulunanların sahibi olan Midas,
veya
Gyges, veya Alyattes veya Atarnea ile Bergama arasındaki ıssız bir kasabanın yakınındaki madenlerin sahibi olan Kroisos[4]; bazen madenler bir Cumhuriyet'e aitti, örneğin İspanya'daki müreffeh gümüş madenleri Kartaca'ya aitti[5]; bazen büyük ve seçkin ailelerin mülküydüler,
Laurion Dağı'ndaki Atina madenleri gibi[6].

Bir adam madenlere sahipse ama madencilik sanatından habersizse, o zaman sadece bir madenin değil, birkaç madenin masraflarını başkalarıyla paylaşması tavsiye edilir. Tek bir adam uzun süre tüm bir madenin masrafını karşıladığında, eğer şans ona metaller veya diğer ürünler açısından zengin bir damar
verirse, çok zengin olur; eğer, tam tersine, maden fakir ve çoraksa, zamanla harcadığı her şeyi
kaybedecektir. Ancak, diğerleriyle birlikte, zengin metalleriyle ünlü bir bölgedeki birkaç madene para yatıran kişi, nadiren parasını boşa harcar, çünkü servet genellikle umutlarına kısmen karşılık verir. Çünkü ortak çıkarı olan on iki damardan biri bol miktarda metal çıkardığında, bu yalnızca sahibine harcadığı parayı geri vermekle kalmaz, ayrıca bir kar da sağlar; kesinlikle onun için zengin ve karlı bir madencilik olacaktır, eğer tüm damarlardan üç, dört veya daha fazlası metal çıkarırsa. Buna çok benzer bir şey, Xenophon'un Atinalılara, kayıp yaşamadan yeni gümüş damarları aramak istediklerinde verdiği tavsiyedir. "On Atinalı kabile var," dedi, "bu nedenle, Devlet her kabileye eşit sayıda köle atamışsa ve kabileler şüphesiz bu yöntemle tüm yeni damarlara eşit şekilde katılmışsa, bir kabile tarafından zengin bir gümüş damarı bulunmuşsa, bundan elde edilen kâr kesinlikle tüm kabile tarafından paylaşılır. Ve eğer iki, üç veya dört kabile veya hatta tüm kabilelerin yarısı damar bulursa, işleri o zaman daha karlı hale gelir; ve tüm kabilelerin işinin hayal kırıklığı yaratması olası değildir."[7] Xenophon'un bu tavsiyesi ihtiyatla dolu olsa da, bunun için özgür ve zengin Devletler dışında bir fırsat yoktur; çünkü kralların ve prenslerin otoritesi altında olan veya tiranlık tarafından boyunduruk altında tutulan kişiler, izin almadan böyle bir harcama yapmaya cesaret edemezler; az servete ve kaynağa sahip olanlar, yetersiz fonlar nedeniyle bunu yapamazlar. Ayrıca, ırkımız arasında Cumhuriyetlerin halkın yararına kiralayabilecekleri kölelere sahip olması alışılmış bir şey değildir[8];
ama bunun yerine, günümüzde yetkili olanlar, özel kişiler gibi,
Devlet adına madencilik fonlarını yönetirler.

Bazı sahipler, damarları aramakla uğraşmak yerine, metallerle dolu madenlerde hisse satın almayı tercih ederler[9];
bu adamlar,
mal varlıklarını artırmak için daha kolay ve daha az belirsiz bir yöntem kullanırlar.
Bir veya başka bir madendeki hisselere olan umutları boşa çıkabilirse de, hisse satın alanlar kalan madenleri terk etmemelidir, çünkü harcanan tüm para, başka bir madenden faiziyle geri alınacaktır. Sadece metal üreten madenlerde yüksek fiyatlı hisse senetleri satın almamalılar, ayrıca henüz metal bulunmayan komşu madenlerde çok fazla hisse senedi satın almamalılar, aksi takdirde, talihleri ​​yaver gitmezse, kayıpları yüzünden bitkin düşüp masraflarını karşılayacak veya kayıplarını telafi edebilecek başka hisse senetleri satın alabilecek hiçbir şeyleri kalmaz. Bu felaket, madenlerden aniden zengin olmak
isteyenleri yakalar ve bunun yerine eskisinden çok daha fakirleşirler. Dolayısıyla, hisse senedi satın alırken, diğer konularda olduğu gibi, madencilerin kendilerine koymaları gereken belirli bir harcama sınırı olmalıdır, aksi takdirde aşırı zenginlik arzusuyla kör olup tüm paralarını
boşa harcarlar. Dahası, ihtiyatlı bir sahip, hisse senedi satın almadan önce madene gitmeli ve damarın yapısını dikkatlice incelemelidir, çünkü sahte hisse senedi satıcılarının kendisini aldatmaması için dikkatli olması çok önemlidir. Hisse senetlerine yatırım yapanlar belki daha az
zengin olabilirler, ancak kendi
maliyetleriyle metal çıkaranlara göre daha fazla kazanç elde edeceklerinden daha emindirler, çünkü
talihlerine güvenmek konusunda daha temkinlidirler. Madenciler de talihe tamamen güvensiz olmamalıdır,
bazılarının olduğunu görüyoruz, herhangi bir madenin hisseleri değer kazanmaya başlar başlamaz onları satarlar, bu nedenle nadiren orta düzeyde bir
zenginlik elde ederler. Tükenmiş ve terk edilmiş madenlerden ve tünellerin giderlerinden kaynaklanan
çöpleri yıkayan bazı insanlar vardır; ve eski cürufları eritenler vardır; bunların hepsinden bol miktarda
getiri elde ederler. Şimdi bir madenci, damarları kazmaya başlamadan önce yedi şeyi göz önünde bulundurmalıdır: - durum, koşullar, su, yollar,
iklim, mülkiyet hakkı ve komşular. Dört tür durum vardır - dağ, tepe, vadi ve ova. Bu dördünden,
ilk ikisi en kolay kazılabilenlerdir, çünkü buralarda tüneller kazılarak su boşaltılabilir, bu da madencilik operasyonlarını
çok zahmetli hale getirir, eğer tamamen durdurmazsa. Son iki tür
zemin daha zahmetlidir, özellikle de bu tür yerlerde tüneller kazılamaz. Bununla birlikte, ihtiyatlı bir madenci, bulunduğu bölgedeki bu dört tür yeri göz önünde bulundurur ve
toprağı bir sel veya başka bir etkenin
silip süpürdüğü yerlerde damarlar arar; yine de her yerde arama yapmasına gerek yoktur, ancak hem dağlarda hem de diğer üç tür yerleşimde büyük bir çeşitlilik olduğundan, her zaman
zenginlik elde etme şansını en çok sağlayacak olanları seçer.

İlk olarak, dağlar konum olarak büyük farklılıklar gösterir, bazıları düz ve düz ovalarda bulunurken, diğerleri engebeli ve yüksek bölgelerde bulunur ve diğerleri de üst üste yığılmış gibi görünür, bir dağ
üstüne. Akıllı madenci, açık ovalarda bulunan dağlarda madencilik yapmaz, dağlık bölgelerin
zirvelerine yerleştirilenlerde de kazmaz, ancak bu dağlardaki damarlar yüzey kaplamalarından soyulmuşsa ve metaller ve diğer ürünlerle
doluysa, açıkça dikkatine sunulursa, --çünkü daha önce bir kereden fazla söylediğim şeyle ilgili olarak ve
bir daha asla tekrarlamayacağım halde, seçilmemesi gereken yerleşimlerle ilgili bu istisnayı vurgulamak istiyorum. Tüm ilçeler bir arada yığılmış çok sayıda dağa sahip değildir; bazılarında sadece bir, bazılarında iki, bazılarında üç veya belki birkaç tane daha vardır. Bazı yerlerde aralarında ovalar uzanır; bazılarında ise dağlar birbirine bağlıdır veya sadece dar vadilerle ayrılır. Madenci, ovalar ve açık bölgeler arasında dağılmış olan bu yalnız dağlarda değil, sadece diğerlerine bağlı ve birleşik olanlarda kazmalıdır. Yine, dağların boyutları farklı olduğundan, bazıları çok büyük, bazıları orta yükseklikte ve diğerleri dağlardan çok tepelere benzediğinden, madenci bunların en büyüğünde veya en küçüğünde nadiren kazar, genellikle sadece orta büyüklükte olanlarda kazar. Dahası, dağların çok çeşitli şekilleri vardır; çünkü bazılarında eğimler kademeli olarak yükselirken, diğerlerinde ise tam tersine hepsi diktir; bazılarında eğimler bir tarafta kademeli, diğer tarafta diktir; bazıları uzunlamasına uzanır; bazıları hafifçe eğimlidir; diğerleri farklı şekiller alır. Ancak
madenci, uçurumların olduğu yerler hariç, bunların her yerinde kazabilir ve
gözünün önünde metalik damarlar açığa çıkarsa, bunları bile ihmal etmemelidir. Dağlarda olduğu gibi tepelerde de büyük farklılıklar vardır, ancak madenci dağlık bölgelerde bulunanlar dışında kazmaz ve hatta çok nadiren de olsa bu bölgelerde kazı yapmaz.
Ancak, Lemnos Adası'ndaki tepenin kazılmış olması şaşırtıcı değildir, çünkü tamamı kırmızımsı-sarı renktedir ve bu da sakinlerine insanlık için özellikle yararlı olan değerli kili sağlar[10]. Benzer şekilde, tebeşir veya diğer toprak çeşitleri açığa çıkarsa diğer tepeler de kazılır, ancak bunlar
araştırılmaz.

Aynı şekilde birçok vadi ve ova çeşidi vardır. Bir türün çıkışı ve girişi açık olarak yanları kapalıdır; diğerinin girişi veya çıkışı açıktır ve geri kalanı kapalıdır;
her ikisine de uygun olarak vadi denir. Üçüncü bir çeşidi daha vardır
her tarafı dağlarla çevrilidir ve bunlara
_convalles_ denir. Yine bazı vadilerde girintiler vardır ve bazılarında yoktur;
biri geniş, diğeri dardır; biri uzun, diğeri kısadır; bir başkası ise komşu ovadan daha yüksek değildir ve diğerleri çevredeki düz ülkeden daha alçaktır. Ancak madenci, her tarafı dağlarla çevrili olanlarda veya açık olanlarda, yakınlarda alçak bir ova olmadıkça veya dağlardan inen bir metal damarı vadiye uzanmadıkça kazmaz. Ovalar birbirinden farklıdır, biri alçak rakımda, diğerleri daha yüksekte, biri düz, diğeri hafif eğimlidir. Madenci, bir dağda olmadıkça asla alçak ovayı veya tamamen düz olanı kazmamalıdır ve diğer ova türlerinde nadiren madencilik yapmalıdır.

Madenci, bölgenin koşullarına göre, yerin ağaçlarla kaplı olup olmadığını veya çıplak olup olmadığını düşünmeden madenciliği düşünmemelidir. Ormanlık bir yerse, orada kazı yapan kişi, diğerlerinin yanı sıra, yeraltı keresteciliği, makineleri, binaları, eritme ve diğer ihtiyaçları için bol miktarda odun tedarik etme avantajına sahiptir. Orman yoksa, keresteyi aşağı taşıyabileceği
yakınlarda bir nehir olmadıkça orada madencilik yapmamalıdır. Yine de
saf altın veya değerli taşların bulunabileceği bir umut varsa, orman olmasa bile toprak kazılabilir, çünkü değerli taşların sadece cilalanması ve altının
arındırılması gerekir. Bu nedenle
sıcak bölgelerin sakinleri bu maddeleri, bazen çalıların bile olmadığı, ormanların ise hiç olmadığı engebeli ve kumlu yerlerden elde ederler.

Madenci daha sonra, sürekli akan su kaynağı olup olmadığını veya dağların zirvelerinden aşağı doğru akan yağmurların sağladığı bir sel dışında her zaman sudan yoksun olup olmadığını dikkate almalıdır. Doğanın bir nehir veya dere ile sağladığı yer birçok şey için kullanılabilir hale getirilebilir; çünkü su
asla eksik olmaz ve ahşap borularla konutlardaki banyolara taşınabilir; metallerin eritildiği tesislere taşınabilir; ve son olarak, yerin koşulları izin verirse, su tünellere yönlendirilebilir, böylece yeraltı makinelerini
çalıştırabilir. Öte yandan, doğanın erişimini engellediği madenlere yapay yollarla sürekli bir su temini sağlamak veya cevheri dereye taşımak, madenlerin nehirden uzaklığına orantılı olarak masrafı büyük ölçüde artırır.

Madenci ayrıca komşu bölgelerden madenlere giden yolların iyi mi kötü mü, kısa mı uzun mu olduğunu da düşünmelidir. Çünkü maden ürünleri bakımından zengin bir bölge genellikle tarımsal ürün vermez ve işçiler ve diğerleri için gerekli olan her şey ithal edilmek zorundadır, kötü ve uzun bir yol hamallar ve taşıyıcılar için çok fazla kayba ve soruna neden olur ve bu da getirilen malların maliyetini artırır, bu nedenle yüksek fiyatlardan satılması gerekir. Bu, işçilere değil, ustalara zarar verir; çünkü malların yüksek fiyatı nedeniyle işçiler emekleri için geleneksel ücretlerden memnun değildir, olamazlar ve sahiplerinden daha yüksek ücret isterler. Ve eğer sahipler reddederse, adamlar artık madenlerde çalışmayacak ve başka bir yere gideceklerdir. Metaller ve diğer mineral ürünleri üreten bölgeler genellikle sağlıklıdır, çünkü genellikle yüksek ve yüksek bir arazide yer alırlar ve her rüzgarla savrulurlar, ancak bazen sağlıksızdırlar, "_De
Natura Eorum Quae Effluunt ex Terra_" adlı diğer kitabımda anlatıldığı gibi. Bu nedenle, akıllı bir madenci, çok üretken olsalar bile, salgın hastalığın
açık belirtilerini
algıladığında bu tür yerlerde madencilik yapmaz. Çünkü bir adam sağlıksız bir
bölgede madencilik yaparsa, bir saat canlı, bir sonraki saat ölü olabilir. Sonra, madenci, yerel efendinin adil ve iyi bir adam mı yoksa bir tiran mı olduğunu dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde araştırmalıdır, çünkü ikincisi otoritesinin gücüyle insanları ezer ve
mallarına kendisi için el koyar; ancak ilki adil ve
yasal bir şekilde yönetir ve ortak iyiliğe hizmet eder. Madenci, bir tiran tarafından ezilen bir bölgede madencilik faaliyetlerine başlamamalı, ancak yakınlarda madencilik için uygun başka bir yerellik olup olmadığını dikkatlice değerlendirmeli ve oradaki efendinin dost mu yoksa düşman mı olduğuna karar vermelidir. Düşmansa, maden düşmanca saldırılarla güvensiz hale getirilecek, bunlardan birinde tüm altın, gümüş veya çok masrafla zahmetle toplanan diğer mineral ürünler sahibinden alınacak ve işçileri dehşete düşecek; korkuya kapılmış bir şekilde, maruz kaldıkları tehlikeden kurtulmak için aceleyle kaçacaklardır. Bu durumda, madencinin serveti en büyük tehlikede olmakla kalmaz, aynı zamanda hayatı da tehlikededir, bu nedenle bu tür yerlerde madencilik yapmamalıdır.

Genellikle birkaç madenci bir bölgedeki damarları çıkarmak için geldiğinden, genellikle bir yerleşim
ortaya çıkar, çünkü ilk başlayan madenci
onu yalnızca kendisi için saklayamaz. _Bergmeister_ bazılarına damarların üst kısımlarını, bazılarına da alt kısımlarını çıkarma izni verir; bazılarına çapraz damarları, diğerlerine eğimli damarları verir. Eğer işe ilk başlayan kişi damarın metal taşıdığını veya başka madencilik ürünleri verdiğini
görürse, mahalle kötü olabileceği için işi bırakması onun lehine olmayacaktır, ancak haklarını hem silahla hem de yasayla koruyacak ve savunacaktır. _Bergmeister_[11] her bir sahibinin sınırlarını belirlediğinde, iyi bir madencinin kendi sınırları içinde kalması ve ihtiyatlı bir madencinin de komşularının tecavüzlerini yasanın yardımıyla engellemesi görevidir. Ancak mahalle hakkında bu kadar yeter.

Madenci, erişimi zor olmayan, dağlık bir bölgede, hafif eğimli, ormanlık, sağlıklı, güvenli ve madencilik ürünlerini yıkayıp eritmek için kullanabileceği bir nehir veya dereden çok uzakta olmayan bir maden elde etmeye çalışmalıdır. Bu gerçekten de en iyi konumdur. Diğerlerine gelince, bu konuma ne kadar yaklaşırlarsa o kadar iyidirler; ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar kötüdürler.

Şimdi, suyun gücü onları damarlardan dışarı taşıdığı için kazmaya gerek olmayan mineral türlerini tartışacağım. Bunlardan
iki tür vardır, mineraller ve bunların parçaları[12] ve
meyve suları. Damarların çıkıntısında, daha önce de söylediğim gibi, yukarıda belirtilen ürünlerin
çıkarıldığı kaynaklar olduğunda, madenci önce bunları dikkate almalı, kumla karışık metaller veya mücevherler olup olmadığını veya boşaltılan suların
meyve sularıyla
dolu olup olmadığını görmelidir. Metaller veya mücevherler
meyve havuzunda
çökmüşse, sadece ondan gelen kum yıkanmamalı, aynı zamanda bu kaynaklardan
akan akarsulardan ve hatta tekrar
boşaldıkları nehrin kendisinden gelen kum da yıkanmalıdır. Kaynaklar biraz meyve suyu içeren su boşaltıyorsa, bu da toplanmalıdır; böyle bir
akarsu kaynaktan ne kadar uzağa akarsa, o kadar fazla sade su alır ve o kadar
seyrelir ve böylece gücü o kadar
eksikleşir. Eğer akarsu başka türden su almıyorsa veya neredeyse hiç almıyorsa, sadece nehirler değil, aynı şekilde bu suları alan göller de kaynaklarla aynı doğaya sahiptir ve aynı amaçlara hizmet eder; İbranilerin Ölü Deniz adını verdiği ve bitümlü sıvılarla dolu olan göl de bu türdendir[13]. Fakat kumlar konusuna geri dönmeliyim. Kaynaklar sularını bir denize, bir göle, bir bataklığa, bir nehre veya bir dereye boşaltabilir; ancak deniz kıyısındaki kum nadiren yıkanır, çünkü
kaynaklardan denize akan su, beraberinde bazı metaller veya değerli taşlar taşısa da, bu maddeler neredeyse hiç geri kazanılamaz, çünkü bunlar muazzam su kütlesine dağılır ve diğer kumlarla karışır ve farklı yönlere doğru geniş bir alana
dağılır veya denizin derinliklerine batar. Aynı
nedenlerden dolayı, göllerin kumları, dağlardan yükselen akarsular tüm su hacimlerini
içlerine boşaltmalarına rağmen, çok nadiren başarılı bir şekilde yıkanabilir. Kaynaklardan gelen metal ve değerli taş parçacıkları, genellikle düz ve açık yerlerde olan bataklıklara çok nadiren taşınır. Bu nedenle, madenci, ilk olarak,
kaynak kumunu, sonra ondan akan akarsuyun kumunu, en sonunda da
akarsuyun boşaldığı nehrin kumunu yıkar. Dağlardan uzakta, düz bir ovada bulunan büyük bir nehrin kumlarını yıkamak zahmete değmez. Metal taşıyan birkaç kaynak sularını tek bir nehre boşalttığında, yıkamadan daha fazla üretken sonuç elde etme umudu vardır. Madenci, kazılmış cevherlerin yıkandığı
derelerin kumlarını bile ihmal etmez.

Kaynakların suları, içerdikleri özsuya göre tat verir ve bu açıdan büyük farklılıklar gösterir. İşçinin[14] özellikle gözlemlediği ve incelediği altı çeşit tat vardır;
tuzlu tür, tuzun buharlaştırılarak elde edilebileceğini gösterir;
azotlu tür, sodayı gösterir;
alüminli tür, şapı gösterir;
vitrioli tür, vitriolü gösterir;
kükürtlü tür, kükürdü gösterir; ve bitümün eritildiği bitümlü
suya gelince, rengi onu buharlaştıran işçiye bunu bildirir. Ancak deniz suyu, tuz
kaynaklarınınkine benzerdir ve alçakta bulunan çukurlara çekilebilir ve güneşin
ısısıyla buharlaşarak kendiliğinden tuza dönüşür; benzer şekilde, bazı tuz göllerinin suyu yaz sıcağında kuruduğunda tuza dönüşür.
Bu nedenle çalışkan ve gayretli bir insan bu şeyleri gözlemler ve kullanır ve böylece ortak refaha bir katkıda bulunur.

Denizin gücü, gizli kaynaklardan içine akan sıvı bitümü, daha önce "_De Subterraneorum Ortu et Causis_"[15] kitaplarımda anlattığım gibi, kehribar ve jete yoğunlaştırır. Deniz, rüzgarın belirli yönleriyle, bu iki maddeyi kıyıya atar ve bu nedenle kehribar arayışı, mercan arayışı kadar özen gerektirir.

Ayrıca, kumu yıkayan veya kaynaklardan suyu buharlaştıranların, yerelliğin doğasını, yollarını, sağlığını, yöneticisini ve komşularını öğrenmeye dikkat etmeleri gerekir, aksi takdirde işlerini yürütmedeki zorluklar nedeniyle ya aşırı harcamalarla yoksullaşırlar ya da malları ve hayatları tehlikeye girer. Ancak bu konuda yeterince konuştuk. Madenci, birçok yerden madencilik için Doğa tarafından uyarlanmış belirli bir noktayı seçtikten sonra, damarlara çok emek ve dikkat verir. Bunlar ya şans eseri örtülerinden soyulmuştur
ve böylece görüş alanımıza açıktır ya da derin bir şekilde gizlenmiş ve saklıdır
yakından araştırıldıktan sonra bulunurlar; ikincisi daha yaygındır, birincisi daha nadir gerçekleşir ve bu iki olayın da açıklanması gerekir.
Damarları, insanın çalışkanlığı veya emeği olmadan açığa çıkarabilecek birden fazla güç vardır; zira ya bir sel yüzeyden
soyulup gidebilirdi ki bu Freiberg gümüş madenleri durumunda oldu
(bu konuda I. Kitapta yazdım) "_De Veteribus
et Novis Metallis_")[16] adlı eserimden; veya rüzgarın gücüyle, damarların üzerinde büyüyen ağaçları kökünden söküp yok ettiğinde; veya kayaların kırılmasıyla; veya uzun süreli şiddetli yağmurların dağı parçalamasıyla; veya bir depremle; veya bir şimşek çakmasıyla; veya bir kar kaymasıyla; veya rüzgarların şiddetiyle açığa çıkabilirler: "Dağlardan rüzgarların gücüyle ve zamanın tahribatıyla savrulan kayalar böyle bir doğaya sahiptir." Veya saban damarları açığa çıkarabilir, çünkü Justin tarihçesinde Galiçya'da sabanla altın külçelerinin
bulunduğunu anlatır; veya bu, Diodorus Siculus'un İspanya'daki gümüş madenlerinde yaşandığını söylediği gibi, ormanda çıkan bir yangınla meydana gelebilir; ve Posidonius'un şu sözü yeterince yerindedir:
"Ormanı tüketen yangınlar tarafından şiddetle hareket ettirilen toprak, yeni ürünler, yani altın ve gümüş ortaya çıkarır."[17] Ve gerçekten de, Lucretius aynı şeyi şu satırlarda daha ayrıntılı olarak açıklamıştır: "Bakır,
altın ve demir keşfedildi ve aynı zamanda ağır gümüş ve kurşunun özü, ateş büyük tepelerdeki geniş ormanları yaktığında, ya göklerin şimşeğinin bir boşalmasıyla ya da başka bir nedenle,
insanlar birbirleriyle savaşırken, orman yangınları düşman arasında ateş taşıyarak onlara korku salmıştı ya da toprağın iyiliğinden etkilenerek, zengin tarlaları temizlemek ve ülkeyi otlağa getirmek veya vahşi hayvanları yok etmek ve avla kendilerini zenginleştirmek istiyorlardı; çünkü tuzaklarla ve ateşle avlanma,
ormanı zahmetle çevirme ve avı köpeklerle canlandırma uygulamasından önce kullanılmaya başlandı. Gerçek ne olursa olsun, her ne sebeple olursa olsun
alevin ısısı ormanları köklerinden korkunç bir
çatırtıyla yutmuş ve toprağı ateşle iyice
pişirmişti, kaynayan damarlardan akıp
zeminin oyuklarına bir gümüş ve altın akıntısı, ayrıca bakır ve kurşun
toplayacaktı."[18] Fakat yine de şair, damarların ilk etapta bu tür bir ateşle
çok fazla açığa çıkmadığını, aksine
tüm madenciliğin kökeninin bu olduğunu düşünür. Ve son olarak, başka bir güç
tesadüfen damarları açığa çıkarabilir, çünkü bu hikayeye inanılacaksa, bir at
Goslar'da bir toynağının darbesiyle kurşun damarlarını açığa çıkarmıştır[19]. Bu tür yöntemlerle
talih damarları bize gösterir.

Ancak beceriyle gizli ve saklı damarları da araştırabiliriz, ilk olarak pınarların köpüren sularını gözlemleyerek, ki bu
damarlardan çok uzakta olamaz çünkü suyun kaynağı
onlardır; ikinci olarak, sellerin
topraktan kopardığı damarların parçalarını inceleyerek, çünkü bu parçalardan bazıları uzun bir süre sonra tekrar
toprağa gömülür. Bu tür
parçalar, eğer
yerde
düzleştirilirlerse, damarlardan
uzun bir mesafede bulunurlar, çünkü onları damardan
kıran sel, onları uzun bir mesafe yuvarlarken
parlatmıştır; ancak
yerde sabitlenmişlerse veya pürüzlüyse, damarlara daha yakındırlar. Toprak da dikkate alınmalıdır, çünkü bu genellikle damarların toprağın altında az ya da çok derine gömülmesinin nedenidir; bu durumda
parçalar az çok birbirinden dışarı taşar ve madenciler bu şekilde keşfedilen
damarlara "_fragmenta_" demeye alışkındır.[20]

Ayrıca, damarları, damarların üzerinde büyüyenler hariç tüm otları beyazlatan kırağıları gözlemleyerek ararız, çünkü damarlar
nemin donmasını engelleyen
sıcak ve kuru bir soluk
yayar, bu nedenle bu tür bitkiler dondan
beyaz olmaktan çok
ıslak görünür. Bu, çimen tam boyutuna ulaşmadan önce, Nisan ve Mayıs aylarında olduğu gibi tüm soğuk yerlerde gözlemlenebilir; veya
son saman ürünü olan _cordum_, Eylül ayında tırpanlarla kesildiğinde. Bu nedenle, çimenin donmaya dönüşmemiş nemli olduğu yerlerde, altta bir damar vardır; ayrıca, eğer
soluk aşırı sıcaksa, toprak sadece küçük ve soluk renkli bitkiler üretecektir. Son olarak, ilkbaharda yaprakları mavimsi veya kurşuni bir renk tonuna sahip olan, üst dalları özellikle siyah veya başka herhangi bir doğal olmayan renkle renklendirilmiş, gövdeleri ikiye bölünmüş ve dalları siyah veya renksiz olan ağaçlar vardır. Bu olaylar, kökleri bile esirgemeyen, aksine onları kavuran, ağaçları hasta eden yoğun sıcak ve kuru soluklardan kaynaklanır;
bu nedenle rüzgar, bu tür ağaçları diğerlerinden daha sık kökünden söker. Gerçekten de damarlar bu solukları yayar. Bu nedenle, çok sayıda ağacın olduğu bir yerde, eğer uzun bir sıra halinde sıralanmış ağaçlar alışılmadık bir zamanda yeşilliğini kaybedip siyahlaşır veya renk değiştirirse ve sık sık rüzgarın şiddetiyle devrilirse, bu noktanın altında bir damar vardır. Benzer şekilde, bir damarın uzandığı bir yol boyunca, bitişik alanda veya bazen damarların çevresinde bulunmayan belirli bir bitki veya mantar büyür. Bu Doğa işaretleri ile bir damar keşfedilebilir. Madenciler arasında çatallı dal[21] konusunda birçok büyük çekişme vardır, çünkü bazıları bunun damarları keşfetmede en çok işe yaradığını söylerken, diğerleri bunu reddeder. Dalı işleyen ve kullananların bazıları, önce bir bıçakla bir fındık çalısından bir çatal keserler, çünkü bu çalının damarları ortaya çıkarmak için diğerlerinden daha etkili olduğunu düşünürler, özellikle de fındık çalısı bir damarın üzerinde büyüyorsa. Diğerleri, damarları keşfetmeye çalışırken her metal için farklı bir tür dal kullanırlar, çünkü gümüş damarları için fındık dalları; bakır için dişbudak dalları; kurşun ve özellikle kalay için çıra çamı ve altın için demir ve çelikten yapılmış çubuklar kullanırlar. Hepsi aynı şekilde, yumruklarını sıkarak dalın çatallarını elleriyle kavrarlar, sıkılmış parmakların göğe doğru tutulması gerekir, böylece dal iki dalın birleştiği uçtan kaldırılır. Sonra dağlık bölgelerde rastgele oradan oraya dolaşırlar. Ayaklarını bir damara koydukları anda dalın hemen dönüp büküldüğü ve böylece hareketiyle damarı açığa çıkardığı söylenir; ayaklarını tekrar hareket ettirip o noktadan uzaklaştıklarında dal bir kez daha hareketsiz hale gelir. Gerçek şu ki, iddia ettikleri gibi, dalın hareketi damarların gücünden kaynaklanır ve bazen bu o kadar büyüktür ki, bir damarın yakınında büyüyen
ağaçların dalları ona doğru sapar. Öte yandan, dalın iyi ve ciddi insanlara hiçbir faydası olmadığını söyleyenler, hareketin damarların gücünden kaynaklandığını da inkar ederler, çünkü dallar
herkes için değil, sadece büyü yapanlar ve zanaatkarlar için hareket eder. Dahası, bir damarın ağaç dallarını kendine çekme gücünü inkar ederler, ancak sıcak ve kuru nefeslerin bu bükülmelere neden olduğunu söylerler. Dalın kullanımını savunanlar bu itirazlara şu cevabı verirler: Madencilerden biri veya başka bir kişi
dalını elinde tuttuğunda ve bir damarın kuvvetiyle döndürülmediğinde, bu, bireyin bir özelliğinden kaynaklanır ve bu da damarın gücünü engeller ve engeller, çünkü
damarın dalı döndürme ve bükme gücü bir mıknatısın demiri kendine doğru çekme ve çekme gücüne benzediğinden, bir insanın bu gizli niteliği
güçleri zayıflatır ve kırar, tıpkı sarımsağın bir mıknatısın gücünü zayıflatması ve yenmesi gibi. Çünkü sarımsak suyu bulaşmış bir mıknatıs demiri çekemez; paslı olduğunda da demiri çekmez. Ayrıca, dalın tutulmasıyla ilgili olarak, parmaklarımızı çok hafifçe birbirine bastırmamamız veya çok
sıkı sıkmamamız gerektiği konusunda bizi uyarırlar, çünkü dal hafifçe tutulursa, damarın kuvveti onu
döndürmeden önce düşeceğini söylerler; ancak, çok
sıkı tutulursa, ellerin kuvveti damarların kuvvetine direnir ve onu etkisiz hale getirir. Bu nedenle, dalın amacına hizmet etmesini sağlamak için beş şeyin gerekli olduğunu düşünürler: bunlardan birincisi, dalın boyutudur, çünkü damarların kuvveti çok büyük bir çubuğu
döndüremez; ikincisi, çatallı olması gereken dalın şekli vardır, aksi takdirde damar onu
döndüremez; üçüncüsü, onu
döndürme doğasına sahip olan damarın gücü; dördüncüsü, dalın manipülasyonu; beşincisi, engelleyici özelliklerin
yokluğu. Dalın bu savunucuları sonuçlarını şu şekilde özetlerler: Eğer çubuk herkes için hareket etmiyorsa, bu
yukarıda söylediğimiz gibi, beceriksizce yapılan bir manipülasyondan veya damarların gücüne karşı koyan ve direnen insanın engelleyici özelliklerinden kaynaklanır ve dal aracılığıyla damar arayanların mutlaka büyü yapması gerekmez, ancak onu uygun şekilde kullanmaları ve engelleyici güçten
arınmış olmaları yeterlidir; bu nedenle, dal iyi ve ciddi insanlar için damarları keşfetmede faydalı olabilir. Ağaç dallarının saptırılmasıyla ilgili olarak hiçbir şey söylemezler ve kendi görüşlerine bağlı kalırlar.

[Resim 40 (Keşif Çubuğu): A--Dal. B--Siper.]

Bu konu hala tartışmalı olduğundan ve madenciler arasında çok fazla anlaşmazlığa neden olduğundan, kendi değerlerine göre incelenmesi gerektiğini düşünüyorum. Yüzük, ayna ve kristal kullanan büyücüler, çatal şeklinde bir fal çubuğuyla damarları ararlar; ancak şeklinin konuyla hiçbir farkı yoktur, düz veya başka bir
biçimde olabilir--çünkü önemli olan dalın biçimi değil, büyücünün tekrarlamamın bana yakışmayacağı büyüleridir, bunu yapmak da istemiyorum. Eskiler, fal çubuğuyla yalnızca geçim kaynağı veya lüks için gerekli olan şeyleri elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda onunla şeylerin biçimlerini de değiştirebildiler; tıpkı büyücülerin Mısırlıların asalarını yılanlara dönüştürmeleri gibi, İbranilerin yazılarında anlatıldığı gibi[22]; ve Homeros'ta olduğu gibi, Minerva bir fal çubuğuyla yaşlı Ulysses'i aniden gençliğe çevirdi ve sonra onu tekrar yaşlılığa geri döndürdü; Circe ayrıca Ulysses'in yoldaşlarını canavarlara dönüştürdü, ancak
sonradan onlara tekrar insan formlarını verdi[23]; ayrıca, "Caduceus" olarak adlandırılan
değneğiyle Merkür, bekçilere uyku verdi ve
uyuyanları uyandırdı[24]. Bu nedenle, kehanet çubuğunun büyücülerle birlikte kirli kökeninden madenlere geçtiği anlaşılıyor. Sonra iyi insanlar büyülerden dehşetle
korkup onları reddettiklerinde, dal
saf madenciler tarafından tutuldu ve yeni damarlar ararken bu kadim kullanımların bazı izleri kaldı.

Ancak madencilerin dalları gerçekten hareket ettiğinden, genellikle büyü kullanmasalar da, bazıları bu hareketin
damarların gücünden kaynaklandığını söylerken, diğerleri bunun manipülasyona bağlı olduğunu söyler ve
diğerleri de hareketin bu iki nedenden kaynaklandığını düşünür. Fakat,
gerçekte, çekim gücüyle donatılmış olan tüm nesneler, nesneleri daireler halinde bükmezler, fakat onları doğrudan kendilerine çekerler; örneğin, mıknatıs demiri döndürmez, fakat onu doğrudan kendine çeker ve ısınana kadar ovalanan kehribar, samanları bükmez, sadece onları kendine çeker. Damarların gücü, mıknatısın ve kehribarınkine benzer bir yapıda olsaydı, dal, sadece bir kez, yarım daire şeklinde hareket etmekle kalmaz, doğrudan damara çekilirdi ve dalı tutan kişinin gücü, damarın kuvvetine karşı koymadığı ve direnmediği sürece, dal yere düşerdi; bu nedenle, durum böyle olmadığından, manipülasyonun dalın bükülme hareketinin nedeni olması kaçınılmazdır. Bu kurnaz manipülatörlerin düz bir dal değil, bir fındık çalısından veya eşit derecede esnek başka bir ağaçtan kesilmiş çatallı bir dal kullandıkları dikkat çekici bir gerçektir, böylece ellerine alındığında, alıştıkları gibi, nerede olursa olsun herhangi bir adam için bir daire şeklinde döner. Deneyimsiz kişiler tarafından tutulduğunda dalın dönmemesi de garip değildir, çünkü onlar dalın çatallarını ya çok sıkı kavrarlar ya da çok gevşek tutarlar. Bununla birlikte, bu şeyler sıradan madenciler arasında damarların dallar kullanılarak keşfedildiği inancını doğurur, çünkü bunları kullanırken kazara bazılarını keşfederler; ancak daha sık olarak emeklerini kaybederler ve bir damar keşfedebilseler bile, talihsiz bir bölgede araştırma yapan madencilerden daha az bitkin düşmezler. Bu nedenle, bir madenci, iyi ve ciddi bir adam olması gerektiğini düşündüğümüzden, büyülü bir dal parçası kullanmamalıdır, çünkü eğer ihtiyatlı ve doğal işaretlerde yetenekliyse, çatallı bir çubuğun kendisi için hiçbir işe yaramayacağını anlar, çünkü daha önce de söylediğim gibi, dalların yardımı olmadan kendi gözleriyle görebileceği damarların doğal işaretleri vardır. Dolayısıyla, Doğa veya şans madencilik için uygun bir yer gösterirse, madenci hendeklerini oraya kazmalıdır; eğer hiçbir damar görünmezse, bir damar çıkıntısı keşfedene kadar çok sayıda hendek kazmalıdır.

Bir _vena dilatata_ nadiren insanların emeğiyle keşfedilir, ancak genellikle bir güç veya başka bir şey bunu ortaya çıkarır veya bazen bir _vena profunda_[25] üzerindeki bir şaft veya tünel tarafından keşfedilir.

Keşfedildikten sonra damarlar ve aynı şekilde şaftlar ve tüneller, ya keşfedenlerden, örneğin Annaberg'deki "Koelergang" adlı damarda olduğu gibi, bir kömür yakıcısı tarafından keşfedildiği için; ya da Joachimsthal'daki Geyer gibi sahiplerinden, çünkü aynı şeyin bir kısmı Geyer'e aitti; ya da kurşundan "Pleygang" veya Schneeberg'deki bizmuttan "Bissmutisch"[26] gibi ürünlerinden; ya da Joachim vadisinde açığa çıkarıldığı selden gelen zengin alüvyonlar gibi başka bazı durumlardan dolayı kendilerine verilen isimlere sahiptir. İlk keşfedenler daha sıklıkla, Alman Kayzeri, Apollo, Janus gibi kişilerin isimlerini; ya da aslan, ayı, koç veya inek gibi bir hayvanın ismini; ya da "gümüş sandık" veya "öküz ahırları" gibi cansız şeylerin isimlerini verirler; veya gülünç bir şey,
"oburun itüzümü" gibi; veya son olarak, iyi bir alamet uğruna,
ona Tanrı'nın adını verdiler. Eski zamanlarda aynı geleneği takip ettiler
ve damarlara, şaftlara ve tünellerin adlarını verdiler, Plinius'ta okuduğumuz gibi:
"Hannibal'in İspanya'da başlattığı şaftların hala
işleniyor olması harika, adları onları keşfedenlerden geliyor. Bunlardan biri olan
Baebelo günümüzde Hannibal'e günde üç yüz pound ağırlığında (gümüş) sağladı."[27]

KİTABIN SONU II.

DİPNOTLAR:

[1] Xenophon. Atina Gelirleri Üzerine Deneme, IV., 14.

"Ancak Devletin, birçok özel kişinin kaynaklarından zenginleştiğini gördüğünde, onların işlemlerini taklit etmemesine şaşırmamak elde değil; çünkü uzun zaman önce, en azından bu konularla ilgilenenlerimizden, Niceratus'un oğlu Nikias'ın gümüş madenlerinde çalışan bin kişiyi, Trakyalı Sosias'a, her biri için günlük bir obolus, hiçbir masraftan muaf olarak vermesi koşuluyla kiraladığını duyduk; ve bu sayıyı her zaman eksiltmeden sağladı." (Ayrıca Not 6'ya bakın). Her biri için günlük bir obolus, tüm sayı için yaklaşık 23 ons. Troy gümüş olurdu. Modern değerde bu, elbette, günde yaklaşık 50 şilin olurdu, ancak satın alma gücünde değer muhtemelen 100'e 1 olurdu (bkz. s. 28'deki Not). Nicias'ın 100 talentlik bir servete sahip olduğu tahmin ediliyordu - yaklaşık 83.700 Troy ons gümüş - ve Atinalıların en zenginlerinden biriydi. (Plutarch, Life of Nicias).

[2] Xenophon. _Oeconomicus_ XII., 20. "'İyi bir at bulan ve onu mümkün olan en kısa sürede şişmanlatmak isteyen, binicilik konusunda iyi bir üne sahip bir adama ne yapacağını soran barbarın cevabına' 'onaylıyorum' dedi Ischomachus. Adamın cevabı şuydu: 'Efendisinin gözü.'"

[3] _Praefectus Metallorum._ Saksonya'da bu görevliye _Berghauptmann_ deniyordu. Daha fazla bilgi için 94. sayfaya ve 78. sayfadaki nota bakın.

[4] Bu ifade, Agricola'nın yetkilileri arasında bahsetmediği Apollodorus'a veya dahil ettiği Strabo'ya dayanmaktadır. Birincisi, Mitoloji üzerine yaptığı çalışmada, Strabo'nun (XIV., 5, 28) kendisini şu şekilde eleştirdiği böyle bir ifadede bulunur: "Bu boş niyetle, Skepsian'ın (Demetrius) anlattığı hikayeleri topladılar ve Halizones'e ilişkin yanlış düşüncelerden arındırmayan Kallisthenes ve diğer yazarlardan aldılar; örneğin, Tantalus ve Pelopidae'nin zenginliğinin, Frigya ve Sipylus'taki madenlerden; Cadmus'un zenginliğinin Trakya ve Pangaeum Dağı'ndaki madenlerden; Priam'ın zenginliğinin Abydos yakınlarındaki Astyra'daki altın madenlerinden (şu anda küçük kalıntıları var, ancak büyük miktarda madde
çıkarılmış ve kazılar eski çalışmaların kanıtları); Midas'ın zenginliğinin Bermium Dağı'ndaki madenlerden; Gyges, Alyattes ve Croesus'un zenginliğinin Lidya'daki madenler
ve Atarneus ile Pergamum arasındaki küçük ıssız şehir, tükenmiş madenlerin bulunduğu yerler." (Hamilton's Trans., Cilt III., s. 66).

Bu görüşü benimseyerek, Agricola görünüşe göre bazı Yunan mitolojilerine harika bir gerçekçilik uyguladı - örneğin, Midas efsanesinde, bu kralın tanrı Dionysos tarafından ödüllendirildiğini ve dokunduğu her şeyin altına dönüşmesini istediğini anlatır; ancak hediyenin verdiği rahatsızlık onu rahatlama için dua etmeye yöneltti ve bu rahatlamayı Pactolus'ta yıkanarak elde etti, kumları bundan sonra oldukça altın içeren hale geldi.
Priamos, elbette Truva Kralıydı, ancak Homeros onu bir maden sahibi olarak göstermez. Gyges, Alyattes ve Kroisos, MÖ 687'den 546'ya kadar Lidya'nın ardışık krallarıydı ve şüphesiz büyük bir altın hazinesine sahiptiler. Birkaç yıl önce, Smyrna'nın kuzeyinde, burada belirtilen yere çok yakın bir yerde, Kroisos'un madenleri olduğu söylenen, yerel olarak geniş kapsamlı eski işletmeleri araştırma fırsatımız oldu.

[5] Kartacalıların, Romalılar tarafından fethedilmeden önceki çok uzun bir süre boyunca İspanya'nın madenlerini kapsamlı bir şekilde çalıştırdıklarına şüphe yok, ancak madenlerin Hükümet tarafından çalıştırılıp çalıştırılmadığına dair herhangi bir kanıt bulamadık.

[6] Mt. Laurion'daki gümüş madenleri, Devletin Yunanistan'da üstünlük kurduğu üç yüzyıl boyunca Atina'nın ekonomik dayanağını oluşturdu ve Atina'nın hakimiyetinin ve bir deniz gücü olarak konumunun doğrudan madenlerden elde edilen gelirlerden kaynaklandığına şüphe yoktur. Madenlerin ilk işletilmesi gizemle örtülüdür. Solon zamanında (M.Ö. 638-598) gümüşün kıtlığı, o dönemde çok önemli bir üretim olduğunu göstermez. M.Ö. 355 civarında yazılan Xenophon'a (Essay on Revenue of Athens, IV., 2) göre, "çok eski zamanlarda işleniyorlardı." Yunan kayıtlarında madenlerin ilk kesin tartışması M.Ö. 500 civarında başlar, çünkü o sıralarda telif hakları Atina Bütçesinde yer almaya başladı (Aristoteles, Atina Anayasası, 47). Madenlerin Pers istilasından önce büyük bir refaha ulaştığına şüphe yok. M.Ö. 484 yılında madenler Hazine'ye 100 Talent (yaklaşık 83.700 ons. Troya) iade etti ve bu, Themistokles'in tavsiyesi üzerine Persleri Salamis'te fetheden filonun inşasına adandı (M.Ö. 480). Madenlere M.Ö. 431'den 425'e kadar Spartalı istilaları ve M.Ö. 413'te tekrar işgalleri ve M.Ö. 355'te çok fazla müdahale edildi. , Xenophon "Gelirler"i yazdığında, sömürü düşük bir seviyeye düşmüştü ve bunun için Agricola'nın s. 28'de belirttiği çözümleri öneriyor.
M.Ö. 4. yüzyılın sonuna doğru, madenler tekrar önemli bir refaha ulaşmıştı, bu da Demosthenes'in Pantaenetus'a ve Phaenippus'a karşı
söylemlerinden ve Lycurgus'un Diphilos'u destek sütunlarını
soyduğu için kovuşturmasından anlaşılıyor. Ancak, M.Ö. 4. yüzyılın sonu ve 3. yüzyılın başında Filip ve İskender yönetimindeki Makedonyalıların egemenliği, Yunanistan'ı Trakya madenlerinden gelen parayla öylesine doldurdu ki, bu muhtemelen
Laurion'un bu sırada, her durumda, bu madenlerin çöküşüne neden oldu. Atina'nın çöküşü de eşzamanlıydı ve düzensiz gösteriler olmasa, Devlet kendi bağımsızlığını bile koruyamadı,
hakim bir Devlet olarak konumundan bahsetmiyorum bile. Son olarak, MÖ 30 civarında yazan Strabon, her madencilik bölgesinin mezar taşını verir - çöplükleri yeniden işler. Şöyle der (IX., 1, 23): "Attika'daki gümüş madenleri
başlangıçta önemliydi, ancak şimdi tükendi. Madenlerin emeklerine kötü bir getirisi olduğunda, işçiler eski çöpleri ve cürufları fırına attılar ve böylece çok saf gümüş elde ettiler, çünkü eski işçiler fırında işlemi beceriksizce yürütmüşlerdi." 

1860'tan beri, madenler bir Fransız Şirketi tarafından bir miktar başarıyla işletildi ve böylece bu bölgenin madencilik tarihi yirmi yedi yüzyıl boyunca devam etti. Laurion'daki madenler üzerine yazılmış birçok anıdan en mükemmel olanı, yalnızca eleştirel, tarihsel ve arkeolojik değeri nedeniyle değil, aynı zamanda yazarının madencilik ve metalurjiye ilişkin büyük içgörüsü nedeniyle de Edouard Ardaillon'unkidir (_Les Mines du
Laurion dans l'Antiquite_, Paris, 1897). Aşağıdaki notlar için bu dikkatli çalışmaya önemli ölçüde güvendik ve konuyla ilgili kısa bir bibliyografya için başkalarını buna yönlendireceğiz. Augustus Boeckh'in "Laurion'un Gümüş Madenleri" adlı eserinin, "Atina'nın Kamu Ekonomisi" (Lewis tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Londra, 1842) adlı eseriyle birlikte İngiliz öğrenciler tarafından fazlaca güvenildiğini belirtmek isteriz.
Şüphesiz ki bu eser, yazılı tarihe aşina birinin ürünüdür, ancak endüstri hakkında özel bir bilgisi yoktur ve hiçbir antika araştırmasına dayanmamaktadır. Mt. Laurion madencilik bölgesi Attic Yarımadası'nın güney ucuna yakın bir yerdedir. Yataklar gümüş-kurşundur ve yaklaşık olarak yatay kireçtaşları ve arduvazlar arasındaki temas boyunca oluşurlar. Her birinin iki ana yatağı vardır, böylece üç ana temas oluştururlar. Bu temasların en metalli olanları arduvazların tabanındakilerdir, serinin en düşük teması en zengin olanıdır. Cevher gövdeleri en düzensizdi, şist düzlemleri arasındaki ince bir dikişten 200.000 metreküp kadar içeren çok büyük gövdelere kadar büyüklükleri büyük ölçüde değişiyordu. Cevherler, yüzeye yakın bir yerde oksitlenmiş önemli miktarda blende ve pirit eşliğinde gümüşlü galendir. Antik Çağ'da işlenen cevherler kurşun açısından oldukça zengin görünüyor, çünkü Fransız Şirketi tarafından son yıllarda işlenen atıklar ve geride bırakılan sütunlar %8 ila %10 kurşun içeriyordu. Gümüş oranı ton başına 40 ila 90 ons arasındaydı. Üst temaslar aşınmayla açığa çıkmıştı ve tünellerle girilebiliyordu, ancak en düşük ve en verimli temas hattına yalnızca şaftlarla ulaşılabiliyordu. Şaftlar genellikle dört ila altı fit kareydi ve şüphesiz çekiç ve keskiyle kesiliyordu; 380 fit kadar
derinlikteydiler. Bazı durumlarda seyahat yolları için uzun eğimler dikey şaftları derinlikte birleştiriyor. İster tünellerden ister şaftlardan olsun tahrikler düz değildi, ancak kıvrımlı temasın her kaprisini takip ediyordu. İki ila iki buçuk fit genişliğindeydiler, genellikle temasın her köşesinden yararlanmak için aralarında çapraz kesimler olan paralel olarak
sürüldüler. Keşfedilen cevher gövdelerinin durdurulması oldukça sistematik bir şekilde gerçekleştirildi, yöntemler esas olarak cevher gövdesinin şekline bağlıydı. Gövde büyükse, boyutları ilk önce duruma göre tahrikler, çapraz kesimler, yükseltiler ve winze'ler tarafından belirlendi. Cevher çoğunlukla tepedeyse, üstten durduruldu ve stoplar iş ilerledikçe dolduruldu, eğimli winze'ler ara sıra stoplardan orijinal giriş tahriklerine sürüldü. Cevher çoğunlukla aşağıdaysa, alttan durduruldu, gerekirse sütunlar bırakıldı - bu tür sütunlar bazı durumlarda otuz fit yüksekliğindeydi. Ayrıca kereste ve yapay sütunlar kullandılar. Madenler neredeyse kuruydu. Ateşle kırılmaya dair çok az kanıt var. Cevher yeraltında elle ayıklandı ve köleler tarafından taşındı ve bazı durumlarda görünüşe göre vinç kullanıldı. Değirmenlerde öğütülerek ve bir tür buddle'a yoğunlaştırılarak işlendi. Bu konsantreler--çoğunlukla galen--düşük fırınlarda eritildi ve
kurşun daha sonra kupellendi. Metalurjik yöntemler hakkında daha fazla ayrıntı
metalurjik konular üzerine s. 391 ve s. 465'teki Notlar'da bulunabilir.

Madenler köleler tarafından çalıştırılıyordu. Hatta bazen gözetmenler bile köleydi, çünkü (Xenophon, _Memorabilia_, II., 5)
Nicias'ın iyi bir gözetmen için tam bir talant ödediğini görüyoruz. Bir talant yaklaşık
837 Troy ons gümüş olurdu. Nitelikli işçi ücretleri günlük yaklaşık iki buçuk peni ağırlığında gümüş olduğundan ve yıllık 100 ons gümüş bir ailenin geliri refah olduğundan, Attika sikkelerinin satın alma gücünün modern sikkelere oranı yaklaşık 100'e 1 olurdu. Bu nedenle bu maden
yöneticisi modern değerde yaklaşık 8.000 £ değerindeydi. Madenler Devletin mülküydü. Alanlar dikey sınırlarla tanımlanmıştı ve sabit yıllık kira karşılığında belirli süreler için kiraya verilmişti.
Yasanın daha kapsamlı bir tartışması s. 83'te bulunabilir.

[7] Xenophon. (Gelirler Üzerine Deneme, IV., 30). "Ancak, bu zorlukla (yeni madenler açma riski) ilgili olarak da bazı tavsiyelerde bulunabileceğimi ve yeni operasyonların en büyük güvenlikle nasıl yürütülebileceğini gösterebileceğimi düşünüyorum. Atina'da on kabile var ve eğer Devlet bunların her birine eşit sayıda köle atarsa ​​ve kabileler servetlerini ortaklaşa paylaşarak yeni kesimler yaparsa, o zaman sadece bir kabile yararlı bir keşif yaparsa bu, tüm kabile için karlı bir şeye işaret eder; ancak iki, üç veya dört veya sayının yarısı bir keşif yaparsa, çalışmaların orantılı olarak daha karlı olacağı ve hepsinin başarısızlığa uğramasının geçmiş zamanlardaki tüm deneyimlere aykırı olduğu açıktır." (Watson's Trans. s. 258).

[8] Agricola burada Xenophon'un Devletin köleleri toplayıp Laurion madenlerinde çalıştırmak üzere kiralaması önerisine atıfta bulunuyor. Bu önerinin
gerçekleştirildiğine dair hiçbir kanıt yok.

[9] _Partes._ Agricola, s. 89-91, bu hisse senedi şirketlerinin organizasyonunu ve yönetimini ayrıntılı olarak açıklar. Bkz. Not 8, s. 90.

[10] Kuzey Ege Denizi'ndeki bu ada, Theophrastus'un zamanından (M.Ö. 372-287) günümüze kadar bu "toprağı" üretmiştir.
Dana'ya (Mineraloji Sistemi 689) göre, bu, alüminyumun sulu bir
silikatı olan cimolittir. Eskiler iki tür ayırt etmişlerdir: biri pigment olarak kullanılan tür, diğeri ise tıbbi amaçlar için. Bu sonuncusu, yılın belirli bir zamanında büyük bir törenle kazılır, küpler halinde kalıplanır ve Diana'nın sembolü olan bir keçi ile damgalanırdı. Bu nedenle _terra sigillata_ olarak bilinir hale geldi ve geçen yüzyıla kadar eczacı ticaretinin bir ürünüydü. Galen (XII., 12), Dioscorides (V., 63) ve Plinius (XXXV., 14) tarafından ülser ve yılan sokmalarına karşı bir çare olarak tanımlanmıştır.

[11] _Magister Metallorum_. _Bergmeister_ teriminin benimsenmesinin nedenleri için Not 1, s. 78'e ve görevlerinin ayrıntıları için sayfa 95'e bakın.

[12] _Ramenta_. "Parçacıklar. "Yazar bu terimi, her durumda doğal veya yapay konsantrasyonun sonucu olan
parçalar, mineral parçacıkları, konsantreler, altın tozu, siyah kalay vb. için kayıtsızca kullanır. Teknik İngilizcede hem doğal hem de yapay "konsantreler" için genel bir terimimiz olmadığı için, bağlamın gerektirdiği gibi çevirdik.

[13] Ölü Deniz'de belirli miktarda bitüm yüzer; ancak bunun kökeni belirsizdir. Strabo (XVI., 2, 42), Plinius (V., 15
ve 16) ve Josephus (IV., 8), hepsi bu gerçeği belirtir. Bu nedenle göl, antik yazarlar tarafından sıklıkla _Asfaltitler_ adıyla anılır.

[14] _Excoctor_,--kelimenin tam anlamıyla, "Smelter" veya "Metalurjist."

[15] Bu atıf _De Natura'ya yapılmalıdır Fossilium_ (s. 230),
ancak _De Ortu et Causis_
(s. 59)'te konuya dair kısa bir referans vardır. Agricola, sadece jet ve kehribar çeşitlerinin bitümden değil, aynı zamanda kömür, kafur ve obsidiyenden de olduğunu ileri sürmüştür. Jet (_gagates_)
kömürün kompakt bir çeşidi olduğundan, bu maddeye ilişkin kadim bilgi, özellikle bu bağlamda tanımlanan bazı malzemelerin şüphesiz kömür olması nedeniyle,
mücevhere bağlanacak olandan daha fazla ilgi çekmektedir. Yunanlılar sıklıkla yanan,
toprak içeren ve şüphesiz kömürü oluşturan bir dizi maddeden bahsederler. Bu tür maddeler
M.Ö. 2. yüzyıldan önce Aristoteles (_De Mirabilibus_. 33, 41, 125), Nikander
(_Theriaca_. 37) ve diğerleri tarafından belirtilmiştir, ancak
en kapsamlı açıklama Theophrastus'unkidir (23-28): "Daha kırılgan taşlardan bazıları da
ateşe atıldığında sanki yanan kömürler gibi olan ve uzun süre yanmaya devam edenlerdir; bu türden
Bena civarındakiler madenlerde bulunur ve sellerle yıkanır,
üzerlerine yanan kömürler atıldığında alev alırlar ve
birileri üflediği sürece yanmaya devam ederler;
sonra sönerler ve bundan sonra tekrar yanmaya başlayabilirler. Bu nedenle
uzun süre dayanırlar, ancak kokuları rahatsız edici ve rahatsız edicidir.
_spinus_ olarak adlandırılan şey de madenlerde bulunur. Bu taş, parçalara ayrılıp
bir araya Güneşe maruz kalan bir yığın yanar; ve
eğer nemlendirilirse veya su serpilirse (piritli bir şist?). Ancak _Lipara_ taşı, sanki
yanma sırasında kendini boşaltır ve _ponza_ gibi olur, hem rengini hem de yoğunluğunu aynı anda değiştirir; çünkü yanmadan önce siyah, pürüzsüz ve sıkıdır.
Bu taş, Püskürtme Taşları'nda, sanki hücrelerde, ayrı ayrı farklı yerlerde, hiçbir yerde onların maddesine bağlı olmayan bir şekilde bulunur. Melos'ta ponzanın bu şekilde başka bir taşta üretildiği söylenir,
çünkü bunun tam tersidir; ancak ponzanın bulunduğu taş, içinde bulunan _Lipara_ taşına hiç benzemez.
Sicilya'da, Lipara'nın karşısında bulunan Tetras civarında, ateşte aynı şekilde kendilerini boşaltan bazı taşlar vardır. Ve
Erineas adlı burunda, Bena civarında bulunanlara benzer çok miktarda taş vardır, yakıldığında bitümlü bir koku yayar ve
kalsine edilmiş toprağa benzeyen bir madde bırakır. Kömür adı verilen ve kullanım için kırılan fosil maddeler topraktır; ancak tutuşurlar ve odun kömürleri gibi yanarlar. Bunlar, kehribarın da bulunduğu Liguria'da ve Olympia'ya giden dağların üzerinden Elis'te bulunur. Bunlar demirciler tarafından kullanılır." (Hill'in Trans.'ine dayanarak).
Dioscorides ve Pliny bu tanıma değerli hiçbir şey eklemez.

Agricola (_De Nat. Fos._, s. 229-230) sadece jetin çeşitli yerlerini vermekle kalmaz, aynı zamanda kömürle ilişkisini de kaydeder. İkincisine gelince, birkaç
olay anlatır ve yatakları _vena
dilatata_ olarak tanımlar. Kömür, Agricola'nın zamanından çok önce, özellikle İngiltere'de olmak üzere tüm Avrupa'da önemli ölçüde kullanılmaya başlanmıştı; Preston yakınlarındaki Newbottle Manastırı Rahiplerine verilen ve sıkça bahsedilen deniz kömürü madenciliği imtiyazı 1210 tarihliydi. Kehribar, Yunanlılar tarafından _electrum_ adıyla biliniyordu, ancak aynı adı taşıyan alaşımın adını kehribarın renginden mi yoksa _tam tersi_ mi aldığı belirsizdir. Zamkın Homeros (Od. XV. 460) tarafından anıldığı ve Miletli Thales'in (M.Ö. 640-546) ilk olarak onun çekim gücünü tanımladığı varsayılmaktadır. Birçok başka Yunan yazar, AEschylus, Euripides, Aristoteles ve diğerleri tarafından bahsedilmiştir. İkincisi (_De Mirabilibus_, 81) Adriyatik'teki kehribar adalarından bahseder, sakinleri bu adalarda kehribarın kavak ağaçlarından düştüğünü anlatır. "Bunun, zamka benzediğini ve taş gibi sertleştiğini söylerler, şairlerin hikayesine göre Phaeton yıldırım çarptıktan sonra kız kardeşleri kavak ağaçlarına döner ve kehribar gözyaşları dökerler." Theophrastus
(53) şöyle der: "Kehribar da bir taştır; Liguria'da topraktan çıkarılır
ve daha önce bahsedilen (mıknatıs taşı) gibi bir çekim gücüne sahiptir."
Plinius (XXXVII., 11) hem içerik, hem de konu hakkındaki
edebiyat ve mitoloji hakkında uzun bir açıklama yapar. Onun kökeni hakkındaki görüşü şuydu:
"Kesinlikle kehribar Kuzey Okyanusu adalarından elde edilir ve
Almanlar tarafından _glaesum_ olarak adlandırılır. Bu nedenle Romalılar, Germanicus Caesar o bölgelerde komuta ettiğinde, bunlardan birine _Glaesaria_ adını verdiler, barbarlar tarafından _Austeravia_ olarak bilinirdi. Kehribar, kirazdan gelen sakız ve sıradan çamdan gelen reçine gibi, bir tür çam ağacının salgıladığı sakızdan kaynaklanır.
İlk başta sıvıdır ve
bol miktarda
çıkıp zamanla soğukla ​​veya yükselen gelgitler bu adaların kıyılarından parçaları
alıp götürdüğünde denizle sertleşir.
Kesinlikle kıyılara atılır ve o kadar hafiftir ki
suda yuvarlanıyormuş gibi görünür. Atalarımız bunun bir ağacın suyu olduğuna inanıyorlardı, çünkü buna _succinum_ diyorlardı. Ve bir tür çam ağacına ait olduğu,
ovulduğunda verir ve ziftli çam meşalesi gibi tutuşturulduğunda yanar." Kehribar terimi Arapça kökenlidir--_Ambar_ kelimesinden--ve bu terim Hristiyanlık döneminden sonra Yunanlılar tarafından benimsenmiştir. Agricola Latince terimi
_succinum_ kullanır ve (_De Nat. Fos._, s. 231-5) ağaç
sakızından kaynaklandığını iddia eder ve denizaltı bitüm kaynakları için mücadele eder.

[16] _De Veteribus et Novis Metallis_ (s. 394)'teki ifade şöyledir:

"Gümüş madenlerinin Meissen'deki Freiberg'de keşfedilmesi şans eseri ve tesadüf eseri oldu. Strabon'un bilmediği Sala nehrinin kıyısında, bir zamanlar kırsal olan ama şimdi büyük bir kasaba olan Hala vardır; en azından, bu yer Roma dönemlerinden beri ünlüydü ve tuz kaynaklarıyla tanınıyordu; bu tuz kaynaklarına sahip olmak için Hermunduri ile Chatti arasında savaşlar yapıldı. İnsanlar tuzu oradan vagonlarla taşıdıklarında, tıpkı şimdi Meissen'den (Saksonya) doğruca Bohemya'ya taşıdıklarında -ki bu bölge eskiden olduğu kadar bugün de o baharattan yoksundur- sel suları tarafından açığa çıkarılan tekerlek izlerinde galen gördüler. Bu kurşun cevheri, Goslar'dakine benzediği için, arabalarına koyup Goslar'a taşıdılar, çünkü Aynı taşıyıcılar
o şehirden kurşun taşımaya alışkındı. Ve bu galenden Goslar'dan çok daha fazla gümüş eritildiği için, bazı madenciler
şimdi Freiberg'in bulunduğu Meissen'in o kısmına gittiler, büyük ve zengin bir şehir; ve tutarlı hikayeler ve genel raporlara göre madenlerden zengin oldular."
Agricola, Freiberg'deki madenlerin keşfini yaklaşık 1170'e yerleştiriyor.
Bkz. Not 11, s. 5.

[17] Diodorus Siculus (V., 35). "Bu yerler ormanlarla kaplı olduğundan,
antik zamanlarda bu dağların çobanlar tarafından ateşe verildiği ve
günlerce yanmaya devam ettiği ve toprağı
kuruttuğu, böylece bol miktarda gümüş cevherinin eridiği ve metalin
bir nehir gibi saf gümüş akıntıları halinde aktığı söylenir. "Diodorus'tan yaklaşık üç asır önce Aristoteles aynı hikayeden bahseder (_De Mirabilibus_, 87): "İbernia'da ormanların bazı çobanlar tarafından ateşe verildiğini ve
toprağın bu şekilde ısındığını, ülkeden gözle görülür şekilde gümüş aktığını; ve bir süre sonra depremler olduğunda ve toprak farklı yerlerde
parçalandığında, büyük miktarda gümüş toplandığını söylüyorlar." Posidonius'un eserleri
kaybolduğu için, Agricola'nın İspanya'yı tasvir ederken Strabon'dan (III., 2, 9) alıntı yapmış olması muhtemeldir: "Posidonius, metallerin miktarını ve mükemmelliğini överken, alışılmış retoriğini
elinden bırakamaz ve abartmada oldukça coşkulu hale gelir. Bize, ormanların eskiden ateşe verildiği, gümüş ve altınla dolu toprağın eridiği ve bu metalleri yüzeye fırlattığı masalına inanmamamız gerektiğini söylüyor, çünkü her dağ ve ormanlık tepe, cömert bir servetle parayla
doldurulmuş gibi görünüyordu." (Hamilton'ın Trans. I., s. 220). Ya da Athenaeus'un (VI.) _Deipnosophistae_ adlı eserinden alıntı yapmış olabilir, burada Posidonius'un şu sözleri alıntılanmıştır: "Ve dağlar ... üzerlerindeki ormanlar bir zamanlar alev aldığında, kendiliğinden sıvı gümüşle
doldu."

[18] Lucretius, _De Rerum Natura_ V. 1241.

[19] Agricola'nın _De Veteribus et Novis
Metallis_ adlı eserinde bu olayla ilgili anlatımı şöyledir (s. 393): "Şimdi damarlar her zaman ilk olarak
insanın eli ve emeğiyle açığa çıkarılmış, sanat da bunları her zaman
göstermemiştir; bazen daha çok şans eseri veya
talih eseri açığa çıkarılmıştır. Bu konuda tarihte
neler yazıldığını, madencilerin bize ne anlattığını ve günümüzde neler olduğunu kısaca açıklayacağım.
Böylece Goslar'daki madenlerin şu şekilde
bulunduğu söylenmektedir. Adı kaydedilmeyen bir asilzade, Ramelus adlı atını
dağda yetişen bir ağacın dalına bağladı.
Bu at, demir nallı toynaklarıyla toprağı eşeleyerek
ve böylece onu çevirerek, şairlerin
efsanesinde toynağıyla kayaya vurduğunda bir pınar açan kanatlı Pegasus'a benzeyen gizli bir kurşun damarını
ortaya çıkardı. Tıpkı o pınarın o attan esinlenerek
Hipokrene olarak adlandırılması gibi, atalarımız da dağa Rammelsberg adını verdiler. Şairlerin sürekli su kaynağı çoktan
kurumuş olsa da, damar bugün bile varlığını sürdürüyor ve bol miktarda
mükemmel kurşun sağlıyor. Bir atın bir damarı açmış olması,
damarların işaretlerinin şans eseri ne kadar çok şekilde
gösterildiğini düşünen herkese inandırıcı gelecektir, bunların hepsi benim _De Re
Metallica_ adlı eserimde açıklanmıştır. Bu nedenle, burada hikayeye inanacağız, hem bir atın bir damarı açığa çıkarması
olabileceğinden hem de dağın adı hikayeyle uyuştuğu için." Agricola, Goslar'ın Hartz'daki keşfini 936'dan önceye yerleştirir. Bkz. Not 11, s. 5.

[20] _Fragmenta_. Sözlük "_Geschube_." ifadesini verir. Bu terim _Bergwerks' Lexicon_'da (Chemnitz, 1743, s. 250) özellikle kalay taşı olmak üzere damardan kırılmış ve suyla yıkanmış taş parçaları olarak tanımlanır - mahsuller.

[21] Keşfedebildiğimiz kadarıyla, bu, minerallere veya suya uygulanan kehanet çubuğunun ilk yayınlanmış tanımıdır. Agricola gibi, birçok yazar kökenini Antikler arasında bulmaya çalışmıştır. Musa ve Homeros'un sihirli çubukları, özellikle de ilki Horeb'deki kayaya çarptı, altın ve gümüşü çeken Ctesias'ın (M.Ö. 398'de öldü) tarif ettiği asa ve Romalıların _virgula
divina_'sı kanıt olarak çağrıldı. _virgula divina_, "fal
değneği" isminin Romalılar tarafından verildiği doğrudur, ancak bu asa tahta parçaları dökerek kehanetlerde bulunmak için kullanılırdı
(Cicero, _De Divinatione_). Tüm bunlara rağmen, antik
doğa bilimcilerin hepsi su bulmak için ayrıntılı talimatlar verirken, hiçbiri Orta Çağ'ın
fal
değneğine benzer bir şeyden bahsetmez. Ayrıca 12. yüzyılda Rahip Theophilus'un da suyun nasıl bulunacağına dair ayrıntılı bir açıklama yaptığını ancak
değnekten hiç bahsetmediğini belirtmekte fayda var. Bazen Agricola'dan önce geldiği belirtilen iki otorite vardır,
ilki "Son İrade ve Vasiyetname"sinde (XXIV-VIII.) Basil Valentine'dir ve bu yazarın "Antimon'un Zafer Arabası"nın 1500'lere tarihlendiğini kabul etmek için bazı nedenler olabilirken, "Son İrade ve Vasiyetname"nin sahte olduğu ve Agricola'dan yaklaşık 50 yıl sonraya tarihlendiği konusunda çok az şüphe olabilir. Paracelsus (_De Natura Rerum_ IX.), şöyle der: "Bunlar (kehanet)
boş ve yanıltıcıdır ve bunların ilkleri arasında birçok madenciyi
aldatmış olan
fal çubukları vardır. Bir kez doğru bir şekilde işaret ederlerse
on veya yirmi kez aldatırlar." _De Origine Morborum Invisibilium_ (Kitap I.) adlı eserinde "inanç çubuğu döndürür" diye ekler. Bu eserler şüphesiz _De Re Metallica_'dan önce yazılmıştır -Paracelsus 1541'de ölmüştür--ancak ancak bir süre sonra yayınlanmıştır. Bu batıl inancın günümüze kadar devam eden garip varlığıyla ilgilenenler -ve dünyadaki patent ofislerinin dosyaları bununla doludur--konunun M. E. Chevreul'un "_De la Baguette
Divinatoire_", Paris, 1845'te ayrıntılı olarak tartışıldığını göreceklerdir; L. Figuier, "_Histoire du Merveilleux dans
les temps moderne II._", Paris, 1860; W. F. Barrett, Proceedings of the
Society of Psychical Research, bölüm 32, 1897 ve 38, 1900; R. W.
Raymond, American Inst. of Mining Engineers, 1883, s. 411. Buna inananların
açıklamaları arasında William Pryce'ınkinden daha iyisi yoktur (_Mineralogia Cornubiensis_, Londra, 1778, s. 113-123), Agricola'yı çürütmeye çok emek vermiştir. Agricola'dan bir asır sonra, Royal Society'nin kurucusu Robert Boyle (1626-1691) gibi ileri bir zihnin fal çubuğunun gerçekliğine ikna olduğunu düşündüğümüzde, Agricola'nın vizyonunun netliğinden daha çok etkileniyoruz. Aslında, 19. yüzyıla kadar bu aletin etkinliğine
dolaysız olarak inanmayan çok az kişi vardı ve bilim uzun zaman önce onu terk etmiş olsa da, bir yıl geçmeden popüler zihin üzerindeki etkisinin
yeni bir tezahürü ortaya çıkıyor.

[22] Exodus VII., 10, 11, 12.

[23] Odyssey XVI., 172 ve X., 238.

[24] Odyssey XXIV., 1, vb. Hermes'in _Caduceus_'u da şeyleri altına çevirme gücüne sahipti ve en eski
formunda, habercilerin ve elçilerin nişanı olarak iki çatalı olduğunu belirtmek ilginçtir.

[25] Genel olarak _venae profundae_ çatlak damarlar ve _venae
dilatatae_ tabakalı yataklardı. Açıklama için III. Kitaba bakın.

[26] Bu madenler Erzgebirge'dedir. Almanca çeviride verilen isimleri benimsedik.

[27] Plinius'un (XXXIII., 31) bir bütün olarak yaptığı alıntı şöyledir:
--

"Gümüş neredeyse tüm eyaletlerde bulunur, ancak en iyisi İspanya'dadır; orada çorak topraklarda ve dağlarda bulunur.
Bir gümüş damarı bulunduğunda, kesinlikle çok uzakta olmayan bir başkası da bulunur. Bu neredeyse tüm metaller için geçerlidir, bu nedenle Yunanlıların _metalla_ kelimesini türettiği anlaşılmaktadır. Hannibal'in İspanya'da başlattığı şaftların hala var olması ve isimlerinin yapımcılarından türetilmiş olması harikadır. Bunlardan biri günümüzde Baebelo olarak adlandırılır ve Hannibal'e günde üç yüz pound ağırlığında (gümüş) sağlamıştır. Bu dağ bin beş yüz adımlık bir mesafe boyunca kazılır; ve bu mesafe boyunca gece gündüz meşalelerle aydınlatılan su taşıyıcıları sırayla suyu boşaltır ve böylece oldukça büyük bir nehir oluşturur." Hannibal M.Ö. 247-183 yıllarına tarihlenir ve bu nedenle Pliny doğduğunda 206 yıl ölmüştü. Bostock'taki bir dipnota ve Riley'nin Pliny çevirisine göre, bu çalışmaların Linares yakınlarındaki Castulo, şimdiki adıyla Cazlona civarında olduğu varsayılmıştır. Hannibal, zengin karısı Himilce ile Castulo'da evlendi; ve Linares'in kuzeyindeki tepelerde hala Los Pozos de Anibal olarak bilinen antik gümüş madenleri var.

KİTAP III.

Daha önce madenciler hakkında çok fazla bilgi verdim, ayrıca madencilik, kum yıkama ve su buharlaştırma için yer seçimini tartıştım; ayrıca, damarları arama yöntemini anlattım. İkinci kitapta bu tür konularla meşguldüm; şimdi damarlar ve kirişler ve kayalardaki dikişler hakkında olan üçüncü kitaba geliyorum[1]. "Damar" terimi bazen dünyadaki _kanalları_ belirtmek için kullanılır, ancak başka yerlerde bu adla sıklıkla kaplara konulabilecek şeyleri tanımladım[2]; şimdi bu kelimelere ikinci bir anlam daha ekliyorum, çünkü bunlarla dünyanın kendi derin kaplarında saklı tuttuğu herhangi bir mineral maddeyi belirtmek istiyorum.

[Resim 45a (Dağdaki damar): A, C--Dağ. B--_Vena
profunda_.]

Öncelikle, derinlik, genişlik ve uzunluk bakımından birbirinden çok farklı olan damarlardan bahsedeceğim. Bir çeşidinkiler,
yeryüzünden en derin yerlerine kadar inerler ve bu özelliğinden dolayı bunlara "_venae profundae_" demeye alışkınım.

[Resim 45b (Dağdaki damar): A, D--Dağ. B, C--_Vena
dilatata_.]

Başka bir tür, _venae profundae_'den farklı olarak, ne yeryüzeyine çıkar ne de iner, ancak yerin altında yatar ve
geniş bir alana yayılır; bu nedenle onlara "_venae dilatatae_" diyorum.

[Resim 49 (Dağdaki damarlar): A, B, C, D--Dağ. E, F, G,
H, I, K--_Vena cumulata_.]

Bir diğeri uzunluk ve genişlikte geniş bir alanı kaplar; bu nedenle
genellikle buna "_vena cumulata_" derim, çünkü _De Subterraneorum Ortu et Causis_ adlı kitapta anlattığım gibi, belirli bir tür mineralin birikiminden başka bir şey değildir. Bazen, alışılmadık ve nadir de olsa, bu türden birkaç birikimin bir yerde bulunması
olur, her biri bir veya daha fazla kulaç derinliğinde ve
dört veya beş kulaç genişliğindedir ve biri diğerinden iki, üç veya daha fazla kulaç uzaklıktadır. Bu birikimlerin kazısı başladığında, önce bir disk şeklinde görünürler; sonra daha geniş açılırlar; son olarak
bu birikimlerin her birinden genellikle bir "_vena cumulata_" oluşur.

[Resim 50a (Dağdaki damarlar): A--_Vena profunda_.
B--_Intervenium_. C--Başka bir _vena profunda_.]

[Resim 50b (Dağdaki damarlar): A ve B--_Vena dilatatae_.
C--_Intervenium_. D ve E--Diğer _venae dilatatae_.]

İki damar arasındaki boşluğa _intervenium_ denir; damarlar arasındaki bu aralık, eğer _venae dilatatae_ arasındaysa tamamen
yeraltında gizlidir. Ancak, eğer _venae profundae_ arasındaysa, o zaman üst kısım
açıkça görünür ve geri kalanı gizlidir.

[Resim 53 (Dağdaki damarlar): A--Geniş _vena profunda_. B--Dar _vena profunda_.]

_Venae profundae_ genişlik bakımından birbirlerinden çok farklıdır, çünkü bazıları bir kulaç, bazıları iki arşın, diğerleri bir arşındır; diğerleri yine bir ayak genişliğindedir ve bazıları sadece yarım ayaktır; madencilerimiz bunların hepsine geniş damarlar der. Diğerleri ise tam tersine sadece bir avuç genişliğindedir,
diğerleri üç parmak veya hatta iki; bunlara dar derler. Ancak çok geniş damarların olduğu diğer yerlerde, bir arşın veya bir ayak veya yarım ayak genişliklerinin dar olduğu söylenir; örneğin Cremnitz'de, bir yerde on beş kulaç, bir başkasında on sekiz ve bir başkasında yirmi kulaç genişliğinde olan belirli bir damar vardır; bu ifadenin doğruluğu sakinler tarafından onaylanmıştır.

[Resim 54a (Dağdaki damarlar): A--İnce _vena dilatata_.
B--Kalın _vena dilatata_.]

_Venae dilatatae_, gerçekte, kalınlık bakımından da farklılık gösterir, çünkü bazıları bir kulaç, diğerleri iki, hatta daha fazla; bazıları bir arşın, bazıları bir ayak, bazıları sadece yarım ayak kalınlığındadır; ve bunların hepsine genellikle kalın
damarlar denir. Diğer taraftan bazıları sadece bir avuç kalınlığında, bazıları üç parmak,
bazıları iki, bazıları bir; bunlara ince damarlar denir.

[Resim 54b (Kayalardaki Dikişler): A, B, C--Damar. D, E, F--Kayalardaki
Dikişler (_Commissurae Saxorum_).]

_Venae profundae_ yön olarak değişir; çünkü bazıları doğudan batıya doğru uzanır.

[Resim 55a (Kayalardaki Dikişler): A, B, C--Damar. D, E, F--_Kayalardaki
Dikişler_.]

Diğerleri ise batıdan doğuya doğru uzanır.

[Resim 55b (Kayalardaki Dikişler): A, B, C--Damar. D, E, F--_Kayalardaki
Dikişler_.]

Diğerleri güneyden kuzeye doğru uzanır.

[Resim 56 (Kayalardaki Dikişler): A, B, C--Damar. D, E, F--_Kayalardaki
Dikişler_.]

Diğerleri ise tam tersine kuzeyden güneye doğru uzanır.

Kayalardaki dikişler bize bir damarın doğudan mı yoksa batıdan mı
uzadığını gösterir. Örneğin, kaya dikişleri toprağa inerken batıya doğru eğiliyorsa, damarın
doğudan batıya doğru uzandığı söylenir; doğuya doğru eğiliyorsa, damarın
batıdan doğuya doğru uzandığı söylenir; benzer şekilde, kaya dikişlerinden damarların kuzeye mi yoksa güneye mi uzandığını belirleriz.

[Resim 57 (Pusula)]

Şimdi madenciler dünyanın her çeyreğini altı bölüme ayırırlar; ve
bu yöntemle dünyayı yirmi dört yöne bölerler,
ve bunları her biri on ikişerli iki parçaya bölerler. Bu yönleri gösteren araç böylece inşa edilir. Önce bir daire yapılır;
sonra eşit aralıklarla, bir yarı kısmından diğerine kadar, Yunanlıların [Yunanca: diametroi] ve Latince _dimetientes_ olarak adlandırdığı on iki düz çizgi, Yunanlıların [Yunanca: kentron] adını verdiği merkezi bir noktadan çizilir, böylece daire böylece yirmi dört bölüme ayrılır, hepsi eşit büyüklüktedir.
Sonra, dairenin içine üç tane daha daire çizilir, en dıştaki daire onu yirmi dört eşit parçaya bölen çapraz çizgilere sahiptir; daire ile bir sonraki daire arasındaki boşluk, "çaplar" adı verilen çizgilere yazılmış iki set on iki sayı içerir; en içteki dairenin içinde ise manyetik bir iğne içerecek şekilde oyulur[3]. İğne, her iki ucuna XII sayısının yazıldığı "çaplar" adı verilen on iki çizgiden birinin tam üzerinde yer alır.

Mıknatıs tarafından yönetilen iğne doğrudan kuzeyden güneye doğru baktığında, kuyruğundaki çatallı XII sayısı kuzeyi, noktasındaki XII sayısı güneyi gösterir. VI superior işareti doğuyu, VI inferior işareti batıyı gösterir. Ayrıca, her iki ana nokta arasında her zaman o kadar önemli olmayan beş tane daha vardır. Bu yönlerden ilk ikisine ön yönler denir; son ikisine arka yönler denir ve beşinci yön hemen birincisi ile ikincisinin arasında yer alır; yarıya bölünür ve bir yarısı bir ana noktaya, diğer yarısı da diğerine atfedilir. Örneğin, kuzeydeki XII sayısı ile doğudaki VI sayısı arasında I, II, III, IV, V numaralı noktalar vardır ve bunlardan I ve II doğuya doğru uzanan kuzey yönleri, IV ve V kuzeye doğru uzanan doğu yönleri ve III yarısı kuzeye, yarısı da doğuya atanır. Yeraltındaki damarların yönünü bilmek isteyen biri,
az önce tarif edilen aleti damarın üzerine koyar; ve iğne,
sessizleşir
olmaz, damarın yolunu gösterecektir. Yani,
damar VI'dan VI'ya doğru ilerliyorsa, ya doğudan batıya ya da
batıdan doğuya doğru ilerler; ancak birincisi mi yoksa ikincisi mi olduğu, kayalardaki dikişlerle açıkça gösterilir.
Damar, V ve VI arasındaki çizgi boyunca zıt yöne doğru ilerliyorsa,
doğunun beşinci ve altıncı bölümleri arasından batıya doğru veya
batının beşinci ve altıncı bölümleri arasından doğuya doğru ilerler; ve yine,
biri mi yoksa diğeri mi olduğu, kayalardaki dikişlerle açıkça gösterilir. Benzer şekilde diğer yönleri de belirleriz. [Resim 59 (Rüzgarlı pusula)]

Madenciler, denizcilerin rüzgarların sayısını hesaplarken yaptığı gibi,
çok sayıda nokta sayarlar. Bu, bugün bu ülkede yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda eski zamanlarda rüzgarlara kısmen Latince isimler ve kısmen Yunanlılardan ödünç alınan isimler veren Romalılar tarafından da yapılıyordu. Bu nedenle,
isteyen herhangi bir madenci, damarların yönlerini rüzgarların isimleriyle adlandırabilir. Dört ana rüzgar vardır, tıpkı dört ana nokta olduğu gibi: doğudan esen _Subsolanus_; ve onun karşıtı
batıdan esen _Favonius_; ikincisi Yunanlılar tarafından [Yunanca: Zephyros] ve ilki [Yunanca: Apeliotes] olarak adlandırılır.
Güneyden esen _Auster_ vardır; ve buna karşı kuzeyden gelen _Septentrio_ vardır; Yunanlılar birincisine [Yunanca:
Notos], ikincisine [Yunanca:
Aparktias] derler. Ayrıca, yönler olduğu için yirmiye kadar ikincil rüzgarlar da vardır, çünkü her iki ana
rüzgar arasında her zaman beş ikincil rüzgar vardır. _Subsolanus_ (doğu rüzgarı) ile _Auster_ (güney rüzgarı) arasında _Ornithiae_ veya Kuş rüzgarı vardır, ki bu ilk sırada _Subsolanus_'un yanında yer alır; sonra _Caecias_ gelir; sonra bu beş rüzgarın ortasında yer alan _Eurus_ gelir; sonra _Vulturnus_ gelir; ve son olarak _Auster_'a (güney rüzgarı) en yakın olan _Euronotus_ gelir. Yunanlılar, _Vulturnus_ hariç, bunların hepsine bu isimleri vermişlerdir, ancak rüzgarları bu kadar kesin bir şekilde ayırt edemeyenler, bunun Yunanlıların [Yunanca: Euros] dedikleri şeyle aynı olduğunu söylerler. _Auster_ (güney rüzgarı) ile _Favonius_ (batı rüzgarı) arasında, önce _Auster_'ın (güney rüzgarı) sağında _Altanus_; sonra _Libonotus_; sonra bu beş rüzgarın ortasındaki _Africus_; ondan sonra _Subvesperus_; sonra _Favonius_'un (batı rüzgarı) solunda _Argestes_ gelir. _Libonotus_ ve _Argestes_ hariç, bunların hepsinin Latince isimleri vardır; ancak _Africus_ da Yunanlılar tarafından [Yunanca: Lips] olarak adlandırılır. Benzer şekilde,
_Favonius_ (batı rüzgarı) ile _Septentrio_ (kuzey rüzgarı) arasında, önce _Favonius_'un (batı rüzgarı) sağında _Etesiae_; sonra _Circius_; sonra bu beşinin ortasında olan
_Caurus_; sonra _Corus_; ve son olarak _Septentrio_'nun (kuzey rüzgarı) solunda _Thrascias_ bulunur. Bunların hepsine, _Caurus_ hariç, Yunanlılar isimlerini vermiştir ve rüzgarları bu kadar kesin bir planla ayırt edemeyenler, Yunanlıların [Yunanca: Koros] ve Latinlerin _Caurus_ dediği rüzgarın bir ve aynı olduğunu ileri sürerler. Yine, _Septentrio_ (kuzey rüzgarı) ile _Subsolanus_ (doğu rüzgarı) arasında, _Septentrio_'nun (kuzey rüzgarı) sağındaki ilki
_Gallicus_; sonra _Supernas_; sonra bu beş rüzgarın ortadaki olan _Aquilo_; sonra _Boreas_; ve son olarak _Subsolanus_'un (doğu rüzgarı) solundaki _Carbas_ gelir. Burada yine, rüzgarların çok büyük bir sayıda olduğunu düşünmeyen, ancak toplamda sadece on iki rüzgar olduğunu veya en fazla on dört olduğunu söyleyenler, Yunanlıların [Yunanca: Boreas] ve Latinlerin _Aquilo_ olarak adlandırdığı rüzgarın aynı olduğunu ileri sürerler. Bizim amacımız için, bu kadar çok sayıda rüzgarı benimsemek yararlı olmakla kalmaz, hatta Alman denizcilerin yaptığı gibi,
bunu ikiye katlamak bile yararlıdır. Her zaman
her ikisinin arasında, her ikisinden de alınan merkezde bir tane olduğunu varsayarlar. Bu yöntemle, ara yönleri rüzgarların adları aracılığıyla da belirtebiliriz. Örneğin, bir damar VI doğudan VI batıya doğru gidiyorsa, _Subsolanus_'tan (doğu rüzgarı) _Favonius_'a (batı rüzgarı) doğru gittiği söylenir; ancak doğunun V ve VI'sı arasından V ve VI batı arasına doğru gidenin _Carbas_ ve _Subsolanus_'un ortasından _Argestes_ ve _Favonius_ arasına doğru gittiği söylenir; kalan yönler ve bunların ara yönleri de benzer şekilde belirtilir.
Madenci, iğnenin güneyi işaret ettiği bir mıknatısın doğal özellikleri nedeniyle, daha önce tarif edilen aleti, doğu solda ve batı sağda olacak şekilde sabitlemelidir. [Resim 60 (Dağlardaki damarlar): A, B--_Venae dilatatae_. C--_Kayalardaki
Dikişler_.]

_Venae profundae_ ile benzer şekilde, _venae dilatatae_ yanal yönlerinde değişiklik gösterir ve kayalardaki dikişlerden
hangi yöne doğru uzandıklarını anlayabiliriz. Çünkü
eğer bunlar batıya doğru derinlemesine meyilliyse, damarın doğudan batıya doğru uzandığı söylenir; eğer tam tersine, doğuya doğru meyilliyse, damarın
batıdan doğuya doğru gittiği söylenir. Aynı şekilde, kaya dikişlerinden güneye ve kuzeye doğru uzanan damarları veya tersini ve
benzer şekilde alt yönlere ve bunların ara yönlerine de karar verebiliriz.

[Resim 61a (Dağlardaki damarlar): A--Düz _vena profunda_. B--Eğri _vena profunda_ [_vena dilatata_(?) olmalı].]

Ayrıca, bir _vena profunda_'nın yönü sorusuna gelince, biri
dünyanın bir çeyreğinden karşıdaki çeyreğe doğru düz bir şekilde uzanırken, diğeri eğri bir şekilde uzanır, bu durumda doğudan ilerleyen bir damarın karşıdaki çeyreğe, yani batıya dönmemesi, ancak kendini kıvırıp güneye veya
kuzeye dönmesi
olası olabilir.

[Resim 61b (Dağdaki damarlar): A--Yatay _vena dilatata_.
B--Eğimli _vena dilatata_. C--Eğri _vena dilatata_.]

Benzer şekilde bazı _venae dilatatae_ yataydır, bazıları eğimlidir ve
bazıları eğridir.

[Resim 62a (Dağlardaki damarlar)]

Ayrıca _profundae_ dediğimiz damarlar,
yeryüzünün derinliklerine inme biçimleri bakımından da farklılık gösterir; çünkü bazıları dikeydir (A),
bazıları eğimli ve eğimlidir (B), diğerleri ise eğridir (C).

[Resim 62b (Dağlardaki damarlar)]

Dahası, _venae profundae_ (B) geçtikleri yerin türü bakımından kendi aralarında çok farklılık gösterir, çünkü bazıları dağların veya tepelerin yamaçları boyunca uzanır (A-C) ve yamaçlardan aşağı inmez.

[Resim 63a (Dağdaki damarlar)]

Diğer _Venae Profundae_ (D, E, F) dağın veya tepenin en tepesinden yamaçtan (A) oyuğa veya vadiye (B) iner ve
tekrar yamaca veya dağın veya tepenin karşı tarafına (C) tırmanırlar.

[Resim 63b (Dağdaki damarlar)]

Diğer _Venae Profundae_ (C, D) dağdan veya tepeden (A) iner ve
ovaya (B) doğru uzanır.

[Resim 64a (Dağdaki damarlar): A--Dağlık Ova. B--_Vena
profunda_.]

Bazı damarlar platolarda, tepelerde veya ovalarda düz bir şekilde uzanır.

[Resim 64b (Damarların Kesişim Noktaları): A--Ana damar.
B--Enine damar. C--Ana damarı eğik olarak kesen damar.]

Bir sonraki yerde, _venae profundae_ kesişme biçimleri bakımından biraz farklılık gösterir, çünkü biri ikinci bir damarı enine kesebilir veya bir diğerini sanki ikiye kesiyormuş gibi eğik olarak kesebilir.

[Resim 65 (Damarların Kesişimleri): A--Ana damar. B--A'yı eğik olarak kesen damar. C--Taşınmış kısım. D--İleri taşınmış kısım.]

Başka bir ana damarı eğik olarak kesen damar, ikisinin arasında daha
sertse, tıpkı bir kayın veya demir kamanın yumuşak bir ağaçtan bir aletle
geçilebilmesi gibi, doğrudan içinden geçer. Eğer
daha yumuşaksa, ana damar yumuşak olanı üç ayak veya belki bir, iki, üç veya birkaç kulaç mesafeye kadar sürükler
veya onu ana damar boyunca ileri doğru fırlatır; ancak bu sonuncusu çok
nadiren olur. Ancak ana damarı kesen damarın her iki tarafta da aynı damar olduğu, ayak duvarlarında ve yan duvarlarında aynı karaktere sahip olmasıyla gösterilir.

[Resim 66a (Damarların Kesişimleri): A, B--İki damar eğimli olarak alçalır ve birbirine doğru eğilir. C--Kavşak. Aynı şekilde iki damar.
D--Birinin dikey olarak alçaldığını gösterir. E--Diğerinin eğimli olarak alçaldığını ve D'ye doğru eğildiğini işaretler. F--Kavşakları. ]

Bazen _venae profundae_ birbirine katılır ve iki veya daha fazla
çıkıntılı damardan[4] biri oluşur; veya çıkıntı yapmayan ikisinden, birbirlerinden çok uzakta değillerse ve biri diğerinin içine
dalmışsa veya her biri diğerine doğru dalmışsa ve böylece
derinliğe indiklerinde birleşmişlerse biri oluşur. Aynı şekilde, üç veya daha fazla damardan biri derinde oluşabilir.

[Resim 66b (Damarların Kesişimleri)]

Ancak, böyle bir damar birleşimi bazen birbirinden ayrılır ve bu şekilde
sağdaki damar sol damar olur;
ve yine, soldaki damar sağ damar olur.

Ayrıca, bir damar gagaya benzeyen sert bir kaya tarafından bölünüp parçalara ayrılabilir veya yumuşak kayadaki kirişler damarı parçalayabilir ve iki veya daha fazla damar oluşturabilir. Bunlar bazen tekrar birleşir ve bazen
ayrık kalır.

[Resim 67 (Damarların Kesişimleri): A, B--Bölünen damarlar. C--Aynı
birleşme.]

Bir damarın diğerinden ayrılıp ayrılmadığı veya birleşip birleşmediği yalnızca
kayalardaki dikişlerden belirlenebilir. Örneğin, ana bir damar doğudan batıya doğru uzanıyorsa, kayaç dikişleri aynı şekilde doğudan batıya doğru derinliğe doğru iner ve ana damarla birleşen ilişkili damar, ister güneyden ister kuzeyden uzansın, kendi kayaç dikişleriyle aynı şekilde uzanır ve ana damarın kayasındaki dikişlerle uyuşmazlar - ki bunlar birleşmeden sonra aynı kalır - ilişkili damar ana damarla aynı yönde ilerlemediği sürece. Bu durumda daha geniş olana ana damar, daha dar olana da ilişkili damar adını veririz. Ancak ana damar ayrılırsa, parçalara ait olan kayaç dikişleri, ana damarınkilerle aynı şekilde derinliğe doğru inerken aynı yolu izler.

[Resim 68 (Damarların Kesişim Noktaları): A, C--_Vena dilatata_
bir _vena profunda_'yı kesiyor. B--_Vena profunda_. D, E--_Vena dilatata_
hangi bir _vena profunda_ ile birleşir. F--_Vena profunda_. G--_Vena
dilatata_. H, I-Bölünmüş parçaları. K--_Vena profunda_ bölen
_vena dilatata_.]

Ama bu kadar _venae profundae_, bunların kavşakları ve bölümleri yeter. Şimdi biz
_venae dilatatae_'ye gelin. Bir _vena dilatata_ bir _vena'yı geçebilir
profunda_ veya onunla birleşebilir veya bir _vena profunda_ tarafından kesilebilir ve
parçalara bölünebilir.

[Resim 69a (Dağdaki Damarlar): A--"Başlangıç" (_origo_).
B--"Son" (_finis_). C--"Baş" (_caput_). D--"Kuyruk"
(_cauda_).]

Son olarak, bir _vena profunda_'nın bir "başlangıcı" (_origo_), bir "sonu"
(_finis_), bir "başı" (_caput_) ve bir "kuyruğu" (_cauda_) vardır.
Yükseldiği kısmın "başlangıcı" olduğu, "sonu" sonlandırdığı yerin ise "başı" olduğu söylenir.[5] Gün ışığına çıkan kısımdır; "kuyruğu" ise toprağın içinde saklı olan kısımdır. Ancak madencilerin, eskiden Mısır krallarının Nil'in kaynağını aradığı gibi, damarların "başlangıcını" aramasına gerek yoktur, ancak damarın başka bir kısmını keşfetmeleri ve yönünü tanımaları yeterlidir, çünkü "başlangıç" veya "son" nadiren bulunabilir. Damarın başının ışığa geldiği yön veya kuyruğun uzandığı yön, ayak duvarı ve sarkık duvar tarafından belirtilir. İkincisinin sarkık olduğu ve birincisinin uzandığı söylenir. Damar ayak duvarının üzerinde durur ve sarkık duvar onun üzerinden sarkmaktadır; bu nedenle, bir şafttan aşağı indiğimizde, yüzü çevirdiğimiz kısım ayak duvarı ve damarın
oturduğu yerdir, arkasını çevirdiğimiz yer sarkık duvardır. Ayrıca başka bir şekilde, baş ayak duvarına ve kuyruk sarkık duvara uygundur, çünkü ayak duvarı güneye doğruysa, damar başını ışığa doğru güneye doğru uzatır; ve sarkık duvar, her zaman ayak duvarının karşısında olduğu için, o zaman kuzeye doğrudur. Sonuç olarak, eğer eğimli bir _vena profunda_ ise, damar kuyruğunu kuzeye doğru uzatır. Benzer şekilde, doğu ve batı ve alt ve bunların ara yönleri açısından da belirleyebiliriz. Toprağa inen bir _vena profunda_ dikey, _eğimli veya _eğimli olabilir; eğimli bir damarın ayak duvarı kolayca _askı duvarından ayırt edilebilir, ancak dikey bir damarda böyle değildir; ve yine, eğri bir damarın ayak duvarı ters çevrilir ve _askı duvara dönüşür ve bunun tersine, _askı duvar ayak duvarına doğru bükülür, ancak bu eğri damarların birçoğu _dikey veya _eğimli olanlara geri dönebilir. 

[Resim 69b (Dağdaki damarlar): A--"Başlangıç". B--"Son". C, D--"Kenarlar."]

Bir _vena dilatata_'nın yalnızca bir "başlangıcı" ve bir "sonu" vardır ve "baş" ve "kuyruk" yerine iki kenarı vardır.

[Resim 70 (Dağdaki damarlar): A--"Başlangıç." B--"Son."
C--"Baş." D--"Kuyruk." E--Enine damar.]

Bir _vena cumulata_'nın bir "başlangıcı", bir "sonu", bir "başı" ve bir "kuyruğu" vardır, tıpkı bir _vena profunda_ gibi. Dahası, bir _vena cumulata_ ve benzer şekilde bir _vena dilatata_, genellikle bir enine _vena profunda_ tarafından kesilir.

[Resim 71a (Fibra dilatata): A, B--Damarlar. C--Enine
kiriş. D-Eğik kiriş. E-İlişkili kiriş. F--_Fibra
dilatata_.]

Küçük damarlar olan şeritler (_fibrae_)[6] şu şekilde sınıflandırılır:
Damarı eğik olarak kesen _fibrae transversae_, _fibrae obliquae_,
_fibrae sociae_, _fibrae dilatatae_ ve _fibrae incumbentes_.
_fibra transversa_ damarı geçer; _fibra obliqua_ çaprazdan geçiyor
damar eğik; fibra socia damarın kendisiyle birleşir; _fibra
dilatata_, tıpkı _vena dilatata_ gibi, içinden nüfuz eder; ama
_fibra dilatata_ ve _fibra profunda_ genellikle bulunur
bir damarla ilişkilidir.

[Resim 71b (Fibra incumbens): A--Damar. B--_Fibra incumbens_
yüzeyden asılı duvar. C--Aynı şekilde ayak duvarından.]

_Fibra incumbens_ diğer kirişler kadar derine inmez, fakat damarın üzerinde, yüzeyden asılı duvara veya ayak duvarına kadar uzanır ve buradan _Subdialis_ adını alır.[7]

Gerçekte, yön, birleşimler ve bölünmeler açısından kirişler
damarlardan farklı değildir.

[Resim 72 (Kayalardaki Dikişler): A--Doğudan ilerleyen dikişler. B--Tersi.]

Son olarak, en ince kirişler olan dikişler (_fibrae_),
kayayı böler ve bazen sık sık, bazen nadiren meydana gelir. Damar hangi yönden gelirse gelsin, dikişleri her zaman aynı yöndeki ışığa doğru döner. Ancak, dikişler genellikle pusulanın bir noktasından hemen karşısındaki diğerine doğru ilerlerken, örneğin doğudan batıya, sert kirişler onları saptırırsa, daha önce doğudan batıya doğru uzanan bu dikişlerin daha sonra tersine batıdan doğuya doğru ilerlemesi ve kayaların yönünün böylece tersine dönmesi
olası olabilir. Böyle bir durumda, damarların yönü nadiren oluşan dikişlerin yönüne göre değil, sürekli tekrar edenlere göre değerlendirilir.

[Resim 73 (Dağdaki damarlar): A--Katı damar. B--Katı kiriş.
C--Mağara benzeri damar. D--Mağara benzeri kiriş. E--Çorak damar. F--Çorak
kiriş.]

Her iki damar veya kiriş katı veya druzy olabilir veya minerallerden yoksun olabilir veya
su geçirgen olabilir. Katı damarlar su içermez ve çok az hava içerir.
Druzy damarlar nadiren su içerir; genellikle hava içerirler. Minerallerden yoksun olanlar genellikle su taşır. Katı damarlar ve kirişler
bazen sert malzemelerden, bazen yumuşak malzemelerden ve bazen de
ikisi arasında bir tür ortamdan oluşur.

Ama damarlara geri dönelim. Çok sayıda madenci,[8] derinlikteki en iyi damarların, doğunun VI veya VII yönünden batının VI veya VII yönüne, kuzeye eğimli bir dağ yamacından geçen; ve sarkıt duvarları güneyde, ayak duvarları kuzeyde olan ve başları kuzeye doğru yükselen, daha önce açıklandığı gibi, her zaman ayak duvarı gibi ve
son olarak, kaya dikişleri başlarını doğuya çeviren damarlar olduğunu düşünür. Ve bir sonraki en iyi damarlar, tam tersine, batının VI veya VII yönünden doğunun VI veya VII yönüne, benzer şekilde kuzeye eğimli bir dağ yamacından geçen, sarkıt duvarları da güneyde, ayak duvarları kuzeyde olan ve başları kuzeye doğru yükselen; ve son olarak, kaya dikişleri başlarını batıya doğru kaldıran damarlardır. Üçüncü olarak, XII kuzeyden XII güneye uzanan, doğuya bakan bir dağın yamacından geçen damarları öneriyorlar; bunların sarkıt duvarları batıda, ayak duvarları doğudadır; başları doğuya doğru yükselir;
ve kaya dikişleri başlarını kuzeye doğru kaldırır. Bu nedenle
tüm enerjilerini bu damarlara ayırırlar ve başları veya kaya dikişlerinin başları güneye veya batıya doğru yükselenlere çok az veya hiç vermezler. Çünkü bu damarların bazen taşlara yapışan parlak saf metal lekeleri gösterdiğini veya metal yığınlarına rastladıklarını söyleseler de, bunlar o kadar az ve enderdir ki, bunlara rağmen bu tür damarları kazmaya değmez; ve bir miktar metale ulaşma umuduyla kazmaya devam eden madenciler her zaman zamanlarını ve zahmetlerini kaybederler. Ve bu tür damarlardan, güneş ışınları metalik malzemeyi çektiğinden, çok az
metal elde edildiğini söylüyorlar. Fakat bu konuda, damarlar hakkında bu şekilde yargıda bulunan madencilerin gerçek deneyimi her zaman onların görüşleriyle uyuşmuyor,
mantıkları da sağlam değil; çünkü gerçekten de güneye doğru eğimli bir dağın yamacından doğudan batıya uzanan, başları aynı şekilde güneye doğru yükselen damarlar, madencilerin üretkenlikte ilk sırayı vermeye alışkın olduklarından daha az metal yüklü değil; son yıllarda, vatandaşlarımızın Gottsgaab adını verdiği Abertham'daki St. Lorentz damarı bunu kanıtladı, çünkü buradan büyük miktarda saf gümüş çıkardılar; ve son zamanlarda Annaberg'deki Himmelsch hoz[9] adıyla anılan bir damar, çok fazla gümüş üreterek, kuzeyden güneye uzanan ve başları batıya doğru yükselen damarların, başları doğuya doğru yükselenlerden daha az metal içermediğini açıkça ortaya koydu.

Güneşin ısısının bu damarlardan metalik malzemeyi çektiği inkar edilebilir; çünkü yerin yüzeyinden buhar çekse de, güneş ışınları derinliklere kadar nüfuz etmez; çünkü sadece iki kulaç derinliğe kadar katı toprakla kaplı ve sarılmış bir tünelin havası yazın soğuktur, çünkü ara toprak güneşin kuvvetini kontrol altında tutar. Bu gerçeği
gözlemledikten sonra, çok sıcak bölgelerin sakinleri ve sakinleri, onları güneşin aşırı sıcağından koruyan mağaralarda gündüzleri yatarlar.
Bu nedenle, güneşin metal cisimleri yerin içinden çekmesi olası değildir. Gerçekten de, ağaçlar tarafından korunup gölgelendirildikleri için, damarlarla dolu birçok yerin nemini bile kurutamaz. Dahası, bazı madenciler, tüm farklı metal damarları arasından, tarif ettiklerimi seçerken, diğerleri ise, tam tersine, bu türdeki bakır madenlerini reddederler, böylece bunun bir nedeni yok gibi görünür. Güneş, bakır damarlarından bakır çekmiyorsa, gümüş damarlarından gümüş, altın damarlarından altın çekmesinin nedeni ne olabilir?

Dahası, Calbus[10] gibi bazı madenciler, altın taşıyan nehirler ile akarsular arasında ayrım yaparlar. Bir nehrin veya bir derenin, doğudan gelip batıya doğru aktığında ve kuzeyde bulunan dağların eteklerine çarptığında ve güneye veya batıya doğru düz bir ovaya sahip olduğunda en ince ve kaba altın tanecikleri ürettiğini söylerler. İkinci olarak, batıdan doğuya doğru ters yönde akan ve kuzeyde dağlar ve güneyde düz bir ovaya sahip olan bir nehri veya dereyi takdir ederler. Üçüncü olarak, kuzeyden güneye akan ve doğuda bulunan dağların tabanını yıkayan nehri veya dereyi takdir ederler. Ancak, güneyden kuzeye doğru ters yönde akan ve batıda bulunan dağların tabanını yıkayan nehrin veya derenin en az altın ürettiğini söylerler. Son olarak, yükselen güneşten batan güneşe doğru akan veya kuzey kısımlarından güney kısımlarına akan dereler veya nehirler arasında, övgüye değer olanlara en yakın olanları tercih ederler ve bunların daha fazla altın ürettiğini söylerler ve onlardan uzaklaştıkça daha az üretken olduklarını söylerler. Nehirler ve akarsular hakkında bu tür görüşler vardır. Şimdi, altın nehirlerde ve akarsularda üretilmediğinden, Albertus'a karşı [11] V. Kitap'ta "_De Subterraneorum Ortu et
Causis_" başlıklı kitapta ileri sürdüğümüz gibi, ancak damarlardan ve kirişlerden koparılıp nehirler veya akarsular hangi yönde akarsa aksın, sellerin ve su yollarının kumlarına yerleştiğinden, bu nedenle orada altın bulmayı beklemek makuldür; bu deneyimle çelişmez. Bununla birlikte, altının nehir veya akarsu yataklarının altında yatan damarlarda ve kirişlerde, diğer yerlerde olduğu gibi üretildiğini inkar etmiyoruz.

KİTABIN SONU III.

DİPNOTLAR:

[1] Maden yataklarının tanımındaki modern isimlendirme, kökenlerine dair modern görüşlerle o kadar
iyice
doymuş ki, birçok durumda yazarın kullandığı Latince terimleri benimsemeyi
tercih
ediyoruz, çünkü bu yöntemin okuyucuya yazarın görüşleri konusunda daha fazla yargı özgürlüğü sağlayacağına inanıyoruz.
Kullanılan Latince isimler genellikle Latince bilmeyen öğrenciler için bile anlamlıdır. Genel olarak, bir
_vena profunda_ bir çatlak damar, bir _vena dilatata_ bir yataklı
bir yatak ve bir _vena cumulata_ bir emdirme, bir değiştirme veya bir
_stockwerk_'tür. Aşağıdaki dipnottan da anlaşılacağı üzere, _canales_ cevher kanallarıydı. "Kayaların dikişleri" (_commissurae saxorum_)
çok kafa karıştırıcıdır. Yazar, aşağıdaki notta görüldüğü gibi,
bunların iki tür olduğunu belirtir:--kayaların oluşumuyla aynı zamana denk gelir ve ayrıca damarcıkların doğasına sahiptir. Ancak, bunların damarların çizgisiyle olan varsayılan ilişkisine ilişkin bir açıklama yapamayız. Bu bölümde, "kayalardaki dikişler" için "cevher-filtresi" kelimesinin kullanılması durumunda metnin anlaşılır olacağı pasajlar vardır. Yani, bir doğu-batı damarının doğuya mı yoksa batıya mı uzandığının belirlenmesinin cevher-filtresinin çizgi boyunca eğimine bağlı olduğu görüşünü kavramak mümkündür. Ancak bu görüşün, 54. sayfada verilen _commissurae saxorum_
tanımı ve çizimiyle uzlaştırılması tamamen imkansızdır; burada en iyi kirişler olarak tanımlanmaktadırlar. _Nuetzliche Bergbuechlin_'den (Ek'e bakınız) aşağıdaki pasaj, cevher filizlerinin eğiminin bu dönemde damarların yönüyle ilişkili olarak anlaşıldığı gibi okunmaktadır. "Her damarın (_çete_) iki tane _ausgehen_ (çıkıntısı) vardır, _ausgehen_'den biri damarın tüm uzunluğu boyunca gün ışığına doğru
dur, buna tüm damarın _ausgehen_'i denir. Diğer _ausgehen_, kayasına (_gestein_) göre damarın çizgisine (_streichen_) ters veya doğrudur, buna _gesteins ausgehen_ denir; örneğin, çizgisi doğudan batıya doğru olan her damarın _gesteins ausgehen_'i doğuya doğru ve _tam tersi_. "

Agricola'nın cevher yataklarının sınıflandırması, alüvyonlu ve _yerinde_ yataklar arasındaki genel ayrımdan sonra, tamamen forma dayanmaktadır,
bu, _canales_'in kökeniyle ilgili aşağıdaki alıntıda görülecektir.
Sözlükteki Almanca karşılıkları şu şekildedir:--

Çatlak damarı (_vena profunda_) _Gang._
Yataklı yatak (_vena dilatata_) _Schwebender gang veya fletze._
Stockwerk veya emdirme (_vena cumulata_) _Geschute veya stock._
Stringer (_fibra_) _Klufft._
Dikişler veya eklemler (_commissurae saxorum_) _Absetzen des gesteins._

_De Natura Fossilium_'da kömür ve tuzu tarif ettiğini ve daha sonra _De Re Metallica_'da Mannsfeld bakır şistlerini, hepsinin _venae dilatatae_ olduğu şeklinde tanımlar. Bu isimlendirme ve
sınıflandırma Agricola'nın orijinali değildir. Plinius (XXXIII, 21) _vena_ terimini hiçbir açıklama yapmadan kullanır ve Agricola çeşitli damarlar için Latince terimleri türetmiş olsa da, bunlar halihazırda kullanılan Almanca terimlerin onun çevirisidir. _Nuetzliche Bergbuechlin_ aynı
sınıflandırmayı verir.

MAVİ YATAKLARI TEORİSİ ÜZERİNE TARİHSEL NOT. Agricola'dan önce, cevher yatakları fenomenini açıklayan üç okul vardı: Genesis'in ortodoks takipçileri, Yunan Filozofları ve Simyacılar. Yaratılış'ın jeolojisi - her şeyin eşzamanlı oluşumu - Orta Çağ'da ortodoks dogmasına bir alternatif öneren birinin olması için çok fazla zihin bağımsızlığı gerektirmesi dışında yoruma ihtiyaç duymaz. Yunan görüşlerinden - ki bunlar yeterince yetersizdir - Peripatetiklerin görüşleri 17. yüzyıla kadar doğal olaylar üzerine düşünceye büyük ölçüde hakim olmuştur. Aristoteles'in görüşleri özetlenebilir:
Elementler toprak, su, hava ve ateştir; dönüştürülebilirler ve
asla saf bulunmazlar ve maddi nedene -elementlere- "etkin" bir güç olarak etki eden bazı temel özelliklere sahiptirler. Bu özellikler kuruluk ve rutubet, sıcaklık ve soğukluktu,
ikincisi aktifti, birincisi pasifti. Dahası, elementler ağırlık ve hafifliğe sahipti, örneğin toprak kesinlikle
ağırdı, ateş kesinlikle hafifti. Aktif ve pasif özellikler ikili kombinasyonlarda mevcuttu, bunlardan biri karakteristiktir, _yani_, "toprak"
soğuk ve kuru, su nemli ve soğuk, ateş sıcak ve kuru, hava sıcak ve ıslaktır;
dönüşüm, örneğin, sudan soğuğun çıkarılmasıyla,
hava ortaya çıktığında (gerçekte buhar) ve sudan nemin çıkarılmasıyla,
"toprak" ortaya çıktığında (gerçekte herhangi bir çözünmüş madde).
Topraktaki (yani küredeki) elementlerin dönüşümü,
iki "ekshalasyon" üretir, biri ateşli (muhtemelen gazlar anlamına gelir), diğeri nemli (muhtemelen buhar anlamına gelir). Birincisi taşları, ikincisi ise
metalleri üretir. Theophrastus (Taşlar Üzerine, I ila VII.) Aristoteles'in taşların, metallerin vb. kökenine ilişkin görüşlerini şöyle açıklar: "Toprakta oluşan
şeylerden bazılarının kökeni sudan, bazılarınınki topraktan gelir. Su, metallerin, gümüşün, altının ve geri kalanının temelidir; taşların 'toprağı', sıradan olan kadar
değerlidir.... Bunların hepsi, bileşen parçalarında saf ve eşit olan, o haldeyken sadece
akışla veya bir tür
sızma yoluyla bir araya getirilmiş veya ayrılmış
maddenin katılaşmasıyla oluşur.... Katılaşma, bu maddelerin bazılarında ısıdan, bazılarında ise soğuktan kaynaklanır." (Hill'in
Çev., s. 3-11'e dayanarak). Yani, ısıtıldıklarında sıvı hale gelen metaller büyük oranda suda olmalıdır ve su gibi soğukla
katılaşırlar. Bu nedenle, "metaller soğuk ve nemlidir." Taşlar ise
diğer taraftan, ısıyla katılaşır ve sıvılaşmaz, bu nedenle
"kuru ve sıcaktır" ve büyük ölçüde "toprak"tan pay alırlar. Bu "toprak"
belirsiz bir şeydi, ancak sıradan kilden daha saf ve daha bozulmamıştı. Mevduatların kökenine ilişkin eski inançları tartışırken, Plinius (XXXIII, 21) dahil olmak üzere çeşitli antik yazarlar tarafından "damar" (_vena_) kelimesinin kullanımının önemini göz ardı etmemeliyiz, ancak o terime dair hiçbir açıklama sunmaz.

Orta Çağ boyunca, karışık görüşlerinin gelişiminin bir incelemesi sadece kısır bir okuma olan Simyacılar ve Astrologlar sürüsü ortaya çıktı. Çoğunlukla, kendi eklemeleriyle birlikte, az çok Peripatetik
görüşe bağlıydılar. Geber (13. (?) yüzyıl, Ek B'ye bakın) tüm metallerin değişen oranlarda "manevi" kükürt ve cıvadan oluştuğu ve Albertus Magnus'un bunlara tuz eklediği kavramını ortaya attı. Astrologlar, metallerin doğrudan nedeninin çeşitli gezegenler olduğu fikrine katkıda bulundular. Agricola'dan önceki cevher yataklarının tanımına adanmış tek çalışma
_Bergbuechlin_'di (yaklaşık 1520, Ek B'ye bakın) ve bu küçük kitap
Peripatetics, Simyacılar ve Astrologlar'dan türetilen
karmaşık düşüncenin mutlak zirvesini sergiliyor. Aşağıdaki ifadeyi yeniden üretmenin, başka bir sebep olmasa bile
Agricola'nın düşüncede gösterdiği büyük ilerlemeyi belirtmekten başka bir sebep olmadığına inanıyoruz.

"İlk bölüm veya ilk kısım; cevherin ortak kökeni, ister
gümüş, altın, kalay, bakır, demir veya kurşun cevheri olsun, hepsi birlikte görünür ve metalik cevher ortak adıyla anılır. Metalik cevherin yıkanması veya eritilmesi için, çalışan
biri ve üzerinde çalışılan şey veya çalışmanın
üzerinde harcandığı malzeme olması gerektiği unutulmamalıdır. Cevher ve doğan tüm şeyler üzerindeki genel işçi (etkin güç), filozofların söylediği gibi, gökler, onun hareketi, ışığı ve etkileridir. Göklerin etkisi, gök kubbelerin hareketi ve yedi gezegenin hareketleriyle çarpılır. Bu nedenle, her metalik cevher, gezegenin ve cevherin özellikleri nedeniyle, ayrıca ısı, soğuk,
nem ve kuruluk özellikleri nedeniyle kendi özel gezegeninden özel bir etki alır. Dolayısıyla altın Güneş'in veya onun etkisinin, gümüş ise Ay, Jüpiter'in kalayı, Venüs'ün bakırı, Mars'ın demiri, Satürn'ün kurşunu ve Merkür'ün cıvası. Bu nedenle, metaller genellikle münzeviler ve diğer filozoflar tarafından bu adlarla anılır. Bu nedenle, altın
Güneş olarak adlandırılır, Latince _Sol_, gümüş ise Ay olarak adlandırılır, Latince _Luna_, her metal hakkındaki özel bölümlerde açıkça belirtildiği gibi. Böylece, metal ve cevherin 'sıradan işçisinden' kısaca bahsettik. Ancak, bilginlerin görüşüne göre, üzerinde çalışılan şey veya tüm metallerin ortak malzemesi, göklerin hareketi ve etkisiyle birleşmiş ve
sertleşmiş ve tek bir metalik gövdeye veya tek bir cevhere dönüşmüş olması gereken kükürt ve cıvadır. Diğer bazıları ise, göklerin hareketi ve etkisiyle, buharların veya mineral buharlarının
_braden_ olarak adlandırılanların, yeryüzünün derinliklerinden, kükürt ve civadan çekildiğini ve yükselen dumanların
damarlara ve kirişlere geçip gezegenlerin etkisiyle birleşip cevhere dönüştüğünü savunurlar. Diğer bazıları ise, metalin civadan oluşmadığını, çünkü birçok yerde metalik cevher bulunduğunu ve civa bulunmadığını
savunurlar. Fakat civa yerine, yeryüzünden çekilen tüm kükürtün üzerinde nemli, soğuk ve sümüksü bir madde
oluşur, tıpkı teriniz gibi ve kükürtle karışan bu maddeden tüm
metaller oluşur. Şimdi bu görüşlerin her biri, iyi bir anlayışa ve doğru yorumlamaya göre doğrudur; cevher veya metal,
birinci dereceden madde olarak toprağın yağlılığından oluşur
(birincil element), ayrıca bir tarafta buharlar veya _braden_ ve diğer tarafta malzemeler, her ikisine de civa denir.
Aynı şekilde, cevherdeki civa ve kükürtün karışmasında veya birleşmesinde, kükürt erkek, civa ise dişi sayılır, tıpkı
bir çocuğun doğurulmasında veya gebe kalmasında olduğu gibi. Ayrıca kükürt cevher veya metalde özel bir
işçidir.

"İkinci bölüm veya kısım
dağların genel kapasitesiyle ilgilenir. Göklerin etkisi ve malzemenin uygunluğu cevher veya metalin oluşumu için gerekli olsa da, bunlar
yeterli değildir. Ancak cevherin oluştuğu doğal kabın uyarlanabilirliği olmalıdır, örneğin damarlar, yani _steinendegange_,
_flachgange_, _schargange_, _creutzgange_ veya bunlar
ilçe adlarıyla adlandırılabilir. Ayrıca mineral kuvvetinin doğal kaba kolay erişimi olmalıdır, örneğin _kluffte_ (kirişler), yani _hengkluft_, _querklufte_, _flachekluffte_, _creutzklufft_ ve diğer ara sıra _flotzwerk_, çeşitli yerel adlarına göre. Ayrıca
damarların ve kirişlerin
dağda uygun bir yer olması gerekir geçiş."

AGRICOLA'NIN MADEN YATAKLARININ KÖKENİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ. Agricola, kendisinin kaba görüşü olduğunu söylediği İncil görüşünü
kesinlikle reddetti; ayrıca simyacı ve astrolojik görüşü
büyük bir şevkle reddediyor. Ancak, Peripatetik felsefeden büyük ölçüde
etkilendiğine şüphe yok. Kesinlikle dört elementi -toprak, ateş, su ve hava- ve bunların "ikili" özelliklerini ve her maddenin etkili bir kuvvet tarafından işleyen maddi bir nedeni
olduğu teorisini kabul etti. Bunun ötesine geçmedi ve _De Ortu et Causis_'in büyük bir kısmı Peripatetik "ekshalasyonlardan" metallerin ve taşların kökeninin çürütülmesine ayrılmıştır.

Hiç kimse Agricola'nın teorilerinin Darwin veya Lyell'in netliğiyle ortaya konduğu sonucuna varmamalıdır. Ancak, konu cevher yatakları teorisinin tarihinde o kadar önemlidir ve ya o kadar göz ardı edilmiştir ya da anlatıcıların önyargıları tarafından o kadar renklendirilmiştir ki, _De Ortu et Causis_ ve diğer eserlerindeki kendi ifadelerinin yeniden üretilmesi için gerekli alanı ayırmayı haklı görüyoruz. Bunu yapmadan önce, okuyucuların bu görüşleri özetlemesinin ve Yazarın diğer eserlerinden alıntılar yaparak, bunları aşağıda verilen teorisinin ana hatlarını izleyerek özel başlıklar altında gruplandırmasının faydalı olacağına inanıyoruz. Teorisi şuydu:--

(1) Yeraltı sularının aşınmasıyla yeryüzündeki açıklıklar (_kanales_) oluşmuştur.

(2) Bu yeraltı suları (_a_) yüzey sularının, yağmurun, nehrin ve deniz suyunun sızmasından kaynaklanmıştır; (_b_) yüzey sularının daha büyük derinliklere nüfuz etmesinden kaynaklanan buharın (_halitus_) yoğunlaşmasına, bu _halitus_ üretiminin yeraltı ısısından kaynaklandığı, onun görüşüne göre bunun da esas olarak
bitümün yanmasından (kömürü de kapsayan kapsamlı bir cins) kaynaklandığı.

(3) Bu _kanalların_ dolgusu "toprak", "katılaşmış
sular", "taş", metaller ve "bileşiklerden" oluşur, bunların hepsi sudan ve _kanallarda_ dolaşan
"sulardan" biriktirilir. (Ayrıca bkz. not 4, sayfa 1).

"Toprak" genel olarak kil, çamur, aşındırma, marn ve "özel topraklardan" oluşur. Bu "toprakların" kökeni, erozyon,
taşıma ve su tarafından biriktirme nedeniyle kayalardan kaynaklanmıştır. "Katılaştırılmış meyve suları" (_succi
concreti_) tuz, soda, vitriol, bitüm vb. içeriyordu ve genel olarak
suda çözünen ve sudan biriken maddelerdi. "Taşlar" değerli, yarı değerli ve sıra dışı taşlardan oluşuyordu,
kuvars, florit vb. gibi, kırsal kayadan farklı olarak;
bunların kökenini küçük oranda kaya parçalarının taşınmasına, ancak esas olarak sıradan mineral
suyundan ve "taş suyundan" (_succus lapidescens_) gelen birikintilere atfediyordu. Metaller yedi geleneksel metali içeriyordu; "bileşikler" metalik
mineralleri içeriyordu; ve her ikisi de meyve sularından gelen birikintilerden kaynaklanıyordu, bileşikler meyve sularının bir karışımından kaynaklanıyordu. "Meyve suları" Agricola'nın teorisinde en önemli
rol oynuyor. Her maddenin kendine özgü bir suyu vardı
ve onun teorisine göre her maddenin bir maddesi ve etkin bir nedeni vardı,
birincisi su, ikincisi ısı veya soğuktu.
İkincisi nedeniyle sular iki kategoriye ayrılıyordu: ısıyla katılaşanlar
(_yani_, tuz gibi buharlaşmayla) ve soğukla ​​katılaşanlar,
(_yani_, metaller ısıyla erir ve akar, bu nedenle katılaşmaları soğuktan kaynaklanıyordu ve su da benzer bir
işlemden geçiyordu). Bu suların kökenine gelince, bazıları kendi özel maddelerinin
çözeltisiyle oluşmuştu, ancak esas olarak kökenleri
"toprak" gibi "kuru şeylerin" suyla birleşmesinden kaynaklanıyordu,
karışım ısıtılıyordu ve elde edilen metaller "toprak" ve suyun oranlarına bağlıydı. Bazı durumlarda _succus_ (meyve suyu) kelimesini "çözelti" olarak çevirmeye meyilli olduk, ancak diğer durumlarda bunun geçerli olmayacağı maddeleri kucakladı ve metinde atom teorisinden önce garanti edilmeyen bir kimyasal anlayışı ima etmekten korktuk. Topraklar (killer, vb.) ile Peripatetik "toprak" (saf bir element) ve dünya (küre) arasında ayrım yapmak için, ilk ikisini tırnak işareti içinde verdik. Toprak (killer, vb.) ile Peripatetik "toprak" arasında şüphesiz bir karışıklık var, çünkü ikincisi doğada bozulmamış haliyle bulunmayan saf bir maddeydi; ancak, ikisini birbirinden ayırmak zordur.

CANALES'İN KÖKENİ (_De Ortu_, s. 35). "Şimdi yeryüzündeki _kanallara_ geliyorum. Bunlar damarlar, damarcıklar ve 'kayalardaki dikişler' olarak adlandırılan şeylerdir. Bunlar, minerallerin (_res fossiles_) oluştuğu
malzeme için damarlar veya kaplar olarak hizmet eder. _Vena_ terimi en sık _kanallarda_ bulunanlara verilir, ancak aynı şekilde _kanalların_ kendilerine de aynı ad verilir. Ven terimi, hayvanlar için kullanılan terimden ödünç alınmıştır, çünkü tıpkı damarlarının vücudun tüm bölgelerine dağılması ve kanın
damarlar aracılığıyla karaciğerden tüm vücuda yayılması gibi, aynı şekilde
damarlar da tüm dünyayı ve özellikle dağlık bölgeleri kat eder; ve su bunların içinden akar ve akar. En ince
kanallar olan damarcıklar veya kirişler ve 'kayalardaki dikişler' ile ilgili olarak, bunların düzenlenme şekli aşağıdaki gibidir.
Topraktaki damarlar, tıpkı bir hayvanın damarları gibi, kendi belirli damarcıklarına sahiptir, ancak zıt bir şekilde. Daha büyük hayvanların
damarları damarcıklara kan dökerken, toprakta sıvılar genellikle
damarcıklardan daha büyük damarlara akar ve nadiren
daha büyük olanlardan daha küçük olanlara akar. Kayalardaki dikişlere gelince
(_commissurae saxorum_) bunların iki
yöntemle üretildiğini düşünüyoruz: kendilerine özgü olan birinci yöntemle, kayalarla aynı anda oluşurlar, çünkü ısı refrakter malzemeyi
taşa
döker ve benzer şekilde ısıtılan refrakter olmayan malzeme sıvılarını
dışarı verir ve genellikle ufalanabilir olan 'toprak' haline gelir. Diğer
yöntem de damarlar ve damarcıklar için yaygındır, su bir yerde toplandığında sıvı yapısıyla kayayı yumuşatır ve
ağırlığı ve basıncıyla onu kırar ve böler. Şimdi, kaya
sertse, kayalarda ve damarcıklarda dikişler oluşturur ve çok
sert değilse damarlar oluşturur. Ancak, kayalar sert değilse, damarlar kadar dikişler ve
damarcıklar da oluşur. Bunlar çok büyük miktarda su taşımıyorsa veya büyük miktarda su tarafından sıkıştırılıyorsa,
kısa sürede kendilerini en yakın damarlara boşaltırlar. Aşağıdakiler, bazı damarcıkların veya kirişlerin ve damarların
_profundae_ ve diğerlerinin _dilatatae_ olmasının nedeni gibi görünüyor. Suyun kuvveti kırılgan kayaları ezer ve
yarlar; ve kırılıp
yarıldığında,
onların arasından geçerek bir anda aşağı doğru bir yönde ilerler,
küçük ve büyük _venae profundae_, başka bir anda yanal bir yönde, bu şekilde _venae dilatatae_ oluşur. Şimdi her
sınıfta düz, eğimli ve eğri olanlar bulunduğundan, suyun _vena profunda_'yı düz aşağı doğru aktığında düz, eğimli bir yönde aktığında eğimli hale getirdiği; ve yatay olarak sağa veya sola aktığında _vena dilatata_'yı düz hale getirdiği ve eğimli bir yönde aktığında benzer şekilde eğimli hale getirdiği açıklanmalıdır. _Profunda_ türünden, hatırı sayılır uzunluklarda uzanan kirişler ve büyük damarlar iki nedenden dolayı eğrilir. Birinci durumda, dar damarlar geniş olanlarla kesiştiğinde,
sonrakiler birincisini biraz büker veya sürükler. Diğer durumda,
su çok sert kayaya çarptığında, kıramadığında, en yakın yoldan döner ve kirişler ve damarlar bükülmüş ve eğrilir. Bu sonuncusu, bazen akan suyun yumuşak yükselişine ve düşüşüne benzemeyen
çarpık küçük ve büyük _venae dilatatae_ görmemizin nedenidir. Sonra, _venae profundae_ geniştir, ya
bol su nedeniyle ya da kaya kırılgan olduğu için. Öte yandan, dardırlar, ya çok az su akar ve
sızar ya da kaya çok sert olduğu için. _venae
dilatatae_ de aynı nedenlerle ince ya da kalındır. _De Re Metallica_ adlı eserimde açıklayacağım
kirişlerde ve damarlarda da başka farklılıklar vardır.... Ayrıca, geniş bir _vena profunda_ olarak tanımlanamayacağından veya kalın bir _vena dilatata_ olarak tanımlanamayacağından, _vena cumulata_ adını vereceğim üçüncü bir damar türü daha vardır. Bunlar, bazı mineral türlerinin biriktiği yerlerden başka bir şey değildir; bazen
derinlik ve uzunluk ve genişlikte 600 feet'i aşan; bazen,
ya da daha doğrusu genel olarak, ne çok derin, ne çok uzun, ne de çok geniş. Bunlar,
suyun kayayı bu kadar uzun, geniş ve kalın bir şekilde kırması ve taşları ve kumu
böylece oluşan büyük mağaradan fırlatıp atması
sonrasında oluşur; ve daha sonra ağız
tıkanıp kapatıldığında, tüm mağara zamanla bir veya daha fazla mineralin üretildiği
malzemeyle dolar. Şimdi,
yeraltı sıvılarının kökeni hakkında konuşurken,
suyun, tıpkı yüzeydekiler gibi,
yerin içindeki maddeleri aşındırdığını ve en azından minerallerden kaçındığını belirtmiştim; bu nedenle,
günlük olarak bazen hava ve suyla dolu,
ama maden ürünlerinden yoksun ve boş ve bazen de aynı malzemelerle dolu damarcıklar ve küçük damarlar görebiliriz. Minerallerden yoksun olanlar bile sonunda tıkanır ve kaya başka bir noktada kırıldığında su fışkırır. Eski kaynakların bir şekilde kapatıldığı ve yenilerinin başka bir şekilde açıldığı kesindir. Aynı şekilde, ancak katı kayadakinden çok daha kolay ve hızlı bir şekilde, su, ovalarda, tepelerde veya dağlarda olsun, yüzey malzemesinde kirişler ve damarlar üretir. Bu türden olanlar, nehir kıyılarındaki altın üreten kirişler ve özel toprak üreten damarlardır. Böylece
yeryüzünde mineraller taşıyan _kanallar_ oluşur."

YER ALTI SULARININ KÖKENİ. (_De Ortu_ s. 5). "... Yağmurun yanı sıra,
yeryüzünün içini ıslatan başka bir tür su daha vardır, böylece
ısıtıldığında sürekli olarak _halitus_ verebilir, bundan da
büyük ve bol miktarda su kuvveti doğar." _Halitum_'un _modus operandi_'sini anlatırken şöyle der (s. 6): "... _Halitus_ _kanalların_ üst kısımlarına yükselir, burada donan soğuk onu
suya dönüştürür, bu da yerçekimi ve ağırlığıyla tekrar en alt kısımlara doğru akar ve varsa su akışını artırır. Eğer herhangi biri _canales dilatata_'dan yolunu bulursa aynı şey olur, ancak
kaynak yerinden çok uzağa taşınır. Damıtmanın ilk aşaması bize bu suyun nasıl üretildiğini öğretir, çünkü ampullaya konulan
su ısıtıldığında buharlaşır (_expirare_) ve operkuluma yükselen bu
_halitus_ soğuk tarafından suya dönüştürülür,
bu da musluktan damlar. Bu şekilde su sürekli olarak yeraltında
yaratılır." (_De Ortu_, s. 7): "Ve böylece tüm bunlardan biliyoruz ki
yeraltındaki suların bir kısmı yağmurdan toplanır, bir kısmı _halitus_'tan (buhardan), bir kısmı nehir suyundan, bir kısmı da
deniz suyundan; ve _halitum_'un kısmen yağmur suyundan, kısmen nehir suyundan ve kısmen de
deniz suyundan
üretildiğini biliyoruz." Agricola'nın bu buharı üreten yeraltı ısısının
kökeni hakkındaki görüşlerini ortaya koymak çok fazla yer gerektirir.
Çarpışan rüzgarları, yanan bitümü, kömürü,
vb. kapsayan karmaşık bir teoridir ve II. Kitabın, _De Ortu et
Causis_'in son kısmında tam olarak ortaya konmuştur.

GANGÜS MİNERALLERİNİN KÖKENİ. Agricola'nın
mineralleri (_res fossiles_--"Kazılan şeyler", bkz. not 4, s. 1)
"topraklara", "katılaşmış özsulara", "taşlara", "metallere" ve "bileşiklere"
ayırdığını akılda tutmak gerekir;
ve ayrıca, şeylerin kökenine ilişkin anlayışında
genel olarak, o bir Yukarıda belirtildiği gibi, Peripatetik bir "maddi öz" ve "etkin bir kuvvet" mantığının öğrencisi.

"Toprakların" kökenine gelince, diyor (_De Ortu_, s. 38): "Saf ve basit 'toprak', _kanallarda_ şu şekilde ortaya çıkar:
Yeryüzünün emdiği yağmur suyu, her şeyden önce
yeryüzünün iç kısımlarına nüfuz eder ve geçer ve onunla karışır;
sonra, her taraftan kirişlere ve damarlara toplanır,
ve bazen başka kökenli su, 'toprağı' aşındırır, -- kirişler ve damarlar 'toprakta' ise büyük bir miktarı,
kayada ise küçük bir miktarı. Kaya ne kadar yumuşaksa, su sürekli hareketiyle parçacıkları o kadar fazla aşındırır. Bu kaya sınıfına, tebeşir, kil ve marn ve diğer yağlı 'toprakların' yapıldığı kireçtaşı; ayrıca, vadilerde ve çıplak kayalarda görebileceğimiz o çorak 'toprakların' yapıldığı kumtaşı dahildir. Çünkü yağmur, kireçtaşını veya kumtaşını yumuşatır ve onunla birlikte parçacıkları taşır ve tortu bir araya gelerek çamur oluşturur ve bu çamur daha sonra bir tür 'toprak'a dönüşür. Benzer şekilde, yer altında suyun gücü kayayı yumuşatır ve daha kaba taş parçalarını eritir. Bu, sıklıkla kaya veya mermer tozunun yumuşak bir durumda ve kısmen erimiş gibi bulunmasıyla açıkça gösterilir. Şimdi, su bu karışımı bazı yeraltı _kanallarının_ akışına taşır veya onu dar yerlere sürükleyerek filtreler. Ve her durumda su akar ve geriye 'toprak'ın yapıldığı saf ve tekdüze bir malzeme kalır.... Ancak kaya parçacıkları, ancak uzun zamanın zorlamasıyla su tarafından yumuşatılarak 'toprak' parçacıklarına benzer hale gelir. 'Toprağın' bu şekilde, dağlara doğru sürüklenmeler veya tüneller
açıldığında veya şaftlar batırıldığında
yeraltı _kanallarında_ yapıldığını görmek mümkündür, çünkü o zaman
_kanallar_ açığa çıkar; ayrıca, daha önce söylediğim veya başka şekilde açıkladığım gibi, yer üstündeki vadilerde de görülebilir. Çünkü her iki durumda da, genellikle aynı renkte olan 'toprak' veya kayalardan
yapıldıkları gözle açıktır. Ve aynı şekilde, damarların
aktığı kaynaklarda da yapılırlar. Gözlerimizle gördüğümüz ve duyularımızla algıladığımız tüm bu şeyler, akıl yürütme yoluyla öğrenilmiş olsaydı olduğundan daha açık bir şekilde anlaşılacağından, 'dünyanın' kökenine ilişkin görüşümüzü bu argümanla açıklamayı yeterli buluyoruz. Açıkladığım şekilde, 'dünyalar' damarlarda ve damarcıklarda, kayalardaki dikişlerde, kaynaklarda, vadilerde ve diğer açıklıklarda ortaya çıkar, bu nedenle tüm 'dünyalar' bu şekilde yapılmıştır. Yeraltı _kanallarında_ bulunan ve bitişiklerindeki topraktan veya kayadan türemiş gibi görünmeyenlere gelince, bunlar şüphesiz
su tarafından köken yerlerinden daha uzak bir mesafeye taşınmıştır;
bu, kaynaklarını arayan herkese açıklanabilir."

Katılaştırılmış meyve sularının kökeni hakkında şunu belirtir (_De Ortu_, s. 43): "Şimdi katılaştırılmış meyve sularından (_succi concreti_) bahsedeceğim. Bu ismi
zorluk çekmeden sıvılara dönüşen minerallere veriyorum
(_humore_). Bazı taşlar ve metaller, kendileri meyve sularından oluşsalar bile, soğuk tarafından o kadar katı bir şekilde sıkıştırılmışlardır ki
sadece zorlukla çözülebilirler veya hiç çözülemezler... Meyve suları,
yukarıda söylediğim gibi, ya kuru maddeler neme batırıldığında
ısıtılarak pişirilir ya da su 'toprağın' üzerinden aktığında veya çevredeki nem metalik malzemeyi aşındırdığında oluşur; veya
sadece ısının gücüyle yerden dışarı atılırlar.
Bu nedenle, katılaşmış meyve suları, ısı veya soğuk tarafından
yoğuşturulan sıvı meyve sularından kaynaklanır. Ancak ısının kuruttuğunu ateş toza
indirir ve nem erir. Sadece ılık veya soğuk su belirli katılaşmış meyve sularını eritmekle kalmaz, aynı zamanda nemli havayı da eritir; ve soğuğun
yoğuşturduğu bir meyve suyu ateş ve ılık su tarafından sıvılaştırılır. Tuzlu bir meyve suyu tuza, acı olan sodaya, büzücü ve keskin olan şapa veya vitriole yoğunlaştırılır. Nitelikli işçiler, doğaya benzer bir şekilde, bu tür meyve suları içeren suyu yoğunlaşana kadar buharlaştırırlar; tuzlu olanlardan tuz, alüminyumlu olanlardan şap, vitriol içerenlerden vitriol yaparlar.
Bu işçiler, sıvı meyve sularını ısıyla yoğunlaştırarak doğayı taklit ederler, ancak soğukla
yoğuşturarak doğayı taklit edemezler. Büzücü bir
sudan sadece şap ve vitriol değil, aynı zamanda _sory_, _chalcitis_ ​​ve vitriolün 'çiçeği' gibi görünen _misy_ de yapılır, tıpkı _melanteria_'nın _sory_'nin olduğu gibi. (Bu mineraller için s. 573'teki notlara bakın.) Mizah, piritleri aşındırıp ufalandığında, bu tür bir büzücü su elde edilir."

TAŞLARIN KÖKENİ ÜZERİNE (_De Ortu_, s. 50) şöyle der: "Şimdi, taşların yapıldığı tüm
malzemeler hakkında söylediklerimi birkaç kelimeyle gözden geçirmek gerekiyor; ilk önce çamur; sonra
şiddetli soğukla ​​katılaşan su; sonra kaya parçaları;
sonra da havaya çıktığında taşa dönüşen taş suyu (_succus lapidescens_); ve son olarak, taşlı bir suyu alabilecek gözeneklere sahip olan her şey." "Etkin bir kuvvet" konusunda, (s. 54) şöyle diyor: "Ancak şimdi kendi görüşümü, ilk ve önceki nedenleri atlayarak açıklamam gerekiyor. Dolayısıyla, doğrudan nedenler ısı ve soğuktur; bir sonraki bir şekilde taşlı bir sudur. Çünkü suyun
eridiği taşların, ısıyla kurutulduğunda katılaştığını biliyoruz; ve tam tersine, kuvars gibi ateşle eriyen taşların soğukla ​​katılaştığını biliyoruz. Çünkü katılaşma ve buna zıt olan koşullar, yani çözünme ve sıvılaşma, birbirine zıt olan nedenlerden kaynaklanır. Suyu bir maddeden
(_humorem_) dışarı atan ısı, onu sertleştirir; ve soğuk, havayı çekerek aynı
taşı sıkıca katılaştırır. Ancak taşlı bir özsu, tek başına veya suyla karıştırılarak, bitkilerin veya hayvanların gözeneklerine
girerse ... taşlar oluşturur.... Taşlı özsu, belirli taşlı yerlerde elde edilirse ve damarlardan akarsa, bu nedenle, belirli kaynaklar, dereler, akarsular ve göller, şeyleri taşa çevirme gücüne sahiptir."

METALLERİN KÖKENİ HAKKINDA, diyor (_De Ortu_, s. 71): "Başkalarının görüşlerini çürüttüğüme göre, metallerin gerçekte neyden
üretildiğini açıklamalıyım. Malzemelerinde su olduğunun en iyi kanıtı, eritildiklerinde akmaları, ancak havanın veya suyun
soğukluğuyla tekrar katılaşmalarıdır. Ancak bu, içlerinde daha fazla su ve daha az 'toprak' olduğu anlamında anlaşılmalıdır; çünkü onların özü sadece su değil, 'toprak' ile karıştırılmış sudur. Ve karışımda suyun şeffaflığını gizleyebilecek kadar 'toprak' oranı vardır, ancak cilalanmamış şeylerde sıklıkla bulunan parlaklığı ortadan kaldırmaz. Yine, karışım ne kadar safsa, ondan yapılan metal o kadar değerlidir ve ateşe karşı direnci o kadar fazladır. Ancak, bir metalin yapıldığı her sıvıda ne kadar 'toprak' olduğunu hiçbir ölümlü asla belirleyemez veya daha da az açıklayabilir, ancak Tanrı bunu bilir, doğaya şeyleri karıştırmak ve harmanlamak için kesin ve sabit yasalar vermiştir. O halde bu, metallerin oluştuğu bir meyve suyudur (_succus_); ve bu meyve suyu çeşitli işlemlerle yaratılır. Bu işlemlerden ilki, 'toprağı' yumuşatan veya 'toprağı' beraberinde taşıyan bir su akışıdır, böylece 'toprak' ve suyun bir karışımı olur, sonra ısının gücü karışımlar üzerinde etki ederek bu tür bir meyve suyu üretir. Metallerin özünden bahsettik; şimdi onların etkin nedeninden bahsetmeliyiz... (s. 75): Albertus Magnus'un 'toprak' ve su karışımının yeraltı ısısıyla belirli bir yoğunluğa kadar
pişirildiği yönündeki ifadesini reddetmiyoruz, ancak elde edilen meyve suyunun daha sonra soğukla
katılaştırılarak bir metal haline geldiği görüşündeyiz... Gerçekten de, ısının iyi bir element karışımının etkin nedeni olduğunu ve ayrıca bu karışımı bir meyve suyuna
pişirdiğini kabul ediyoruz, ancak bu meyve suyu soğukla
katılaştırılıncaya kadar bir metal değildir... (s. 76): Aristoteles'in bu görüşü doğrudur. Çünkü metaller ısıyla erir ve bir şekilde
yumuşar; ancak ısıyla yumuşayanlar
soğuk etkisiyle tekrar katılaşır ve tam tersine, nemle
yumuşayanlar ısıyla katılaşır."

BİLEŞİKLERİN KÖKENİ HAKKINDA, (_De Ortu_, s. 80) şöyle der: "Şimdi
düşüncemiz için bileşik mineraller (_mistae_), yani
ya katılaşmış özsu (_succus
concretus_) ve 'taş' ya da metal veya metaller ve 'taş' ya da
metal renkli 'toprak' içeren mineraller kalır, bunlardan ikisi veya daha fazlası soğuğun etkisiyle öyle birleşmiştir ki
tek bir gövde yaratılmıştır. Bu işaretle
karışık minerallerden (_composita_)
ayrılırlar, çünkü ikincisinin tek bir gövdesi yoktur. Örneğin, pirit, galen ve yakut gümüşü bileşik mineraller kategorisinde sayılırken, metalik 'topraklar' veya taşlı 'topraklar' veya özsularla karışmış 'topraklar' karışık minerallerdir;
veya benzer şekilde, metal veya katılaşmış özsuların yapıştığı veya 'toprak' içeren taşlar. Ancak bu iki sınıftan da _De Natura Fossilium_ adlı kitabımda daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Şimdi bunların kökenini birkaç kelimeyle tartışacağım. Bir bileşik mineral, ya bir miktar metalin elde edildiği bir özsu veya bir _humour_ ve taşın elde edildiği başka bir özsu soğukla ​​katılaştırıldığında veya taşın yapıldığı özsu ile karıştırılmış iki veya daha fazla farklı metal özsuyu aynı soğukla ​​yoğunlaştırıldığında veya metalik bir özsu, tüm kütlesi rengiyle lekelenmiş 'toprak' ile karıştırıldığında ve bu şekilde tek bir gövde oluşturduklarında üretilir. Birinci sınıfa _galena_ aittir, kurşun suyundan ve opak
taşın özünü oluşturan malzemeden oluşur. Benzer şekilde, şeffaf yakut gümüşü gümüş suyundan yapılır
ve şeffaf taşın özünü oluşturan sudan; saf gümüşe eritildiğinde, şeffaf
suyu ayrıldığı için artık şeffaf değildir. Sonra, kükürtün eritildiği pirit veya _lapis fissilis_ de vardır. İkinci türe, sadece bakır ve taş değil, bazen bakır, gümüş ve taş; bazen bakır, gümüş, altın ve taş; bazen gümüş, kurşun, kalay, bakır ve gümüş parıltısı içeren pirit türü aittir. Bileşik minerallerin taş ve metalden oluştuğu
sertlikleri ile yeterince kanıtlanmıştır; bazılarının 'topraktan' yapıldığı ve metalin bakır ve kalamin içeren pirinçten yapıldığı; ve ayrıca yapay beyaz arsenikle renklendirilmiş beyaz pirinçten yapıldığı kanıtlanmıştır. Bazen
ısı bazılarını o kadar pişirir ki, _kadmiyum_ ve piritlerde görebileceğimiz gibi,
ateşli fırınlardan akmış gibi görünürler. 'Toprağı' emdiren metalik bir özsu soğukla ​​katılaştığında, 'toprak' değişmediğinde 'topraktan' metalik bir madde üretilir. Viskoz ve viskoz olmayan 'toprak' bir yerde toplandığında ve ısıyla pişirildiğinde taşsı bir madde üretilir;
çünkü o zaman viskoz kısım taşa dönüşür ve viskoz olmayan kısım sadece
kurur."

MEYVELERİN KÖKENİ. Agricola'nın bu konuyu çevreleyen teorisinin
kısmını ayrıntılı olarak takip etmek kesinlikle kolay değildir, özellikle de bakış açısını Peripatetik unsurlara,
ateş, su, toprak ve havaya ayarlamak
zor olduğundan, her modern anlayışımıza hakim olan atom teorisine göre
ayarlamak zordur. Agricola'nın 'meyve suyunun'
çoğu durumda bir çözelti olduğu şu ifadeyle belirtilir (_De Ortu_,
s. 48): "Meyve suyu sudan başka bir şey değildir, diğer yandan 'toprağı' emmiş veya metali aşındırmış veya ona dokunmuş ve bir şekilde
ısıtılmıştır." Mekanik süspansiyon ile çözelti arasındaki farkı fark ettiği (_De Ortu_, s. 50) şu ifadeden açıktır: "Taşlı bir meyve suyu, kayadan bir şeyi aşındırmış sudan farklıdır, ya çünkü daha fazla
biriktirdiği için veya o tür suyu
pişirerek ısı onu
koyulaştırdığı için veya içinde
güçlü büzücü özelliklere sahip bir şey olduğu için." Yazarın meyve suları hakkındaki fikirlerinin çoğu
çeşitli minerallerle ilgili alıntılarda zaten verilmiştir, ancak
konu hakkındaki en genel ifadesi şöyledir:--(_De Ortu_, s. 9): "Ancak, meyve suları, yoğunluklarına göre sudan ayırt edilir
(_crassitudo_) ve çeşitli şekillerde üretilirler - ya kuru şeyler
nemle ıslatıldığında ve karışım ısıtıldığında, bu şekilde
meyve sularının en büyük kısmı yalnızca toprağın içinde değil,
dışında da ortaya çıkar; ya da toprağın üzerinden akan su oldukça yoğun hale geldiğinde,
meyve suyu çoğunlukla tuzlu ve acı olur; ya da
nem metalin, özellikle bakırın üzerine geldiğinde ve onu aşındırdığında,
ve bu şekilde krizokolun kaynaklandığı meyve suyu üretilir.
Benzer şekilde, nem ufalanabilir bakırlı piritleri aşındırdığında, vitriol ve bazen de şap üretilen
acı bir meyve suyu yapılır;
ya da son olarak, meyve suları toprağın ısısının kuvvetiyle dışarıya doğru preslenir. Kuvvet büyükse, meyve suyu yanan çamdan gelen zift gibi akar... bu şekilde toprakta bir tür bitüm yapıldığını biliyoruz. Aynı şekilde canlı bedenlerde farklı türde nem üretilir, aynı şekilde toprak da farklı kalitede sular ve aynı şekilde meyve suları üretir."

SONUÇ. Eğer onun teorisini, zamanının bilgi durumunun ve kendi derin klasik öğreniminin gerekli etkisinden arındırırsak, bugün hala temel olan Agricola'ya özgü iki önerme buluruz:

(1) Cevher kanallarının, içerdikleri kayalardan sonra ortaya çıktığı; (2) Cevherlerin bu açıklıklarda dolaşan çözeltilerden
biriktiği. Bir bilim insanının çalışması, bilimine sağladığı ilerlemeye göre yargılanmalıdır ve bu ölçüyle, yukarıda ortaya koyduğumuz teorinin, o zamandan bu yana neredeyse herhangi bir gözlemcininkinden çok daha büyük bir adımı temsil ettiğini tereddütsüz söyleyebiliriz.
Dahası, ortaya konan herhangi bir somut önermenin dışında, bu görüşlerin sonuçsuz spekülasyondan ziyade gerçek gözlemden çıkarılması, doğa biliminin temeline bir katkıydı. Agricola, cevher kanallarının oluşumunu yalnızca erozyona bağlayarak yanılmıştı ve cevher kanallarının çatlaklardan kaynaklandığına dair olumlu önerme, Agricola'dan iki yüzyıl sonra Von Oppel'e (_Anleitung zur
Markscheidekunst_, Dresden, 1749 ve diğer makaleler) kadar ortaya atılmamıştı. Ancak Von Oppel'in erozyondan kaynaklanan kanalları ihmal etmesi (ve bu terime çözeltiyi de dahil ediyoruz) tamamen sağlam değildi. Cevher kanallarının çözeltilerden birikintilerle
doldurulması da 18. yüzyılın sonlarına kadar genel olarak kabul edilmedi. Bu arada, cevher yatakları çalışmasında Agricola'nın halefleri, onun savunduğu gerçek temellerden olumlu bir gerileme gösterdi. Gesner, Utman, Meier, Lohneys, Barba, Roessler, Becher, Stahl, Henckel ve Zimmerman, hepsi çifte esasları kavramakta başarısız oluyor. Bu dönemin diğer yazarları genellikle Agricola'dan alıntı yapıyor, bazıları kaynağı bile belirtmiyor, örneğin Pryce (_Mineralogia
Cornubiensis_, Londra, 1778) ve Williams (Natural History of the
Mineral Kingdom, Londra, 1789). Von Oppel'den sonra, bahsi geçen iki temel ilke genel olarak kabul edildi, ancak daha sonra çözümlerin kökenine dair karmaşık ve sert tartışmalar ortaya çıktı ve Agricola'nın görüşünde hiçbir şey Werner'in (_Neue
Theorie von der Entstehung der Gaenge_, Freiberg, 1791) yüzeydeki çatlaklara nüfuz eden evrensel kimyasal tufan iddiası kadar saçma değildi. Bu notların amacı yazarın zamanından sonraki bu konuların tarihini takip etmek olmasa da, ona ve cevher yatakları teorisinin tarihine ilişkin mevcut inançlara göre, öğrencilerin dikkatini Werner'in (op. cit.) Agricola'nın görüşlerinin sapkın temsiline çekmektir. Bu yazarın (örneğin Posepny, Amer.
Inst. Mining Engineers, 1901) genel olarak modern teorimizin babası olarak kabul edilmesinin nedeni, ancak cevher birikimi üzerine önceki yazarların çalışmaları hakkında genel bir bilgi eksikliğiyle açıklanabilir. Werner'in orijinal önermelerinden hiçbiri hala geçerliliğini korurken, çözümlerin kökeninin yerin kendisi olduğunu reddetmesi, bu konulardaki düşüncenin ilerlemesini yarım yüzyıl boyunca durdurdu. Gelecekte bir zamanda, jeolojik hipotezlerin en kapsamlılarından birinin tarihinin gelişimini ayrıntılı olarak tartışmayı umuyoruz.

[2] Latince _vena_, "damar", yazar tarafından cevher için de kullanılır; bu nedenle, amaçlanan çift kullanımına ilişkin bu betimleyici uyarı.

[3] Pusulanın kökenini keşfetme çabası
Çinliler, Araplar veya diğer Doğulular tarafından artık genel olarak sona erdiğinden,
manyetik taşın bilgisinin pusulayla herhangi bir tanışıklığı içerdiği fikriyle birlikte, konuya rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşmak
mümkündür. Manyetik taş, Platon ve Aristoteles'ten önce bile iyi biliniyordu ve Theophrastus tarafından tanımlanmıştır (bkz. Not 10, s. 115.)
Pusulanın ilk gerçek ve özel olarak bahsedilmesi
Alexander Neckam'ın (1217'de ölen bir İngiliz) _De
Utensilibus_ ve _De Naturis Rerum_ adlı eserlerinde olduğu anlaşılıyor.
Aletle ilgili ilk elle tutulur açıklama,
1269'da Petrus Peregrinus de Maricourt'a yazılan bir mektuptaydı ve bu mektubun çevirisi Sir Sylvanus Thompson tarafından yayınlanmıştı (Londra, 1902). Onun çemberi dört kadrana bölünmüştü ve bu çeyrekler her biri 90 dereceye bölünmüştü. Bildiğimiz kadarıyla mayınlarla bağlantılı olarak bir pusulanın ilk sözü _Nuetzlich
Bergbuechlin_'dedir, incelemesi Ek B'de bulunacaktır. 1500'den kalma bu kitap, Agricola'nın yukarıda tarif ettiğine çok benzeyen bir pusula verir. Benzer şekilde her biri 12 bölmeden oluşan iki yarıya bölünmüştür. Dört ana nokta _Mitternacht_, _Morgen_, _Mittag_ ve _Abend_ olarak işaretlenmiştir. Bu nedenle okunan yönler II. gece yarısından sonra vb. olarak anılmıştır. Joseph Carne'ye göre (Çev. Roy.
Geol. Socy. of Cornwall, Cilt II, 1814), Cornwall madencileri eskiden Kuzey-Güney damarlarına 12 o'clock damarları; Güney-Doğu Kuzey-Batı damarlarına 9 o'clock damarları vb. diyorlardı.

[4] _Crudariis._ Plinius (XXXIII., 31), şöyle diyor:--"_Argenti vena in summo
reperta crudaria appellatur._" "Yüzeyde keşfedilen gümüş damarlarına _crudaria_ denir." Agricola'nın Almanca tercümanı, yazarın anlamını açıkça yanlış anlayarak _sylber gang_--gümüş damarı terimini kullanır.

[5] "Çıkıntı" teriminin "baş" için kullanılabileceği düşünülebilir, ancak _vena dilatata_'nın çıkıntısı olmadığı belirtilecektir.

[6] "Damarcıklar"ın puristler tarafından tercih edilmesi mümkün olabilir, ancak
"stringer" kelimesi madencilerin isimlendirmesinde sabitlendi ve
biz de onu benimsedik. Eski İngilizce terim "stringe" idi ve
Edward Manlove'ın "Rhymed Chronicle" adlı eserinde, Londra, 1653; Pryce'ın _Mineralogia
Cornubiensis_ adlı eserinde, Londra, 1778, s. 103 ve 329; Mawe'nin "Mineralogy of
Devonshire" adlı eserinde, Londra, 1802, s. 210, vb., vb. yer almaktadır.

[7] _Subdialis._ "Açık havada." Sözlük, anlamı şu şekilde verir
_Ein tag klufft oder tag gehenge_--bir yüzey stringer'ı.

[8] _Nuetzlich Bergbuechlin_'in IV. Bölümünden (bkz.
Ek B) aşağıdakiler, Agricola'nın burada reddettiği teorinin kaynağını gösterebilir:--"Çalışması en karlı olan damarlara gelince, damar için en uygun yerin dağın güneye bakan yamacında olduğu, bu nedenle çizgisinin VII veya VI doğudan VI veya VII batıya doğru olduğu belirtilmelidir. Yukarıda belirtilen yönlere göre, tüm damarın çıkıntısı kuzeye bakmalı, _gesteins ausgang_'ı doğuya, yan duvarı güneye ve ayak duvarı kuzeye doğru olmalıdır, çünkü bu tür dağlarda ve damarlarda gezegenlerin etkisi, gümüşün yapılacağı veya oluşturulacağı maddeyi hazırlamak için uygun şekilde alınır.... Doğu ile güney arasındaki diğer damar çizgileri, batı ile kuzey arasındaki bölgeye göre az veya çok değerli olarak değerlendirilir. yukarıda belirtilen darbelere daha yakın veya daha uzaktır, ancak aynı asılı duvar, ayak duvarı ve
çıkıntılara sahiptir. Ancak, darbeleri kuzeyden güneye, asılı duvarları batıya, ayak duvarları ve çıkıntıları doğuya doğru olan damarlar, güneyden kuzeye uzanan, asılı duvarları doğuya ve ayak duvarları ve
çıkıntıları batıya doğru olan damarlardan daha iyi çalışır. İkinci damarlar bazen katı ve iyi gümüş cevheri verse de, yine de kesin ve emin değildir, çünkü tüm mineral kuvveti tamamen dağılmış ve çıkıntıya dağılmıştır, vb." 

[9] Latince isimler _Donum Divinum_--"Tanrı'nın Armağanı" ve _Coelestis Exercitus_--"Göksel Ordu" olarak verilmiştir. Metinde verilen isimler Almanca Çeviri'den alınmıştır. Bu madenlerin ilki, Agricola'nın Joachimsthal'da kasaba doktoru olarak uzun yıllar geçirdiği Joachim vadisinde bulunuyordu. Agricola'nın hissedar olarak buradan gelir elde etmesi nedeniyle daha da ilgi çekicidir. Madenin tarihini (_De Veteribus et Novis Metallis_, Kitap I.) şu şekilde verir:--"Abertham'daki
madenler kısmen şans eseri, kısmen de bilimle keşfedildi. Charles V'in on birinci yılında (1530), 18 Şubat'ta, fakir bir madenci, ancak madencilik sanatında yetenekli biri, ormanın ortasındaki
yalnız bir kulübede yaşıyordu ve orada işvereninin sığırlarına bakıyordu. Süt depolamak için küçük bir hendek kazarken, bir damarı açtı. Hemen bir kasede birazını yıkadı ve en saf gümüş parçacıklarının dibe çöktüğünü gördü. Sevinçten
coşarak işverenine bildirdi ve _Bergmeister_'a giderek o memurdan kendisine bir baş maden kiralaması vermesini rica etti, halkımızın dilinde buna _Gottsgaab_ diyordu. Sonra damarı kazmaya başladı ve daha fazla gümüş parçası buldu ve madenciler damarın zenginliği konusunda büyük umutlarla
doldular. Bu umutlar boşa çıkmasa da, madenden herhangi bir kar elde etmeden önce yine de bir yıl geçti; bu nedenle birçok kişi cesaretini kaybetti ve masrafları ödemeye devam etmedi, ancak madendeki hisselerini sattı; ve bu nedenle, sonunda bol miktarda gümüş çıkarıldığında, madenin mülkiyetinde büyük bir değişiklik meydana geldi; hatta damarı ilk bulan bile
orada herhangi bir hisseye sahip değildi ve hisselerinin satışından elde ettiği paranın neredeyse tamamını harcamıştı. Sonra bu maden, St. George at Schneeberg hariç, bizim veya babalarımızın
hafızalarında var olan hiçbir madende olmayan miktarda saf gümüş üretti. Biz, hissedar olarak, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, madenin ilk kez bu tür zenginlikler bahşetmeye başladığı zamandan beri, bu 'Tanrı'nın Hediyesi'nin gelirlerinden yararlandık." Aynı kitapta daha sonra bu madenlerle ilgili olarak şu ek bilgileri verir:--"Şimdi, kendi zamanımızda verimli olduğu kanıtlanan tüm bireysel madenler terazide tartılırsa, _Himmelsch hoz_ olarak bilinen Annaberg'deki maden diğerlerinin hepsini geride bırakır. Çünkü çıkarılan gümüşün değeri 420.000 Ren guldeni olarak tahmin edilmiştir. Bunun ardından, _Sternen_ adı verilen Joachimsthal'daki kurşun madeni gelir; buradan 350.000 Ren guldenine eşdeğer miktarda gümüş çıkarılmıştır; daha önce açıklanan Abertham'daki Gottsgaab'dan ise 300.000'e eşdeğerdir. Ancak, babalarımızın hafızasındaki diğer tüm kişilerden çok daha önce, gümüşünün iki milyon Ren guldenine eşit olduğu tahmin edilen Schneeberg'li St. George vardır." Bir Ren guldeni yaklaşık 6,9 şilin veya diyelim ki 1,66 dolardı. Ancak, bu dönemde gümüşün altına oranı yaklaşık 11,5'e birdi veya başka bir deyişle bir ons gümüş yaklaşık bir gulden değerindeydi, bu nedenle, kaba bir hesaplama amacıyla, gulden olarak belirtilen gümüş ürününün pratik olarak aynı ons gümüşten oluştuğunu söyleyebiliriz. Ayrıca, paranın satın alma gücünün o zamanlar çok daha fazla olduğu unutulmamalıdır.

[10] Aşağıdaki pasaj, Agricola'nın alıntısına büyük benzerliği nedeniyle ilginç olan _Nuetzlich Bergbuechlin_ (Bölüm V.)'de yer alır:--"Akarsuyun en iyi konumu, kuzeyde yanında bir uçurum olduğunda ve güneyde düz bir zemin, ancak
akımı doğudan batıya doğru olmalı--en uygunu budur. Bundan sonraki
en iyi şey batıdan doğuya doğru, kayaların daha önce belirtildiği gibi
aynı konumda olmasıdır. Üçüncüsü, akıntının kuzeyden güneye doğru aktığı ve kayaların doğuya doğru olduğu zamandır, ancak altının hazırlanması için en kötü su akışı, bir kaya veya tepenin batıya doğru yükselmesi durumunda güneyden kuzeye doğrudur." Calbus muhtemelen bu kitapçığın yazarıydı.

[11] Albertus Magnus.

KİTAP IV.

Üçüncü kitap, çeşitli ve çok çeşitli damar ve kirişleri açıklamıştır. Bu dördüncü kitap, madencilik alanlarını ve bunları sınırlama yöntemini ele alacak ve ardından madencilik işleriyle bağlantılı olan yetkililere geçecektir[1].

Şimdi madenci, ortaya çıkardığı damar hoşuna giderse, öncelikle _Bergmeister_'a gidip madencilik yapma hakkı talep eder, bu yetkilinin özel işlevi ve ofisi madenler konusunda karar vermektir. Ve böylece, damarı ilk keşfeden kişiye _Bergmeister_ baş meer'i, diğerlerine ise kalan
meerler, her birinin başvurusunu yaptığı sıraya göre. Bir
meerin boyutu, madenciler için her biri altı feet olarak hesaplanan kulaçlarla ölçülür.
Aslında uzunluk, bir adamın uzatılmış kollarının ve ellerinin
göğsünden ölçülen uzunluğudur; ancak farklı halklar ona farklı
uzunluklar atarlar, çünkü buna [Yunanca: orguia] diyen Yunanlılar arasında altı feet, Romalılar arasında beş feetti. Dolayısıyla madenciler tarafından kullanılan bu ölçü, Yunan hesaplama yöntemine uygun olarak Almanlara kadar inmiş gibi görünüyor. Bir madencinin ayağı, Yunan ayağının uzunluğuna çok yakındır, çünkü onu yalnızca bir Yunan rakamının dörtte üçü kadar aşar, ancak Romalılarınki gibi on iki _unciae_'ye bölünmüştür[2].

[Resim 79a (Uzunlukları ve alanı olan kare): Kare Bir
Meer'in Şekli.]

Şimdi kare kulaçlar bir, iki, üç veya daha fazla
"ölçü" biriminde hesaplanır ve bir "ölçü" her yönde yedi kulaçtır. Madencilik meerleri
çoğunlukla kare veya uzunlamasınadır; kare meerlerde tüm
kenarlar eşit uzunluktadır, bu nedenle iki taraftaki kulaç sayıları çarpıldığında kare kulaç cinsinden toplam elde edilir. Dolayısıyla, bir
"ölçünün" şekli her tarafta yedi kulaçsa, bu sayı kendiyle
çarıldığında kırk dokuz kare kulaç elde edilir.

[Resim 79b (Uzunlukları ve alanı olan dikdörtgen): Uzun
Meer veya Çift Ölçünün Şekli.]

Uzun bir meerin kenarları eşit uzunluktadır ve benzer şekilde uçları da
eşittir; bu nedenle, uzun kenarlardan birindeki kulaç sayısı uçlardan birindeki kulaç sayısıyla
çarpanlanırsa, çarpmayla elde edilen toplam
uzun meerdeki toplam kare kulaç sayısıdır. Örneğin, çift ölçü on dört kulaç uzunluğundadır
ve yedi kulaç genişliğindedir, bu iki sayı çarpıldığında doksan sekiz kare kulaç elde edilir.

[Resim 79c (Uzunlukları ve alanı olan dikdörtgen): Baş Meerin Şekli.]

Meerler, farklı damar çeşitlerine göre şekil olarak değiştiğinden,
onlar ve ölçümleri hakkında daha ayrıntılı bilgi vermem gerekiyor. Eğer damar bir _vena profunda_ ise, baş meer üç çift ölçüden oluşur, bu nedenle kırk iki kulaç uzunluğunda ve yedi genişliğindedir, bu sayılar çarpıldığında iki yüz doksan dört kare kulaç verir ve bu sınırlarla _Bergmeister_ baş meerdeki sahibinin haklarını sınırlar.

[Resim 80a (Uzunlukları ve alanı olan dikdörtgen): Bir Meer'in Şekli.]

Diğer her meerin alanı iki çift ölçüden oluşur, baş meerin hangi tarafında olursa olsun veya sıra numarası ne olursa olsun, yani baş meerin yanında mı, ikinci, üçüncü veya daha sonraki herhangi bir numarada mı olursa olsun. Bu nedenle, yirmi sekiz kulaç uzunluğunda ve yedi kulaç genişliğindedir, bu yüzden uzunluğu genişlikle çarptığımızda yüz doksan altı kare kulaç elde ederiz, bu da meerin kapsamıdır ve bu sınırlarla _Bergmeister_ her maden üzerindeki sahibinin veya şirketin hakkını tanımlar. 

Şimdi, ilk keşfedilen ve çıkarılan damarın o kısmına baş-meer diyoruz,
çünkü diğer tüm meerler, tıpkı sinirlerin kafadan
uzadığı gibi, buradan akar. _Bergmeister_ ölçümlerine buradan başlar ve baş-meer'e diğerlerinden daha büyük bir alan ayırmasının nedeni, damarı ilk bulan kişiye uygun bir ödül verebilmek ve başkalarını damar aramaya teşvik edebilmektir. Meerler genellikle bir sele, nehre veya dereye ulaştığından, son meer tamamlanamazsa buna kesir denir[3]. Eğer bir çift ölçü büyüklüğündeyse, _Bergmeister_ onu çıkarma hakkını ilk başvuruyu yapan kişiye verir, ancak tek ölçü büyüklüğündeyse veya biraz daha büyükse, onu her iki tarafındaki en yakın meerlere böler. Madenciler arasında, bir akarsuyun ötesindeki ilk meerin, karşı taraftaki damarın o kısmında yeni bir baş meer olması
geleneği vardır ve buna "karşıt" derler[4], ötedeki diğer meerler ise sadece sıradan meerlerdir. Eskiden her baş meer üç çift ölçü ve bir tek ölçünün birleşiminden oluşuyordu, yani kırk dokuz kulaç uzunluğunda ve yedi kulaç genişliğindeydi ve bu ikisini çarparsak üç yüz kırk üç kare kulaç elde ederiz, bu toplam bize eski bir baş meerin alanını verir.

[Resim 80b (Uzunlukları ve alanı olan dikdörtgen): Eski bir
Head-Meer'in şekli.]

Her eski meer tek bir ölçüden oluşuyordu, yani
uzunluğu ve genişliği yedi kulaçtı ve bu nedenle kareydi. Madencilerin, _vena profunda_ üzerinde bulunan her meerin genişliğine "kare"[5] dedikleri anısına: Eskiden bir damarı sınırlamanın olağan yöntemi şuydu: Madenci metal bulur bulmaz, _Bergmeister_ ve ondalık toplayıcıya bilgi verirdi, onlar da ya şahsen kasabadan dağlara giderlerdi ya da en az iki kişi olmak üzere iyi itibarlı adamları metal taşıyan damarı incelemek için oraya gönderirlerdi. Bunun üzerine, eğer bunu incelemeye değer bulurlarsa, _Bergmeister_ belirlenen bir günde tekrar yola çıkar ve damarı ilk bulan kişiye damar ve kazılar hakkında şu soruyu sorardı: "Senin damarın hangisi?" "Hangi kazı metal taşıdı?" Sonra keşfedici, parmağını damarına ve kazılarına doğrultarak bunları gösterdi ve ardından _Bergmeister_ ona ırgatın yanına gitmesini ve sağ elinin iki parmağını başının üzerine koymasını ve şu yemini berrak bir sesle söylemesini emretti: "Tanrı'ya ve tüm Azizlere yemin ederim ve hepsini tanık tutuyorum ki bu benim damarımdır; ve dahası eğer benim değilse, bundan sonra ne bu başım ne de bu ellerim işlevlerini yerine getiremez." Sonra _Bergmeister_, ırgatın merkezinden başlayarak, damarı bir iple ölçmeye devam etti ve ölçülen kısmı keşfediciye verdi, ilk önce yarım ve sonra üç tam ölçü; sonra birini Kral'a veya Prens'e, bir diğerini Eşine, üçüncüsünü Atın Efendisine, dördüncüsünü Şarapçıya, beşincisini Odanın Damatına, altıncısını da kendisine. Sonra, ırgatın diğer tarafından başlayarak,
damarını benzer bir şekilde ölçmeye devam etti. Böylece,
damarın
keşfi baş-meer'i, yani yedi tek
ölçüsü elde etti; ancak Kral veya Hükümdar, Eşi, önde gelen ileri gelenler,
ve son olarak, _Bergmeister_, her biri ikişer ölçü veya iki
antik meer elde etti. Bu, Freiberg in Meissen'de, tek bir damar üzerinde çok sayıda iç iletişimi olan çok sayıda şaft bulunmasının sebebidir - ki bunlar büyük ölçüde yaşla tahrip olmuştur. Ancak, _Bergmeister_, şaftın bir tarafındaki meerlerin sınırlarını başka bir
keşifçinin yararına daha önceden belirlemişse, o zaman az önce bahsettiğim ileri gelenler için, o tarafta veremediği kadar çok meeri diğer tarafta çoğaltırdı. Ancak şaftın her iki tarafında da meer sınırlarını önceden tanımlamışsa, sadece serbest kalan damar kısmını ölçmeye devam etti ve böylece
bazen bahsettiğim kişilerden bazılarının hiç meer elde edemediği oldu. Bugün, bu eski yerleşik gelenek
uygulansa da, damarı tahsis etme ve hak verme yöntemi
değiştirildi. Yukarıda açıkladığım gibi, baş-meer üç çift ölçüden oluşur ve her meer ikişer ölçüden oluşur ve
_Bergmeister_ ilk başvuruyu yapan kişiye meerlerden birer tane verir. Kral veya Prens, tüm metaller vergilendirildiğinden, genellikle onda biri olanla yetinir.

Her meerin genişliğinin, ister eski ister yeni olsun, yarısı bir _vena profunda_'nın ayak duvarı tarafında, yarısı da sarkıt duvar tarafında bulunur. Eğer damar dikey olarak toprağa inerse, sınırlar da benzer şekilde
dikey olarak iner; fakat eğer damar eğimliyse, sınırlar da aynı şekilde
eğik olacaktır. Sahip, damar toprağın derinliklerine ne kadar inerse insin, her zaman meerin genişliği için madencilik hakkını
elinde tutar.[6] Ayrıca, _Bergmeister_ kendisine başvuruda bulunulduğunda,
bir sahip veya şirkete sadece baş meer veya başka bir meer üzerinde değil, aynı zamanda baş meer ve bir sonraki meer veya iki bitişik meer üzerinde de bir hak verir. _Vena profunda_ durumunda meerlerin şekli ve boyutları hakkında bu kadar.

Şimdi _venae dilatatae_ durumuna geliyorum. Bu tür damarlardaki alanların
sınırları tek bir yöntemle ölçülmez. Çünkü bazı yerlerde
Bergmeister_ onlara meerlerin şekillerine benzer şekiller verir

venae profundae_ üzerinde, bu durumda baş-meer üç çift ölçüden oluşur ve diğer her madenin alanı iki ölçüden oluşur, yukarıda daha ayrıntılı olarak açıkladığım gibi. Ancak bu durumda, meerleri bir iple ölçer, sadece baş-meerin uçlarından ileri ve geri değil, bir _vena
profunda_ sahibine bir meer verildiğinde yaptığı gibi, aynı zamanda yanlardan da ölçer. Bu şekilde
meerler, bir sel veya başka bir Doğa kuvveti bir vadide bir _vena dilatata_ açtığında işaretlenir, böylece ya bir dağın veya tepenin yamacında ya da bir ovada görünür. Başka bir yerde
_Bergmeister_ baş-meer'in genişliğini iki katına çıkarır ve on dört kulaç genişliğinde yapılırken, diğer meerlerin her birinin genişliği tek kalır, yani yedi kulaçtır, ancak uzunluk sınırlarla tanımlanmaz.
Bazı yerlerde baş-meer üç çift ölçüden oluşur, ancak on dört kulaç genişliğinde ve yirmi bir uzunluğundadır.

[Resim 86a (Uzunluklarla dikdörtgen): Baş-Meer'in şekli.]

[Resim 86b (Uzunluklarla kare): Her diğer Meer'in şekli.]

Aynı şekilde, her diğer meer iki ölçüden oluşur, aynı şekilde iki katına çıkarılır, böylece on dört kulaç genişliğinde ve aynı uzunlukta olur.

Başka bir yerde, ister baş-meer ister başka meer olsun, her meer
kırk iki kulaç genişliğinde ve aynı uzunluktadır.

Diğer yerlerde _Bergmeister_ sahibine veya şirkete nehirler veya küçük vadilerle sınırlar olarak tanımlanan bir yerin tamamını verir. Ancak, bu tür her alanın sınırları, ne şekilde olursa olsun,
dikey olarak toprağa iner; böylece o alanın sahibi,
ilk alanın altında kalan herhangi bir _vena dilatata_ parçası üzerinde bir hakka sahiptir, tıpkı
bir _vena profunda_ üzerindeki meerin sahibinin, kendi meerinin sınırları içinde kalan tüm diğer _venae profundae_ parçalarının o kadar büyük bir parçası üzerinde hakkı olması gibi; tıpkı bir _vena profunda_ bulunduğu her yerde, bir başkasının da çok uzakta bulunmaması gibi, bir _vena dilatata_ bulunduğu her yerde, diğerleri de onun altında bulunur.

Son olarak, _Bergmeister_ _vena cumulata_ alanlarını farklı şekillerde böler, çünkü bazı yerlerde baş-meer üç ölçüden oluşur, on dört kulaç genişliğinde ve yirmi bir uzunluğunda olacak şekilde ikiye katlanır; ve her diğer meer iki ikiye katlanmış ölçüden oluşur ve karedir, yani on dört kulaç genişliğinde ve aynı uzunluktadır. Bazı yerlerde baş-meer üç tek ölçüden oluşur ve genişliği yedi kulaç ve uzunluğu yirmi birdir, bu iki sayı çarpıldığında yüz kırk yedi kare kulaç elde edilir.

[Resim 87 (Uzunlukları ve alanı olan dikdörtgen): Bir Baş-Meer'in Şekli.]

Her bir diğer meer bir çift ölçüden oluşur. Bazı yerlerde baş-meer çift ölçünün şeklini, diğer her meer ise tek ölçünün şeklini alır. Son olarak, diğer yerlerde, sahibine veya bir şirkete, küçük akarsular, vadiler veya diğer sınırlarla sınırlanmış, tamamen belirlenmiş bir yer üzerinde bir hak verilir. Ayrıca, _venae
cumulatae_ üzerindeki tüm meerler, _dilatatae_ durumunda olduğu gibi, dikey olarak
yeryüzünün derinliklerine iner ve her meerin, komşu madenlerin sahipleri arasında
çıkabilecek anlaşmazlıkları önleyecek şekilde belirlenmiş sınırları vardır.

Madenciler arasında kullanılan sınır işaretleri eskiden sadece
taşlardan oluşuyordu ve bundan dolayı isimleri türetilmiştir, çünkü artık bir sınırın işaretlerine "sınır taşları" deniyor. Günümüzde, meşe veya çamdan yapılmış ve üstleri hasar görmelerini önlemek için demir halkalarla güçlendirilmiş bir sıra direk, sınır taşlarının yanına daha belirgin hale getirmek için sabitlenir. Bu yöntemle eski zamanlarda tarlaların sınırları sadece "_De Limitibus Agrorum_"[7] kitabında yazıldığı gibi değil, aynı zamanda şairlerin şarkılarında da tanıklık edildiği gibi taşlar veya direklerle işaretlenirdi. İşte meers'in şekli, farklı damar türlerine göre değişir. Şimdi tüneller iki çeşittir, birincisi mülkiyet hakkına sahip değildir, diğeri ise sınırlı bir hakka sahiptir. Çünkü belirli bir bölgedeki bir madenci, büyük miktarda su nedeniyle bir damarı açamadığında, yamaçtan başlayıp damarın bulunduğu yere kadar uzanan, tepesi açık ve üç ayak derinliğinde geniş bir hendek kazar. Su, hendekten akar, böylece yer kurur ve kazmaya uygun hale gelir. Ancak bu açık hendek yeterince kurutulmamışsa veya ilk kez batmaya başladığı bir kuyu aşırı sudan muzdaripse, _Bergmeister_'a gider ve o görevliden kendisine bir tünel için hak vermesini ister. İzin aldıktan sonra, tüneli sürer ve tüm su, kanallara yönlendirilir, böylece yer veya kuyu kazmaya uygun hale gelir. Bu tür bir tünelin zemininden dibine kadar yedi kulaçlık bir mesafe yoksa, sahibi bu haktan başka hiçbir hakka sahip değildir: yani, tünel sahibinin kiralamalarından altın veya gümüş çıkardığı madenlerin sahipleri, tüneli
içinden geçirmek için harcadığı meer miktarını ona kendileri öderler.

Tünelin ağzının üstünde ve altında üç buçuk kulaçlık bir derinliğe veya yüksekliğe kadar, hiç kimse başka bir tünele
başlayamaz. Bunun
nedeni, bu tür bir tünelin, her yerdeki eski gelenek kanun gücü kazandığında, meerleri yedi kulaç veya on kulaç derinliğe kadar boşalttığında, tam mülkiyet hakkına sahip olan diğer türe dönüştürülmeye tabi olmasıdır.
Bu durumda, bu ikinci tür tünelin şu hakkı vardır; ilk olarak,
sahibi veya sahibi olan şirket, içinden geçtiği herhangi bir
meer'de ne tür metal bulursa bulsun, bir buçuk kulaçlık bir yükseklik veya
derinlikteki her şey tünel sahibine aittir. Çok uzun olmayan yıllarda, bir tünelin sahibi, bir madencinin tünelin dibinde duran ve sapı alışılmış uzunluğu aşmayan bir çubukla dokunduğu tüm metale sahipti; ancak günümüzde, çubuğun uzunluğu normalden uzun olursa maden sahiplerinin zarar görmemesi için tünelin sahibine belirli bir
öngörülen yükseklik ve genişlik tanınmaktadır.
Ayrıca, bir tünelle boşaltılan ve havalandırması sağlanan her metal üreten maden, tünelin sahibinin yararına dokuzda bir oranında vergilendirilir. Fakat bu türden birkaç tünel, metal üreten bir maden sahasından geçirilirse ve hepsi onu boşaltır ve havalandırmasını sağlarsa, o zaman her tünelin tabanından kazılan metalin dokuzda biri o tünelin sahibine verilir; her tünelin tabanının altından kazılan metalin dokuzda biri her durumda aşağıdaki sırayla takip eden tünelin sahibine verilir. Fakat eğer alt tünel henüz o derenin şaftını boşaltmıyorsa veya havalandırmasını sağlamıyorsa, o zaman üst tünelin tabanının altından kazılan metalin dokuzda biri o üst tünelin sahibine verilir. Dahası, hiçbir tünel bir diğerinin dokuzda birlik kısmındaki hakkını elinden alamaz, ancak alt tünelin tabanından üsttekinin tabanına kadar olan mesafe yedi veya on kulaçtan az olmamalıdır, kralın veya prensin kararnamesine göre. Ayrıca, tünelin sahibinin bir meerden geçerken tüneline harcadığı tüm paranın, o meerin sahibi dörtte birini öder. Bunu yapmazsa, drenajları kullanmasına izin verilmez. Son olarak, tünelin masrafıyla
açılan sahibi tarafından keşfedilen ve hakkı daha önce kimseye verilmemiş olan damarlar söz konusu olduğunda, söz konusu sahibinin başvurusu üzerine _Bergmeister_ ona bir baş-meer veya bir sonraki meerle birlikte bir baş-meer hakkı verir. Eski bir gelenek, bir tünelin sınırsız bir uzunluk boyunca herhangi bir yöne açılması hakkını verir. Ayrıca, bugün
bir tünel
açan kişiye, başvurusu üzerine, sadece
tünel üzerindeki hak değil, hatta baş ve bazen de bir sonraki meer üzerindeki hak da verilir. Eskiden tünelin sahibi, yaydan atılan bir okun kaplayabileceği kadar
zemin elde ederdi ve orada
sığır otlatmasına izin verilirdi. Çok miktarda su nedeniyle bazı damarlardaki birkaç meer şaftının işlenememesi durumunda,
eski gelenek _Bergmeister_'ın tünel
açacak olan herkese büyük bir meer hakkı vermesine de izin verirdi. Ancak, eski şaftlara kadar bir tünel
açtığında ve metal bulduğunda, _Bergmeister_'a geri döner ve bir meer üzerindeki hakkının kapsamını bağlamasını ve işaretlemesini isterdi. Bunun üzerine, _Bergmeister_, kasabanın belirli sayıda vatandaşıyla birlikte -ki onların yerine şimdi Jüri Üyeleri geldi- dağa doğru ilerler ve sınır taşlarıyla yedi çift ölçüden oluşan büyük bir denizi işaretlerdi, yani doksan sekiz kulaç uzunluğunda ve yedi kulaç genişliğindeydi, bu iki sayı çarpıldığında altı yüz seksen altı kare kulaç eder.

[Resim 89 (Uzunlukları ve alanı olan dikdörtgen): Geniş Alan.]

Ancak bu erken dönem geleneklerinin her biri değişti ve şimdi yeni yöntemi kullanıyoruz.

Tünellerden bahsettim; şimdi madenlerde ve tünellerde mülkiyetin bölünmesinden bahsedeceğim. Bir sahibin, metallerle ilgili yasaların kararnamelerine ve _Bergmeister_'ın emirlerine uyması koşuluyla bir, iki, üç veya daha fazla tam meer veya benzer şekilde bir veya daha fazla ayrı tünele sahip olmasına ve bunları
çalıştırmasına izin verilir. Ve
sadece o madenler için para harcamasını sağladığı için, eğer madenler metal verirse, ürünü sadece o elde eder. Fakat madencilikte büyük ve sık harcamalar gerektiğinde, _Bergmeister_'ın ilk önce hak verdiği kişi, genellikle başkalarının onunla paylaşmasına izin verir ve onlar da onunla birlikte bir şirket kurarlar ve her biri masrafın bir kısmını öder ve madenin kârını veya zararını onunla paylaşır.
Fakat madenlerin veya tünellerin mülkiyeti bölünmeden kalır, ancak masrafı ve kârı bölmek amacıyla her madenin veya tünelin parçalara bölündüğü söylenebilir[8].

Bu bölünme çeşitli şekillerde yapılır. Bir maden ve aynı şey bir tünel için de anlaşılmalıdır, iki yarıya bölünebilir, yani iki benzer parçaya bölünebilir, bu yöntemle iki sahip eşit miktarda harcar ve ondan eşit kar elde eder, çünkü her biri bir yarıya sahiptir. Bazen dört hisseye bölünür, bu şekilde kompakt dört kişi sahip olabilir, böylece her biri dörtte birine veya iki kişi de sahip olabilir, böylece biri dörtte üçüne ve diğeri sadece dörtte birine sahip olur; veya üç sahip, böylece birincisi dörtte ikisine ve ikinci ve üçüncüsü her biri dörtte birine sahip olur. Bazen sekiz hisseye bölünür, bu plana göre sekiz sahip olabilir, böylece her biri sekizde bire sahip olur; bazen iki sahip vardır, böylece biri beş altıda bire[9] ve bir yirmidörtte bire ve diğeri sekizde bire sahiptir; veya üç sahip olabilir, burada biri dörtte üçe ve ikinci ve üçüncüsü her biri sekizde bire sahiptir; veya bir
sahibin yedi on ikide bir, bir
yirmide dörtte bir, ikinci bir sahibin bir çeyrek ve üçüncü bir sahibin bir sekizde bir alacağı şekilde bölünebilir; veya birincinin yarısı, ikincinin üçte biri ve
bir yirmidörtte biri ve üçüncünün sekizde biri olacak şekilde; veya birincinin
daha önce olduğu gibi yarısı ve ikinci ve üçüncünün her biri bir çeyrek olacak şekilde; veya birinci ve ikincinin her biri üçte biri ve bir yirmidörtte biri ve
üçüncünün bir çeyrek olacağı şekilde; ve aynı şekilde, bölümler diğer tüm oranlarda ayarlanabilir. Hisseleri bölmenin farklı yolları
sahipliğin farklı oranlarından kaynaklanır. Bazen bir maden
on altı parçaya bölünür, her biri yirmi dördüncü ve kırk sekizincidir; veya otuz iki parçaya bölünebilir, her biri kırk sekizinci ve yarım yetmiş ikinci ve iki yüz seksen sekizincidir; veya altmış dört parçaya bölünebilir, her bir pay bir yetmiş ikinci ve bir beş yüz yetmiş altıncıdır; veya son olarak, yüz yirmi sekiz parçaya bölünebilir, bunlardan herhangi biri yarım yetmiş ikinci ve yarım beş yüz yetmiş altıncıdır.

Şimdi bir demir madeni ya bölünmeden kalır ya da damarların mükemmelliğine bağlı olarak iki, dört veya ara sıra daha fazla paya bölünür. Ancak bir kurşun, bizmut veya kalay madeni ve aynı şekilde bakır veya hatta cıva madeni de sekiz paya veya on altı veya otuz ikiye ve daha az yaygın olarak altmış dörde bölünür. Freiberg'deki Meissen'deki gümüş madenlerinin bölümlerinin sayısı daha önce bundan öteye gitmedi; ancak babalarımızın anılarında, madenciler bir gümüş madenini ve benzer şekilde Schneeberg'deki tüneli ilk olarak yüz yirmi sekiz hisseye böldüler, bunlardan yüz yirmi altısı madenlerdeki veya tünellerdeki özel sahiplerin mülküdür, biri Devlete, biri Kiliseye aittir; Joachimsthal'da ise madenlerin veya tünellerin yalnızca yüz yirmi iki hissesi özel sahiplerin mülküdür, dördü mülkiyet hissesidir ve Devlet ve Kilisenin her biri aynı şekilde bir hisseye sahiptir. Bunlara son zamanlarda bazı yerlerde nüfusun en muhtaçları için bir hisse daha eklendi, bu da yüz yirmi dokuz hisseye denk geliyor. Sadece madenlerin özel sahipleri katkı payı ödüyor. Bir mülk sahibi, benim tarif ettiğim gibi dört hisseye kadar sahip olsa da, katkı payı ödemez, ancak maden sahiplerine kerestecilik, makine, bina ve eritme için ormanlarından yeterli odunu karşılıksız olarak sağlar; Devlete, Kiliseye ve yoksullara ait olanlar da katkı payı ödemez, ancak gelirleri kamu işleri ve kutsal binalar inşa etmek veya onarmak ve madenlerden elde ettikleri
kârlarla en muhtaç olanları desteklemek için kullanılır. Dahası, Devletimizde,
yüz yirmi sekizinci hisse iki, dört veya sekiz parçaya, hatta üç, altı, on iki veya daha küçük parçalara bölünmeye başlamıştır.
Bu, ikiden bir maden yaratıldığında yapılır, çünkü daha önce yarısına sahip olan sahip dörtte birinin sahibi olur; dörtte birine sahip olan, sekizde birinin; üçte birine sahip olan, altıda birinin; On ikide birinin altıda birine sahip olan kişi. Vatandaşlarımız bir madene _sempozyum_, yani içki partisi dediğinden, sahiplerinin abone olduğu paraya _sempolum_ veya
katkı[10] demeye alışkınız. Zira, bir ziyafete (_sempozyum_) gidenler nasıl katkı (_sembola_) veriyorsa, madencilikten büyük
kâr elde etmeyi amaçlayanlar da harcamaya katkıda bulunmaya alışkındır.
Ancak, maden müdürü sahiplerinin katkılarını yıllık veya çoğunlukla üç ayda bir değerlendirir ve sıklıkla makbuz ve giderlerin hesabını verir. Meissen'deki Freiberg'de eski uygulama, müdürün sahiplerinden her hafta bir katkı talep etmesi ve her hafta madenlerin kârını aralarında dağıtmasıydı, ancak bu uygulama neredeyse son on beş yıldır o kadar değişti ki katkı ve dağıtım her yıl dört[11] kez yapılıyor. Büyük veya küçük katkılar, madenin veya tünelin ihtiyaç duyduğu işçi sayısına göre uygulanır; sonuç olarak,
çok sayıda hisseye sahip olanlar çok sayıda katkı sağlar. Sahipler yılda dört kez maliyete katkıda bulunur ve yılda dört kez
madenlerin karları aralarında dağıtılır; bunlar bazen büyük, bazen küçüktür, çıkarılan altın veya gümüş veya diğer metallere göre değişir. Gerçekten de, St. Schneeberg'deki George madeninde madenciler çeyrek yılda o kadar çok gümüş çıkardılar ki, her yüz yirmi sekizinci hisseye 1.100 Ren guldeni değerinde gümüş kekleri dağıtıldı. Himmelisch Hoez olarak bilinen Annaberg madeninden, sekiz yüz taler; Joachimsthal'daki Sternen adlı bir madenden, üç yüz taler; St. Lorentz adlı Abertham'daki baş madenden, iki yüz yirmi beş taler[12]. Bir bireyin sahip olduğu hisse sayısı ne kadar fazlaysa, elde ettiği kar da o kadar fazla olur.

Şimdi, sahiplerinin bir maden, tünel veya hisse üzerindeki haklarını nasıl kaybedebileceklerini veya elde edebileceklerini açıklayacağım. Eskiden, eğer biri madencilerin üç sürekli vardiya için madencileri göndermediğini tanıklarla ispatlayabilseydi[13], _Bergmeister_ onları maden üzerindeki haklarından mahrum eder ve eğer isterse bu hakkı muhbire verirdi. Fakat
madenciler bu geleneği bugün de sürdürse de, katkılarını ödemiş olan maden hissesi sahipleri, madenleri üzerindeki haklarını kendi istekleri dışında kaybetmezler. Eskiden, bir madenin daha yüksek şaftından çekilmemiş su bir damar veya kiriş aracılığıyla başka bir madenin şaftına sızarsa ve çalışmalarını engellerse, o zaman hasara uğrayan madenin sahipleri _Bergmeister_'a gidip kayıptan şikayet ederlerdi ve o da şaftlara iki Jüri Üyesi gönderirdi. Eğer iddia edildiği gibiyse, hasara neden olan maden üzerindeki hak, hasara uğrayan sahiplere verilirdi. Fakat
bu gelenek belirli yerlerde değiştirilmiştir, çünkü _Bergmeister_,
eğer bu durumun iki şaft durumunda kanıtlandığını görürse,
zarara neden olan şaftın sahiplerine,
zarara uğrayan şaftın sahiplerine masrafın bir kısmını ödemelerini emreder; bunu yapmazlarsa, o zaman onları madenleri üzerindeki haklarından mahrum eder; öte yandan, eğer sahipler, şaftlardan suyu
kazmak ve çekmek için adamlarını
işletmelere gönderirlerse, madenleri üzerindeki haklarını
korurlar. Eskiden, sahipler herhangi bir tünel üzerinde hak elde ederlerdi,
ilk olarak, eğer dibinde drenajlar yapıp çamur ve kumdan temizlerlerse, böylece su hiçbir engel olmadan akabilir ve
zarar gören drenajları onarırlarsa; ikinci olarak, madencilere hava sağlamak için
şaftlar veya açıklıklar sağlarlarsa ve düşenleri onarırlarsa; ve son olarak, eğer tüneli sürmek için sürekli olarak üç madenci çalıştırılırsa. Ancak bir tünelin mülkiyetinin kaybedilmesinin başlıca nedeni, sekiz günlük bir süre boyunca hiçbir madencinin çalıştırılmamasıydı; bu nedenle, bir kişi tanıklar aracılığıyla bir tünelin sahiplerinin bu şeyleri yapmadığını kanıtlayabildiğinde, suçlamasını _Bergmeister_'a götürdü; o da şehirden çıkıp tünele gidip drenajları, havalandırma makinelerini ve diğer her şeyi inceledikten ve suçlamanın doğru olduğunu gördükten sonra tanığı yemin ettirdi ve ona sordu: "Bu tünel şu anda kimin?" Tanık şöyle cevap verdi: "Kralın" veya "Prensin." Bunun üzerine _Bergmeister_ tünel üzerindeki hakkı ilk başvurana verdi. Bu, sahiplerin bir zamanlar bir tünel üzerindeki haklarını kaybettikleri katı kuraldı; ancak ciddiyeti artık önemli ölçüde hafifletilmiştir,
çünkü sahipleri, kanalları temizlemedikleri ve hasar görmüş şaftları veya
havalandırma deliklerini onarmadıkları için tünel üzerindeki haklarını hemen kaybetmezler; ancak _Bergmeister_
tünel yöneticisine bunu yapmasını emreder ve eğer o itaat etmezse, yetkililer tünele para cezası keser. Ayrıca, bir madencinin tüneli
çalıştırmakla meşgul olması yeterlidir. Dahası, bir tünelin sahibi, kayalarda sabit bir
noktaya sınırlar koyarsa ve tüneli çalıştırmayı bırakırsa,
kanallar temizlendiği ve havalandırma delikleri onarıldığı sürece,
gittiği yere kadar üzerinde bir hak elde edebilir. Ancak herhangi bir başka
sahip, tünelin eski sahiplerine her üç ayda bir _Bergmeister_'ın ödenmesi gerektiğine karar verdiği kadar para öderse, belirlenen işaretten başlayıp tüneli daha da ilerletebilir.

Geriye madenlerdeki ve tünellerdeki hisseler kalıyor.
Önceden, eğer biri bu hisseleri başka birine devrederse ve bu kişi
bir zamanlar katkısını
ödemişse, satıcı[14] pazarlığının arkasında durmak zorundaydı ve bu gelenek bugün kanun gücüne sahiptir. Ancak satıcı
katkıda bulunulduğunu reddederse ve hisselerin alıcısı, katkısını diğer sahiplere ödediğini tanıklar aracılığıyla kanıtlayabileceğini beyan ederse ve dava açılırsa, o zaman
diğer sahiplerin kanıtı, satıcının yemininden
daha fazla ağırlık taşır. Bugün hisselerin alıcısı, katkısını
ödediğini maden veya tünel yöneticisinin her zaman her birine verdiği bir belgeyle kanıtlar; Eğer alıcı para yatırmamışsa, satıcının pazarlığını yerine getirme yükümlülüğü yoktur. Daha önce, yukarıda söylediğim gibi, mal sahipleri haftalık olarak para yatırırlardı, ancak şimdi
katkılar yılda dört kez ödeniyor. Bugün, eğer bir ay boyunca herhangi biri
hisselerin satıcısına karşı katkı için dava açmazsa, dava açma hakkı kaybedilir.
Ancak Katip, devredilen veya satın alınan hisseleri
sicile kaydettiğinde, maden veya tünel yöneticisinin mal sahibinden veya temsilcisinden talep ettiği para yatırılmadığı sürece, hiçbir mal sahibi hisse üzerindeki hakkını
kaybetmez. Daha önce, yöneticinin
başvurusu üzerine mal sahibi veya temsilcisi ödeme yapmazsa, konu _Bergmeister_'a havale edilirdi ve o da mal sahibine veya temsilcisine katkısını yapmasını emrederdi; sonra, üç hafta boyunca katkıda bulunmazsa, _Bergmeister_ hisseleri üzerindeki hakkı
ilk başvurana verirdi. Bugün bu gelenek değişmemiştir, çünkü eğer sahipler
maden müdürünün kendilerine yüklediği katkıları bir ay boyunca ödemezlerse, belirli bir günde isimleri yüksek sesle ilan edilir ve
Bergmeister, Jüri Üyeleri, Maden Katibi ve Hisse Katibi huzurunda
sahipler listesinden çıkarılır ve bu hisselerin her biri yasaklı listeye kaydedilir. Ancak,
üçüncü veya en geç dördüncü günde, katkılarını
maden veya tünel müdürüne öderlerse ve Hisse Katibi'ne ödenmesi gereken parayı öderlerse, hisseleri yasaklı listeden çıkarılır. Diğer sahipler onay vermediği sürece, eski konumlarına geri döndürülmezler; Bu bağlamda, şu anda kullanılan gelenek eski uygulamadan farklıdır, çünkü bugün madenin yarısından fazlasını oluşturan hisselerin sahipleri yasaklananların iadesine onay verirse, diğerleri isterlerse de istemeseler de onay vermek zorundadır. Eskiden, böyle bir iade yüz hissenin sahiplerinin onayıyla onaylanmadığı sürece, yasaklananlar eski konumlarına iade edilmezdi.

Hisselerle ilgili davalarda prosedür eskiden şöyleydi: Bir dava açan ve hisselerle ilgili olarak başkasına karşı yasal işlem başlatan kişi, _Bergmeister_ önünde suçlanan malike karşı resmi bir suçlamada bulunurdu. Bu, ya evinde ya da
kamuya açık bir yerde veya madenlerde, hisseler eski bir madene aitse üç gün boyunca günde bir kez, bir baş madene aitse sekiz günde üç kez yapılırdı. Fakat eğer bu yerlerde hisselerin sahibini bulamazsa, ona karşı suçlamayı _Bergmeister_'ın evinde yapmak geçerli ve etkiliydi. Ancak, üçüncü kez suçlamada bulunduğunda, yanında bir noter getirirdi ve _Bergmeister_ ona "Ücreti hak ettim mi?" diye sorardı ve o da "Hak ettin" diye cevap verirdi; bunun üzerine _Bergmeister_ hisseler üzerindeki hakkı suçlamayı yapan kişiye verirdi ve suçlayan da karşılığında _Bergmeister_'a olağan ücreti öderdi. Bu işlemlerden sonra, _Bergmeister_'ın hisselerinden mahrum bıraktığı kişi şehirde yaşıyorsa, madenin veya baş madenin sahiplerinden biri ona gerçekleri bildirmek için gönderilirdi; ancak başka bir yerde yaşıyorsa, duyuru bir kamu alanında veya madende, açıkça ve yüksek sesle, çok sayıda madencinin duyabileceği şekilde yapılırdı. Günümüzde hisse senedi veya para borcundan sorumlu olan kişi için bir tarih belirlenir ve sanığa yakınsa bir memur tarafından bilgi verilir veya yoksa ona bir mektup gönderilir; hisse senetleri üzerindeki hak bir buçuk ay boyunca kimseden alınmaz. Bu konular için bu kadar.

Şimdi, çalışmada kullanılması gereken yöntemlere değinmeden önce, Maden Müdürü, _Bergmeister_, Jüri Üyeleri, Maden Katibi, Hisse Katibi, maden veya tünel müdürü, maden veya tünel ustabaşı ve işçilerin görevlerinden bahsedeceğim.

Kral veya Prens'in vekili olarak atadığı Maden Müdürü'ne,
her ırktan, yaştan ve rütbeden tüm insanlar itaat ve itaat gösterir. O, her şeyi kendi takdirine göre yönetir ve düzenler, madencilik operasyonlarında yararlı ve avantajlı olan şeyleri emreder ve aksini yasaklar. Cezalar koyar ve suçluları cezalandırır; _Bergmeister_'ın çözemediği anlaşmazlıkları ayarlar ve eğer o bile bunları ayarlayamazsa, bir noktada anlaşmazlık yaşayan
sahiplerin dava açmasına izin verir; hatta kanun koyar, bir yargıç olarak emirler verir veya haklarını askıya almalarını emreder ve herhangi bir görev veya makamı elinde bulunduran kişilerin maaşlarını belirler. Maden yöneticileri kar ve giderlerin üç aylık hesaplarını sunduklarında şahsen orada bulunur ve genellikle
Kral veya Prens'i temsil eder ve onun onurunu korur. Atinalılar bu şekilde ünlü tarihçi Thucydides'i Taşoz madenlerinin başına getirir[15].

Madencilik Valisi'nden sonra gelen güç, _Bergmeister_'dır, çünkü madenlerle bağlantılı olan herkes üzerinde yargı yetkisine sahiptir, birkaç istisna hariç, bunlar Ondalık Toplayıcı, Kasiyer, Gümüş Rafineri, Darphane Müdürü ve Madeni Para Üreticileridir. Sahtekâr, ihmalkâr veya ahlaksız adamları ya hapse atar ya da terfiden veya para cezalarından mahrum eder; bu para cezalarının bir kısmı, iktidardakilere haraç olarak verilir. Maden sahipleri sınırlar konusunda bir anlaşmazlık yaşadıklarında, hakemlik yapar; veya anlaşmazlığı çözemezse, Jüri Üyeleriyle birlikte karar verir; ancak, onlardan Madencilik Valisi'ne itiraz hakkı vardır. Kararlarını bir kitaba geçirir ve kayıtları kamuya açık hale getirir. Ayrıca, başvuranlara madenler üzerindeki hakkı vermek ve haklarını teyit etmek de onun görevidir; Ayrıca madenleri ölçmeli, sınırlarını belirlemeli ve maden işletmelerinin
tehlikeli hale gelmesine izin verilmediğinden emin olmalıdır. Bu görevlerden bazılarını belirli günlerde yerine getirir; çünkü Çarşamba günü Jüri üyelerinin huzurunda madenler üzerindeki haklarını onaylar, sınırlar hakkındaki anlaşmazlıkları çözer ve kararlar verir. Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cuma günleri madenlere gider ve bazılarında inerek ne yapılması gerektiğini açıklar veya tartışmalı
olan sınırları ele alır. Cumartesi günü tüm maden yöneticileri ve maden ustabaşıları önceki hafta madenlere harcadıkları paranın hesabını verir ve Maden Katibi bu hesabı giderler
kayıt defterine geçirir. Eskiden, bir Prenslik için, tüm yargıçları oluşturan ve
onlar üzerinde yargı yetkisi ve kontrol uygulayan bir _Bergmeister_ vardı; çünkü her madenin kendi yargıcı vardı, tıpkı bugün her bölgenin onun yerine bir _Bergmeister_'ı olması gibi,
sadece adı değiştirildi. Meissen'deki Freiberg'de ikamet eden bu eski _Bergmeister_'a anlaşmazlıklar havale edilirdi; bu nedenle, bugüne kadar Freiberg'deki kişi, kendi aralarında anlaşmazlık yaşayan maden sahipleri kendisine
başvurduğunda
hüküm verme yetkisine sahiptir. Eski _Bergmeister_, herhangi bir madende kendisine sunulan her şeyi yargılayabilirdi; oysa yargıç, her modern _Bergmeister_'ın
yapabildiği gibi, yalnızca kendi bölgesinde yapılan şeyleri yargılayabilirdi.

Her _Bergmeister_'a, bir maden üzerinde hak talebinde bulunan kişiye, hakkın verildiği
gün ve saati, başvuranın adını ve madenin yerini belirten bir çizelge yazan bir katip eklenir. Ayrıca, madenin girişine, üç ayda bir, belirlenen saatte, maden müdürüne ne kadar
katkıda bulunulması gerektiğini gösteren bir kağıt parçası iliştirir. Bu bildirimler Maden Katibi ile birlikte
hazırlanır ve ayrı madenlerin ustabaşıları tarafından verilen
ücreti ortak olarak alırlar.

Şimdi madencilik konularında deneyimli ve iyi şöhretli olan Jüri Üyelerine geliyorum. Sayıları az veya çok maden olduğu için artar veya azalır; bu nedenle on maden varsa, bir _decemviral koleji_[16] gibi beş çift Jüri Üyesi olur. Toplam maden sayısı kaç bölüme ayrılırsa ayrılsın, o kadar bölümün bir jüri
üyesi vardır; her jüri çifti genellikle işçilerin çalıştığı her gün, yönetimi kendi denetimleri altında olan madenlerden bazılarını ziyaret eder; genellikle on dört gün içinde tüm madenleri ziyaret etmeleri düzenlenir. Tüm ayrıntıları inceler ve değerlendirirler ve yeraltı çalışmaları, makineler, kerestecilik ve diğer her şeyle ilgili konularda maden ustasıyla görüşür ve istişare ederler. Ayrıca zaman zaman maden ustasıyla birlikte işçilere cevheri çıkarmak için kulaç başına fiyat belirlerler ve kayanın sert veya yumuşak olmasına göre yüksek veya düşük bir fiyat belirlerler; ancak, müteahhitler öngörülemeyen ve beklenmeyen bir sertlik olduğunu fark ederlerse ve bu nedenle işlerini yapmada zorluk ve gecikme yaşarlarsa, jüri üyeleri onlara belirlenen fiyatın üzerinde bir miktar verirler; sudan dolayı bir yumuşaklık varsa ve iş daha kolay ve hızlı yapılırsa, fiyattan bir miktar kesinti yaparlar. Ayrıca, Jüri Üyeleri herhangi bir ustabaşı veya işçinin bariz ihmalkarlığını veya dolandırıcılığını keşfederse, önce onu görev ve yükümlülükleri konusunda uyarır veya azarlar ve daha çalışkan olmazsa ve kendini geliştirmezse, konu _Bergmeister_'a bildirilir ve o da yetkisinin hakkıyla bu kişileri işlevlerinden ve ofislerinden mahrum eder veya bir suç
işlemişlerse onları hapse atar. Son olarak, Jüri Üyeleri _Bergmeister_'a danışman ve danışman olarak verildiği için, onların yokluğunda herhangi bir maden üzerindeki hakkı teyit etmez, madenleri ölçmez, sınırlarını belirlemez, sınırlarla ilgili anlaşmazlıkları çözmez, hüküm vermez ve son olarak onlar olmadan herhangi bir kar ve harcama hesabını dinlemez. Şimdi Maden Katibi her madeni defterlerine girer, yeni madenleri bir deftere, yeniden açılan eski madenleri başka bir deftere. Bu şu şekilde yapılır: önce maden
üzerindeki hak için başvuruda bulunan kişinin adı, sonra başvurusunu yaptığı gün ve saat, sonra damar ve bulunduğu yer, sonra hakkın verildiği koşullar ve son olarak _Bergmeister_'ın bunu onayladığı gün yazılır. Tüm bu ayrıntıları içeren bir belge de maden
üzerindeki hakkı onaylanan kişiye verilir. Maden Katibi ayrıca, hakkın onaylandığı her madenin sahiplerinin isimlerini başka bir deftere; Bergmeister tarafından herhangi bir kişiye belirli nedenlerle izin verilen herhangi bir çalışma
arasını; bir başkasında bir madenin diğerine su çekmek veya makine yapmak için verdiği parayı; bir başkasında _Bergmeister_ ve Jüri Üyelerinin kararlarını ve fahri hakemler olarak çözmüş oldukları anlaşmazlıkları kaydeder. Tüm bu konuları her haftanın Çarşamba günü deftere geçirir; o güne tatil denk gelirse, bunu takip eden Perşembe günü yapar. Her Cumartesi, maden müdürünün verdiği önceki haftanın toplam giderlerini başka bir deftere geçirir; ancak her maden müdürünün toplam üç aylık giderlerini kendi uygun gördüğünde özel bir deftere geçirir. Benzer şekilde, başka bir deftere yasaklanmış olan sahiplerin bir listesini girer. Son olarak, hiç kimse kendisine karşı sahtecilik suçlaması getiremesin diye, tüm bu defterler iki kilidi olan bir sandığa konur, bunlardan birinin anahtarı Maden Katibi'nde, diğerinin anahtarı ise _Bergmeister_'da saklanır.

Pay Katibi, damarı ilk bulan kişinin kendisine söylediği her madenin sahiplerini bir deftere girer ve zaman zaman satıcıların adlarını hisselerin alıcılarının adlarıyla değiştirir. Bazen yirmi veya daha fazla sahip belirli bir hissenin mülkiyetine geçer. Ancak, satıcı orada değilse veya Maden Katibi'ne mührünü veya daha iyisi ikamet ettiği kasabanın Belediye Başkanı'nın mührünü taşıyan bir mektup göndermemişse, adı başka birinin adıyla değiştirilmez; çünkü Pay Katibi yeterince dikkatli olmazsa, kanun ondan eski sahibini tamamen eski pozisyonuna geri getirmesini ister. Yeni bir belge yazar ve
bu şekilde mülkiyetin kanıtını verir. Yılda dört kez, üç aylık harcamaların hesapları sunulduğunda, her madenin müdürüne yeni sahipleri isimlendirir, böylece müdür kimden katkı talep etmesi gerektiğini ve madenlerin kârını kimlere dağıtacağını bilir. Bu iş için maden müdürü Katibe sabit bir ücret öder.

Şimdi maden müdürünün görevlerinden bahsedeceğim. Metal üretmeyen her madenin
sahipleri durumunda, müdür, belediye binasının
kapılarına iliştirilen bir belgede, sahiplerine katkılarını duyurur, bu katkılar büyük veya küçük olabilir, _Bergmeister_ ve iki jüri üyesinin
belediye başkanının
ve iki jüri üyesinin
belediye başkanının
belediye başkanının
belediye başkanının ve iki jüri üyesinin
belediye başkanının
belediye başkanının kararlarına göre. Eğer biri bu katkıları bir ay boyunca ödemezse, müdür onların isimlerini sahipler listesinden siler ve hisselerini diğer sahiplerin ortak malı yapar. Ve böylece, maden yöneticisi katkısını ödememiş olarak adlandırdığı kişiyi, Maden
Katibi yazılı olarak belirtir ve Hisse Katibi de aynısını yapar. Maden
yöneticisi, katkının bir kısmını ustabaşı ve işçilerin ödemesine uygular ve bir kısmını da en düşük fiyattan maden için gerekli olan demir aletler, çiviler, yakacak odun, tahtalar, kovalar, çekme ipleri veya gres gibi şeyleri satın almak için ayırır. Ancak metal üreten bir maden
durumunda, Ondalık Toplayıcı maden yöneticisine işçilerin ücretlerini ödemeye ve madencilik için gerekli araçları sağlamaya yetecek kadar parayı hafta hafta öder. Her madenin maden müdürü de, ustabaşının huzurunda, her hafta cumartesi günü, Bergmeister'a ve jüri üyelerine masraflarının hesabını verir,
paranın sahipleri tarafından bağışlanmış veya ondalık toplayıcıdan alınmış olmasına bakılmaksızın, gelirlerinin hesabını verir; ve aynı şekilde, üç aylık harcamalarının hesabını onlara ve Maden Müdürü'ne ve Maden Katibi'ne yılda dört kez belirlenen zamanda verir; çünkü
yılın dört mevsimi olduğu gibi, yani İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış, kar ve giderlerin de dörtlü hesapları vardır. Her çeyreğin ilk ayının başında, yöneticinin önceki çeyrekte madene harcadığı paranın, ardından aynı dönemde madenden elde ettiği kârın hesabı tutulur; örneğin, baharın başında tutulan hesap, Maden Katibi tarafından hesap defterine girilen, kışın her ayrı haftasının tüm kâr ve giderlerinin hesabıdır. Yönetici, madende sahiplerinin parasını avantajlı bir şekilde harcadıysa ve ona sadakatle baktıysa, herkes onu çalışkan ve dürüst bir adam olarak över; bu konulardaki bilgisizliği nedeniyle kayba neden olduysa, genellikle görevinden alınır; dikkatsizliği ve ihmalkarlığı nedeniyle sahipler kayba uğradıysa, _Bergmeister_ onu kaybı telafi etmeye zorlar; ve son olarak, dolandırıcılık veya hırsızlıktan suçlu bulunduysa, para cezası, hapis veya ölümle cezalandırılır. Ayrıca, madenin ustabaşının vardiyaların başında ve sonunda hazır bulunmasını, cevheri avantajlı bir şekilde kazmasını ve gerekli kereste, makine ve drenajları yapmasını sağlamak müdürün görevidir. Müdür ayrıca, ustabaşının ihmalkar olarak kaydettiği işçilerin ücretlerinden kesintiler yapar. Sonra, maden metal açısından zenginse, müdür, cevher deposunun hiçbir işin yapılmadığı günlerde kapalı olduğundan emin olmalıdır; ve eğer zengin bir altın veya gümüş damarıysa, madencilerin şafttan veya tünelden çıkan ürünü derhal bir sandığa veya ustabaşının oturduğu evin yanındaki sağlam odaya aktarmasını sağlar, böylece dürüst olmayan kişilere hırsızlık fırsatı verilmez. Bu görevi ustabaşıyla ortak olarak paylaşır, ancak bundan sonraki görev özellikle kendisine aittir. Cevher eritilirken bizzat orada bulunur ve eritmenin dikkatli ve avantajlı bir şekilde yapılmasını izler. Eğer
altın veya gümüş eritilirse,
kupelasyon fırınında eritildiğinde ağırlığını defterlerine girer ve onu Ondalık Toplayıcıya taşır, o da benzer şekilde ağırlığını defterlerine bir not yazar; daha sonra rafineriye iletilir. Geri getirildiğinde, hem Ondalık Toplayıcı hem de yönetici ağırlığını tekrar defterlerine girer. Neden tekrar? Çünkü sahiplerinin mallarına
tıpkı kendi mallarıymış gibi bakar. Şimdi madencilikle ilgili yasalar bir yöneticinin birden fazla madenin sorumluluğunu almasına izin verir, ancak altın veya gümüş üreten madenlerde sadece ikisinin sorumluluğunu alabilir. Ancak,
baş madeni takip eden birkaç maden metal üretmeye başlarsa, _Bergmeister_ tarafından onlara bakma görevinden serbest bırakılıncaya kadar diğerlerinin sorumluluğunu almaya devam eder. Son olarak, müdür, _Bergmeister_ ve iki jüri üyesi, sahipleriyle anlaşarak,
işçiler için ücreti belirler. Müdürün görev ve mesleği yeter.

Şimdi müdürü bırakacağım ve madendeki işçileri kontrol eden kişiyi tartışacağım, bu nedenle ona ustabaşı denir, ancak bazıları ona
bekçi der. İşçiler arasında işi dağıtan ve her birinin görevlerini sadakatle ve yararlı bir şekilde yerine getirmesini titizlikle sağlayan kişidir.
Ayrıca, yetersizlik veya ihmal nedeniyle işçileri işten çıkarır ve iki jüri üyesi ve müdür onay verirse
yerlerine başkalarını yerleştirir. Odun işlemede yetenekli olmalı ki, kereste şaftları imal edebilsin, direkler yerleştirebilsin ve
altı oyulmuş bir dağı destekleyebilecek yeraltı yapıları yapabilsin, aksi takdirde damarların
üst duvarındaki kayalar desteklenmediği için dağın kütlesinden
ayrılıp işçileri yıkıma uğratabilir. Tünellerde, kayalardaki damarlardan, kirişlerden ve dikişlerden gelen suyun toplanabileceği, düzgün bir şekilde yönlendirilebileceği ve akıp gidebileceği drenajları yapabilmeli ve yerleştirebilmelidir. Ayrıca, şaftları en iyi şekilde batırmak için damarları ve kirişleri tanıyabilmeli ve bir tür malzemeyi diğerinden ayırt edebilmeli veya astlarını malzemeleri doğru şekilde ayırabilecekleri şekilde eğitebilmelidir. Ayrıca, yıkayıcılara metalik toprak veya kumun nasıl yıkandığını öğretebilmek için tüm yıkama yöntemlerini iyi bilmelidir. Madencilere madenlerde çalışmaya başlamak üzereyken demir aletler sağlar ve lambaları için belirli bir ağırlıkta yağ
paylaştırır ve onları en iyi şekilde kazmaları için eğitir ve sadakatle çalışmalarını sağlar. Vardiyaları bittiğinde, bırakılan yağı geri alır. Sayısız ve önemli görevleri ve emekleri nedeniyle, yalnızca bir maden bir ustabaşına emanet edilir, hatta bazen bir madenin başına iki veya üç ustabaşı atanır. Vardiyalardan bahsettiğim için bunların nasıl yürütüldüğünü kısaca açıklayacağım. Bir günün ve gecenin yirmi dört saati üç vardiyaya bölünmüştür ve her vardiya yedi saatten oluşur. Kalan üç saat vardiyalar arasındaki aradır ve işçilerin madenlere girip çıktıkları bir aralığı oluşturur. İlk vardiya sabahın dördüncü saatinde başlar ve onbirinci saate kadar sürer; ikinci vardiya onikinci saatte başlar ve yedinci saatte biter; bu ikisi sabah ve öğleden sonra gündüz vardiyalarıdır. Üçüncü vardiya gece vardiyasıdır ve akşamın sekizinci saatinde başlar ve sabahın üçte birinde biter. _Bergmeister_, zorunluluk gerektirmediği sürece işçilere bu üçüncü vardiyanın dayatılmasına izin vermez. Bu durumda, ister kuyulardan su çeksinler, ister cevher çıkarsınlar, gece lambalarının yanında nöbet tutarlar ve geç saatlerden veya yorgunluktan uykuya dalmayı önlemek için, ne tamamen eğitimsiz ne de tatsız olan şarkı söyleyerek uzun ve zorlu çalışmalarını hafifletirler. Bazı yerlerde bir madencinin art arda iki vardiya yapmasına izin verilmez, çünkü sıklıkla madende çok fazla işten bitkin düşüp uyuyakalır veya vardiyasına çok geç gelir veya olması gerekenden daha erken ayrılır. Başka yerlerde buna izin verilir, çünkü özellikle erzak pahalılaşırsa, tek vardiya ücretiyle geçinemez. Ancak, _Bergmeister_ yalnızca bir normal vardiyayı kabul ettiğinde olağanüstü bir vardiyayı yasaklamaz. İşe gitme zamanı geldiğinde, yabancıların "campana" adını verdiği büyük bir çan sesi, işçilere uyarıda bulunur ve bunu duyduklarında sokaklarda oradan oraya koştururlar. Benzer şekilde, aynı çan sesi, ustabaşını bir vardiyanın yeni bittiği konusunda uyarır; bu nedenle, bunu duyar duymaz, şaftın ahşap işçiliğine
ayaklarını vurur ve işçilere dışarı çıkmaları için işaret eder. Bunun üzerine, en yakın olanlar, işareti duyar duymaz, çekiçleriyle kayalara vurur ve ses en uzaktakilere ulaşır. Dahası, lambalar, yağ neredeyse tükendiğinde ve onları yarı yolda bıraktığında vardiyanın sona erdiğini gösterir. İşçiler cumartesileri çalışmazlar, bunun yerine yaşam için gerekli olan şeyleri satın alırlar, ayrıca genellikle pazar günleri veya yıllık festivallerde çalışmazlar, bunun yerine bu durumlarda vardiyayı kutsal şeylere ayırırlar. Ancak, işçiler dinlenmez ve zorunluluk emeklerini gerektiriyorsa hiçbir şey yapmazlar; çünkü bazen bir su baskını onları çalışmaya zorlar,
bazen yaklaşan bir düşüş, bazen başka bir şey ve böyle zamanlarda
tatillerde çalışmak din dışı olarak kabul edilmez. Dahası, bu sınıftaki tüm
işçiler güçlüdür ve doğuştan çalışmaya alışkındır.

Başlıca işçi türleri madenciler, kürekçiler, vinççiler,
taşıyıcılar, ayıklayıcılar, yıkayıcılar ve eriticilerdir; bunların görevlerinden aşağıdaki kitaplarda, uygun yerlerinde bahsedeceğim. Şu anda, işçilerin ustabaşı tarafından ihmalkarlık nedeniyle ihbar edilmesi halinde, _Bergmeister_ veya hatta ustabaşının kendisi, müdürle birlikte, onları cumartesi günü işten çıkarır veya ücretlerinin bir kısmından mahrum eder; veya dolandırıcılık nedeniyleyse, onları hapse atar. Ancak, metallerin eritildiği işlerin sahipleri ve eritme ocağının sahibi, kendi adamlarına bakar. Madencilerin yönetimi ve görevlerine gelince, artık yeterince konuştum; bunları _De Jure et Legibus Metallicis_[17] başlıklı başka bir eserde daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

IV. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Bu bölümdeki isimlendirme alışılmadık bir zorluk yarattı,
çünkü İngilizce konuşulan ülkelerdeki madenlerin organizasyonu, geçmişte veya günümüzde, bu ofislerin ve yasal terimlerin çoğunun tam eşdeğerlerini sağlamaz. Metindeki Latince terimler, elbette, yazar tarafından türetilmiştir ve bunların benimsenmesini haklı çıkaracak hiçbir tarihsel temele sahip değildir, oysa orijinal Almanca terimlerin tanıtımı, yalnızca büyük ölçüde modası geçmiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda okuyucuların çoğunluğuna hiçbir anlam ifade etmeyecekleri için çok fazla itiraza açıktır.
Bu nedenle, bir dizi uzlaşmaya vardık ve çoğunlukla en yakın İngilizce eşdeğerini veriyoruz. Bu bağlamda, Derbyshire'daki High Peak'te bulunan madencilik hukukunda ilginç bir egzotik kalıntının bulunması çok ilgi çekicidir. (85. sayfadaki notlara bakın) bu bölgenin yasasının Sakson ithali olduğuna inanıyoruz, çünkü burada yalnızca Alman kökenli birçok terim bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda yasanın karakteri eski İngiliz bölgelerine yabancı ve Saksonya'nınkine yakın akrabalık gösteriyor. Bu nedenle, bu kitapta benimsenecek isimlendirmeyle bağlantılı olarak ilgi çekicidir, çünkü birçok davada yaklaşık olarak tek İngiliz emsalini sunmaktadır. Peak'teki idarenin başı, baş yargı görevlisi olan ve işlevleri _Berghauptmann_'a benzer olan Steward'dı. Ancak, Steward terimi o kadar az öneme sahip oldu ki, Latince'nin tam bir çevirisini benimsedik. Steward'ın altında Barmaster, Barghmaster veya Barmar vardı, çeşitli şekillerde adlandırılıyordu ve görevleri _Bergmeister_'ınkine benziyordu. İngilizce terim, Almancanın bozulmuş hali gibi görünüyor ve Almanca, İngilizce konuşan madenciler sınıfı tarafından çok iyi anlaşıldığı için, bu durumda Almancayı benimsedik. Barmaster her zaman 12 ila 24 üyeden oluşan bir jürinin onayı ve rızasıyla hareket ederdi. Bu durumda, İngilizce, modern bir jüri gibi işlevlere sahipti, Saksonya'daki _Geschwornen_'in yetkileri ise çok daha genişti. Alman _Geschwornen_'ler, ana Müfettişler arasındaydı; buna rağmen, Latince ve Almanca terimler için gerçek İngilizceden başka bir şey benimsemeyi haklı görmedik. _Praefectus
Fodinae_ terimi konusunda çok tereddüt ettik, Alman _Steiger_, Cornwall'daki "Kaptan" gibi, günümüzde bir ustabaşına dönüşmüşken, açıklanan görevler yalnızca modern Müfettiş veya Yönetici'nin değil, aynı zamanda Şirketin Hazine Müdürü'nün de görevleriydi, çünkü hisse senetlerini o çağırır ve temettüleri o öderdi. Purser terimi, İngiliz madenciliğinde Muhasebeci veya Kasiyer için yüzyıllardır kullanılıyordu, ancak işlevleri temettü, ücret vb. ödemekle sınırlıydı, bu nedenle ikinci terimi benimsememenin daha iyi olduğunu düşündük ve belirgin bir modern tada sahip olmasına rağmen Müfettiş veya Yönetici teriminde uzlaştık. _Area_ kelimesi de çok fazla tereddüte neden oldu ve "meer" sonunda biraz şüpheyle kabul edildi. Agricola'nın
tanımladığı unvan, eski Derbyshire'ın meer'inde çok yakın bir eşdeğere sahiptir. Daha sonra görüleceği gibi, Saksonya madenleri Kraliyet mülküydü ve
iki temel koşula tabi tutuluyordu, _yani_, bir ondalık ödemesi ve
sürekli operasyon. Bu tür bir unvan, eski Cornwall _sett_ veya Amerikan _talep_'inden çok Avustralya'nın "kira sözleşmesine" daha yakındır. Saksonya ve Agricola'nın _fundgrube_'u, _area capitis_--baş kira sözleşmesi--biz kelimenin tam anlamıyla "baş meer" olarak çevirdik, ancak bazı açılardan "kurucuların meer'i" daha iyi olabilir,
çünkü Derbyshire'da buna "bulucunun" veya kurucuların meer'i deniyordu
ve benzer koşullar altında verilmişti. Ayrıca Avustralya yasalarında "ödül" kira sözleşmelerinde de bir benzerliği vardır. "Ölçü" terimi, Latince'nin kelimesi kelimesine çevrilmesi ve aynı zamanda High Peak'te aynı kullanımda aynı terim olması gibi bir değere sahiptir. Aşağıdaki temel terimler tablosu, Latince metnin orijinallerini, Sözlük ve diğer kaynaklara göre Almanca karşılıklarını ve çeviride kabul edilenleri verir:--

AGRICOLA. ALMANCA SÖZLÜK. KABUL EDİLEN TERİM.
_Praefectus Metallorum_ _Bergamptmann_ Madencilik Müdürü.
_Magister Metallicorum_ _Bergmeister_ Bergmeister.
_Scriba Magister _Bergmeister'in schreiber_ Bergmeister'in katibi.
Metallicorum_
_Jurati_ _Geschwornen_ Jurates veya Jüri Üyeleri.
_Publicus Signator_ _Gemeiner sigler_ Noter.
_Decumanus_ _Zehender_ Ondalık toplayıcı.
_Distributor_ _Aussteiler_ Kasiyer. _Scriba partium_ _Gegenschreiber_ Paylaşım memuru.
  _Scriba fodinarum_ _Bergschreiber_ Maden katibi.
  _Praefectus fodinae_ } _Steiger_ { Maden Müdürü.
  _Praefectus cuniculi_ } { Tünelin Yöneticisi.
  _Praeses fodinae_ } _Schichtmeister_ { Madenin Ustabaşı.
  _Cuniculi'ye övgüler olsun_ } { Tünelin Ustabaşı.
  _Fossores_ _Berghauer_ Madenciler veya kazıcılar.
  _Ingestores_ _Berganschlagen_ Kürekçiler.
  _Vectarii_ _Hespeler_ Kaldıraç işçileri
                                                          (ırgat adamları).
  _Discretores_ _Ertzpucher_ Ayırıcılar.
  _Lotores_ _Wescher und seiffner_ Yıkayıcılar, buddlers,
elekler, vb.
_Excoctores_ _Schmeltzer_ Eriticiler.
_Purgator Argenti_ _Silber brenner_ Gümüş rafinerisi.
_Magister Monetariorum_ _Muentzmeister_ Darphane Müdürü.
_Monetarius_ _Muentzer_ Madeni Para Basımcısı.
_Area fodinarum_ _Masse_ Meer.
_Area Capitis Fodinarum_ _Fundgrube_ Head meer.
_Demensum_ _Lehen_ Ölçü.

[2] Aşağıdakiler bu kitapta belirtilen ölçülerin eşdeğerleridir. Agricola'nın gerçekte hangi "foot" veya "laft"ı
aklında bulundurduğu her zaman kesin değildir, ancak bunlar muhtemelen Alman'dı.

Yunan--
          _Dactylos_ = 0,76 inç
     16 = _Pous_ = 12,13 inç
      6 = _Orguia_ = 72,81 inç.

  Roman--
_Uncia_ = .97 "
12 = _Pes_ = 11.6 "
5 = _Passus_ = 58.1 "

Almanca--
_Zoll_ = .93 "
12 = _Werckschuh_ = 11.24 "
6 = _Lachter_ = 67.5 "

İngilizce--
İnç = 1.0 "
12 = Ayak = 12.00 "
6 = Fathom = 72.0 "

Uygunsuzluklar otoritelerdeki değişikliklerden ve ondalıkların
düşmesinden kaynaklanmaktadır. Alınan _werckschuh_, Agricola'nın _De Mensuris et Ponderibus_, Basel, 1533, s. 29'daki ifadesinden çıkarılan Chemnitz ayağıdır. Daha fazla not için Ek C'ye bakınız.

[3] _Subcisivum_--"Kalan." Almanca Sözlük, _Ueberschar_. Mendip ve Derbyshire'da kullanılan terim _primgap_ veya _primegap_ idi. Ancak, bu durumda bitişik madenlere değil, toprak sahibine aitti. [4] _Adversum_. Sözlük, _gegendrumb_. _Bergwerk Lexicon_,
Chemnitz, 1743, _gegendrom_ veya _gegentramm_ ifadelerini verir ve bunu
bir akarsuyun ötesindeki _masse_ veya lease olarak tanımlar.

[5] _Quadratum_. Sözlük, _vierung_. Eski Sakson unvanındaki _vierung_,
damarın her iki tarafında belirli bir bölge anlamına geliyordu, 3-1/2 _lachter_
(_lachter_ = 5 ft. 7.5 inç) asılı duvara ve aynı şekilde ayak duvarına, bir _vierung_'un uzunluğu 7 _lachter_'di. Burada atıfta bulunulan hak biçiminin madenciye damarını takip etme, yan çizgiyi damardan aynı mesafede, ABD'nin Zirve Yasası'nda olduğu gibi, taşıma hakkı verdiği akılda tutulmalıdır. _Bergwerk Lexicon_, s. 585'te verilen bu tanımdan, damarın kendisinin ölçümlere dahil edilmediği, ancak duvarlardan başladığı anlaşılmaktadır.

[6] MADENCİLİK HUKUKUNUN GELİŞİMİ HAKKINDA TARİHSEL NOT.--Mülkiyet hukukunun, gelişimi toplumsal bir bakış açısından minerallerle ilgili olandan daha ilginç ve aydınlatıcı olan hiçbir dalı yoktur. Topraktan farklı olarak, mineraller her zaman bir tür tesadüfi mülk olarak görülmüştür ve bu mülkün unvanı için dört ana hak sahibi olmuştur: Kral, Prens, Piskopos veya başka biri tarafından temsil edilen Overlord; Topluluk veya Devlet, Yöneticiden, Toprak Sahibinden ve Maden
İşletmecisinden farklı olarak, Keşifçinin ait olduğu sınıftır. Bunlardan baskın hakka sahip olan, dönemin toplumsal durumunu ve duygusunu canlı bir şekilde yansıtır. Kralların İlahi Hakkı; tebaalarının özgürlük ölçüsü; toprak sahibi sınıfın tiranlığı; Topluluğun bireysel üyelerine karşı hakları; bireyciliğin yükselişi; ve son olarak, daha toplumsal görüşe modern dönüş, hepsi derhal maden tapusuna yansımıştır. Bu taraflardan
Hükümdarın talepleri yalnızca tebaasının direnişiyle; Devletinkiler toprak sahibi tarafından; toprak sahibininkiler Egemen veya Devlet tarafından; madenci ise hem nüfuz hem de sayı bakımından her zaman azınlıkta olduğu için bir yerden bir yere savrulmuş, tek koruması diğer tüm tarafların onun çabasına ve becerisine bağlı olması olmuştur.

Bu sınıflardan hangisinin unvanda hak sahibi olduğuna dair anlayış, aynı anda farklı yerlerde hiçbir şekilde aynı olmamıştır ve
her bakımdan farklı dönemlerde değişiklik gösterir; ancak tüm mevzuat yelpazesi, toplumdaki bir faktörün diğerine tecavüz ettiğini gösterir, böylece onların göreceli hakları, medeni ve ekonomik anlaşmazlıkların kaydı başladığından beri
sona ermeyen
bir çekişmenin nedeni olmuştur. Modern zamanlarda, neredeyse tüm dünyada,
Devlet, aslında Hakim'den hakları almıştır, ancak onun
iddiaları, tebaasının bedenleri üzerindeki iddiaları da sona erene kadar sona ermemiştir. Ancak, hala birçok yerde resmiyle
madeni paralarda kalmaktadır. Toprak Sahibi birçok iniş çıkış yaşamıştır; onun
mineraller üzerindeki tam hakkı, _laissez-faire_ doktrini bir inanç meselesi haline gelene kadar neredeyse hiç kabul edilmemiştir ve bu, ona dünyadaki kömür ve demir yataklarının çoğunu kazandırmak için tam zamanında olmuştur; bu, şüphesiz, kısmen de o dönemde bu tür mevduatların genel olarak çok az dikkate alınmasından ve dolayısıyla her zaman hazır iddialarına karşı çok az muhalefet olmasından kaynaklanıyordu. Ancak, sayıları ve _de
jure_ siyasi güçlerin desteğindeki öne çıkmaları, genellikle onlara bir miktar tanınma sağladı. Bireyciliğin yükselişinde, _laissez-faire_ fetişinin zirvesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluş zamanına denk geldi ve dolayısıyla o ülkedeki Devletin taleplerinde ve buna karşılık gelen toprak sahibi ve madencinin elde ettiği konumda gevşeme oldu. Ancak, keşifçi ve işletmeci, yani madencinin kendisi, diğer üç davacı tarafından da hesaba katılmalıdır, çünkü neredeyse evrensel olarak madenciliğin risklerinden kaçmaya, en becerikli operasyonu elde etmeye ve madenlerin üretkenliğini artırmaya çalışmışlardır; bunun üzerine madenci en azından kısmi bir değerlendirme elde etmiştir. Bu, her zaman ve her yerde göze çarpmaktadır ve madenci talihli mesleğinin risklerini almak zorunda kalırken, Hükümdar, Devlet veya Toprak Sahibi, çabaları için bir tür ondalık talep ederek kendi kendini tatmin eden bir güvenlik sağlamıştır. Dahası, bu güçler tarafından ilk keşifçiye fazladan bir şey vermede sıklıkla alçakça bir kurnazlık sergilenmiştir. Güçlerin maden işletmecisine olan bu ilişkilerinde, en başından itibaren, belirli koşulların olağanüstü bir ısrarla dayatıldığına dair kesin kayıtlar buluyoruz; öyle sabit bir kavram ki, Amerika Birleşik Devletleri bile bundan kaçamamıştır. Bu koşul, şüphesiz,
üretken faaliyete bir teşvik olarak tasarlanmıştı ve madencinin kendisine tahsis edilen
toprak parçasında sürekli olarak kazma işi yapması gerekliliğiydi. Yunanlılar, Romalılar, Ortaçağ Almanları, eski ve modern İngilizler, modern Avustralyalılar, hepsi madencinin madenlerinde sürekli olarak çalışmasını ister, aksi takdirde unvanını kaybeder. Amerikalı, hükümetin açılışının bireyler için daha kolay olduğu bir zamanda gerçekleşmesi nedeniyle, yılda birkaç yıl boyunca 11 aylık bir tatile ve sonunda tamamen bir tatile izin verir. Hükümdarın, Devletin veya Toprak Sahibinin her zaman, özellikle madencinin işini yapma şekline müdahale etme hakkına sahip olduğunu düşündüğü başka noktalar da vardır, böylece madencinin bazı mineralleri kaçırması veya kaçırılmasına neden olması önlenir; bu yüzden genellikle yöntemleri konusunda sıkıntı ve cezalara maruz kalmıştır - bunlar insan hayatının çok uygun şekilde korunmasından oldukça farklıdır, ki bu tamamen modern bir icattır, büyük ölçüde madencinin kendisi tarafından. Birisi genellikle çalkantılı madenciler arasında barışı sağlamak ve anlaşmazlıkları çözmek zorunda kalmıştır (başka hangi operatörler tehlikeleri ve engelleri üstlenirdi ki?) ve bu nedenle onun yararına özel görevliler ve kodlar veya Mahkemeler en eski ve en kalıcı kurumlardır.

Hükümdar ile Toprak Sahibi arasındaki temel görüş çatışması, ilgili haklarına ilişkin olarak yorumunu mineral mülkiyeti biçiminde bulmuştur. Hükümdar, metalleri topraktan ayrı olarak talep ederken, toprak sahibi toprağının altındaki her şeyi talep eder.
Bu nedenle, iki tür mülkiyet buluyoruz - madencinin yüzeyden bağımsız olarak cevheri takip edebildiği ("tepe" kavramı) ve
sınırların toprak yüzeyinden dikey olduğu mülkiyet. Amerikalılar
Apex Yasası'nın kendilerine özgü bir günah olduğunu düşünmesinler diye,
Agricola'nın bunu büyük bir kesinlikle ortaya koyduğu görülecek olan
Avrupa'da birkaç yüzyıl önce kullanıldığını belirtebiliriz.

Yasal olmaktan çok felsefi olan bu bakış açılarından,
madenlerin çeşitli eski yasaları hakkında birkaç not sunuyoruz, ancak alan, deneyimli bir elin hak ettiği miktarda bir ondalık verginin tartışılmasını yasaklıyor.

Madenlerle ilgili Eski Mısır, Lidya, Asur, Pers, Hint ve Çin yasaları hakkında hiçbir kaydımız yok, ancak bunlar çok basitti,
çünkü tebaanın bedenleri ve mülkleri Hükümdarın emrindeydi. Bu ırklar arasında çeşitli derecelerde
İmparatorlar, Krallar ve Prenslerin, hükümlüler, askerler veya diğer kölelerle madenlere sahip oldukları ve bunları işledikleri sayısız olayda bildirilmektedir, bu nedenle sürekli emeğin uygulandığını ve
sınırların, teftişin ve toprak sahiplerinin fazla endişeye
neden olmadığını kesin olarak kabul edebiliriz.
Ancak, regalian hakkının kökü burada yatar.

Madenler üzerinde tebaanın ciddi bir hakkının ilk bakışını, hükümet biçimlerinden beklenebileceği gibi, bazı Yunan Devletleri arasında görüyoruz. Cumhuriyetçi idealler, Mount Laurion'daki zengin bir madencilik bölgesi, girişimci ve
mücadeleci bir halkla, Atina Edebiyatı'nın bu konuda
boş olması gerçekten şaşırtıcı olurdu. Bu madenlerin aktif olarak işletilmesinin yaklaşık 500 yıl sürdüğünü,
M.Ö. 700'den 200'e kadar sürdüğünü bilsek de,
en çok edebi referansın olduğu dönem M.Ö. 400'den 300'e kadardı. Konuyla ilgili bilgimiz, Demosthenes'in iki söylevinden geliyor - biri Pantaenetus'a, diğeri Phaenippus'a karşı - avukatın adresinin mevcut olduğu ilk maden davası. Ayrıca Xenophon'un Gelirler Üzerine Deneme,
Aristoteles'in Atina Anayasası, Lycurgus'un Diphilos'u kovuşturması,
Poletai Tabletleri ve birçok küçük çaplı tesadüfi referans ve
yazıtlarda da bazı bilgiler mevcuttur. Mineraller Devletin malıydı, görünüşe göre eski medeniyetlerden miras alınmış bir anlayıştı. İşletme için kiralamalar, madenlerin daha önce işletilip işletilmediğine bağlı olarak bireylere üç ila on yıllık süreler için veriliyordu, bu nedenle öncüye özel bir avantaj sağlanıyordu. Kiralamalar yüzey haklarını taşımıyordu, ancak Mt. Laurion'daki sınırlar, yatay yataklarda her yerde olması gerektiği gibi dikeydi. Başka yerlerde ne olduklarını bilmiyoruz. Toprak sahibi görünüşe göre hiçbir şey elde etmemişti. Madenci madenini sürekli olarak işletmek zorundaydı ve kirasının ilk satın alımında veya yıllık kira olarak Devlete büyük bir haraç ödemesi gerekiyordu. Müdahale ve tecavüzle ilgili ayrıntılı düzenlemeler ve çalışmaların uygun şekilde desteklenmesi vardı. Diphilos sütunları soyduğu için ölüme mahkum edildi ve servetine el konuldu. Madenler kölelerle işletiliyordu.

Romalılar, halihazırda çıkarılmış olan
metalik zenginliklerin peşinde en yoğun madenci ve arayıcılardı. İkincisi, açıkça çoğu
Roma fetihlerinin hedefiydi ve bu emtialar bakımından zengin olan uluslar, o zamanlar zorunlu olarak kendi madenlerine sahipti. Bu nedenle, İmparatorluğun uzantılarını gösteren bir harita, Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'nın metal
dağılımı ile olağanüstü bir şekilde örtüşmektedir. Dahası, İmparatorluk haritasının çevresine doğru olan büyük girintiler, birçoğu tarımsal açıdan
zengin olsa da, Romalılar için hiçbir cazibesi yoktu
çünkü mineral zenginlikleri yoktu. Roma maden hukuku konusunda öğrenci birçok
karmaşayla karşı karşıyadır. Eski
Devletlerin fethiyle birlikte, yağmacılar madenleri ele geçirdiler ve bunları ya Devletten kamu şirketlerine veya bireylere kiralayarak; ya da hatta bazı
durumlarda doğrudan Devlet tarafından çalıştırdılar. Böylece, görünüşe göre hiçbir zaman çok özel olarak tanımlanmamış olsa da, daha sonra Avrupa'da regalian hakları iddiasına destek sağlayan bir temel oluşturan minerallerin Devlet mülkiyeti kavramı korundu. Bu sisteme paralel olarak, madenler Devlete ondalık ödeyen bireyler tarafından keşfedildi ve işletildi ve Plinius'ta (XXXIV, 49) Britanya'daki madencilerin kendi üretimlerini sınırlamalarına dair bir atıf vardır. Bireysel madencilik, örneğin Augustus döneminde olduğu gibi, merkezi otoritenin herhangi bir şekilde gevşetilmesiyle artmış gibi görünüyor. Kural olarak, madenlerin feshedilebilir kiralamalarla tutulduğu ve Devletin zaman zaman bunları yeniden başlattığı görülüyor; emek çoğunlukla kölelerden oluşuyordu. Maden işletmecisinin unvanını elinde tuttuğu ayrıntılı koşullara gelince, Yunanlılardan daha az şey biliyoruz - aslında, ondalık ödediği dışında pratik olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Romalılar her maden bölgesinde bir yetkili bulunduruyordu - _Procurator Metallorum_--bu kişi sadece Devlet adına madenlerin kiralanmasından sorumlu olmakla kalmıyordu, aynı zamanda genellikle bölgenin yargıcıydı. 1876'da Portekiz'de Aljustrel yakınlarında bulunan ve genellikle Aljustrel Tableti olarak bilinen bronz bir tablet, madencilik bölgesinin düzenlemelerini belirten bir dizinin üçüncüsü gibi görünüyor. Çoğunlukla kamu açık artırmalarının, hamamların, berberlerin ve esnafın düzenlenmesine atıfta bulunuyor; ancak bir madde (VII. ) cüruf vb. atık sahalarında çalışanların düzenlenmesine ayrılmıştır ve madenlerin yöneticisine çalıştırılan köleler için _kapitasyon_ ödenmesini sağlar. Ancak, belirleyebildiğimiz kadarıyla, madenlerin çalıştırılmasına ilişkin gerçek düzenlemelere ışık tutmaz. (İlgilenenler, Jacques Flach'ın "_La Table de Bronze d'Aljustrel:
Nouvelle Revue Historique de Droit Francais et Etranger_," 1878, s. 655;
_Estacio da Veiga, Memorias da Acad. Real das Ciencias de Lisbon, Nova
Scrie, Tome V, Part II_, Lizbon, 1882'de bolca ayrıntı bulacaklar.) Romalılar tarafından geliştirilen sistematik mülkiyet hukukuna rağmen, kanunlar madenlere çok az atıfta bulunuyor ve bu, kendi başına, madenlerin Devletin malı olduğu kavramının dolaylı kanıtıdır. Metallerin genel bir özgürlüğü, daha kapsamlı bir hukuk gövdesinin ortaya çıkmasına yol açacaktı. Elbette, Justinianus ve Theodosianus Kanunları'nda iyi bilinen bölümler var, ancak
eskisi esas olarak ondalık verginin toplanması ve göçmen madencilerin kendi ocaklarına dönmeleri emriyle madenciliğin teşvik edilmesiyle ilgilidir. Ayrıca, yapıların yakınında madenciliğin maddi olmayan bir şekilde yasaklanması da vardır. Theodosianus kanununda, madencilik veya taş ocağı işletmek için bireysel hakkın belirgin bir şekilde genişletilmesi vardır ve madenlerin bu "serbest bırakılması" daha sonra önemli ölçüde genişletilmiştir. Ancak, İmparatorluk o zamanlar gerilemedeydi; ve şüphesiz vergiye tabi malları teşvik etmesi umuluyordu.
Toprak sahibinin mülkünde bulunan minerallerle ilgili pozisyonuna dair çok somut bir şey yoktur; metaller muhtemelen İtalyan toprak sahiplerinin topraklarında çok fazla önemli olmayacak kadar sıklıktaydı ve tabi ırklara karşı tutum genellikle kapsamlı bir hukuk
gerektirecek şekilde değildi.

Orta Çağ'ın kaosunda Avrupa, büyük ve küçük yüzlerce hükümdar tarafından yönetiliyordu ve bunlar tek bir noktada hemfikirdi: Mineraller onların mülküydü. Aralarındaki çekişmelerde, daha güçlü olanlar, Roma hukukunu, daha zayıf olanı mülksüzleştirmek için bir bahane olarak yorumlamaktan çekinmediler. Madenlere ilişkin haklar, bu hükümdarlar ile tebaalarının daha önemlileri arasındaki farklılıkların küçük bir kısmını oluşturmaz; ve gücün birkaç kişinin eline kademeli olarak geçmesiyle, bu tür tecavüzlere karşı koyabilen yalnızca en güçlü vasallar buluruz. Ancak, toprak sahibinin veya madencinin bu haklardaki konumu konusunda, 13. yüzyılın başına kadar çok az göstergemiz var; ardından zamanla pratik madencilik hukuku kodlarına dönüştürülen birkaç iyi bilinen tüzük ortaya çıktı. Bu tüzüklerin en eskileri, 1185 tarihli Trent Piskoposu'nun tüzükleridir; Harz Madencileri'nin 1219'daki; Iglau kasabasının 1249'daki. Diğer bölgelerle bağlantılı olarak buna benzer birçok örnek
13., 14. ve 15. yüzyıllarda ortaya çıktı. (Bu tür sözleşmelerin en önemlilerine ilişkin referanslar şurada bulunabilir:
Sternberg, Umrisse der Geschichte des Bergbaues, Prag, 1838;
Eisenhart, _De Regali Metalli Fodinarium_, Helmestadt, 1681; Gmelin,
_Beytraege zur Geschichte des Teutschen Bergbaus_, Halle, 1783;
Inama-Sternegg, Deutsche Wirthschaftsgeschichte, Leipzig, 1879-1901;
İşlemler, Royal Geol. Sos. Cornwall VI, 155; Lewis, Stannaries,
New York, 1908.) Bu zamana kadar bir dizi madencilik topluluğu büyümüştü
yukarı ve ana tüzükler onlara belirli bir şeyin teyididir
ayrıcalıklar; yine de bu konuda katı çekinceler içerirler.
kraliyet hakkı. Ev sahibi, mevcutsa, genellikle madende bir miktar
faiz elde ederdi, ancak madenciye serbest giriş hakkı vermek zorundaydı.
Madenci, sadece Tac'a bir tür haraç ödeyen kişiydi, özel arazilerde olduğunda kârının bir kısmını daha ev sahibine ödemekle yükümlüydü. Sadece zorlu operasyonlar sırasında mülkiyet hakkına sahipti. Ancak, yetenekli kişileri çekmek gerektiğinden, onlara halk için genel olmayan birçok medeni ayrıcalık verildi; ve birçok ana maden kasabasından, bir miktar özyönetim sahibi olan "özgür şehirler" yaratıldı. 1249 tarihli Iglau tüzüğünde, "en üst" mülkiyet biçiminin ilk belirtileri ortaya çıktı; bu, minerallerin araziden oldukça farklı bir mülkiyete sahip olduğu anlayışının mantıksal gelişimiydi. Agricola tarafından özetlenen yasa, üç yüzyıl önceki Iglavian Tüzüğü'nde belirtilenle hemen hemen aynıdır ve bu tüzüğün aktardığı
tam olarak gelişmiş anlayışların, nesiller boyunca geliştirilen geleneklerin teyidi olduğuna inanmalıyız.

Fransa'da toprak sahibi, haklarının çokça ileri sürülmesine rağmen, Taç'a karşı daha güçlü bir konum elde etmeyi başardı; ve
sonuç olarak, toprak sahibi Taç için ondalık alma hakkını kabul ederken,
gerçek mülkiyeti korudu ve sınırlar
toprakla tanımlandı.

İngiltere'de yasa, Cornwall, Devon, Dean Ormanı, Mendip Ormanı, Alston Moor
ve High Peak gibi özel madencilik topluluklarına göre değişiyordu ve bunlar, kurumların
büyümesinin öğrencisi için derin bir ilgi
çekici olan, ilginç bir bireysel büyüme kompleksi sergiliyorlardı. Bu topluluklar çok eski bir kökene sahipti, bazıları
en azından Roma öncesi; ancak Plinius'taki referans dışında,
Norman işgalinden (MS 1066) sonrasına kadar yasal faaliyetleri hakkında neredeyse hiçbir fikrimiz yok. Bu fatihlerin sistematik hükümet konusundaki dehası, onları kısa sürede bu toplulukların faaliyetlerini araştırmaya yöneltti ve geleneklerini yavaş yavaş yasaya dönüştürürken,
minerallere ilişkin kraliyet haklarını ileri sürmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Onların gelişinden sonraki iki yüzyılda, "çok eski zamanlardan beri var olan gelenek ve özgürlüklerin" tanınması ve onaylanmasıyla birlikte, her zaman Taç'a bir tür kraliyet hakkı saklı tutularak, sayısız engizisyon kayıt altına alınmıştır. Derbyshire'daki High Peak hariç, bu "gelenek ve özgürlüklerin" dönemi ve kökeni bulunamayacak kadar
uzaktadır, çünkü Roma'nın geri çekilmesi ile Norman işgali arasındaki İngiliz Tarihi'ne dair neredeyse hiçbir kayıt yoktur. Romalılar döneminde "özgürlükler" olmuş olabilir, ancak bu konuda en ufak bir kanıt yoktur ve bizim kendi inancımıza göre ortaya çıkan özyönetim biçimleri Roma'nın tahliyesinin bir sonucuydu. Madencinin bu konularda Norman muamelesinde şikayet edeceği pek bir şey yoktu; Ancak Taç ile Baronlar, Malikane Lordları vb. tarafından temsil edilen toprak sahibi arasında, kraliyet hakları konusunda geniş görüş ayrılıkları vardı, çünkü Taç'ın aşırı yorumlanmasında toprak sahibinin bu konudaki konumunu büyük ölçüde kısıtlama eğilimi vardı ve Taç'ın bu konudaki başarısı hiçbir şekilde evrensel değildi. Aslında, İngiliz maden hukuku tarihinin önemli bir kısmı bu çatışmanın bir sonucudur ve Kral John'dan 1215'te Runnymede'de zorla alınan tavizlerden biri de bu tür iddiaların bir kısmından vazgeçmesiydi. Cornwall ve Devon'daki madencilik toplulukları 13. yüzyılın başlarında kesin olarak belirli yasama ve yürütme işlevlerine, yargı yetkilerine ve pratik özyönetime sahip şirketlere - "Stannaries" - devredildi; ancak teneke üzerinde "madeni para" şeklinde ondalık ödeme yapmaları gerekiyordu. Böyle bir
tanıma, yalnızca önceki bir geleneğin onaylanması olsa da, mücadele olmadan elde edilemedi, çünkü Norman Kralları erken dönemde madenler üzerinde geniş haklar iddia ettiler. Bu bölgelerdeki madenciliğin somut kaydı, yasal bir bakış açısıyla, pratik olarak William de Wrotham'ın 1198'de madeni parayla ilgili düzenlemeleri hakkında bir raporla başlar. Kral John'un 1201'deki bir tüzüğü, madencilere serbest giriş hakkı verirken, toprak sahiplerinin haklarını gasp etti; bu, Baronlar tarafından yumuşatılması için zorlandığı bir iddiaydı; yukarıda belirtildiği gibi Taç, telif hakkı hakkını korudu, ancak toprak sahibi mineralleri elinde tutuyordu. Ancak, Richard Carew'in "Cornwall Araştırması" (Londra, 1602) zamanına kadar, madencilerin mülkiyetinin ayrıntılarına dair fazla bir fikir edinemedik ve orada belirlenen gelenekler, 19. yüzyıla kadar genel ilke olarak korundu. Carew'in zamanında, madencinin "Ortak" veya çorak arazilerde (çoğu toprak sahipleri tarafından gasp edildiği için) serbestçe araştırma yapmasına izin verildi ve mineral keşfi üzerine, sınırları, içindeki dikey içeriklere hak kazandığı şekilde belirlendi. Ancak bu tür topraklarda bile, malikanenin efendisinin madene katılım hakkını kabul etmelidir. "Çevrelenmiş" topraklarda, toprak sahibinin izni olmadan giriş hakkı yoktu; aslında, mineraller bugün olduğu gibi toprağa aitti, gönüllü olarak terk edilmediği sürece. Her iki durumda da, yılda bir kez "sınırlarını yenilemek" ve bir kez elde edilen hakkı korumak için az çok sürekli olarak çalışmak zorundaydı. Böylece, genellikle toprak sahipleriyle yapılan pazarlıklarda az çok şiddetle dayatılan değişken karakterli bir "çalışma koşulu" vardı. Devonshire'daki düzenlemeler, madencinin toprak sahibine bir tür katılım sağlama zorunluluğundan kurtulmamış olmasına rağmen, özel topraklara giriş hakkına sahip olması gibi önemli bir ayrıntıda farklılık gösteriyordu. Dean, Mendip ve diğer eski madencilik topluluklarının ormanları, yasalarında Cornwall ve Devon'dakilerden temelde farklı hiçbir özellik göstermeyen bir ölçüde özyönetim sahibiydi. Ancak Derbyshire'daki High Peak kurşun madenleri, bu madencilik topluluklarının en derinden ilginç olanlarından birini sergiliyor. Bazı madenler için belirgin Sakson isimleri olmasının yanı sıra, oradaki gelenekler şüphesiz Sakson kökenlidir ve bu nedenle Normanlar tarafından onaylanması, İngiltere'deki birkaç Sakson kurumundan birinin varlığını sürdürmesine neden olmuştur; bu, tarihçiler tarafından bugüne kadar göz ardı edildiğine inandığımız bir gerçektir. 1288'de Edward I. tarafından başlatılan engizisyonlarla başlayarak, Kayıt Ofisi'nde çok sayıda bilgi bulunmaktadır; bunların yalnızca başlıkları bile burada yer vermek için çok kapsamlı bir liste oluşturmaktadır. (Yayınlanmış eserler arasında en önemlileri Edward
Manlove'un "The Liberties and Customs of the Lead Mines within the
Wapentake of Wirksworth", Londra, 1653, genellikle "Rhymed Chronicle" olarak anılır; Thomas Houghton, "Rara Avis in Terra", Londra, 1687;
William Hardy, "The Miner's Guide", Sheffield, 1748; Thomas Tapping, "High Peak Mineral Customs", Londra, 1851'dir.) Bu bölgedeki madencilere, çeşitli şekillerde yazıldığı gibi, hepsi Alman Bergmeister'in bozulmuş hali olan bir "Barmaster", "Barghmaster" veya "Barmar" başkanlık ediyordu.
Tam olarak, mülkiyetin tahsisi, anlaşmazlıkların çözümü vb. konularda Sakson atasının sahip olduğu işlevlerle aynıydı ve tıpkı onun gibi, bir jüri tarafından tavsiye ediliyordu. Madenciler kilise bahçeleri hariç tüm arazilere girebiliyordu (bu düzenleme ölümle birlikte kaldırılıyordu) ve birkaç benzer istisna vardı ve Tac'a ve toprak sahibine telif hakkıyla bağlıydı. Keşfeden kişi, fazladan büyüklükte bir bulucu "meer"ine hak kazanıyordu ve onun hakkı, uç çizgilerin içindeki damara, yani "zirve" yasasına aitti. Bu hak, madeni dokuz hafta boyunca işletmemek için el koymaya varan sıkı çalışma koşullarına tabi tutuluyordu. Bu konunun ayrıntılarının ayrıntılı olarak açıklanmasına yerimiz yetmiyor, bunu başka yerlerde birçok tarihsel yönüyle ele almayı umuyoruz. Bunlar arasında, Amerikan "zirve yasası" İngiliz kökenliyse, genel olarak yapıldığı gibi Cornwall'a değil, Derbyshire'a ait olması gerektiğini söyleyebiliriz. Ancak bizim inancımıza göre Amerikan "zirve" kavramı doğrudan Almanya'dan gelmiştir. Madencilik yasasıyla ilgili bu soruşturmaları 15. yüzyıldan sonra takip etmek bizim amacımız değil, ancak bireyselcilik duygusunun artmasıyla birlikte madencilerin ve toprak sahiplerinin 19. yüzyıla kadar Devlet pahasına giderek daha geniş haklar elde ettiklerini belirtebiliriz. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından bu yana daha güçlü toplumsal duygunun büyümesi, madenlerle ilgili mevzuatta kendini göstermiştir, çünkü Güney Afrika, Avustralya ve İngiltere yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajitasyon, Devlet lehine maden mülkiyetine daha fazla kısıtlama getirilmesi yönündedir.

[7] ?_De Limitibus et de Re Agraria_ of Sextus Julius Frontinus (yaklaşık
50-90 A.D.)

[8] Böyle bir mülkiyet biçimi çok eskidir. Görünüşe göre Xenophon'un kışkırtmasıyla (bkz. Not 7, s. 29) Yunanlılar Laurion madenlerini işletmek için şirketler kurdular, bu konuda daha fazla bilgi not 6, s. 27'de verilmiştir. Plinius (Not 7, s. 232), İspanya'daki cıva madenlerini işleten Şirket'ten bahseder. Aslında, şirket örgütlenmesi, özellikle eyaletlerin vergilerini toplayan, kamu arazilerini kiralayan veya askeri ve sivil sözleşmeler alan şirketlerde, hisselerde büyük ölçüde spekülasyon yapan Romalılar arasında çok yaygındı.

[9] Latince metin, açıkça bir hata olan altıda birini verir.

[10] Bir _sempozyum_ bir ziyafettir ve bir _symbola_ bir ziyafete para katkısıdır. Bu cümle muhtemelen eski Almanca _Zeche_, maden kelimesiyle bir kelime oyunudur, bu aynı zamanda bir içki partisi için de kullanılan bir terimdir.

[11] Latince metinde bu "üç"tür--açıkça bir hatadır.

[12] Bu madenlerle ilgili daha fazla bilgi için Bkz. Not 9, s. 74. Ren guldeni yaklaşık 6,9 şilin veya 1,66 dolardı. Gümüş bu dönemde Troy ons başına yaklaşık bu miktarda değere sahipti, bu nedenle yaklaşık olarak 1.100 gulden değerindeki gümüş yaklaşık 1.100 Troy ons olurdu. Sakson talisi yaklaşık 4,64 şilin veya yaklaşık 1,11 dolar değerindeydi. Bu nedenle tal yaklaşık 0,65 Troy ons gümüşü temsil ediyordu, bu nedenle 300 taler yaklaşık 195 Troy ons ve 225 taler yaklaşık 146 Troy onstu.

[13] _Opera continens_. Sözlük, İngilizce "shift" kelimesinin kökenini _schicht_ olarak verir.

[14] Latince metindeki terimler, bir hediye veren kişi olan _donator_ ve bir alıcı olan _donatus_'tur. Ancak, bize öyle geliyor ki, bazı hususlar göz ardı edilmiş ve bu nedenle "satıcı" ve "alıcı" kelimelerini kullandık.

[15] Bkz. Not 29, s. 23.

[16] _Decemviri_--"On Adam." Orijinal _Decemviri_, MÖ 452'de Romalılar tarafından esas olarak yasayı kanunlaştırmak için atanan bir organdı. Bu tür komisyonlar daha sonra başka amaçlar için kuruldu, ancak yukarıdaki paragrafın benzetmesi biraz uzak.

[17] Bu eser görünüşe göre hiç yayınlanmadı; Ek A'ya bakın.

KİTAP V.

Son kitapta, her bir damar türü boyunca meers'i sınırlama yöntemlerini ve maden görevlilerinin görevlerini açıkladım. Bu
kitapta[1], aynı şekilde yeraltı madenciliğinin ilkelerini ve araştırma sanatını açıklayacağım. İlk olarak, hem konu hem de yöntemsel düzenleme gerektirdiğinden, önceki başlıkla ilgili olan konularla ilgilenmeye devam edeceğim. Ve bu nedenle, öncelikle _venae
profundae_ üzerinde şaftların, tünellerin ve sürüklenmelerin kazılmasını açıklayacağım; sonra, _canales_[2] tarafından gösterilen iyi göstergeleri, kazılan malzemeleri ve kayaları tartışacağım; sonra,
damarların ve kayaların parçalanıp kazıldığı araçlardan; ateşin sert damarları parçaladığı yöntemden bahsedeceğim; ve
ayrıca, suyun şaftlardan çekildiği ve
havanın derin şaftlara ve uzun tünellerin içine zorlandığı makineler hakkında, çünkü kazma işlemi
birincisinin içeri akması veya ikincisinin başarısızlığıyla engellenmektedir; sonra
iki tür şaftla ve bunların ve
tünellerin yapımıyla ilgileneceğim; ve son olarak, _venae
dilatatae_, _venae cumulatae_ ve kirişlerin çıkarılma yöntemini anlatacağım. Şimdi bir madenci bir _vena profunda_ keşfettiğinde bir şaftı

batmaya başlar ve üstüne bir vinç kurar ve şaftın üzerine bir baraka inşa eder, böylece
yağmurun içeri girmesini önler, böylece vinçi çeviren adamlar soğuktan uyuşmasın veya yağmurdan rahatsız olmasın. Vinç adamları ayrıca
el arabalarını içine koyar ve madenciler demir aletlerini ve diğer
araçlarını orada saklar. Şaft evinin yanına başka bir ev inşa edilir,
maden ustabaşı ve diğer işçilerin yaşadığı ve
çıkarılan cevherin ve diğer şeylerin depolandığı yer. Bazı kişiler
sadece bir ev inşa etseler de, bazen oğlanlar ve diğer canlılar şaftlara
düştüğü için, çoğu madenci kasıtlı olarak bir evi diğerinden ayırır veya en azından bir duvarla ayırır.

[Resim 103 (Şaftlar): Üç dikey şaft, bunlardan ilki,
A, tünele ulaşmaz; ikinci, B, tünele ulaşır; üçüncü, C, tünel henüz
açılmamıştır. D--Tünel.]

[Resim 104 (Şaftlar): Üç eğimli şaft, bunlardan A henüz
tünele ulaşmamıştır; B tünele ulaşır; üçüncü, C, tünel
henüz
açılmamıştır. D--Tünel.]

Şimdi genellikle iki kulaç uzunluğunda, üçte iki kulaç genişliğinde ve on üç kulaç derinliğinde bir şaft kazılır; ancak
bir tepede daha önce açılmış bir tünelle bağlantı kurmak amacıyla, bir şaft sadece sekiz kulaç derinliğe, diğer zamanlarda on dört kulaç derinliğe kadar, daha fazla veya daha azına kadar batırılabilir[3]. Bir şaft, madencilerin kazma sırasında takip ettiği damarın dikey veya
eğik olmasına göre dikey veya eğimli yapılabilir. Tünel, uzunlamasına kazılmış bir yeraltı hendeğidir ve genişliğinin neredeyse iki katı kadar yüksektir ve işçilerin ve diğerlerinin geçip yüklerini taşıyabilecekleri kadar geniştir. Genellikle bir buçuk kulaç yüksekliğindedir, genişliği ise yaklaşık üç buçuk ayaktır. Genellikle onu kazmak için iki işçi gerekir, bunlardan biri üst kısmı, diğeri alt kısmı kazar ve biri öne doğru giderken diğeri onu yakından takip eder. Her biri ayak duvarından sarkıt duvara kadar güvenli bir şekilde sabitlenmiş küçük tahtaların üzerine oturur veya damar yumuşaksa bazen damarın kendisine sabitlenmiş kama şeklindeki bir tahtanın üzerine oturur. Madenciler dikeyden daha eğimli şaftlara iner ve her türün bir kısmı tünellere ulaşmazken, bazıları tünellerle bağlantı kurar. Ancak bazı şaftlar için, gerekli derinliğe kadar
gömülmüş olsalar da, dağın içinden geçecek tünel henüz
onlara bağlanacak kadar uzağa
sürülmemiş olabilir.

[Resim 105 (Şaftlar): A-Şaft. B, C-Sürüklenme. D-Başka bir şaft.
E-Tünel. F-Tünelin ağzı.]

Bir şaftın bir tünele bağlanması avantajlıdır, çünkü o zaman
madenciler ve diğer işçiler üstlendikleri işi daha kolay sürdürürler; ancak şaft o kadar derin değilse, bir veya her iki tarafından
sürüklenmesi olağandır. Bu açıklıklardan, sahibi veya ustabaşı
ana damarla birleşen veya onu kesen veya eğik olarak bölen damarlar ve kirişlerle
tanışıklık kurar; Ancak,
söylemim artık esas olarak _vena profunda_ ile ilgili, ama en çok da
içerdiği metalik malzeme ile ilgili. Bu tür kazılara Yunanlılar [Yunanca: kryptai] diyorlardı çünkü bir tünel gibi uzanarak
tamamen yerin altında gizlidirler.
Ancak bu tür bir açıklık, bir tünelden farklıdır çünkü
tüm uzunluğu boyunca karanlıktır, oysa bir tünelin
gün ışığına açık bir ağzı vardır.

Şaftlardan, tünellerden ve sürüklenmelerden bahsettim. Şimdi _canales_ tarafından, kazılan malzemeler tarafından
ve kayalar tarafından verilen işaretlerden bahsedeceğim. Bu işaretler, açıklayacağım diğer birçok işaret gibi, _venae dilatatae_ ve _venae profundae_ ile _venae cumulatae_'de büyük ölçüde aynıdır.

Bir kiriş ana damarla birleşip şişmeye sebep olduğunda, birleşim yerine bir şaft batırılmalıdır. Ancak, kirişin ana damarı çapraz veya eğik olarak kestiğini gördüğümüzde, eğer
dikey olarak yerin derinliklerine iniyorsa, kirişin ana damarı kestiği noktaya kadar ikinci bir şaft batırılmalıdır; ancak kiriş onu eğik olarak kesiyorsa, bağlantı noktası daha aşağıda delinebilmesi için şaft iki veya üç kulaç geride olmalıdır. Bu tür bağlantı noktalarında, toprağı araştırdığımız cevheri bulmanın en büyük umudu yatar ve cevher daha önce bulunmuşsa, genellikle o noktada çok daha fazla miktarda bulunur. Yine, birkaç kiriş toprağa inerse, madenci, temas noktasını delmek için şaftı bu kirişlerin ortasına batırmalı veya en belirgin olanına göre hesaplama yapmalıdır. Eğimli bir damar genellikle dikey bir damarın yakınında bulunduğundan, bir kiriş veya çapraz damarın ikisini de kestiği noktada bir şaft batırmak tavsiye edilir; veya bir _vena dilatata_ veya bir kiriş _dilatata_'nın geçtiği yerde, çünkü mineraller genellikle orada bulunur. Aynı şekilde, eğimli bir damarın dikey bir damarla birleştiği noktada metal bulma olasılığımız yüksektir; bu nedenle madenciler ana damarın asılı duvarını veya ayak duvarını çapraz keserler ve bu açıklıklarda birkaç kulaç aşağıdaki ana damarla birleşebilecek bir damar ararlar. Hatta daha da öteye, bu aynı madenciler, eğer hiçbir kiriş veya çapraz damar ana damarı kesmiyorsa ve böylece çalışmalarında onu takip edebiliyorlarsa, asılı duvarın veya ayak duvarının katı kayasını bile çapraz keserler. Bu çapraz kesimler, açılması gereken
açılımın bir tünelden mi yoksa bir sürüklenmeden mi yapıldığına bakılmaksızın, aynı şekilde "[Yunanca: kryptai]" olarak adlandırılır. Madenciler, yalnızca bir çapraz damarın ana damarı kesmesi durumunda biraz umutlanırlar. Ayrıca, ana damarı eğik olarak kesen bir damar,
onun ötesinde hiçbir yerde görünmüyorsa,
eğik damarın
eğimli olduğu ana damarın sağ veya sol tarafına doğru kazmak tavsiye edilir, böylece ana damarın onu emip
emmediğini tespit edebiliriz; altı kulaç çapraz kesimden sonra
bulunmazsa, ana damarın diğer tarafını kazmak tavsiye edilir, böylece onu
ilerletip
ilerletmediğinden emin olabiliriz. Ana damarın sahipleri, ana damarı kesen damarın tekrar
göründüğü tarafta, ilk kestiği yerden daha az karlı bir şekilde kazamazlar; Kesişen damarın sahipleri,
tekrar bulunduğunda, bir ölçüde kaybolmuş olan haklarını geri kazanırlar.

Sıradan madenciler, kuzeyden gelip ana damara katılan kirişlere olumlu bakarlar;
diğer yandan, güneyden gelenlere olumsuz bakarlar ve bunların ana damara çok zarar verdiğini,
öncekilerin ise onu iyileştirdiğini söylerler. Ancak madencilerin
bunlardan hiçbirini ihmal etmemeleri gerektiğini düşünüyorum: III. Kitapta gösterdiğim gibi, deneyim
damarlar hakkında bu görüşü savunanları doğrulamaz, bu yüzden şimdi yine
sıradan madenciler tarafından reddedilen ve iyi olduğu kanıtlanan her tür kirişe dair örnekler verebilirim,
ancak bunun gelecek nesillere çok az veya hiç faydası olmayacağını biliyorum.

Madenciler ana damarın askı duvarında veya ayak duvarında kiriş veya damar bulamazlarsa ve çok fazla cevher bulamazlarsa, başka bir kuyu açma işine girmeye değmez. Bir damarın iki veya üç parçaya bölündüğü yere bir şaft
gömülmemelidir, ancak
bu parçaların biraz sonra birleştirilebileceğine dair göstergeler tatmin ediciyse. Ayrıca, mineral açısından zengin bir
damarın eğilip bükülmesi ve oraya buraya dönmesi kötü bir göstergedir, çünkü
ilk başladığı gibi
dikey veya eğimli olarak tekrar yere inmediği sürece,
daha fazla metal üretmez; ve tekrar inse bile,
çoğu zaman çorak olarak devam eder. Çıkıntılarında metaller taşıyan kirişler, genellikle madencileri hayal kırıklığına uğratır, çünkü derinlikte metal bulunmaz. Ayrıca,
kayalardaki ters dikişler kötü göstergeler arasında sayılır. Madenciler, iyi kalitede olduklarına dair açık bir kanıt gösterdiklerinde katı damarların tamamını yontarlar; benzer şekilde, özellikle boşlukların daha önce taşınmış metale sahip olduğu açıkça görülüyorsa veya boşluklar az ve küçükse, drusy[4] damarlarını yontarlar. Metalik parçacıklar görünmüyorsa, suyun aktığı çorak damarları kazmazlar; ancak ara sıra, tüm metalden yoksun olan piritlerden veya yüne benzeyen ince siyah yumuşak bir maddeden dolayı sudan arınmış olan çorak damarları bile kazarlar. Metal açısından zengin olan kirişleri kazarlar veya bazen, ana damarın asılı duvarı veya ayak duvarı yakınında bulunan cevherden arınmış olanları kazarlar. Bu, genel olarak, kirişler ve damarlarla başa çıkma yöntemidir. Şimdi _venae profundae_, _venae dilatatae_ ve _venae cumulatae_ kanallarında bulunan metalik malzemeyi ele alalım, bunların hepsinde ya kohezif ve sürekli ya da
aralarında dağılmış ve yayılmış ya da karınlı şekillerde şişmiş ya da ana damardan kaynaklanan ve dallar gibi dallanan damarlarda veya kirişlerde bulunur; ancak bu son damarlar ve kirişler çok kısadır, çünkü biraz boşluktan sonra tekrar görünmezler. Az miktarda metalik malzemeye rastlarsak bu bir göstergedir; ancak
çok miktardaysa bu bir "gösterge" değil, tam da dünyayı keşfetmemizin nedenidir. Damarları arayan bir madenci
saf metal veya mineraller, veya zengin metalik malzeme veya metal açısından fakir çok miktarda malzeme
keşfettiği anda, hiç gecikmeden o noktaya bir kuyu açsın. Eğer malzeme bir tarafta daha bol veya daha kaliteli görünüyorsa, kazma işini o yöne doğru yapacaktır.

Altın, gümüş, bakır ve cıva genellikle doğal olarak bulunur[5]; daha az sıklıkla demir ve bizmut; neredeyse hiç kalay ve kurşun bulunmaz. Bununla birlikte, kalay taşı, eritilerek elde edilen saf beyaz kalaydan çok da uzak değildir ve kurşunun elde edildiği galenit, o metalden çok da farklı değildir.

Şimdi altın cevherlerini sınıflandırabiliriz. Doğal altından sonra, sarımsı yeşil, sarı, mor, siyah veya dışı kırmızı ve içi altın rengi olan
_rudis_[6]'e geliriz. Bunlar en zengin cevherler olarak kabul edilmelidir,
çünkü altın, ağırlık olarak taştan veya topraktan daha fazladır. Sonra, her yüz _librae_'nin üçten fazla
_unciae_ altın[7] içerdiği tüm altın cevherleri gelir; çünkü toprakta veya taşta yalnızca küçük bir oranda altın bulunmasına rağmen, daha büyük ağırlıktaki diğer metallere eşit değerdedir.[8] Diğer tüm altın cevherleri, toprak veya taş altından çok daha ağır olduğu için zayıf olarak kabul edilir. Altından daha fazla gümüş oranı içeren bir damarın zengin olduğu nadiren görülür. Toprak, ister kuru ister ıslak olsun, nadiren altınla doludur; ancak kuru toprakta daha sık olarak daha fazla miktarda altın bulunur, özellikle de bir fırında eritilmiş gibi görünüyorsa ve mika benzeri pullardan yoksun değilse. Katılaşmış özsular, masmavi, krizokol, orpiment ve realgar da sıklıkla altın içerir. Benzer şekilde, doğal veya _rudis_ altın bazen büyük, bazen de küçük miktarlarda kuvars, şist, mermerde ve ayrıca
ikinci derece ateşte kolayca eriyen ve bazen o kadar gözenekli olan ki tamamen ayrışmış gibi görünen
taşta bulunur. Son olarak, altın
piritlerde bulunur, ancak nadiren büyük miktarlarda bulunur.

Doğal gümüş dışındaki gümüş cevherleri düşünüldüğünde, bu cevherler
zengin olarak sınıflandırılır, bunların her biri yüz _librae_ üçten fazla _librae_ gümüş içerir. Bu kalite, _rudis_ gümüşünü kapsar,
ister gümüş parıltısı ister yakut gümüşü olsun, ister beyaz, ister siyah, ister gri, ister mor, ister sarı, ister karaciğer renginde olsun, ister başka bir renk olsun. Bazen,
çok miktarda doğal veya _rudis_ gümüşü yapışmışsa, kuvars, şist veya mermer de bu kaliteye sahiptir. Ancak bu cevher, her yüz _librae_ tanesinde en fazla üç _librae_ gümüş bulunursa kalitesiz kabul edilir[9]. Gümüş cevheri genellikle bundan daha fazla miktarda içerir, çünkü Doğa kalite yerine nicelik bahşeder; bu cevher, çeşitli _rudis_ gümüşü hariç her türlü toprak ve taş bileşiğiyle karıştırılır; özellikle pirit, _kadmia metallica
fossilis_, galena, _stibium_ ve diğerleri.

Diğer metal türlerine gelince, bazı zengin cevherler bulunmasına rağmen, yine de, damarlar büyük miktarda cevher içermediği sürece, bunları kazmaya çok nadiren değer. Kızılderililer ve diğer bazı ırklar, toprağın derinliklerinde saklı damarlarda mücevher ararlar, ancak daha sıklıkla metaller çıkarıldığında
netliklerinden veya daha doğrusu parlaklıklarından fark edilirler. Yüzeye çıktıklarında, mermer damarlarını, kaya veya yapı taşlarına rastladığımızda yaptığımız gibi madencilikle takip ederiz. Ancak, bazen kendi damarları olmasına rağmen, uygun şekilde adlandırılan mücevherler, çoğunlukla madenlerde ve kaya ocaklarında bulunur, örneğin demir madenlerindeki mıknatıs taşı, gümüş madenlerindeki zımpara taşı, _lapis judaicus_, _trokitler_ ve benzerleri, sahiplerinin emriyle, genellikle bunları kayalardaki dikişlerden toplayan taş ocaklarında bulunur.[10] Madenci, ister altın madenlerinde, ister gümüş madenlerinde veya diğer madenlerde bulunsun, "olağanüstü toprakların"[11] kazılmasını ihmal etmez; diğer madenciler de taş ocaklarında veya kendi damarlarında bulunurlarsa ihmal etmezler; değerleri genellikle zevkleriyle belirlenir. Son olarak, madenci, metalik
damarlarda ve kendi damarlarında bulunan katılaşmış sıvılara dikkat etmeyi ihmal etmez ve bunları toplar ve biriktirir. Ancak bu konularda daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü "_De
Natura Fossilium_" kitaplarında tüm metalleri ve mineral maddeleri daha ayrıntılı olarak açıkladım.

Ancak göstergelere geri döneceğim. Lavta gibi, içinde herhangi bir tür metal, doğal veya
_rudis_ parçacıkları bulunan bir dünyaya gelirsek, bir damarın en iyi olası göstergesi madencilere verilir, çünkü parçacıkların
ayrıldığı metalik malzeme
zorunlu olarak yakındadır. Ancak bu tür bir toprak, kesinlikle tüm metalik malzemeden
arınmış, ancak yağlı ve beyaz, yeşil, mavi ve benzeri renklerde bulunursa, başlatılan işi terk etmemelidirler. Madencilerin damarlarda ve kirişlerde daha önce tanımladığım ve biraz sonra bahsedeceğim kayalarda başka belirtileri vardır. Madenci doğal veya _rudis_ metali içeren başka kuru topraklarla karşılaşırsa, bu iyi bir belirtidir; mineralden yoksun olsa da sarı, kırmızı, siyah veya başka bir "olağanüstü" toprakla karşılaşırsa, bu kötü bir belirti değildir. Chrysocolla veya masmavi veya
verdigris veya orpiment veya realgar bulunduğunda iyi belirtiler arasında sayılır. Ayrıca, yeraltı kaynaklarının metal çıkardığı yerlerde başladığımız kazıya devam etmeliyiz, çünkü bu parçacıkların bir gövdeden bir parça gibi ana kütleden ayrıldığını gösterir. Aynı şekilde, taşa veya kayaya yapışan herhangi bir metalin ince pulları da iyi belirtiler arasında sayılır. Sonra, kısmen kuvars, kısmen killi veya kuru topraktan oluşan damarlar
birlikte ve hepsi birlikte toprağın derinliklerine inerse,
kirişleriyle birlikte, metal bulunması için iyi bir umut vardır; ancak daha sonra kirişler
görülmezse veya çok az metalik malzemeyle karşılaşılırsa,
hiçbir şey kalmayana kadar kazma işlemi bırakılmamalıdır. Koyu veya
siyah veya boynuz veya karaciğer rengi kuvars genellikle iyi bir işarettir; beyaz
bazen iyidir, bazen hiç işaret yoktur. Ancak, bir _vena profunda_'da kendini gösteren ve biraz daha aşağıda kaybolursa, iyi bir
gösterge değildir; çünkü o, damarın kendisine değil, bir
kirişe aitti. Ateşte kolayca eriyen bu tür taşlar, özellikle de yarı saydamlarsa (fluorspar?), orta belirtiler arasında sayılmalıdır, çünkü başka iyi belirtiler varsa iyidirler, ancak iyi belirtiler yoksa yararlı bir anlam ifade etmezler. Aynı şekilde, mücevherlerle ilgili olarak yargımızı oluşturmalıyız. Tavan duvarında ve ayak duvarında boynuz rengi kuvars veya mermer bulunan, ancak ortada killi toprak bulunan damarlar biraz umut verir; aynı şekilde tavan duvarında veya ayak duvarında demir-pas rengi toprak ve ortada yağlı ve yapışkan toprak bulunanlar da umut verir; ayrıca tavan duvarında veya ayak duvarında "asker toprağı" dediğimiz türden toprak ve ortada siyah toprak veya yanmış gibi görünen toprak bulunanlar için de umut vardır. Altının özel belirtisi orpimenttir; gümüşünki bizmut ve _stibium_'dur; bakırınki verdigris,
_melanteria_, _sory_, _chalcitis_, _misy_ ve vitrioldür; kalayınki ise kalayın kendisinin yapıldığı büyük saf siyah taşlardır ve kazdıkları
litharge'a benzeyen bir malzemedir; demirinki ise demir pasıdır. Altın ve bakır,
krizokol ve masmavi ile eşit olarak belirtilir; gümüş ve kurşun ise kurşunla belirtilir. Ancak, madenciler haklı olarak bizmutu "gümüş çatısı" olarak adlandırsalar da ve
bakır piritleri vitriol ve _melanteria_'nın ortak atası olsa da,
bunlar bazen kendi özel minerallerine sahiptir, tıpkı
orpiment ve _stibium_ gibi.

Şimdi, tıpkı bazı damar malzemelerinin madencilere olumlu bir gösterge sağlaması gibi,
damarların _kanallarının_ içinden geçtiği kayalar da öyledir, çünkü bir madende keşfedilen kum, özellikle çok inceyse, iyi göstergeler arasında sayılır. Aynı şekilde, mavimsi veya siyahımsı bir renkte olduğunda şist ve ayrıca kireç taşı, ne renk olursa olsun, bir gümüş damarı için iyi bir işarettir. Başka bir tür kaya daha vardır ki bu iyi bir işarettir; içinde kalayın eritildiği
küçük siyah taşlar dağılmıştır; özellikle de damarlar arasındaki tüm boşluk bu tür kayadan oluştuğunda. Gerçekten de, çok sıklıkla, bu iyi tür kaya, değerli kirişlerle birlikte, kıvrımları içinde mineral taşıyan damarların _kanallarını_ içerir: eğer dikey olarak
yeryüzüne inerse, fayda öncelikle görüldüğü madene aittir; eğer eğimliyse, diğer komşu madenlere fayda sağlar[12].
Sonuç olarak, geometriden habersiz olmayan madenci, zengin metal taşıyan bir damarın _kanallarının_ kayadan geçerek kendi madenine doğru ilerleyeceği derinliği diğer madenlerden hesaplayabilir. Bu konular için
bu kadar.

Şimdi çeşitli ve karmaşık olan çalışma biçimine geliyorum, çünkü bazı yerlerde ufalanan cevher, bazılarında sert cevher, bazılarında daha sert cevher ve bazılarında da en sert cevher türü kazıyorlar. Aynı şekilde, bazı yerlerde sarkıt duvar kayası yumuşak ve kırılgan, bazılarında sert, bazılarında daha sert ve bazılarında da en sert türdedir. Topraktan ve yumuşak katılaşmış özsulardan oluşan cevhere "ufalanan" diyorum; metalik minerallerden ve orta sertlikte taşlardan oluşan cevhere "sert" diyorum, bunlar çoğunlukla birinci ve ikinci derece ateşte kolayca eriyen, kurşun ve benzeri malzemelerdir. Daha önce bahsettiklerim ile çeşitli kuvars türleri veya üçüncü derece ateşte kolayca eriyen taşlar veya pirit veya _kadmiyum_ veya çok sert mermer birleştirildiğinde bu cevhere "daha sert" diyorum. Ben
bu cevheri
en sert, bu sert taşların ve bileşiklerin tüm damarı boyunca oluşan cevher olarak adlandırıyorum. Bir damarın asılı veya ayak duvarları,
az sayıda kiriş veya dikiş bulunan kayadan oluştuğunda serttir;
daha az olduklarında daha serttir;
en az olduklarında veya hiç olmadıklarında en serttir. Bunlar olmadığında, kaya onu yumuşatan
sudan tamamen yoksundur. Ancak asılı veya ayak duvarının en sert kayası,
nadiren daha sert cevher sınıfı kadar serttir.

Madenciler, yalnızca kazma ile ufalanan cevheri kazarlar. Metal henüz kendini göstermediğinde, sarkan duvar ile damarlar arasında ayrım yapmazlar; bir kez bulunduğunda, son derece dikkatli çalışırlar.
Çünkü her şeyden önce sarkan duvar kayasını damardan ayrı olarak koparırlar, daha sonra bir kazma ile ufalanan damarı ayak duvarından, metalin yere düşmesini önlemek için altına yerleştirilen bir tabağa çıkarırlar. İlk tür demir alete[13] çekiçle vurarak sert bir damarı ayak duvarından ayırırlar, bunların hepsi uygun isimlerle belirtilir ve aynı aletlerle sert sarkan duvar kayasını yontarlar. Sarkan duvar kayasını önceden daha sık, ayak duvar kayasını daha nadiren yontarlar; ve aslında, ayak duvar kayası demir aletlere direndiğinde, sarkan duvar kayası, ateşle parçalanması mümkün olmadıkça kesinlikle kırılamaz. Demir aletlerle işlenebilir olan daha sert damarlar ve aynı şekilde daha sert ve en sert türdeki sarkan duvar kayaları için, genellikle daha güçlü demir aletlerle, aslında uygun adlarıyla anılan dördüncü tür demir aletlerle saldırırlar; ancak bunlar el altında değilse, birinci türden iki veya üç demir aleti birlikte kullanırlar. Bir ölçüde demir aletlere direnen en sert türdeki metal taşıyan damar için, komşu madenlerin sahipleri izin verirse, onu ateşle kırarlar. Ancak bu sahipler izin vermezse, önce sarkan duvarın veya daha az sertse ayak duvarının kayasını keserler; sonra, sarkan veya ayak duvarına, damarın biraz yukarısına, düğümlere yerleştirilmiş keresteler yerleştirirler ve ön ve üst kısımdan, damarın küçük çatlaklarla birleştiği
görülen yerden, küçük çatlaklardan birine bahsettiğim demir aletlerden birini çakarlar; sonra her çatlağa dört ince demir blok yerleştirirler ve gerekirse bunları daha sıkı tutmak için, mümkün olduğunca çok sayıda ince demir levhayı arka arkaya yerleştirirler; sonra her iki demir bloğun arasına daha ince demir levhalar yerleştirirler ve çekiçlerle sırayla vurup çakarlar, böylece damar tiz bir sesle çınlar; ve tavan duvarı veya ayak duvarı kayasından ayrılmaya başladığı anda, bir yırtılma sesi duyulur. Bu belirginleşir belirginleşmez madenciler aceleyle kaçarlar; sonra damar kırılıp yırtılırken ve aşağı düşerken büyük bir çarpma sesi duyulur. Bu yöntemle, yüz pound veya daha az ağırlığındaki bir damar parçasını aşağı atarlar. Ancak madenciler başka bir yöntemle metal açısından zengin olan en sert damar türünü keserlerse, daha sonra ancak zorlukla kesilebilen belirli koni biçimli kısımlar kalır. Bu sert cevher yumrusuna gelince, eğer metalden yoksunsa veya
üzerine ateş koymalarına izin verilmiyorsa, büyük masraflar olmadan demir kamalarla kırılamayacağı için
sağdan veya soldan kazarak etrafından dolaşırlar. Bu arada, işçiler üstlendikleri işi yaparken,
yeryüzünün derinlikleri sık sık tatlı şarkılarla
çınlar ve böylece en
şiddetli türden ve en büyük tehlikelerle dolu bir işi
hafifletir.

Az önce söylediğim gibi, ateş en sert kayaları bile parçalar, ancak
uygulama yöntemi basit değildir[14]. Çünkü kayalarda tutulan bir damar
sertlik veya başka bir zorluk nedeniyle
oyulamazsa ve
gecikme veya tünel alçaksa, kayaya bir yığın kuru kütük yerleştirilir ve
ateşlenir; eğer gedik veya tünel yüksekse, biri diğerinin üzerine konulan iki yığın gerekir ve ikisi de ateş onları
tüketene kadar yanar. Bu kuvvet genellikle damarın büyük bir kısmını yumuşatmaz, sadece yüzeyin bir kısmını yumuşatır. Asılı veya ayak duvarındaki kaya demir aletlerle işlenebildiğinde ve damar o kadar sert olduğunda ki aynı aletlerle işlenemezse, duvarlar oyulur; eğer bu, sürüklenmenin veya tünelin sonunda veya üstünde veya altındaysa, damar o zaman ateşle kırılır, ancak aynı yöntemle değil; çünkü oyuk genişse, içine mümkün olduğunca çok kütük yığılır, ancak darsa, sadece birkaç tane. Bir yöntemle, daha büyük yangın damarı ayak duvarından veya bazen asma duvarından daha
tamamen ayırır ve diğer yöntemle, daha küçük yangın damarın daha azını kayadan koparır,
çünkü bu durumda yangın, bu kadar dar bir kazıda tutulan odunu çevreleyen kayanın bölümleri tarafından sınırlandırılır ve kontrol altında tutulur.
Ayrıca, kazı alçaksa, içine sadece bir yığın kütük yerleştirilir, yüksekse, biri diğerinin üstüne yerleştirilmiş iki tane olur, bu plana göre
yakılan alttaki demet üsttekini tutuşturur; ve ateş
çekişle damara doğru itilerek, onu kayadan ayırır
kaya, ne kadar sert olursa olsun, genellikle yumuşar ve
en kolay kırılır hale gelir. Bu prensibi uygulayan, Kartacalı General Hannibal, İspanyol madencileri taklit ederek,
Alplerin sertliğini sirke ve ateş kullanarak yendi. Bir damar, genellikle kalay damarları gibi çok
geniş olsa bile, madenciler küçük
çizgileri kazarlar ve o oyuklara kuru odun koyarlar ve aralarına sık aralıklarla, her tarafı yelpaze şeklinde tıraşlanmış, kolayca ışık alan ve bir kez ateş aldıklarında
diğer odun demetlerine ileten, kolayca tutuşan çubuklar yerleştirirler.

[Resim 120 (Ateş Yakma): A--Yakılmış kütükler. B--Tahta şeklinde tıraşlanmış çubuklar. C--Tünel.]

Isınmış damarlar ve kaya pis bir buhar çıkarırken ve
şaftlar veya tüneller duman çıkarırken, madenciler ve diğer işçiler, kokunun sağlıklarını etkilemesi veya onları gerçekten öldürmesi korkusuyla madenlere inmezler, bunu madencileri etkileyen kötülüklerden bahsetmeye başladığımda daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. _Bergmeister_, işçilerin boğulmasını önlemek için, zehirli buhar ve dumanın damarlara veya kirişlere nüfuz edip
sert damarları veya kayası olmayan komşu madenlere geçmesinin mümkün olduğu şaftlarda veya tünellerde ateşle damarları veya kayaları kırma izni vermez. Yangının kalan kütleden
ayırdığı bir damarın veya kayanın yüzeyinin o kısmına gelince, eğer yukarıdaysa, madenciler onu bir levye ile yerinden çıkarırlar veya hala bir miktar sertliği varsa, çatlaklara daha küçük bir levye sokarlar ve böylece onu parçalarlar, ancak
yanlardaysa çekiçlerle kırarlar. Böylece kırılan
kaya aşağı yuvarlanır; veya hala duruyorsa, onu kazmalarla kırarlar.
Bir yandan kaya ve toprak, diğer yandan metal ve cevher ayrı ayrı kovalara doldurulur ve açık havaya veya en yakın
tünele çekilir. Eğer şaft derin değilse, kovalar insanlar tarafından döndürülen bir
makine tarafından çekilir; eğer derinse, atlar tarafından döndürülen
makineler tarafından çekilir.

Genellikle bir su akışı veya bazen durgun havanın madenciliği engellemesi olur; Bu nedenle madenciler bu konulara, kazma kadar büyük bir dikkat gösterirler veya öyle yapmaları gerekir. Damarların ve kirişlerin ve özellikle boş işletmelerin suyu, şaftlar ve tüneller aracılığıyla boşaltılmalıdır. Hava, hem tünellerde hem de şaftlarda durgunlaşır; derin bir şaftta, eğer kendi başınaysa, bu, ne bir tünelle ulaşılabiliyorsa ne de bir sürüklenmeyle başka bir şafta bağlanabiliyorsa meydana gelir; bu, bir tünelde, eğer bir dağa çok fazla
sürülmüşse ve henüz onu karşılayacak kadar derine
gömülmemişse meydana gelir; her iki durumda da hava hareket edemez veya dolaşamaz. Bu nedenle buharlar ağırlaşır ve sise benzer ve küflü kokar, tıpkı bir tonoz veya uzun yıllar boyunca tamamen
kapalı kalmış bir yeraltı odası gibi. Bu, madencilerin bu yerlerde uzun süre çalışmalarına devam etmelerini engellemeye yeter, maden gümüş veya altınla dolu olsa bile veya devam etseler bile rahatça nefes alamazlar ve baş ağrıları çekerler; bu, bu yerlerde çok sayıda çalışırlarsa ve çok sayıda lamba getirirlerse ve bu lambalar onlara zayıf bir ışık sağlarsa daha sık olur, çünkü hem lambalardan hem de insanlardan gelen kötü hava buharları daha da ağırlaştırır.

İnsanların çevirdiği veya çalıştırdığı farklı türdeki makinelerle şaftlardan az miktarda su çekilir. Bir şafta madenciliği engelleyecek kadar büyük miktarda su akarsa, başka bir şaft ilkinden birkaç kulaç uzağa batırılır ve böylece bunlardan birinde iş ve emek engelsiz bir şekilde yürütülür ve su diğerine boşaltılır, bu da ilkindeki su seviyesinden daha aşağıya batırılır; sonra bu makinelerle veya atların çalıştırdığı makinelerle su
drenaj kanalına çekilir ve şaft evinden veya en yakın tünel ağzından dışarı akar. Ancak daha derine batırılmış bir madenin şaftına
sadece şaftın batırıldığı damardan değil, aynı zamanda diğer damarlardan da tüm komşu madenlerin suyu akarsa, o zaman suyu toplamak için büyük bir çukur yapılması gerekir; bu çukurdan su, onu borularla çeken makinelerle veya bir sonraki kitapta daha fazla bahsedeceğim öküz derileriyle boşaltılır. Kayalardaki damarlardan, kirişlerden ve dikişlerden tünellere dökülen su, çukurlarda taşınır.

Hava, derin şaftların ve uzun tünellerin uçlarına güçlü üfleme makineleriyle
sürülür, bunu aşağıdaki kitapta açıklayacağım, bu makinelerle de ilgilenecektir. Dış hava, kendiliğinden
yeryüzünün mağaralarına akar ve geçebildiğinde
tekrar dışarı çıkar. Ancak bu farklı şekillerde gerçekleşir, çünkü ilkbahar ve yaz aylarında daha derin şaftlara akar,
tünelleri veya sürüklenmeleri geçer ve daha sığ şaftlardan çıkış yolunu bulur; benzer şekilde aynı mevsimde en alttaki tünele
döner ve yolunda bir şaftla karşılaşınca daha yüksek bir tünele doğru döner ve oradan çıkar; ancak sonbahar ve kış aylarında,
üstteki tünele veya şafta girer ve daha derin olanlardan dışarı çıkar.
Hava akımlarının akışındaki bu değişiklik, ılıman bölgelerde ilkbaharın başında ve sonbaharın sonunda, ancak soğuk bölgelerde ilkbaharın sonunda ve sonbaharın başında meydana gelir. Ancak her dönemde, hava düzenli olarak kendi alışılmış
yolunu almadan önce, genellikle on dört günlük bir süre boyunca sık sık değişimlere uğrar, bazen üstteki bir şafta veya tünele, bazen de alttakine üfler. Ama bu kadarı yeter,
şimdi geriye kalanlara geçelim.

İki tür şaft vardır, biri daha önce tarif edilen derinliktedir,
ki bu türden genellikle bir madende birkaç tane bulunur; özellikle madene bir tünelle giriliyorsa ve metal taşıyorsa. Çünkü ilk tünel ilk şafta bağlandığında, iki yeni şaft açılır; veya su akışı batmayı engelliyorsa, bazen üçü açılır; böylece biri bir çukurun yerini alabilir ve başlatılan batma işi kalan iki şaft vasıtasıyla devam ettirilebilir; aynı şey ikinci tünel ve üçüncüsü, hatta dördüncüsü için de yapılır,
eğer bu kadarı bir dağa
sürülürse. İkinci tür şaft çok
derindir, bazen altmış, seksen veya yüz kulaç kadar. Bu şaftlar dikey olarak yeryüzünün derinliklerine doğru devam eder ve bir çekme halatı vasıtasıyla kırılmış kaya ve metal cevherleri madenden çekilir; bu nedenle madenciler bunlara dikey şaftlar derler. Bu şaftların üzerine suyun çıkarıldığı makineler dikilir; yer üstünde olduklarında makineler genellikle atlar tarafından çalıştırılır, ancak tünellerde olduklarında su gücüyle döndürülen başka türler kullanılır. Bir damar metal açısından zengin olduğunda batırılan şaftlar bunlardır. Şimdi, ne tür olursa olsun şaftlar çeşitli şekillerde desteklenir.
Damar sertse ve ayrıca asılı ve ayak duvarı kayasıysa, şaft
çok fazla kereste gerektirmez, ancak keresteler aralıklarla yerleştirilir,
her birinin bir ucu asılı duvarın kayasına
kesilmiş bir çeki demirine sabitlenir ve diğeri ayak duvarına
kesilmiş bir çeki demirine sabitlenir. Bu kerestelere, ayak duvarı boyunca küçük keresteler sabitlenir ve bunlara gecikme ve merdivenler sabitlenir. Gecikme ayrıca, hem şaftın uçlarını damardan ayıran kerestelere hem de şaftın geri kalanını merdivenlerin yerleştirildiği kısımdan ayıran kerestelere sabitlenir. Şaftın yanlarındaki gecikmeler, damarı sınırlandırır, böylece suyun gevşettiği parçaların şafta düşmesini ve madencileri ve madenin bir bölümünden diğerine merdivenlerden inip çıkan diğer işçileri korkutmasını, yaralamasını veya düşürmesini önler. Aynı nedenle, merdivenler ile nakliye yolu arasındaki gecikmeler, çekilirken kovalardan veya sepetlerden düşen kaya parçalarını merdivenlerden sınırlandırır ve kapatır; ayrıca, zorlu ve meşakkatli iniş ve çıkışları daha az korkunç ve aslında daha az tehlikeli hale getirir.

[Resim 123 (Ahşap Şaftlar): A--Duvar levhaları. B--Ayırıcılar.
C--Uzun uç direkleri. D--Uç levhalar.]

Eğer bir damar yumuşaksa ve sarkan ve ayak duvarlarının kayası zayıfsa,
daha yakın bir yapı gereklidir; bu amaçla keresteler dikdörtgen şekillerde birleştirilir ve birbiri ardına kesintisiz olarak yerleştirilir. Bunlar iki farklı sistemde düzenlenir; ya sarkan duvardan ayak duvarına kadar uzanan kerestelerin kare uçları, sarkan veya ayak duvarı boyunca uzanan kerestelerdeki karşılık gelen kare deliklere sabitlenir ya da birinin ucunun üst kısmı ve diğerinin ucunun alt kısmı kesilir ve biri diğerinin üzerine yerleştirilir. Bu birleştirilmiş kerestelerin büyük ağırlığı, ayak duvarında ve sarkan duvarda derin bir şekilde bağlanmış, ancak eğimli olan, aralıklarla yerleştirilmiş sağlam kirişler tarafından desteklenir. Bu birleştirilmiş kerestelerin sabit kalabilmesi için, ağaçlardan kesilmiş tahta kamalar veya direkler, keresteler ve damar ile sarkan duvar ve ayak duvarı arasına
çakılır; ve boş kalan alan gevşek
toprakla doldurulur. Eğer asma ve ayak duvarı kayası bazen sert bazen yumuşaksa ve damar da aynı şekildeyse, sağlam birleştirilmiş keresteler kullanılmaz, ancak aralıklarla keresteler yerleştirilir; ve kaya yumuşak ve damar
parçalanıyorsa, marangozlar aralarına ve duvar kayaları arasına tahta koyarlar ve bunların arkasını gevşek toprakla doldururlar; bu şekilde boşluğu
doldururlar.

Çok derin bir şaft, ister dikey ister eğimli olsun, birleştirilmiş kerestelerle desteklendiğinde, bazen kötü malzemeden oldukları ve düşme tehlikesi olduğu için, daha fazla sağlamlık sağlamak için bunların arasına üç veya dört çift güçlü uç direği yerleştirilir, bir çift asma duvar tarafına, diğeri ayak duvarı tarafına. Bunların yerlerinden düşmesini önlemek ve onları sağlam ve dayanıklı hale getirmek için, sık uç plakalarla desteklenirler ve bunların daha güvenli bir şekilde sabitlenebilmesi için direklere
oyuklanırlar. Ayrıca, şaft hangi şekilde kerestelenmiş olursa olsun, duvar plakalarına bölücüler yerleştirilir ve bunlara sabit bir gecikme yerleştirilir ve bu, merdiven yolunu şaftın kalan kısmından ayırır ve ayırır. Dikey bir şaft çok
derinse, merdivenlerin yanındaki kirişlerin üzerine tahtalar yerleştirilir ve kirişlere sabitlenir, böylece yukarı veya aşağı inen adamlar yorulduklarında üzerlerine oturabilir veya ayakta durabilir ve dinlenebilir. Kürekçiler için, çok derin bir
şafttan çekildikten sonra tekrar aşağı düşen kayalardan kaynaklanan tehlikeyi önlemek için, şaftın tabanından biraz yukarısına küçük kaba çubuklar, şaftın tüm alanını, merdiven yolu hariç,
kapatacak şekilde, kerestelerin üzerine yakın bir şekilde yerleştirilir. Ancak, bu yapıda ayak duvarının yakınında bir delik bırakılır ve bu delik, şafta alttan bir açıklık olacak şekilde açık tutulur, böylece kazılmış malzemelerle dolu kovalar, makinelerle şafttan çekilip, aynı yere tekrar boş olarak geri getirilebilir; böylece kürekçiler ve diğer işçiler, sanki bu yapının altında saklanıyormuş gibi, şaftta tamamen güvende kalırlar.

[Resim 125 (Ağaç Tünelleri): A-Direkler. B-Başlıklar. C-Eşikler.
D-Kapılar. E-Lagging. F--Drenajlar.]

Bir damardaki madenlerde, her zaman biri diğerinin üstünde olmak üzere bir, iki veya bazen üç veya daha fazla tünel açılır. Damar sağlam ve sertse, aynı şekilde asılı ve ayak duvarı kayası da, tünelin hiçbir kısmı, ağızda gerekenin ötesinde desteğe ihtiyaç duymaz, çünkü o noktada henüz sağlam kaya yoktur; damar yumuşaksa ve asılı ve ayak duvarı kayası da yumuşaksa, tünel, aşağıdaki şekilde sağlanan sık sık güçlü kereste gerektirir. İlk olarak, iki giydirilmiş direk dikilir ve tünel tabanına yerleştirilir, bu da biraz kazılır; bunlar orta kalınlıktadır ve kare kesilmiş uçları neredeyse tünelin tepesine değecek kadar yüksektir; sonra üzerlerine, direklerin başlarına oyulmuş daha küçük bir giydirilmiş başlık yerleştirilir; altta, uçları benzer şekilde karelenmiş diğer küçük keresteler direklere oyulur. Her bir buçuk kulaçlık aralıkta, bu setlerden biri dikilir; madenciler bunlardan her birine "küçük kapı" derler, çünkü belirli bir miktarda geçit yolu açar;
ve gerçekten de, gereklilik gerektirdiğinde, kapılar her küçük kapının kirişlerine sabitlenir, böylece kapatılabilir. Sonra, tahtalardan veya direklerden oluşan bir kaplama, bir tahta setinden diğerine ulaşmak için uzunlamasına başlıkların üzerine yerleştirilir ve dağın gövdesinin bir kısmının düşmesi ve kütlesi nedeniyle geçişi engellemesi veya içeri veya dışarı giren kişileri ezmesi durumunda yanlara serilir. Dahası, kerestelerin sabit kalmasını sağlamak için, aralarında ve tünelin yanlarında tahta çiviler çakılır. Son olarak, kaya veya toprak el arabalarıyla taşınıyorsa, eşiklere birleştirilmiş tahtalar yerleştirilir; Kaya kamyonlarla çekiliyorsa, eşiklere üç çeyrek ayak kalınlığında ve genişliğinde iki kereste yerleştirilir ve birleştikleri yerlerde genellikle oyulurlar, böylece oyukta, bir yolda olduğu gibi, kamyonun demir pimi itilebilir; aslında, oyuktaki bu pim sayesinde, kamyon aşınmış yolu sola veya sağa bırakmaz. Eşiklerin altında, suyun akıp gittiği drenajlar bulunur.

Madencilerin kerestesi tünellerle aynı şekilde sürüklenir. Ancak bunlar eşik parçaları veya drenajlar gerektirmez; çünkü kırılmış kaya çok uzağa taşınmaz ve suyun da çok uzağa akması gerekmez. Yukarıdaki damar, bazen birkaç kulaç mesafede olduğu gibi, metal taşıyorsa, daha önce
sürülen tünellerin veya hatta sürüklenmelerin üst kısmından, metal vermeyen damarın o kısmına ulaşılana kadar tekrar tekrar başka sürüklenmeler sürülür. Bu açıklıkların kerestelenmesi şu şekilde yapılır: askılar, askı ve ayak duvarındaki bağlara aralıklarla yerleştirilir ve bunların üzerine pürüzsüz direkler sürekli olarak yerleştirilir; ve ağırlığı taşıyabilmeleri için, askılar genellikle bir buçuk ayak kalınlığındadır. Cevher çıkarıldıktan sonra ve damarın madenciliği başka bir yerde yapıldıktan sonra, özellikle büyük zorluklar olmadan çıkarılamıyorsa, kırılan kaya, kerestelerin arasındaki bu açıklıklara atılır ve cevher taşıyıcıları zahmetten kurtulur ve sahipleri masrafın yarısını kurtarır. O halde, genel olarak, şaftların, tünellerin ve sürüklenmelerin kerestelenmesiyle ilgili her şeyin gerçekleştirildiği yöntem budur.

Şimdiye kadar yazdıklarım kısmen _venae
profundae_'ye özgüdür ve kısmen de her türlü damara ortaktır; bundan sonra gelenlerin bir kısmı özellikle _venae dilatatae_'ye, bir kısmı da _venae
cumulatae_'ye uygulanabilir. Ancak önce _venae dilatatae_'nin nasıl
madenlenmesi gerektiğini anlatacağım. Sel, nehir veya akarsuların taşkınlarla
bir dağın veya tepenin yamacının bir kısmını yıkadığı ve bir _vena dilatata_'yı açığa çıkardığı yerlerde, bir tünel önce düz ve dar,
sonra da neredeyse tüm damar kesildiği için daha geniş açılmalıdır; ve
bu tünel daha da derinleştirildiğinde, dağa veya tepeye hava sağlayan bir şaft
açılmalı ve zaman zaman içinden cevher, toprak ve kaya, tünelin çok büyük uzunluğu boyunca çekilselerdi olduğundan daha az masrafla çekilebilir; ve tünelin henüz ulaşmadığı yerlerde bile madenciler, toprağın altında olması gerektiğini düşündükleri bir _vena dilatata_ açmak için şaftlar kazarlar. Bu şekilde, üst katmanlar çıkarıldığında, bazen aynı tür ve renkte, bazen aynı tür ama farklı renklerde, bazen farklı tür ama aynı renkte ve
son olarak farklı tür ve renklerde kayalar
kazılır. Kayanın kalınlığı, hem her bir katmanın hem de hepsinin birleşiminin kalınlığı belirsizdir, çünkü
tüm katmanlar bazı yerlerde yirmi kulaç, diğerlerinde elliden fazla; bireysel katmanlar bazı yerlerde yarım ayak kalınlığındadır;
diğerlerinde bir, iki veya daha fazla ayak; Diğerlerinde, bir, iki, üç veya daha fazla
kulaç. Örneğin, Harz dağlarının eteklerinde bulunan bölgelerde, bir bakır _vena dilatata_'yı kaplayan birçok farklı renkli katman vardır. Toprak sıyrıldığında, her şeyden önce kırmızı, ancak donuk bir gölgede ve yirmi, otuz veya beş ve otuz kulaç kalınlığında bir
katman ortaya çıkar. Sonra, yine kırmızı, ancak açık bir gölgede olan ve genellikle yaklaşık iki kulaç kalınlığında olan başka bir
katman daha vardır. Bunun altında, yaklaşık bir kulaç kalınlığında kül renginde bir kil tabakası vardır ve bu, metal içermemesine rağmen bir
damar olarak kabul edilir. Sonra, küllü ve yaklaşık üç kulaç kalınlığında üçüncü bir tabaka gelir. Bunun altında, beş kulaç kalınlığında bir kül damarı bulunur ve bu küller aynı renkteki kayayla karışmıştır. Sonuncuya ve altına bir katman daha eklenir, dördüncüsü koyu renkli ve bir ayak kalınlığındadır. Bunun altında soluk veya sarımsı renkte, iki ayak kalınlığında beşinci katman gelir; bunun altında da yine koyu renkli, ancak pürüzlü ve üç ayak kalınlığında altıncı katman vardır. Daha sonra yine koyu renkli, ancak sonuncusundan daha koyu ve iki ayak kalınlığında yedinci katman gelir. Bunu küllü, pürüzlü ve bir ayak kalınlığında sekizinci bir katman izler. Bu tür, diğerleri gibi, bazen ikinci dereceden ateşte kolayca eriyen taş kirişleriyle ayırt edilir. Bunun altında hafif ve beş ayak kalınlığında başka bir küllü kaya vardır. Bunun yanında daha açık kül renkli, bir ayak kalınlığında bir kaya daha gelir; bunun altında koyu renkli ve yedinciye çok benzeyen ve iki ayak kalınlığında on birinci katman bulunur. Altta
sonuncusu beyazımsı renkte ve yumuşak, ayrıca iki ayak kalınlığında on ikinci bir tabakadır; bunun ağırlığı küllü ve bir ayak kalınlığında on üçüncü bir tabaka üzerindedir, bu tabakanın ağırlığı da siyahımsı ve yarım ayak kalınlığında on dördüncü bir tabaka tarafından desteklenir. Bunu, yine yarım ayak kalınlığında siyah renkte başka bir tabaka izler, bunu da yine daha siyah renkte on altıncı bir tabaka izler, onun kalınlığı da aynıdır. Bunun altında ve en son olarak, siyah renkli ve şistli bakırlı tabaka bulunur, burada bazen çok ince tabakalarda altın renkli piritlerin parıltılı pulları vardır, ki bunlar başka bir yerde söylediğim gibi, genellikle çeşitli canlıların formlarını alır. [15]

Madenciler, içine alçak bir tünel
açarak yanal ve uzunlamasına bir _vena dilatata_ çıkarırlar ve işin ve yerin doğası izin verirse, birincisinin altında ikinci bir damar olup olmadığını keşfetmek için bir şaft da kazarlar; çünkü bazen altında iki, üç veya daha fazla benzer metal taşıyan damar vardır ve bunlar aynı şekilde yanal ve uzunlamasına
kazılır. Genellikle _venae
dilatatae_'yi yatarak çıkarırlar; ve giysilerini yıpratmamak ve sol omuzlarını
yaralamamak için genellikle kendilerine küçük
tahta beşikler bağlarlar. Bu nedenle, bu özel maden sınıfı, demir aletlerini
kullanmak için, boyunlarını sola doğru eğmek zorundadır, sıklıkla bükülürler. Şimdi bu damarlar da bazen bölünür ve bu kısımlar yeniden birleştiğinde, genellikle daha zengin ve daha iyi kalitede cevher bulunur; Aynı şey, tamamen yoksun olmadıkları kirişlerin onlara katıldığı veya onları çapraz kestiği veya eğik olarak böldüğü yerlerde de meydana gelir. Bu şekilde altı oyulmuş bir dağın veya tepenin ağırlığıyla çökmesini önlemek için, ya basıncın bir temele dayandığı gibi bazı doğal sütunlar ve kemerler bırakılır ya da destek için kereste yapılır. Ayrıca, kazılan ve metalden yoksun olan malzemeler kaselere alınır ve geri atılır, böylece mağaralar bir kez daha doldurulur. 

Sonra, _venae cumulatae_'ye gelince. Bunlar biraz farklı bir yöntemle kazılır, çünkü bunlardan biri zeminin tepesinde biraz metal gösterdiğinde,
öncelikle bir şaft batırılır; sonra, buna değerse, bunun etrafına birçok şaft batırılır ve dağa tüneller açılır. Eğer bir
sel veya kaynak böyle bir damardan metal parçaları koparmışsa, önce cevheri aramak amacıyla dağa veya tepeye bir tünel
açılır; sonra cevher bulunduğunda, içine dikey bir şaft batırılır.
Bütün dağ veya daha özel olarak bütün tepe
altı oyulduğundan, tamamı cevherden oluştuğu için, doğal sütunları ve kemerleri bırakmak veya yerin
ahşap olması gerekir. Ancak bazen bir damar çok sert olduğunda ateşle kırılır,
bu sayede yumuşak sütunlar kırılır veya keresteler
yanar ve dağ büyük ağırlığıyla kendi içine batar ve
sonra şaft binaları büyük çökmede yutulur. Bu nedenle, bir _vena cumulata_ hakkında, kazılan malzemelerin sadece sütunlar ve temeller hala sağlam ve sağlamken değil, aynı zamanda destekler yangınla yok edildikten ve düştükten sonra da taşınabileceği, bu tür bir yıkıma tabi olmayan bazı şaftların
açılması tavsiye edilir. Bu şekilde düşen cevherin zorunlu olarak yangınla
kırılması gerektiğinden, dumanın
kaçabileceği yeni şaftlar uçuruma
açılmalıdır. Kirişlerin kesiştiği yerlerde, genellikle madenden daha zengin cevher elde edilir;
bu kirişler, kalay madenlerinde, bazen ceviz büyüklüğünde siyah
taşlara sahiptir. Böyle bir damar bir ovada bulunursa, demirde olduğu gibi, çok
derinlere
açılamazlar, çünkü çok sayıda şaft
açılır. Çalışma bu yöntemle yapılır,
çünkü madenciler bu tür düz bir ovaya tünel açamazlar.

Bazen nehirlerin ve akarsuların yakınında veya bataklıklarda sadece altın bulunan kirişler kalır. Toprak çıkarıldığında, bazen kil çukurlarında görülebileceği gibi, biraz pişmiş ve yanmış topraktan oluşan bunlardan birçoğu bulunursa, özellikle birkaçı bir araya gelirse, bunlardan altın elde edilebileceğine dair bir umut vardır. Ancak, birleşme noktasının tam olarak delinmesi ve uzunluk ve genişlikte cevher aranması gerekir ve bu yerlerde çok derin kuyular açılamaz.

Bu kitabın bir bölümünü tamamladım ve şimdi diğerine geliyorum,
orada arazi ölçümü sanatıyla ilgileneceğim. Madenciler, dağların katı kütlesini ölçerler, böylece sahipleri planlarını ortaya koyabilir ve işçileri başkalarının mülklerine tecavüz edemez.
Topografyacı, henüz tamamen kazılmamış olan, bir tünel ağzı ile o derinliğe kadar
batılacak bir şaft arasındaki veya bir şaftın ağzı ile şaftın altında kalan noktaya
batılacak tünel arasındaki veya eğer tünel şafta ulaşacak kadar uzun veya şaft tünele ulaşacak kadar derin değilse her ikisi arasındaki aralığı ölçer; ve böylece her iki tarafta da hala çalışma yapılması gerekir.
Ya da
bazı durumlarda, tüneller ve sürüklenmeler içinde, tıpkı _Bergmeister_'ın aynı
meers'in yer üstündeki sınırlarını
belirlediği gibi, meers'in sınırları sabitlenmelidir.[16]

Her bir ölçme yöntemi üçgenlerin ölçülmesine bağlıdır. Küçük bir üçgen çizilmeli ve bundan daha büyük bir üçgenle ilgili hesaplamalar yapılmalıdır. Doğru bir ölçümden hiç sapmamak için çok özel bir özen gösterilmelidir; çünkü başlangıçta dikkatsizlikten dolayı küçük bir hataya sürüklenirsek, bu sonunda büyük hatalara yol açacaktır. Şimdi bu üçgenler birçok şekildedir, çünkü şaftlar kendi aralarında farklılık gösterir ve hepsi aynı yöntemle
yerin derinliklerine batırılmaz, ayrıca tüm dağların yamaçları aynı şekilde vadiye veya ovaya inmez. Çünkü bir şaft
dikeyse, Yunanlıların
[Yunanca: orthogonion] adını verdiği dik açılı bir üçgen vardır ve bu, dağ yamacının eşitsizliklerine göre, ya iki eşit kenarı ya da üç eşit olmayan kenarı vardır. Yunanlılar birincisine [Yunanca: trigonon isoskeles], ikincisine [Yunanca:
skalenon] derler çünkü dik açılı bir üçgenin üç eşit kenarı olamaz. Bir şaft eğimliyse ve tünelin açıldığı aynı damara batırılmışsa, aynı şekilde dik açılı bir üçgen yapılır ve bu da yine dağ yamacının çeşitli eşitsizliklerine göre iki eşit veya üç eşit olmayan kenara sahiptir. Ancak bir şaft eğimliyse ve bir damara batırılmışsa ve bir tünel başka bir damara
açılmışsa, o zaman ya geniş açılı ya da tüm dar açılara sahip bir üçgen
oluşur. Yunanlılar birincisine [Yunanca: amblygonion], ikincisine [Yunanca: oxygonion] derler. Geniş açılı üçgenin üç eşit kenarı olamaz, ancak farklı dağ yamaçlarına göre iki eşit kenarı veya üç eşit olmayan kenarı vardır. Dağ yamaçlarının farklılığına göre tüm açıları dar olan bu üçgenin, Yunanlıların [Yunanca: trigonon
isopleuron] dediği üç eşit kenarı veya iki eşit kenarı veya üç eşit olmayan kenarı vardır.

Dediğim gibi, arazi ölçümcüsü, maden sahipleri, aradaki zeminin kaç kulaç kazılması gerektiğini bilmek istediklerinde; bir tünel bir şafta doğru sürülürken henüz ona ulaşmadığında; veya şaft henüz altındaki tünelin dibine kadar
inmediğinde; veya ne tünel o noktaya ulaştığında ne de şaft oraya kadar
indiğinde sanatını kullanır. Madencilerin, harcamayı hesaplamak için tünelden şafta veya şafttan tünele kaç kulaç kaldığını bilmeleri önemlidir;
ve metal taşıyan bir madenin sahipleri, tünel o noktaya ulaşmadan önce bir şaftın batırılmasını ve metalin kazılmasını hızlandırabilirler ve tünel sahipleri kendi haklarıyla metalin bir kısmını kazabilirler; ve diğer yandan, bir tünelin sahiplerinin de bir şaft tünelin derinliğine
batmadan önce sürüşlerini hızlandırmaları önemlidir, böylece hakları olacak metali
kazabilirler.

[Resim 131 (Araştırma): A--Dikey çatallı direkler. B--Direklerin üzerindeki direk. C--Şaft. D--Birinci kordon. E--Birinci kordonun ağırlığı. F--İkinci kordon.
G--Aynı sabit zemin. H--Birinci kordonun başı. I--Tünelin ağzı.
K--Üçüncü kordon. L--Üçüncü kordonun ağırlığı. M--Birinci kenar küçük üçgen. N--İkinci kenar küçük üçgen. O--Üçüncü kenar küçük üçgen. P--Küçük
üçgen.]

Öncelikle, eğer şaft evinin kirişleri ona fırsat vermiyorsa,
şaftın kenarlarına bir çift çatallı direk yerleştirir, böylece
üzerlerine bir direk konulabilir. Sonra,
direkten şafta bir ağırlık bağlanmış bir ip sarkıtır.
Sonra, ilk ipin üst ucuna bağlı ikinci bir ipi, dağın yamacı boyunca tünel ağzının dibine kadar gerer ve yere sabitler. Sonra, aynı
direkten ilk ipten çok da uzak olmayan bir yerden, benzer şekilde
ağırlıklandırılmış üçüncü bir ipi sarkıtır, böylece ikinci ipi kesebilir ve bu da eğik olarak
iner. Sonra, üçüncü kordonun ikinci kordonu kestiği ve tünel ağzına doğru eğik bir şekilde inen noktadan başlayarak, ikinci kordonu yukarı doğru, birinci kordonun sonuna ulaştığı yere kadar ölçer ve minör üçgenin bu ilk kenarını not eder[17]. Daha sonra, üçüncü kordonun ikinci kordonu kestiği noktadan başlayarak, o nokta ile birinci kordondaki karşı nokta arasında kalan düz alanı ölçer ve bu şekilde minör üçgeni oluşturur ve minör üçgenin bu ikinci kenarını daha önce olduğu gibi not eder. Sonra, gerekirse, birinci kordon ile minör üçgenin ikinci kenarının oluşturduğu açıdan yukarı doğru, birinci kordonun sonuna kadar ölçer ve minör üçgenin bu üçüncü kenarını da not eder. Küçük üçgenin üçüncü kenarı, eğer şaft dikey veya eğimliyse ve tünelin sürüldüğü aynı damara batırılmışsa, zorunlu olarak ikinci kordonu kestiği noktanın üzerindeki üçüncü kordonla aynı uzunlukta olacaktır; ve böylece, küçük üçgenin ilk kenarı eğik olarak inen tüm kordonun uzunluğu içinde kaldığı sürece, küçük üçgenin ikinci kenarının uzunluğu, tünel ağzı ile şaftın batırılması gereken nokta arasındaki mesafeyi gösterir; ve benzer şekilde, küçük üçgenin üçüncü kenarının uzunluğu, şaftın ağzı ile tünel tabanı arasındaki mesafeyi verir.

Dağ yamacında düz bir bank varsa, araştırmacı önce bunu bir ölçüm çubuğu ile ölçer; sonra bu bankın kenarlarına çatallı direkler yerleştirir ve üçgenin ilkesini dağın iki eğimli kısmına uygular; ve üçgenlerle belirlenen tünel kısmının uzunluğu olan kulaçlara, bankın genişliği olan kulaç sayısını ekler. Fakat eğer
bazen dağın yamacı dik durursa, böylece bir ip şafttan tünel ağzına kadar inemez veya diğer taraftan, tünel ağzından şafta kadar yukarı çıkamaz ve bu nedenle, bunları düz bir çizgide birleştiremezseniz, arazi ölçümcüsü, doğru bir üçgen belirlemek için dağı ölçer; ve aşağı doğru giderken, ipin ilk kısmı için bir kulaç uzunluğunda bir direk ve ikinci kısım için yarım kulaç uzunluğunda bir direk koyar. Yukarı doğru giderken, tam tersine, ipin ilk kısmı için yarım kulaç uzunluğunda bir direk ve sonraki kısım için tam bir kulaç uzunluğunda bir direk koyar; sonra, üçgenini sabitlemesi gereken yerde, bu açılara düz bir çizgi ekler.

[Resim 133 (Üçgen Ölçme): Dik açılı
ve iki eşit kenarı olan bir üçgen.]

Bu ölçüm sistemini açık ve daha belirgin hale getirmek için, her bir ayrı üçgen türünü tanımlayarak devam edeceğim. Bir şaft dikey olduğunda
veya eğimli olduğunda ve tünelin sürüldüğü aynı damara batırıldığında,
dediğim gibi, dik açılı bir üçgen yaratılır. Şimdi eğer
küçük üçgenin iki kenarı eşitse, ki bunlar
araştırmacıların kullandığı numaralandırmaya göre ikinci ve üçüncü kenarlardır, o zaman
büyük üçgenin ikinci ve üçüncü kenarları eşit olacaktır; ve böylece
tünel ağzı ile şaftın tabanı arasında kalan ve şaftın ağzı ile tünelin tabanı arasında kalan ara mesafeler de eşit olacaktır. Örneğin, küçük üçgenin
ilk kenarı yedi fit uzunluğunda ve ikinci ve
aynı şekilde üçüncü kenarlar beş fit uzunluğundaysa ve büyük üçgenin kenarı için ipin gösterdiği uzunluk 101 çarpı yedi fitse, yani
117 kulaç ve beş fitse, o zaman ara alan, tabii ki,
tümü daha önce sürülmüş olsun veya henüz
sürülmemiş olsun, yüz çarpı beş fit olacaktır, bu da seksen üç kulaç ve iki fit eder. Bu orantı örneğine sahip olan herkes, gerekli dik direkler ve çapraz kirişler varsa, benim yaptığım şekilde büyük ve küçük üçgenleri inşa edebilir. Bir şaft dikey olduğunda üçgen kesinlikle diktir; eğimli olduğunda ve tünelin sürüldüğü aynı damara batırıldığında, bir tarafa doğru eğimlidir. Bu nedenle, dağın içine altmış kulaçlık bir tünel
açılmışsa, delinmesi gereken yirmi üç kulaç ve iki ayak uzunluğunda bir alan kalır; şaftın ağzının üzerinde bulunan ve küçük üçgenin ilk kenarına karşılık gelen büyük üçgenin ikinci kenarının beş ayağı eklenmemelidir. Bu nedenle, şaft baş meerinin ortasına batırılmışsa, altmış kulaç uzunluğundaki bir tünel, tünel iki kulaç ve iki ayak daha uzatıldığında meerin sınırına ulaşacaktır; Ancak şaft sıradan bir denizin ortasında bulunuyorsa,
o zaman tünel dokuz kulaç ve iki ayak daha
uzunluğa sürüldüğünde sınıra ulaşılacaktır. Bir tünel, her yüz kulaç uzunluk için bir kulaç derece yükseldiğinden veya her durumda, şafta doğru ilerledikçe yükselmesi gerektiğinden, şafta izin verilen derinlikten her zaman bir kulaç daha alınmalı ve tünele izin verilen uzunluğa bir kulaç daha eklenmelidir. Orantılı olarak, elli kulaç uzunluğundaki bir tünel yarım kulaç yükseltildiğinden, bu miktar şaftın derinliğinden alınmalı ve tünelin uzunluğuna eklenmelidir. Aynı şekilde, bir tünel yüz veya elli kulaç daha kısa veya daha uzunsa, aynı oran birinin derinliğinden alınmalı ve diğerinin uzunluğuna eklenmelidir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen durumda, gidilecek mesafeye yarım kulaç ve biraz daha fazlası eklenmeli, böylece yirmi üç kulaç, beş ayak, iki avuç içi, bir buçuk parmak ve bir parmağın beşte biri kalmalıdır; yani, en küçük oranlar bile yapılırsa; ve
araştırmacılar bunları haklı bir sebep olmadan ihmal etmezler. Benzer şekilde, eğer
kuyu yetmiş kulaç derinliğindeyse, tünelin dibine ulaşabilmesi için, yine de on üç kulaç ve iki ayak, ya da daha doğrusu on iki buçuk kulaç, bir ayak, iki parmak ve yarım parmağın dörtte biri daha derine batırılmalıdır. Ve bu durumda beş ayak hesaplamadan çıkarılmalıdır, çünkü bu beş ayak küçük üçgenin üçüncü tarafını, yani şaftın ağzının üstündeki tarafını tamamlar ve derinliğinden yarım kulaç, iki avuç içi, bir buçuk basamak ve yarım basamağın beşte biri çıkarılmalıdır. Ancak tünel şaftın altında kalacak bir noktaya kadar
işletilmişse, o zaman tünelin çatısına ulaşmak için şaftın hala on bir kulaç, iki buçuk ayak, bir avuç içi, iki basamak ve yarım basamağın beşte dördü kadar derinliğe
gömülmesi gerekir.

[Resim 134 (Üçgen Ölçme): Dik açılı ve üç eşit olmayan kenarı olan bir üçgen. ]

Üç eşit olmayan kenarı olan türden bir küçük üçgen üretilirse,
daha büyük üçgenin kenarları eşit olamaz; yani, küçük üçgenin ilk kenarı sekiz fit, ikinci altı fit ve üçüncü beş fit uzunluğundaysa ve büyük üçgenin kenarı boyunca uzanan ip, az önce verilen örnekten çok uzaklaşmamak için, yüz bir çarpı sekiz fit, yani yüz otuz dört kulaç ve dört fit ise, tünel ağzı ile şaftın tabanı arasındaki mesafe yüz çarpı altı fit, yani yüz kulaç olacaktır. Şaftın ağzı ile tünel tabanı arasındaki mesafe yüz çarpı beş fit, yani seksen üç kulaç ve iki fittir. Ve böylece, eğer
tünel seksen beş kulaç uzunluğundaysa, dağa
götürülecek kalan kısım on beş kulaç uzunluğundadır ve burada da,
şaftın derinliğinden bir ölçüm düzeltmesi alınmalı ve
tünel uzunluğuna eklenmelidir; bunun tam olarak ne olduğunu daha fazla araştırmayacağım,
çünkü aritmetik konusunda biraz bilgisi olan herkes bunu hesaplayabilir.
Şaft altmış yedi kulaç derinliğindeyse, tünelin tabanına
ulaşabilmesi için
batılması gereken daha fazla mesafe on altı kulaç ve iki ayağa ulaşır.

[Resim 135a (Üçgen Ölçme): Geniş açılı ve iki eşit kenarı olan üçgen.]

Ölçmeci, dağın ölçümünü yaparken aynı yöntemi kullanır, şaft ve tünel aynı damarda olsun, damar dikey veya eğimli olsun veya şaft ana damarda ve tünel ise dünyanın derinliklerine dikey olarak inen enine bir damarda olsun; ikinci durumda kazı, enine damarın dikey damarı kestiği yerde yapılır. Ana damar bir eğimle iniyorsa ve çapraz damar dikey olarak iniyorsa, o zaman bir geniş açıya veya üç açısı da dar olan küçük bir üçgen oluşturulur. Küçük üçgenin bir açısı genişse ve ikinci ve üçüncü olan iki kenarı eşitse, büyük üçgenin ikinci ve üçüncü kenarları eşit olacaktır, böylece küçük üçgenin ilk kenarı dokuz fitse, ikinci ve aynı şekilde üçüncüsü beş fit olacaktır. O zaman büyük üçgenin ilk kenarı yüz bir çarpı dokuz fit veya yüz elli bir buçuk kulaç olacaktır ve büyük üçgenin diğer kenarlarının her biri yüz çarpı beş fit, yani seksen üç kulaç ve iki fit olacaktır. Ancak ilk şaft eğimli olduğunda, genel olarak konuşursak, derin değildir; ancak genellikle birkaç tane vardır, hepsi eğimlidir ve biri her zaman diğerini takip eder. Bu nedenle, bir tünel yetmiş yedi kulaç uzunluğundaysa, altı kulaç ve iki fit daha kazıldığında bir şaftın tabanının ortasına ulaşacaktır. Fakat eğer bu eğimli şaftların hepsi yetmiş altı kulaç derinlikteyse, sonuncusunun tünelin dibine ulaşması için yedi kulaç ve iki ayak derinliğinde bir derinlik
batılması gerekir.

[Resim 135b (Üçgen Ölçümü): Geniş açılı
ve üç eşit olmayan kenarı olan üçgen.]

Eğer geniş açılı ve üç eşit olmayan kenarı olan küçük bir üçgen yapılırsa, o zaman yine büyük üçgenin kenarları eşit olamaz.
Örneğin, küçük üçgenin ilk kenarı altı ayak, ikinci kenarı üç ayak ve üçüncüsü dört ayak ve büyük üçgenin kenarı boyunca uzanan ip yüz bir çarpı altı ayak, yani yüz bir kulaç ise, tünel ağzı ile son şaftın tabanı arasındaki mesafe yüz çarpı üç ayak veya elli kulaç olacaktır; ancak ilk şaftın ağzı ile tünel tabanı arasındaki derinlik yüz kere dört ayak veya altmış altı kulaç ve dört ayaktır. Bu nedenle, bir tünelin uzunluğu kırk dört kulaçsa, gidilecek kalan mesafe altı kulaçtır. Eğer kuyular elli sekiz kulaç derinliğindeyse, en yenisi sekiz kulaç ve dört ayak
batıldığında tünelin tabanına değecektir.

[Resim 136a (Üçgen Ölçme): Tüm
açıları dar ve üç kenarı eşit olan bir üçgen.]

Eğer tüm açıları dar ve üç kenarı eşit olan bir küçük üçgen üretilirse, o zaman küçük üçgenin ikinci ve üçüncü kenarları eşit olacaktır ve aynı şekilde sıklıkla bahsedilen büyük üçgenin kenarları da eşit olacaktır. Dolayısıyla, küçük üçgenin her bir kenarı altı ayak uzunluğundaysa ve büyük üçgenin kenarı için ip ölçüsü yüz bir çarpı altı ayak, yani
yüz bir kulaçsa, o zaman kazılacak her iki mesafe de yüz kulaç olacaktır. Ve böylece tünel doksan kulaç uzunluğundaysa, on kulaç daha
açıldığında son şaftın tabanının ortasına ulaşacaktır. Eğer şaftlar doksan beş kulaç derinliğindeyse,
sonuncusu beş kulaç daha
derinliğe batırıldığında tünelin tabanına ulaşacaktır.

[Resim 136b (Üçgen Ölçme): Tüm açıları dar ve iki kenarı eşit olan üçgen, A, B, eşit olmayan kenar C.]

Eğer tüm açıları dar ancak sadece iki kenarı eşit olan bir üçgen yapılırsa, yani birinci ve üçüncü, o zaman ikinci ve üçüncü kenarlar eşit değildir; bu nedenle kazılacak mesafeler eşit olamaz. Örneğin, küçük üçgenin ilk kenarı altı fit uzunluğundaysa ve ikinci kenarı dört fit ve üçüncüsü altı fitse ve büyük üçgenin kenarı için kordon ölçümü yüz bir çarpı altı fit, yani yüz bir kulaçsa, tünel ağzı ile son şaftın tabanı arasındaki mesafe altmış altı kulaç ve dört fit olacaktır. Ancak ilk şaftın ağzından tünel tabanına kadar olan mesafe yüz kulaçtır. Dolayısıyla tünel altmış kulaç uzunluğundaysa, dağa doğru sürülecek kalan mesafe altı kulaç ve dört fittir. Şaft doksan yedi kulaç derinliğindeyse, sonuncusu üç kulaç daha derine inildiğinde tünel tabanına ulaşacaktır.

[Resim 137 (Üçgen Ölçme): Tüm açıları dar ve üç kenarı eşit olmayan bir üçgen.]

Tüm açıları dar ancak üç kenarı eşit olmayan bir küçük üçgen üretilirse, kazılacak mesafeler yine eşit olamaz.
Örneğin, küçük üçgenin ilk kenarı yedi fit, ikinci kenarı dört fit ve üçüncü kenarı altı fit ise ve büyük üçgenin kenarı için kordon ölçümü yüz bir çarpı yedi fit veya yüz on yedi kulaç ve dört fit ise, tünel ağzı ile son şaftın tabanı arasındaki mesafe dört yüz fit veya altmış altı kulaç olacak ve ilk şaftın ağzı ile tünel tabanı arasındaki derinlik yüz kulaç olacaktır. Bu nedenle, bir tünel elli kulaç uzunluğundaysa, on altı kulaç ve dört ayak daha derine
sürüldüğünde en yeni şaftın tabanının ortasına ulaşacaktır. Ancak, şaftlar daha sonra doksan iki kulaç derinlikteyse, son şaft sekiz kulaç daha
sürüldüğünde tünelin tabanına ulaşacaktır.

Bu, ana damarın dünyanın derinliklerine doğru eğimli olarak inmesi veya enine damarın dikey olması durumunda, arazi ölçümcüsünün dağı ölçme yöntemidir. Ancak, ikisi de eğimliyse, arazi ölçümcü aynı yöntemi kullanır veya dağın eğimini şaftın eğiminden ayrı olarak ölçer. Sonra, bir tünelin
sürüldüğü enine damar, şaftın
sürüldüğü noktada ana damarı kesmiyorsa, o zaman arazi ölçümünün başlangıç ​​noktasının enine damarın ana damarı
kestiği diğer şaftta olması gerekir. Ancak, enine damarın çıkıntısının ana damarın çıkıntısını kestiği noktada bir şaft yoksa, şaftlar arasında kalan zemin yüzeyi ölçülmelidir veya şaft ile bir damarın çıkıntısının diğerinin çıkıntısını kestiği yer arasındaki yüzey ölçülmelidir.

[Resim 138 (Yarım daire): A--Yarım dairenin mumlu yarım dairesi.
B--Yarım daire çizgileri. C--Düz çizgiler. D--Yarıyı ölçen çizgi.
E--Bütünü ölçen çizgi. F--Dil.]

[Resim 138A (Ölçüm Çubukları): A--Küçük boşlukları ayıran
çubuk çizgileri. B--Büyük alanları ayıran çubuk çizgileri.]

Bazı araştırmacılar, üç kordon kullanmalarına rağmen, yine de bu ölçüm yöntemiyle
sadece bir tünelin uzunluğunu belirler ve bir şaftın derinliğini başka bir yöntemle belirler; yani,
iplerin dağın düz bir bölümünde veya bir vadide veya düz tarlalarda yeniden gerildiği ve tekrar ölçüldüğü yöntemle. Ancak bazıları, bir şaftın derinliğini ve bir tünelin uzunluğunu ölçerken bu yöntemi kullanmaz, ancak yalnızca iki kordon, derecelendirilmiş bir yarım daire[18] ve yarım kulaç uzunluğunda bir çubuk kullanır. Şaftta, diğerlerinin yaptığı gibi, üst direğe sabitlenmiş ve ağırlıklandırılmış bir kordon asarlar. Bu kordonun üst ucuna sabitlenmiş bir başkasını, dağın yamacından aşağı, tünel ağzının dibine kadar gerer ve yere sabitlerler. Sonra bu ikinci ipin üst kısmına, alt tarafına bir yarım dairenin geniş kısmını uygularlar. Bu, dış kenarı mumla kaplı yarım daireden oluşur ve bunun içinde altı yarım daire çizgisi vardır. Mumlu kenardan ilk yarım daire çizgisine kadar ve ikinciye kadar, yarım dairenin merkezine doğru birleşen düz çizgiler devam eder; bunlar, dördüncü yarım daire çizgisine kadar uzanan diğer düz çizgiler arasında kalan ara boşlukların ortalarını işaretler. Ancak, mumlu kenardan dördüncü çizgiye kadar olan tüm çizgiler, onu geçip geçmemelerine bakılmaksızın, bir çubuğun küçük boşluklarını işaretleyen dereceli çizgilere karşılık gelir. Dördüncü çizgiyi geçenler, çubuktaki büyük boşlukları işaretleyen çizgilere karşılık gelir ve daha ileri gidenler, diğerleri arasında kalan ara boşluğun ortasını işaretler. Beşinciden altıncı yarım daire çizgisine kadar uzanan düz çizgiler, daha fazla bir şey göstermez. Yarıyı ölçen çizgi de, altıncı düz çizgiden yarım dairenin tabanına geçtiğinde hiçbir şey göstermez. Yarım daire ipe uygulandığında, eğer dili ikinci ve üçüncü yarım daire çizgileri arasında kalan altıncı düz çizgiyi gösteriyorsa, ölçümcü çubukta küçük boşlukları ayıran altı çizgi sayar ve eğer çubuğun bu kısmının uzunluğu ikinci ipten, ipin kendisi yarım kulaç uzunluğunda olduğu kadar alınırsa, ipin kalan uzunluğu tünelin şaftın altından ulaşmak için kat edilmesi gereken mesafeyi gösterir. Fakat dilin dördüncü ve beşinci yarım daire çizgileri arasındaki altıncı çizgiyi işaretleyecek kadar ilerlediğini görürse, çubuktaki büyük boşlukları ayıran altı çizgi sayar; ve bu tüm boşluk, ipin içerdiği tam kulaç sayısı kadar ikinci ipin uzunluğundan çıkarılır; ve sonra, benzer şekilde, kalan kordon uzunluğu bize tünelin şaftın altına ulaşmak için
gitmesi gereken mesafeyi gösterir.[19]

[Resim 139 (Ölçüm Üçgeni): Gerilmiş kordonlar: A--Birinci kordon.
B--İkinci kordon. C--Üçüncü kordon. D--Üçgen.]

Hem bu ölçümcüler hem de diğerleri, ilk olarak
taşıma halatını kullanırlar. Bunları, ıhlamur kabuğundan yapılmış olanlarla ölçerler, çünkü ikincisi hiç gerilmezken, birincisi çok gevşek hale gelir. Bu kordonları ölçümcünün alanına gererler,
ilk olanı dağ yamaçlarının eğik olarak inen kısımlarını temsil eder. Sonra, şafta ulaşmak için sürülecek tünelin uzunluğunu temsil eden ikinci kordonu, düz bir şekilde, bir ucu birinci kordonun alt ucuna değecek şekilde yerleştirirler;
sonra benzer şekilde üçüncü kordonu da düz bir şekilde ve üst ucu birinci kordonun üst ucuna, alt ucu ikinci kordonun diğer ucuna değecek şekilde yerleştirirler ve böylece bir üçgen
oluşur. Bu üçüncü kordon, dikine olan ilişkisini belirlemek için endeksli aletle ölçülür; ve bu kordonun uzunluğu şaftın derinliğini gösterir.

[Resim 140 (Üçgenlerin Araştırılması): Gerilmiş kordonlar: A--Birinci.
B--İkinci. B--Üçüncü. C--Dördüncü. C--Beşinci. D--Dörtgen.]

Bazı araştırmacılar, bir şaftın derinliğini ölçme sistemlerini daha kesin hale getirmek için beş gerilmiş kordon kullanırlar: birincisi eğik olarak iner; ikisi, yani ikinci ve üçüncüsü, tünelin uzunluğunu belirlemek için; ikisi şaftın derinliği için; bu şekilde iki eşit üçgene bölünmüş bir dörtgen oluştururlar ve bu daha fazla doğruluk sağlar.

Bir şaftın derinliğini ve bir tünelin uzunluğunu ölçen bu sistemler, damar ve şaft veya şaftlar kesintisiz bir şekilde tünele dikey veya eğimli olarak indiğinde doğrudur. Aynısı, bir tünelin bir şafta doğru düz bir şekilde uzandığı zaman da geçerlidir. Ancak bunların her biri şimdi bu, şimdi o yönde eğildiğinde, tamamen
sürülüp batırılmamışlarsa, hiçbir canlı insan düz bir rotadan ne kadar saptırıldıklarını yargılayacak kadar akıllı değildir. Ancak, ikisinden birinin tamamı
kazılmışsa, o zaman birinin uzunluğunu veya diğerinin derinliğini daha kolay tahmin edebiliriz; ve
bu nedenle, yeni başlatılan bir şaftın altında olan tünelin yeri,
açıklayacağım bir ölçme yöntemiyle belirlenir. Öncelikle,
tünel ağzına ve aynı şekilde başlatılan şaftın ağzına veya şaftın başlatılacağı yere bir üçayak sabitlenir. Üçayak, yere sabitlenmiş üç kazıktan oluşur,
kazıkların üzerine küçük dikdörtgen bir tahta yerleştirilir ve bunlara sabitlenir ve bunun üzerine bir pusula yerleştirilir. Daha sonra, alttaki üçayaktan, yere dik olarak bir ağırlıklı ip indirilir, bu ipin yakınına yere bir kazık sabitlenir. Bu kazığa başka bir ip bağlanır ve
damarın sarkıt duvarı veya ayak duvarı tarafından bükülmeden gidebildiği kadar uzağa kadar doğrudan tünele çekilir. Sonra,
alt sehpadan sarkan ipten, aynı şekilde sabitlenmiş üçüncü bir ip, dağın eğimli yamacından yukarı doğru üst sehpanın kazığına getirilir ve ona bağlanır.
Şaftın derinliğinin ölçülmesinin daha kesin olması için, üçüncü ip, ikinci ipin -tünel içine çekilen ipin- dokunduğu alt sehpadan sarkan ipin aynı tarafına dokunmalıdır. Tüm bunlar doğru bir şekilde gerçekleştirildikten sonra,
sonunda tünel içine doğru çekilen ip, askı duvarı veya ayak duvarı tarafından bükülmek üzereyken, araştırmacı, tünelin tabanına bir tahta yerleştirir ve üzerine kendine özgü bir göstergesi olan bir alet olan orbis'i yerleştirir. Bu alet, ayrıca mumlu dairelere sahip olmasına rağmen, üçüncü kitapta anlattığım diğerinden farklıdır. Ancak bu iki aletle, bir cetvel ve bir gönyeyle, gerilmiş iplerin tünelin en uç noktasına kadar düz uzanıp uzanmadığını veya bazen düz uzanıp bazen ayak duvarı veya
asma duvarı tarafından bükülüp bükülmediğini belirler. Her alet
parçalara ayrılır, ancak pusula yirmi dört parçaya, orbis
on altı parçaya; çünkü her şeyden önce dört ana parçaya ayrılır ve sonra bunların her biri tekrar dörde bölünür. Her ikisinin de
mumlu daireleri vardır, ancak pusula yedi daireye, orbis ise sadece
beş daireye sahiptir. Bu mumlu daireler, ölçümcü hangi aleti
kullanırsa kullansın işaretler ve bu işaretlerin ardışıklığıyla
ipin uzandığı yöndeki herhangi bir değişikliği not eder. Orbisin, dış kenarından merkeze kadar uzanan bir açıklığı vardır, bu açıklığa bir demir vida yerleştirir, ikinci ipi buna bağlar ve
onu tahtaya vidalayarak, orbisin hareketsiz olmasını sağlar.
İkinci ipin ve daha sonra yerleştirilen diğerlerinin vidadan çekilmesini önlemek için ağır bir demir kullanarak,
vidanın başını sabitlediği bir açıklığa dikkat eder.
Pusulanın durumunda, açıklığı olmadığından, onu yalnızca vidanın yanına yerleştirir. Aletin öne veya arkaya doğru eğilmemesi ve
bu şekilde ölçümün olması gerekenden daha uzun olması için,
alet üzerine sabit bir çekül seviyesi koyar,
eğer alet düz ise,
dili sayı değil,
sayıların başladığı noktayı gösterir.

[Resim 142 (Pusula): Pusula. A, B, C, D, E, F, G yedi
mumlu dairedir.]

[Resim 142A (Orbis): A, B, C, D, E--Orbis'in beş mumlu dairesi.
F--Açılması. G--Vida. H--Delikli demir.]

[Resim 143 (Madencinin su terazisi kullanması): A--Ayakta duran çekül seviyesi.
B--Dil. C--Seviye ve dil.]

Matbaacı tünelin her bir ayrı açısını dikkatlice gözlemlediğinde ve ölçmesi gereken parçaları ölçtüğünde, bunları aynı şekilde açık havadaki arazi ölçümcüsünün alanına[20] yerleştirir ve yine her bir ayrı açıyı daha az dikkatli bir şekilde gözlemler ve ölçer. Öncelikle, her açıya, üçgeninin hesaplanması ve sanatının gerektirdiği şekilde, düz bir ipi bir çizgi olarak yerleştirir.
Sonra, dağın eğimini temsil eden bir açıyla bir ipi gerer, böylece alt ucu düz ipin ucuna ulaşabilir; sonra üçüncü bir ipi benzer şekilde düz ve öyle bir açıyla gerer ki, üst ucuyla ikinci ipin üst ucuna ve alt ucuyla birinci ipin son ucuna ulaşabilir. Üçüncü ipin uzunluğu, daha önce söylediğim gibi, şaftın derinliğini ve aynı zamanda şaftın batırıldığında tünelde ulaşacağı noktayı gösterir.

Bir veya daha fazla şaft, ara sürüklenmeler ve şaftlar yoluyla tünele ulaşırsa, hava
alanına en yakın olandan başlayarak, sondajcı, tünel ağzından başlamasına göre, batırılması gereken şaftın derinliğini daha kısa sürede ölçer. Öncelikle, batırılan şaft ile batırılması gereken şaft arasındaki yüzeydeki boşluğu ölçer. Sonra, ölçülmesi gereken tüm şaftların eğimini ve tünele herhangi bir şekilde bağlı oldukları tüm sürüklenmelerin uzunluğunu ölçer. Son olarak, tünelin bir kısmını ölçer; ve tüm bunlar düzgün bir şekilde yapıldığında, şaftın derinliğini ve şaftın ulaşacağı tüneldeki noktayı gösterir. Ancak bazen çok derin düz bir şaftın, daha önceki eğimli şaftın olduğu yere ve aynı derinliğe kadar batırılması gerekir, böylece yükler makineler tarafından kaldırılabilir ve yukarı doğru çekilebilir. Yüzeydeki makineler atlar tarafından döndürülür; yerin içindekiler ise aynı şekilde
ve ayrıca su gücüyle. Ve böylece, böyle bir
şaftı batırmak gerekirse, arazi ölçümcüsü önce eski şaftın üst kısmına bir demir vida
sabitler ve vidadan ilk köşeye kadar bir ip sarkıtır, orada tekrar bir vida sabitler ve ipi tekrar ikinci köşeye kadar sarkıtır; ip şaftın dibine ulaşana kadar bunu tekrar tekrar yapar. Sonra ipin her açısına bir yarım daire uygular ve dilin gösterdiği çizgilere göre mumlu yarım daireyi işaretler ve hareket ettirilmesi durumunda bir sayı ile belirtir; sonra ipin ayrı kısımlarını ıhlamur kabuğundan yapılmış başka bir ip ile ölçer. Daha sonra, şafttan geri döndüğünde, uzaklaşır ve işaretleri yarım dairenin mumlu yarım dairesinden benzer şekilde mumlu bir orbis'e aktarır. Son olarak, ipler ölçümcünün alanına gerilir ve açıları ölçer,
üçgenlerle ölçüm sisteminin gerektirdiği gibi ve şaftın düz bir şekilde inebilmesi için ayak duvarının hangi kısmının ve sarkan duvar kayasının hangi kısmının kesilmesi gerektiğini belirler. Ancak, eğer araştırmacının maden sahiplerine, bir şaftın alttan yukarıya doğru kaldırılması gereken bir sürüklenme veya tüneldeki noktayı göstermesi gerekiyorsa, daha hızlı kesmesi için, sürüklenmenin veya tünelin altından, şaftın dibinin batırıldığında ulaşacağı noktanın ötesindeki bir noktadan ölçmeye başlar. Sürüklenmenin veya tünelin, üstteki bir sürüklenmeye bağlanan ilk şafta kadar olan kısmını ölçtüğünde, bu şaftın eğimini, ipe bir yarım daire veya orbis uygulayarak ölçer. Daha sonra, benzer şekilde, üst sürüklenmeyi ve bir yükseltmenin kazıldığı, içine batırılmış olan eğimli şaftı ölçer, sonra yine tüm ipler araştırmacının alanına gerilir, son ip birincisine ulaşacak şekilde gerilir ve sonra onları ölçer. Bu ölçümden, sürüklenmenin veya tünelin hangi kısmında yükseltme yapılması gerektiği ve şaftın bağlanabilmesi için kaç kulaç
damar kaldığı bilinir.

Ölçme için ilk nedeni açıkladım; şimdi bir diğerini açıklayacağım. Bir damar diğerine yaklaştığında ve sahipleri sonradan sahip olmuş farklı kişiler olduğunda, ister bir tünel ister sürüklenme sürsünler, ister bir şaft açsınlar, yasal bir hakları olmadan eski sahiplerin sınırlarına tecavüz edebilirler veya tecavüz ediyor gibi görünebilirler, bu nedenle ikinciler çok sık tazminat ararlar veya yasal işlem başlatırlar. Ölçmeci, ya sahipler arasındaki anlaşmazlığı kendisi çözer ya da sanatıyla hakimlere karar vermeleri için kanıt sunar, birinin diğerinin madenine tecavüz etmeyeceğine dair. Böylece, her şeyden önce her tarafın madenlerini bir sepet ipi ve ıhlamur kabuğu kordonlarıyla ölçer; ve iplere bir
orbis veya bir pusula uyguladıktan sonra, uzandıkları yönleri not eder. Sonra
ipleri ölçümcünün alanına gerer; ve eski meer'in sahiplerinin olduğu o
noktadan başlayarak, ister damarın asılı ister ayak duvarında olsun, pusulanın altıncı bölümüne göre, yani damara dik açıyla, üç buçuk kulaçlık bir mesafe boyunca düz bir çizgide çapraz bir ip gerer ve eski sahiplerine ait olanı tahsis eder. Ancak bir damarın her iki ucu iki tünelde kazılıyorsa,
veya zıt yönlerden sürükleniyorsa, ölçümcü her şeyden önce
alttaki tüneli veya sürüklenmeyi ve sonra üsttekini dikkate alır ve her birinin ne kadar yükseldiğine yavaş yavaş karar verir. Her iki tarafta güçlü adamlar
ellerine gerilmiş bir ip alır ve gergin olmadığı hiçbir nokta kalmayacak şekilde tutarlar; Her iki tarafta da ölçümcü, ipi yarım kulaç uzunluğunda bir çubukla destekler ve çubuğu, gerekli gördüğü sıklıkta kısa bir çubukla sabitler. Ancak bazıları, onları daha sabit hale getirmek için
çubuklara ip bağlar. Ölçümcü, her iki tarafta daha doğru hesaplama yapabilmek için ipin ortasına asılı bir
şakül seviyesi bağlar ve bundan bir tünelin diğerinden daha fazla yükselip yükselmediğini veya benzer şekilde birinin diğerinden daha fazla sürüklenip sürüklenmediğini belirler. Daha sonra, her iki taraftaki şaftların eğimini ölçer, böylece her iki taraftaki konumlarını tahmin edebilir. Sonra
açılması gereken alanda kaç kulaç kaldığını kolayca görür. Ancak her tünelin eğimi, dediğim gibi, yüz kulaçlık mesafede bir kulaç yükselmelidir.

[Resim 146 (Çekül ipi ve ağırlık): Asılı bir
çekül seviyesinin göstergesi.]

[Resim 147 (Pusula): A--Alet iğnesi. B--Dili.
C, D, E--Dildeki delikler.]

İsviçreli arazi ölçümcüleri, en yüksek dağlara açılan tünelleri ölçmek istediklerinde, yarım kulaç uzunluğunda, ancak üç parçadan oluşan bir çubuk kullanırlar. Birbirine vidalanarak kısaltılabilirler.
Ihlamur kabuğundan yapılmış bir ip kullanırlar ve üzerine kulaç sayısını gösteren kağıt parçaları tutturulur. Ayrıca kendilerine özgü bir iğnesi olan bir alet kullanırlar; Ancak mumlu dairelerin yerine ellerinde aletin okumalarını
işaretledikleri bir çizelge taşırlar. Alet çubuğun arka kısmına yerleştirilir, böylece
dil ve dildeki üç delikten geçen uzatılmış ip yönü gösterir ve
kulaç sayısını not ederler. Dil, ipin öne mi yoksa arkaya mı eğildiğini gösterir.
Dil, asılı çekül seviyesinde olduğu gibi
asılmaz, ancak alete yarı yatar pozisyonda sabitlenir.
Tünelleri ölçerler, yüksekliklerinin kaç kulaç arttığını; alttakinin üsttekinden kaç kulaç uzak olduğunu; aynı damarda, çapraz kirişlerde veya birbirine yaklaşan iki damarda kazı yapan
karşı taraflardaki madenciler arasında henüz kaç kulaç aralık olduğunu bilmek amacıyla.

Ama madenlerimize geri dönüyorum. Eğer araştırmacı, tüneller veya sürüklenmeler içindeki denizin sınırlarını belirlemek ve bunları kayaya oyulmuş bir işaretle işaretlemek isterse, tıpkı _Bergmeister_'ın bu sınırları yerden yukarıda işaretlediği gibi, öncelikle yukarıda açıkladığım şekilde ölçerek, tünelin veya sürüklenmenin hangi kısmının yüzey sınır işaretinin altında olduğunu tespit eder ve ipleri sürüklenmeler boyunca, işaretin kesilmesi gerektiğini düşündüğü kayadaki noktanın ötesine kadar gerer. Daha sonra, aynı ipler araştırmacının alanına yerleştirildikten sonra, sınır işaretini gösteren bir noktadan o üst ipten başlar ve pusulanın altıncı bölümüne göre, yani dik açıyla, aşağıya doğru başka bir çapraz ip gerer. Daha sonra, çapraz ipin uzandığı kısmın ötesinde kalan en alttaki ipin o kısmı kaldırıldığında, sınır işaretinin tünelin veya sürüklenmenin kayasına hangi noktada kesilmesi gerektiği gösterilir. Kesim, iki Jüri Üyesi ve her madenin müdürü ve
ustabaşı huzurunda yapılır. Çünkü _Bergmeister_ aynı kişilerin huzurunda yüzeye sınır taşlarını yerleştirdiği gibi,
araştırmacı da kayaya bu nedenle
sınır kayası adı verilen bir işaret keser. Eğer bir damarda yakın zamanda bir şaftın
batmaya başladığı bir gölün sınır işaretini sabitlerse, öncelikle o şaftın eğimini pusulayla veya uygulanan iplerle başka bir şekilde ölçer ve not eder; sonra sınır işaretinin kesilmesi gereken kayaya kadar olan tüm sürüklenmeleri ölçer. Bu sürüklenmelerden her açıyı ölçer; sonra ipler, araştırmacının alanına serildiğinde, benzer şekilde, dediğim gibi, bir çapraz ip gerer ve kayanın üzerine işareti keser. Ancak yeraltı sınır kayası, ilk sürüklenmenin altında kalan bir sürüklenmede kesilecekse, araştırmacı ilk sürüklenmedeki işaretten başlar, farklı açıları tek tek not eder, ölçümlerini alır ve alt sürüklenmede, işaretin kesilmesi gerektiğine karar verdiği yerin ötesine bir ip gerer; ve daha önce de söylediğim gibi, ipleri araştırmacının alanına yerleştirir. Bir damar, ilk sınır işaretinin kayada kesildiği üsttekinden farklı şekilde altta uzansa bile, yine de altta kalan
sürükte işaret, kayanın altında dikey olarak kesilmelidir. Çünkü eğer alt işareti üsttekinden eğik olarak keserse, bir madenin mülkiyetinin bir kısmı onun zararına olacak şekilde alınır ve diğerine verilir. Dahası, yeraltı sınır işaretinin bir açıyla kesilmesi gerekirse, araştırmacı o açıdan başlayarak madenin önüne doğru bir kulaç ve arkasına doğru bir kulaç ölçer ve bu ölçümlerden bir üçgen oluşturur ve ortasını bir çapraz kordonla bölerek sınır işareti için kesimini yapar.

Son olarak, araştırmacı bazen daha emin olmak için, kayada birçok eski sınır işaretinin
kesildiği yerlerde denizlerin sınırını bulur. Sonra, yüzeye sabitlenmiş bir kazıktan başlayarak, ilk önce en yakın madene kadar ölçer; sonra bir şaftı
ardı ardına ölçer; sonra arazi ölçümcülerinin alanına bir kazık çakar ve
oradan başlayarak aynı ipleri aynı şekilde gerer ve
ölçer ve tekrar toprağa bir kazık çakar ki bu onun için ölçümünün
sonunu ifade edecektir. Daha sonra tekrar
kaldığı yerden yeraltında, hatırlayabildiği kadar çok şaft ve
sürük ölçer. Sonra arazi ölçümcüsünün alanına geri döner ve
yine ikinci kazıktan başlayarak ölçümlerini yapar; ve bunu
kayada sınır işaretinin kesilmesi gereken sürüklenmeye kadar yapar. Son olarak, ilk önce toprağa sabitlenen kazıktan başlayarak,
son kazığa kadar düz bir çizgide çapraz bir ip gerer ve bu en düşük sürüklenmenin uzunluğunu gösterir. Birbirlerine değdikleri noktanın,
yeraltı sınır işaretinin
kesilmesi gereken yer olduğuna karar verir.

KİTABIN SONU V.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ciltte, Agricola'nın zamanındaki İngiliz madenlerinde kullanılan mekanik ve madencilik terimlerini benimsememiz önerildi. Ancak, küçük bir araştırmanın, bu dersin bir bütün olarak istenmeyenliğini göstereceğine inanıyoruz. Modern madenci terminolojisinde eski ve modern terimler arasında seçim yapıldığında, genel olarak anlaşılan bir terimse, yaşa doğru eğildik. Ancak, açıklanan konunun kendisi modası geçmiş olduğu durumlar hariç, modası geçmiş terimleri yeniden canlandırmadık. Bu görüşü desteklemek için, İngiliz madencilere yüzyıllar boyunca iyi hizmet etmiş birkaç terim örneği ekliyoruz. Bunlardan bazıları hala bazı yerel topluluklarda mevcuttur, ancak ortalama okuyucu için Agricola tarafından türetilen Latince terimlerin yeniden üretilmesi kadar az anlam taşıyacaklarına inanıyoruz.

Rake = Dik bir damar.
Woughs = Damarın duvarları. Shakes = Duvarlardaki çatlaklar.
Flookan = Oyuk.
Bryle = Çıkıntı.
Hade = Damarın eğimi veya alt tabakası.
Dawling = Damarın yoksullaşması.
Rither = Bir damardaki "at".
Twitches = Bir damarın "sıkışması".
Slough = Drenaj tüneli.
Sole = En alçak sürüklenme.
Stool = Bir sürüklenmenin veya stope'nin yüzü.
Winds }
Turn } = Winze.
Dippas }
Grove = Şaft.
Dutins = Kereste seti.
Stemple = Direk veya dikme.
Laths = Lagging.

Yazarın bu kitaptaki terimlerin türetilmesi ve uyarlamalarına örnek olarak şunları gösterebiliriz:--

_Fossa latens_ = Sürüklenme.
_Fossa latens transversa_ = Çapraz kesim.
_Tectum_ = Asma duvar. _Fundamentum_ = Ayak duvarı.
_Tigna per intervalla posita_ = Duvar plakası.
_Arbores dissectae_ = Geriye doğru uzanan.
_Formae_ = Bağlantılar.

Madene çıkış yoluyla yapılan açıklıklar için "tünel" terimini benimsedik. Bu dar anlamdaki kelime, İngilizce konuşulan madencilik dünyasında daha az ifade edici ve genellikle kullanılmayan bir terim olan "adit" kadar eskidir. Aynı sebepten dolayı Amerika'da genel olarak kullanılan "seviye" terimi yerine "sürüklenme" kelimesini benimsedik, çünkü bu terim maden araştırmaları tartışmalarında her zaman karışıklığa yol açar. Ancak, "seviye" teriminin Derbyshire madenlerinden kalma bir miras olduğunu ve "sürüklenme" kadar saygın bir yaşta olduğunu belirtebiliriz.

[2] 46-47. sayfadaki notlara bakın. Burada kullanılan _kanallar_, minerallerin biriktiği
yerdeki açıklıklardı.

[3] Bu ifade, daha sonraki açıklamada görüleceği gibi,
winze'lerin derinliğine veya sürüklenmeler arasındaki mesafeye, yani "kaldırma"ya atıfta bulunur. Ancak, "winze" terimini kullanmamız haklı gösterilmedi, çünkü bunlardan bazıları yüzeye açılan açıklıklardı. Agricola zamanındaki kuyuların önemli derinliğini göstermek için, _Bermannus_'tan (s. 442) şu alıntıyı yapabiliriz: "Kuyularımızın derinlikleri, bunlara uygun
çekme makineleri icat etmemizi zorladı. Bunlardan bazıları, derin kuyularda kullanılmak üzere bundan daha büyük ve daha yaratıcıdır, örneğin, memleketim Geyer'dekiler, ama özellikle
Schneeberg'dekiler, hafızamızda bu kadar çok hazinenin çıkarıldığı madenin kuyusu yaklaşık 200 kulaç (ayak?) derinliğe ulaşmıştır, bu yüzden bu tür makinelere ihtiyaç duyulmuştur. _Naevius_: Ne kadar
muazzam bir derinlik! Cehennem'e ulaştın mı? _Bermannus_: Ah,
Kuttenberg'de 500 kulaçtan (ayak?) daha derin kuyular var. _Naevius_: Ve henüz Pluto Krallığı'na ulaşmadın mı?" Bunları kulaç olarak kabul etmek imkansızdır, çünkü bu son durumda dikey olarak 3.000 fit anlamına gelir. Ancak kulaç için kullanılan ifade _passus_'tur, muhtemelen 58,1 inçe eşit olan Roma ölçüsüdür.

[4] _Cavernos_. Sözlük _drusen_'i verir, bizim _drusy_ kelimemizin bu
kökeni vardır.

[5] _Purum_,--"saf." _Interpretatio_ ise Almanca'yı _gedigen_,--"doğal" olarak verir.

[6] _Rudis_,--"Ham." Yazar bu ifadeyle aslında herhangi bir belirlenmiş metal açısından çok zengin cevherleri kastediyor. Birçok durumda, metalin kendisinden farklı olarak, belirli bir metalin minerallerini belirtmek için kullanılır.
Mineraloji sistemimiz açıkça kabul edilebilir bir
eşdeğer sunmuyor. Agricola (_De Nat. Foss._, s. 360) şöyle diyor: "Her bir cinsi (metalik mineralleri) kendi metalinin adıyla anmayı gerekli buluyorum ve buna onu saf (_puro_) metalden ayıran bir kelime ekliyorum, ikincisi çıkarılmış veya eritilmiş olsun; bu yüzden _rudis_ altından, gümüşten, cıvadan, bakırdan, kalaydan, bizmuttan, kurşundan
veya demirden bahsediyorum. Bunun sebebi Varro'nun henüz rafine edilmemiş ve damgalanmamış gümüşe _rudis_ dediğini bilmemem değil, birini diğerinden ayıracak bir kelime
bulunmamasıdır."

[7] Latince ağırlıkların korunmasının nedenleri Ağırlıklar ve Ölçüler Ek'inde verilmiştir. Bir _centumpondium_ 70,6 lbs. ağırlığındadır. avoirdupois, bir _uncia_ 412.2 Troy tanesi, bu nedenle, bu değer
kısa ton başına 72 ons 18 pennyweight'e eşittir.

[8] Agricola, _De Re Metallica_'da birçok mineralden bahseder, ancak
bunların kimliğine yönelik bir tehlikeyi mümkün kılacak
böyle bir açıklama olmadan. Ancak, onun _De Natura Fossilium_'undan ve 16. Yüzyılın diğer mineralojilerinden bazıları tam olarak tanımlanabilir ve diğerleri tahmin edilebilir. Gereken alan nedeniyle bu minerallerin olası bileşimini ortaya koymayı arzu edilir bulsak da, görüşümüzün dayandığı nedenler ayrıntılı olarak verilemez, çünkü bu kapsamlı alıntılar gerektirir. Genel olarak, metin boyunca modern mineralojik terimlerin kullanımından titizlikle kaçındık -eğer bugün kullanılan terim Agricola'nın yaşına ait değilse- ve ya kimya öncesi zamanların eski İngilizce terimlerini ya da sıradan madenciler tarafından kullanılan daha gevşek terimleri benimsedik. Açıkça modern mineralojik terimler o dönemde mevcut olmayan bir bilgi kesinliğini ima eder. Aşağıdakilerin Agricola tarafından tanımlanan minerallerin tam bir listesi olduğu varsayılmamalıdır, ancak bu bölümde bahsedilenlerin çoğunu içerir. Mineraloji sistemini 4. notta, s. 1'de ortaya koyduk ve burada daha fazla yoruma gerek yok. Aşağıda verilen gruplama sadece kolaylık sağlamak içindir ve Agricola'nın yöntemini izlemez. Mümkün olduğunda, _De Re Metallica_'da kullanılan Latince terimi; Yazarın _Interpretatio_ veya Sözlük'te verdiği Almanca karşılığı; diğer eserlerinin ve diğer antik mineralojilerin incelenmesine dayalı olası modern eşdeğer hakkındaki görüşümüzü ve son olarak metinde benimsediğimiz terimleri sütunlara yerleştiriyoruz. Almanca yazım, orijinalde verilendir. Agricola'nın bir mineralog olarak konumunun bir göstergesi olarak, ilk olarak kendisi tarafından özel olarak tanımlanan mineralleri bir yıldızla işaretliyoruz. Ayrıca _De Re Metallica_'da kullanılan isimlendirmeyle ilgili önemli konular hakkında bazı notlar veriyoruz. Başlıca metaller hakkındaki tarihsel notlar, genellikle eritme yöntemlerinin tartışıldığı başka yerlerde bulunacaktır. Birçok eski ve modern mineralin korelasyonu konusunda Dana'nın büyük "Mineraloji Sistemi"ne olan borcumuzu ifade etmeyi ihmal etmemeliyiz.

ALTIN ​​MİNERALLERİ. Agricola görünüşe göre çeşitli altın
mineralleri, yeşil, sarı, mor, siyah vb. olduğuna inanıyordu. Ancak eserlerinde bunları tanımlamaya yönelik herhangi bir girişime izin veren hiçbir şey yok ve sınıflandırması gang renklerine dayanıyor gibi görünüyor.

GÜMÜŞ MİNERALLERİ.

_Gedigen silber_'de _Argentum purum -- *Yerli gümüş
    venis reperitur_

  _Argentum kaba_ _Gedigen silber -- _Rudis_ gümüş veya
                        ertz_ saf gümüş
                                                              mineraller

  _Argentum kaba _Glas ertz_ Argentite *Gümüş görünüm
    plumbei coloris_ (Ag_{2}S)

  _Argentum kaba _Rot altın ertz_ Pyrargyrite *Kırmızı gümüş
    rubrum_ (Ag_{3}SbS_{3})

  _Argentum kaba _Durchsichtig Proustite *Yakut gümüşü
    rubrum çubuk gulden (Ag_{3}AsS_{3})
    translucidum_ ertz_

  _Argentum kaba _Weis çubuk gulden -- Beyaz gümüş
    album_ ertz: Evet
                        bu frisch wie
                        sakatat çubuğu
                        Gülden Ertz
                        pfleget zusein_

  _Argentum kaba _Gedigen Kısmı Bromirit Karaciğer renginde
    jecoris leberfarbig (Ag Br) gümüş
    colore_ertz_

  _Argentum kaba _Gedigen -- Sarı gümüş
    luteum_geelertz_

  _Argentum kaba _Gedigen graw } { *Gri gümüş
    cineraceum_ ertz_ } Kısım Cerargurit {
                                       } (Ag Cl) (Boynuz {
  _Argentum kaba _Gedigen } Gümüş) Parça { *Siyah gümüş
    nigrum_ schwartz ertz_ } Stephanit {
                                       } (Ag_{5}SbS_{4}) {
  _Argentum kaba _Gedigen braun } { *Mor gümüş
    purpureum_ ertz_ } {

Son altısı da kısmen değiştirilmiş olabilir tüm gümüş
minerallerinden ürünler.

Belirlemedeki belirsizliğin nedenleri genellikle
eski yazarların yeterli veya karakteristik
açıklamalar vermedeki başarısızlığında yatar. Birçok durumda Agricola, kesinliği sağlayacak kadar kesindir, tıpkı _De Natura Fossilium_'dan (s. 360) gümüş bakışı olarak düşündüğümüz şeyin şu açıklamasının göstereceği gibi:
"Kurşun renkli _rudis_ gümüşü Almanlar tarafından kurşundan değil, cam (_glasertz_) kelimesinden gelir. Gerçekten de, ikincisinin veya galeninin (_plumbago_) rengine sahiptir, ancak camın renginde değildir ve cam gibi şeffaf da değildir, ki isim doğru şekilde türetilmiş olsaydı bu beklenebilirdi. Bu mineral bazen renk olarak galenaya o kadar benzer ki, daha koyudur, mineraller konusunda deneyimi olmayan biri ikisini ilk bakışta ayırt edemez, ancak öz olarak birbirlerinden çok farklıdırlar. Doğa bu tür gümüşü biraz toprak ve çok fazla gümüşten yapmıştır. Oysa galena, biraz gümüş içeren taş ve kurşundan oluşur. Ancak aralarındaki ayrım kolayca belirlenebilir, çünkü galena bir havanda tokmakla toz haline getirilebilir, ancak bu işlem bu tür _rudis_ gümüşünü düzleştirir. Ayrıca galena, bir tokmakla vurulduğunda veya bir bıçakla ısırıldığında veya kesildiğinde parçalanır ve parçalara ayrılır; bu gümüş
çekiç altında dövülebilirken, dişlerle çentiklenebilir ve
bir bıçakla kesilebilir."

BAKIR MİNERALLERİ.

_Aes purum _Gedigen kupfer_ Yerli bakır Yerli bakır
fossile_

_Aes raw _Kupferglas ertz_ Kalkosit *Bakır bakışı
plumbei (Cu_{2}S)
coloris_

_Chalcitis_ ​​_Rodt atrament_ Ayrışmış _Chalcitis_ ​​(bakır veya s. 573'teki notlara bakın)
demir sülfür

_Pyrites aurei } _Geelkis veya { Kısım kalkopirit Bakır piritleri
colore_ } kupferkis_ { (Cu Fe S) kısım
} { bornite
_Pyrites aerosus_ } { (Cu_{3}FeS_{3})

  _Caeruleum_ _Berglasur_ Azurit Azure

  _Chrysocolla_ _Berggruen ve { Bölüm chrysocolla Chrysocolla (bkz.
                        schifergruen_ { Bölüm Malakit not 7, s. 560)

_Molochites_ _Molochit_ Malakit Malakit

_Lapis aerarius_ _Kupfer ertz_ -- Bakır cevheri

_Aes caldarium } _Lebeter kupfer_ { Rubrum fuscum_ } { bir cevher için kullanıldığında, *Yakut bakır cevheri
veya } { muhtemelen
_Aes sui coloris_ } _Rotkupfer_ { bakırit

_Aes nigrum_ _Schwartz kupfer_ Muhtemelen diğer minerallerin oksidasyonundan gelen CuO

Yukarıdakilere ek olarak, Yazar ana yapay ürünlerde bulunan aşağıdakileri kullanır:

_Aerugo_ _Gruenspan veya Verdigris Verdigris
Spanschgruen_

_Aes luteum_ _Gelfarkupfer_ } Saf olmayan kabarcık { Rafine edilmemiş bakır
} bakır { (bkz. not 16,
} { s. 511)
_Aes caldarium_ _Lebeterkupfer_ } {

_Aeris flos_ _Kupferbraun_ } Bakır oksit { Bakır çiçeği
} pullar {
} {
_Aeris squama_ _Kupferhammer- } { Bakır pulu (bkz.
schlag_ } { not 9, s. 233)

_Atramentum _Blaw kupfer Chalcanthite Yerli mavi
sutorium wasser_ vitriol (bkz.
caeruleum_ veya s. 572'deki not)
_chalcanthum_

Mavi ve yeşil bakır mineralleri tüm antik
mineraloglar tarafından ayırt ediliyordu. Theophrastus, Dioscorides, Pliny, vb. hepsi _cyanus_ ve _caeruleum_'u kısmen
modern azurit ile ve _chrysocolla_'yı kısmen
aynı isimli modern mineralle
tanımlamak için yeterli ayrıntı verir. Ancak, bu terimler bitkisel pigmentler ve minerallerden yapılan pigmentler için de kullanılmıştır. _Chrysocolla_ (_chrysos_, altın ve _kolla_, lehim) kelimesinin Yunanca kökeni, bu terimin Yunancadan modern zamanlara kadar lehimleme malzemelerine uygulanması nedeniyle başka ve belirgin bir karışıklığa yol açabilir, hatta bazı antik mineraloglar bakır minerali _chrysocolla_'nın bu amaçla kullanıldığını bile ileri sürmüşlerdir. Agricola boraks için _chrysocolla_ kullanır, ancak her durumda (bkz. not xx, s. x) "_Chrysocolla_ _nitrumdan_ yapılır" veya "_Chrysocolla_ ki Mağribiler buna Boraks der." ifadesini kullanmaya dikkat eder. Dioscorides ve Pliny, açıkça bakır sülfürleri olan maddelerden bahseder, ancak Agricola'dan önce farklı türler açısından bir tehlikeyi kabul eden hiçbir açıklama yoktur.

KURŞUN MİNERALLERİ.

_Plumbarius lapis_ _Glantz_ Galena Galena

  _Galena_ _Glantz ve Galena Galena
                        pleiertz_

  _Plumbum nigrum } _Pleiertz veya Cerussite Sarı kurşun cevheri
    lutei coloris_ } pleischweis_ (PbCO_{3})
                    }
  _Plumbago }
    metalika_ }

  _Cerussa_ _Pleiweis_ Yapay Beyaz kurşun (bkz.
                                           Beyaz kurşun not 4, s. 440)

  _Ochra facticia_ _Pleigeel_ Massicot (Pb O) *Kurşun-koyu sarı (bkz.
    veya _ochra not 8, s. 232)
    plumbaria_

  _Molybdaena_ } _Herdplei_ Parça litharge Ocak-kurşun (bkz.
} not 37, s. 476)
_Plumbago }
fornacis_ }

_Spuma argenti_ } _Glett_ Litharge Litharge (bkz. not
} s. 465)
_Lithargyrum_ }

_Minium _Menning_ Minium Kırmızı-kurşun (bkz. not
secundarium_ (Pb_{3}O_{4}) 7, s. 232)

Belirleyebildiğimiz kadarıyla, bunların ilk üçü hariç hepsinin Agricola tarafından yapay ürünler olduğuna inanılıyordu. İlk üçünden,
galena yeterince kesindir, ancak açıkça değişim kurşun ürünlerine aşina olmasına rağmen,
açıklamaları yetersizdir ve yapay oksitlerle çok
karıştırılmıştır. Antik mineralojilerde _molybdaena_, _plumbago_, _plumbum_, _galena_ ve _spuma argenti_ terimleri konusunda büyük bir karışıklık ortaya çıkmıştır; bunların hepsi Roma mineraloglarından Agricola'dan bir yüzyıl sonrasına kadar kurşun için kullanılmıştır. Bu tür karışıklıkların daha ayrıntılı tartışması not 37, s. 476'da bulunabilir. 
Agricola _Bermannus_ ve _De Natura Fossilium_'da bu terimlerin antik kullanımlarını uzlaştırmaya çalışmak için sayfalar ayırır ve Agricola'nın zamanında var olan tüm karışıklık _molybdaena_ ve _plumbago_ isimleri kurşunsuz minerallere atandığında üç kez daha ortadan kalkmıştır. 

TENEKE. Agricola yalnızca bir kalay minerali biliyordu: _Lapilli nigri ex quibus
conflatur plumbum candidum_, _yani_, "Kalayın eritildiği küçük siyah taşlar" ve Almanca karşılığını _zwitter_,
"kalay taşı" olarak veriyor. Bunları farklı renklerde olarak tanımlıyor, ancak
muhtemelen dışsal sebeplerden dolayı.

ANTİMON. (_Interpretatio_,--_spiesglas_.) Agricola'nın _stibi_ veya _stibium_'u şüphesiz sülfürdü ve onu erkek ve dişi türlere ayırmada Dioscorides'i takip ediyor. Ancak bu ayrımın, verilen yetersiz açıklamalara göre uygulanması
imkansızdır. Agricola ve seleflerinin bildiği mineral ve metal neredeyse her zaman sülfürdü ve antimon terimini tek başına kullanmanın haklı olduğunu düşünmedik, çünkü bu rafine edilmiş ürünü ima ediyor, bu nedenle ya Latince terimi ya da eski İngilizce "gri antimon" terimini benimsedik. İkinci terim altında satılan ticari eritilmiş antimon sülfürdü. Daha fazla not için bkz. s. 428.

BİZMUT*. _Plumbum cinereum_ (_Interpretatio_,--_bismut_). Agricola bu mineralin zaman zaman doğal olarak bulunduğunu, "ancak daha sıklıkla başka bir renkte bir mineral olarak" bulunduğunu belirtir (_De Nat. Fos._, s. 337) ve ayrıca en yaygın biçimini siyah veya gri olarak tanımlar. Bu, onun
yerelliklerini göz önünde bulundurarak, sülfürü gösterir, ancak buna özel bir
isim vermez. Bizmut, Agricola'dan önce _Nuetzliche Bergbuechlin_'de anılsa da, onu ilk tanımlayan oydu (bkz. s. 433).

CİVAT. Doğal cıva dışında, Agricola yalnızca cinnabar'ı yeterince
tanımlar. Onun mineral için kullandığı terim _minium
nativum_'dur (_Interpretatio_,--_bergzinober_ veya _cinnabaris_). _Rudis_ cıvasının da karaciğer renginde ve siyahımsı,--muhtemelen gang renkleri olduğu yönündeki ilginç ifadeyi _(De Nat. Fos._ s. 335) yapar. (bkz. s. 432).

ARSENİKLİ MİNERALLER. Metalik arsenik bilinmiyordu, ancak Albertus Magnus'un (_De Rebus
Metallicis_) bahsettiği bir maddenin metalik form olduğu ileri sürülmüştür. Albertus'un tüm yazılarını bilen Agricola bundan hiç bahsetmez ve bize öyle geliyor ki Albertus'un ifadesi yalnızca süblimleşmeden gelen oksitten bahsediyordu. Bizim "arsenik" kelimemiz açıkça orpiment için Yunanca'da kök salmıştır, bu da Plinius (XXXIV, 56) tarafından _arrhenicum_ olarak kullanılmış ve daha sonra bunu oksit için kullanan Simyacılar tarafından _arsenicum_ olarak değiştirilmiştir. Agricola, daha önce realgar ve orpimenti tartışan _Bermannus_'ta (s. 448) şunları verir:--"_Ancon_: İbn-i Sina'nın da
beyaz bir çeşidi vardır. _Bermannus_: Beyaz renkte bir minerale kesinlikle inanamam; belki de yapay bir ürün düşünüyordu; Simyacıların yaptığı iki tane var, biri sarı diğeri beyaz ve
bunlar günümüzde en güçlü zehirler olarak kabul edilir ve yalnızca _arsenicum_ adıyla anılır." _De Natura Fossilium_'da (s. 219) orpimentin süblimleştirilmesiyle "beyaz çeşidin" yapımı anlatılır ve ayrıca
realgarın, orpimentin mühürlü bir potada beş saat ısıtılmasıyla orpimentten yapılabileceği belirtilir. _De Re Metallica_ (Kitap X.)'da _auripigmentum facticum_'dan bahsediyor ve şüphesiz orpimentten yapılan
realgarı kastediyor. Agricola'nın bahsettiği arsenik bazlı dört mineral
şunlardı:--

_Auripigmentum_ _Operment_ Orpiment Orpiment
(As_{2}S_{3})

_Sandaraca_ _Rosgeel_ Realgar (As S) Realgar

_Arsenicum_ _Arsenik_ Yapay Beyaz arsenik
arsenik oksit

_Lapis subrutilus _Mistpuckel_ Arsenopirit *Mispickel
atque ... (Fe As S)
splendens_

Sonuncusunun kimliği konusunda biraz belirsiziz. Ancak, sarı ve kırmızı sülfitler Antik Çağ'da iyi biliniyordu ve Aristoteles, Theophrastus (71 ve 89), Dioscorides (V, 81), Plinius (XXXIII, 22, vb.) tarafından tanımlandı; Strabon (XII, 3, 40) Pompeiopolis yakınlarında bunlardan oluşan bir madenden bahseder ve burada zehirli yapısından dolayı
sadece köleler çalıştırılırdı. Antik Çağ'da sarı sülfürün altın içerdiğine inanılıyordu - bu nedenle _auripigmentum_ adı verildi ve Plinius İmparator Caligula'nın altını ondan çıkarma girişimini anlatır ve az miktarda ama kârsız bir şekilde elde ettiğini belirtir. Dolayısıyla Hill (1750) gibi merhum bir mineralog, genel gibi görünen bu görüşü benimsedi. Hem realgar hem de orpiment Antik Çağ'da pigmentler, tıbbi amaçlar ve zehirler için önemliydi. Yukarıdakilere ek olarak, bazı arsenik-kobalt mineralleri _kadmiya_ altında yer almaktadır.

DEMİR MİNERALLERİ. _Ferrum purum_ _Gedigen eisen_ Yerli demir *Doğal demir

  _Terra ferria_ _Eisen ertz_ } Çeşitli yumuşak ve } Demirtaşı
                                       } sert demir }
  _Ferri vena_ _Eisen ertz_ } cevherler, muhtemelen }
                                       } çoğunlukla hematit}
  _Galenae cinsi _Eisen glantz_ } }
    tertium omnis } }
    metalli } }
    inanissimi_ } }
                                       } }
  _Schistos_ _Glaskoepfe veya } }
                        bluetstein_ } }
                                       } }
  _Ferri vena _Leber ertz_ } }
    jecoris colore_ } }

  _Ferrugo_ _Ruest_ Parça limonit Demir pası

  _Magnes_ _Siegelstein Manyetit Lodestone
veya magnet_

_Ochra nativa_ _Berg geel_ Limonit Sarı aşı boyası veya
demir taşı

_Hematitler_ _Bluet stein_ { Kısmen hematit Kan taşı veya
{ Kısmen jasper demir taşı

_Schistos_ _Glas koepfe_ Kısmen limonit Demir taşı

_Piritler_ _Kis_ Piritler Piritler

_Piritler argenti _wasser veya Markazit *Beyaz demir
coloris_ weisser kis_ piritler

_Misy_ _Gel atrament_ Part copiapite _Misy_ (bkz. not
s. 573)

_Sory_ _Graw ve Partly a _Sory_ (bkz. not
schwartz ayrışmış demir s. 573)
atrament_ pirit

_Melanteria_ _Schwartz ve Melanterite _Melanteria_ (bkz.
grau atrament_ (doğal vitriol) s. 573)

Demir cevherlerinin dış etkenlere göre sınıflandırılması özellikler, özellikle sertlik ve parlaklık, "demir taşı"ndan daha dar bir
anlatım yapılmasını haklı çıkarmaz. Agricola (_De Nat. Fos._, Kitap
V.) çeşitli demir cevherlerinin ayrıntılı açıklamalarını verir, ancak
herhangi bir özel ad altındaki açıklamalar birçok gerçek mineraller.
Pirit konusu en çok karıştırılan konudur; terim, Yunanca ateş kelimesinden türemiştir ve Yunan ve Roma zamanlarında kıvılcım çıkarabilecek hemen hemen her taşa atıfta bulunurdu. Agricola tarafından, mineralojide hala kullanıldığı gibi, örneğin demir pirit, bakır pirit vb. gibi, genel bir terimdi. Daha sonra durum o kadar böyleydi ki, önde gelen mineralog Henckel, 18. Yüzyıl,
büyük cildine _Pyritologia_ adını verdi ve o zamanlar bilinen
tüm sülfür minerallerini kapsıyor. Ortaçağ Arap kökenli _markazit_ terimi, Agricola'dan önce ve sonra bir miktar moda olmuş gibi görünüyor. Ancak, bunu bir yan sadece piritin eşanlamlısı olarak değil, çok daha iyi terimlerle tatmin edici bir şekilde tanımlanamaz. Agricola görünüşe göre piritlerin demir tabanını fark etmemiş, çünkü şöyle diyor (_De Nat. Fos._, s. 366): "Bazen, piritlerde altın, gümüş, bakır veya kurşun bulunmaz ve yine de saf bir taş değil, bir bileşiktir ve taştan ve bir tür metalik olan bir maddeden oluşur." Birçok çeşidi
onun tarafından biliniyordu ve kısmen diğer metal ilişkileriyle, ancak
başlıca renk.

KADMİA. Eski mineraloglar tarafından bu terim altında benimsenen mineraller
mineraloji tarihinin en zor bölümlerinden birini oluşturur. Bu karmaşıklıklar Agricola ile zirveye ulaştı, çünkü o zamanlar
bu başlık altında sınıflandırılan çeşitli yeni mineraller tartışma konusu olmuştu.
Daha sonra tüm bu minerallerin çinko, kobalt veya
arsenik formları olduğu bulundu ve bu minerallerden bazıları Agricola'dan çok önce kullanılıyordu.
Yunan ve Roma dönemlerinden Agricola'dan çok sonrasına kadar pirinç, çinko cevherinin bakırla çimentolanmasıyla yapılırdı. Aristoteles ve Strabon bakırı renklendirmek için kullanılan bir topraktan bahsederler, ancak ayrıntı vermezler.
Dioscorides'in (V, 46) ve Plinius'un (XXXIV, 2) _kadmiyumunun_ gerçekte ne olduğunu söylemek zordur. Muhtemelen sadece fırın kalamindi veya belki de blende'di çünkü
bakırla ilişkilendirilmişti. Bakır fırınlarında üretilen _kadmiyum_ ve _pompholyx_'i (çinko oksit) yeterince açıklarlar. Görünüşe göre _calamina_ terimi bu mineral için Theophilus'a (1150) kadar görünmedi. "Çinko" teriminin ve metal hakkındaki bilginin Avrupa'da ilk ne zaman ortaya çıktığı biraz şüphelidir; Agricola'nın çağdaşı olan Paracelsus'a atfedilmiştir (bkz. s. 409'daki not), ancak söz konusu yazarın eserinin uzun süre sonra basıldığına inanmıyoruz. Aşağıda verilen, _zincum_'un belirsiz bir şekilde bahsedildiği Agricola'dan alıntılar, bu eserlerin ilk baskılarında değil, yalnızca 1559'daki gözden geçirilmiş baskıda yer almaktadır. Başka bir deyişle, Agricola'nın kendisi bu isim altında bir maddeyi ancak 1555'teki ölümünden kısa bir süre önce öğrenmiştir. Metal, bu tarihten önce Çin'den Avrupa'ya ithal edilmiştir. Ancak o, gerçek metalik çinkoyu _conterfei_ terimi altında tanımlar ve fırın duvarlarının çatlaklarında
bulunduğundan bahseder. (Ayrıca s. 409'daki notlara bakın).

Kobalt kelimesi (Almanca _kobelt_) Yunanca _cobalos_,
"taklit" kelimesinden gelir ve Almanca biçimi cüceler ve goblinler için kullanılan bir terimdi. Görünüşe göre Alman madencileri, ellerini ve ayaklarını yaralayan bir malzeme (Agricola'nın
"aşındırıcı malzeme") bulduklarında, bunu goblinlerle ilişkilendirdiler veya terimi bir sıfat olarak kullandılar ve sonunda belirli mineraller için yerleşik hale geldi (bu konu hakkında 21. nota, s. 214'e bakın).
Terimin minerallerle bağlantılı olarak ilk yazılı görünümü,
Agricola'nın _Bermannus_ (1530) eserinde görülür.
Kobaltın ilk pratik kullanımı _zaffre_ veya kobalt mavisi biçimindeydi. Yunan veya Romalı yazarlar tarafından bu maddeden bahsedilmiyor gibi görünüyor, ancak eski renklendirmelerin analizleri bazı kobalt izleri gösteriyor, ancak bunun
tesadüfi mi yoksa tesadüfi mi olduğu belirsiz. Bildiğimiz ilk söz, 1540'ta Biringuccio tarafından yapılmıştı (_De La Pirotechnia_, Kitap II, Bölüm IX.), o zamanlar _kobalt_ veya _kadmiyum_ olarak adlandırılan minerallerle
bağlantısını kurmamıştı.
"_Zaffera_, orta ağırlıkta bir metal gibi başka bir mineral maddedir,
tek başına erimez, ancak camsı maddelerle birlikte masmavi bir renge dönüşür, böylece camı renklendirenler veya vazoları veya sırlı toprak kapları
boyayan kişiler bundan faydalanır. Sadece yukarıda belirtilen işlemlere hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda çok fazla miktarda kullanılırsa siyah olur ve kullanılan miktara göre diğer tüm renkler olur." Agricola, _zaffre_ kelimesini kullanmasa da, bu tür bir maddeye atıfta bulunur ve her durumda _zaffre_ ile kobalt arasındaki ilişkiyi de gözden kaçırmıştır, çünkü _zaffre_'nin bizmuttan geldiğine inanıyor gibi görünüyor (_De Nat. Fos._, s. 347) ve bu inanç onun zamanından uzun süre sonrasına kadar varlığını sürdürdü. Erzgebirge'nin kobaltı elbette bu mineralle yakından ilişkiliydi. "Bizmut cürufu, metalli maddelerle karıştırıldığında, eritildiğinde bir tür cam oluşturan, cam ve toprak kapları maviye boyayan" diyor. _Zaffre_, kumla öğütülmüş kavrulmuş mineraldir, daha sık kullanılan bir terim olan _smalt_ ise kumla erimiş karışımdır.

Aşağıdakiler Agricola'nın bahsettiği maddelerdir, bunların kobalt ve çinko mineralleriyle ilişkili olduğuna inanıyoruz, bunlardan bazıları arsenik bileşikleridir. Diğer arsenik minerallerini yukarıda veriyoruz. _Cadmia fosili_ _Calmei_; _lapis Kalamin Kalamin
                        kalamar_

  _Cadmia metalika_ _Kobelt_ Parça kobalt *_Cadmia
                                                              metalika_

  _Cadmia fornacis_ _Mitlere ve Fırın Fırın birikimleri
                        obere birikimler veya
                        offenbrueche_ fırın kalamin

  _Bituminosa _Kobelt des (Mannsfeld bakırı _Bituminosa kadmia_
    kadmia_bergwacht_şistler) (bkz. not 4,
                                                              P. 273)

  _Galena inanis_ _Blende_ Sfalerit* *Blende
                                           (ZnS)

  _Kobaltum -- Smallite* } _Cadmia metalika_
    cineraceum_ (CoAs_{2}) }
                                                          }
  _Kobaltum nigrum_ -- Yokedilme*         }
                                                          }
  _Kobaltum ferri -- Kobaltit }
    renk_ (CoAsS) }

  _Zinkum_ _Zinck_ Çinko Çinko

  _Liquor Candidus _Conterfei_ Çinko Bakınız not 48, s. 408
    eski fornace...
    vesaire._

  _Atramentum -- Goslarite *Yerli beyaz
    sutoryum, (Zn SO_{4}) vitriol
    kandidum, potissimum
    reperitur Goselariae_

  _Spodos _Geeler zechen } Doğal { Gri _spodos_
    yeraltı rauch_ } veya yapay {
    cinerea_ } çinko oksitler, {
                                       } şüphesiz {
  _Spodos _Schwartzer } içeren { Siyah _spodos_
    yeraltı zechen rauch, } arsenik {
    nigra_ auff dem } oksitler {
                        Altenberge } {
                        nennet adamı } {
                        öpücük_ } {
                                       } {
  _Spodos _Grauer zechen } { Yeşil _spodos_
    yeraltı rauch_ } {
viridis_ } {
} {
_Pompholyx_ _Huettenrauch_ } { _Pompholyx_ (bkz.
} { not 26, s. 394)

Agricola'dan _kadmiyum_ ve
kobalt üzerine yapılan aşağıdaki alıntılardan görüldüğü gibi, çinko, kobalt ve arsenik
mineralleri konusunda sonsuz bir karışıklık vardı; ayrıca bu pasajların zaten uzun olan tartışmalarına eklemeler yapmanın iyi bir amaca hizmet ettiğini düşünmüyoruz, çünkü bunların belirsizliği bilgi durumu için doğaldır; ancak bunları o dönemde var olan karışıklığın miktarı hakkında oldukça net bir fikir verdiği için yeniden üretiyoruz. Ancak, Agricola'nın aşina olduğu madenlerin
kobalt, nikel, arsenik, bizmut, çinko
ve antimonun karmaşık karışımlarıyla dolu olduğunu akılda tutmakta fayda vardır. Agricola, _kadmiya
metallica_'dan gelen sarımsak kokusundan sık sık bahseder, bu da aşağıda belirtilen aşındırıcı özelliklerle birlikte, açıkça arsenikten kaynaklanır. _Bermannus_ (s. 459). "Bu
tür piritlere madencilerin _kobaltum_ demesi, eğer bana izin verilirse Almanca adımızı kullanın. Yunanlılar buna _kadmiya_ derler. Ancak, pirit ve gümüşün
oluştuğu
sular, tek bir gövde halinde katılaşıyormuş gibi görünür ve böylece _kobaltum_ dedikleri şey üretilir. Bazıları
bunu aynı şey olarak düşünür pirit, çünkü hemen hemen aynıdır. Bazıları onu bir tür olarak ayırt ediyor, ki bu beni memnun ediyor, çünkü aşırı aşındırıcı olma gibi belirgin bir özelliğe sahip, bu yüzden işçilerin ellerini ve ayaklarını yakıyor, iyi korunmadıkları sürece, ki ben piritlerin bunu yapabileceğine inanmıyorum. Üç tür
bulunuyor ve diğer özelliklerden çok renkleriyle ayırt ediliyorlar;
siyah (abolit?), gri (smalit?) ve demir rengi (kobalt
parlaklığı?). Dahası, piritlerden daha fazla gümüş içeriyor..."
_Bermannus_ (s. 431). "Bu (bir tür pirit) galeninin rengine o kadar benziyor ki, pirit mi yoksa galen mi olduğuna karar verirken
hiç kimse şüpheye düşmemeli... Belki de bu tür ne pirittir ne de galendir, ama kendine özgü bir cinsi vardır. Çünkü ne piritlerin rengine ne de sertliğe sahiptir. Neredeyse galeninin rengidir, ama
tamamen farklı bileşenlerden oluşur. Ondan altın ve gümüş yapılır,
ve büyük bir miktarı Silezya'da bulunan Reichenstein'dan çıkarılır,
son zamanlarda bana bildirildiği gibi. Raurici'de çok daha fazlası bulunur, ki buna _çinko_ derler; hangi tür piritlerden farklıdır, çünkü ikincisi altından daha fazla gümüş içerir, birincisi sadece altın veya neredeyse hiç gümüş içermez."

(_De Natura Fossilium_, s. 170). "_Cadmia fossilis_ sarımsak gibi bir kokuya sahiptir" ... (s. 367). "Şimdi _cadmia_ ile devam ediyoruz, geçen kitapta bahsettiğim _cadmia
fornacis_ (fırın akıntıları) ile değil, _cadmia fossilis_ (kalamin) ile değil, bakırı renklendirmek için kullanılan, doğasını V. Kitapta açıkladığım, ancak Plinius'un bakırın yapıldığı bir cevher olduğunu belirttiği metalik mineral (_fossilis metallica_). Antik Çağ insanları, bundan başka bir metalin
eritilebileceğine dair hiçbir kayıt bırakmamışlardır. Ancak sadece bakırın değil, aynı zamanda gümüşün de eritilebileceği ve hatta bazen hem bakırın hem de gümüşün birlikte eritilebileceği bir gerçektir. Bazen, piritlerde olduğu gibi, tamamen metalsizdir. Sık sık bakır madenlerinde bulunur, ancak
gümüş madenlerinde daha da sık bulunur. Ve ayrıca _kadmiyum_ damarları da vardır. _Kadmiyum fosilinin_ birkaç türü vardır, tıpkı _kadmiyum fornacum_ gibi. Çünkü bir türün şekli üzüm, diğerinin şekli kırık kiremittir, üçüncüsü ise katmanlardan oluşuyor gibi görünmektedir. _Kadmiyum fosilinin_ fırınlarda üretilenlerden çok daha güçlü özellikleri vardır. Gerçekten de, genellikle madencilerin ellerini ve ayaklarını aşındıracak kadar aşındırıcı bir güce sahiptir. Bu nedenle, renk ve özellikler açısından piritlerden farklıdır. Piritlerde,
vitriol içermiyorsa, genellikle altın veya gümüş rengindedir, nadiren başka bir renktedir. _Kadmiya_ ya siyah, kahverengi veya gridir,
ya da fırında eritildiğinde bakır gibi kırmızımsıdır.... Bunun için
_kadmiya_, civa ile aynı şekilde uygun bir kaba konur, böylece
ateşin ısısı onu süblimleştirir ve ondan simyacıların 'süblimleşmiş
_kadmiya_' (_kadmiyam sublimatam_) adını verdiği siyah, kahverengi veya gri bir gövde yapılır. Bu, en yüksek derecede aşındırıcı özelliklere sahiptir. _Kadmiya_ ve piritlerle akraba olan, Noricians ve Retianların _çinko_ adını verdiği bir bileşiktir. Bu, altın ve
gümüş içerir ve kırmızı veya beyazdır. Aynı şekilde Sudetian dağlarında da bulunur ve bu metallerden yoksundur.... Bu _kadmiyum_ ile doğal olarak ilişkili mineral _spodos_ vardır, bu Mağribi Serapion tarafından bilinir, ancak Yunanlılar tarafından bilinmez; ve ayrıca _pompholyx_--çünkü ikisi de madencilerin sert kayaları sürüklenmelerde, tünellerde ve
kuyularda kırarak _kadmiyum_ veya piritleri veya galen veya diğer benzer
mineralleri yaktığı
ateşle üretilir. _Kadmiyum_'dan siyah, kahverengi ve gri _spodos_ yapılır; _piritlerden beyaz _pompholyx_ ve _spodos_; galenyumdan sarı veya
gri _spodos_ yapılır. Ancak bakır taşından (_lapide
aeroso_) üretilen _pompholyx_ bir süre sonra yeşile döner. İs benzeri siyah _spodos_, Meissen'deki Altenberg'de bulunur. Yazın havada uçuşan yün gibi beyaz _pompholyx_, Hildesheim'da kumtaşı hariç hemen hemen tüm taş ocaklarının
kayalarındaki dikişlerde bulunur. Ancak
gri, kahverengi ve sarı _pompholyx_, madencilerin kayaları ateşle parçaladığı gümüş madenlerinde bulunur. Hepsi çok
hafif olan çok
ince parçacıklardan oluşur, ancak hepsinin en hafifi beyaz
_pompholyx_'tir."

KUVARS MİNERALLERİ.

_Quarzum_ ("_Quertz veya Kuvars Kuvars (bkz. not
Latince kiselstein_ 15, s. 380)
_silex_")

_Silex_ _Hornstein veya Çakmaktaşı veya jaspery Hornstone
feurstein_ kuvars

_Crystallum_ _Crystal_ Berrak kristaller Kristal

_Achates_ _Achat_ Agat Agat

_Sarda_ _Carneol_ Carnelian Carnelian

_Jaspis_ _Jaspis_ Kısmen renkli _Jaspis_
kuvars, kısmen
yeşim

_Murrhina_ _Chalcedonius_ Kalsedon Kalsedon

_Coticula_ _Goldstein_ Siyah silisyumlu bir Dokunma Taşı (bkz.
taş notu 37, s. 252)

_Ametist_ _Ametist_ Ametist Ametist

LİME MİNERALLERİ.

_Lapis } _Gips_ Alçı Alçı
    spekülaris_ }
                    }
  _Alçıtaşı_ }

  _Marmor_ _Marmelstein_ Mermer Mermer

  _Marmor _Alabaster_ Alabaster Kaymaktaşı
    alabastritler_

  _Marmor glarea_ -- Kalsit (?) Kireç spar(?)

  _Saxum calcis_ _Kalchstein_ Kireçtaşı Kireçtaşı

  _Marga_ _Mergel_ Marl Marl

  _Tophus_ _Toffstein veya Sintry _Tophus_ (nota bakın)
                        topstein_ kireçtaşları, 13, s. 233)
                                           dikitler,
                                           vesaire.

ÇEŞİTLİ.

  _Amiantus_ _Federwis, esnek Genellikle asbest Asbest
                        semenderhar_

  _Magnetis_ _Silberweis veya } Mika *Mika
                        katzensilber_ }
                                       }
  _Bracteolae -- }
    manyetidi benzetme_ }
                                       }
  _Mika_ _Katzensilber }
                        veya parıltı_ }

  _Silex ex eo ictu -- Feldispat *Feldspat
    Ferri facile
    ateş
    aydınlatıcı....
    Excubus Figuris_

  _Medulla saxorum_ _Steinmarck_ Kaolinit Porselen kili

  _Fluores (lapides _Flusse_ Fluorspar *Fluorspar)
    gemmarum benzer)_ (bkz. not 15,
                                                             P. 380)

  _Marmor'da _Spat_ Barit *Ağır spar
metallis
repertum_

Yukarıdakilerin dışında, diğer birçok mineral diğer bölümlerde belirtilir ve dipnotlarda bunlarla ilgili bazı bilgiler verilir.

[9] _Centumpondium_ başına üç _librae_ gümüş, kısa ton başına 875 onsa eşit olur.

[10] 2. sayfadaki notta belirtildiği gibi, Agricola "sözde taşları" dört türe ayırdı; birincisi, mıknatıs taşı ve yeşim veya kan taşını dahil ettiği yaygın taşlar; ikincisi mücevherleri kapsıyordu; üçüncüsü mermer, porfir vb. gibi dekoratif taşlar; dördüncüsü kumtaşı ve kireç taşı gibi
kayalardı.

MİKROTAŞ. (_Magnes_; _Interpretatio_ _Siegelstein veya magnet_ verir). Mıknatıs taşı, Antik Çağ'da çeşitli isimlerle biliniyordu: _magnes_, _magnetis_, _heraclion_ ve _sideritis_. Mucizevi özellikleriyle ilgili
antik görüşlerin bir incelemesi, karşılanabilecek olandan daha fazla
alan gerektirecektir. Hipokrat (M.Ö. 460-372) ve Aristoteles dahil olmak üzere birçok Yunan yazarı tarafından bahsedilmiştir; Theophrastus
(53), Dioscorides (V, 105) ve Plinius (XXXIV, 42, XXXVI, 25) ise onu uzun uzadıya anlatır. Antikler ayrıca, kovucu özelliklere sahip bir taş olan
_theamedes_'in varlığını savundular ve ikisinin zaman zaman aynı taşta

bulunduğu varsayıldı.

EMERY. (_Smiris_; _Interpretatio_ _smirgel_'i verir). Agricola (_De Natura
Fossilium_, s. 265) şöyle diyor: "Yüzük yapımcıları sert

taşlarını _smiris_ ile parlatır ve temizler. Camcılar camlarını levhalara kesmek için kullanırlar.
Meissen'deki Annaberg'deki gümüş madenlerinde ve başka yerlerde bulunur."
Taşları parlatmak için kullanılan taşlar antik yazarlar tarafından not edilmiştir ve
Dana (Syst. of Mineralogy, s. 211) Ermenistan'daki Theophrastus'un (77) taşını zımpara olarak kabul eder, ancak Ermenistan'da bulunan Novaculite gibi herhangi bir sert
taş da olabilir. Dioscorides (V,
166) gravürcülerin taşları parlattığı bir taşı anlatır.

LAPIS JUDAICUS. (_Interpretatio_ _Jueden stein_ verir). Bu şüphesiz bir fosildi, muhtemelen bir _pentremites_. Agricola (_De Natura
Fossilium_, s. 256) şöyle diyor: "Meşe palamudu şeklindedir, künt uçtan uca doğru eşit uzaklıkta, kabarık çizgiler uzanır, vb." Birçok
fosil, Antik Çağ'da yarı değerli taşlar arasına dahil edilmiştir.
Plinius (XXXVII, 55, 66, 73) bu tür birçok taşı, bunların arasında yukarıdakilere benzeyen
_balanitler_, _phoenicitis_ ​​ve _pyren_'i anlatır.

TROCHITIS. (_Yorum_ _spangen veya rederstein_ verir). Bu da muhtemelen
bir fosildi, deniz lalesi gövdeleri. Agricola (_De Natura Fossilium_,
s. 256) bunu şöyle anlatır: "_Trochites_ bir tekerlekten türetilmiştir ve _lapis judaicus_ ile ilişkilidir. Doğa ona gerçekten bir
davul (_tympanum_) şekli vermiştir. Yuvarlak kısmı pürüzsüzdür, ancak her iki ucunda sanki
her taraftan yarıçapların dış kenara kadar uzandığı bir modül vardır, bu da yarıçaplara karşılık gelir. Bu yarıçaplar o kadar
yükseltilmiştir ki yivlidir. Bu _trochites_'lerin boyutu büyük ölçüde değişir,
çünkü en küçüğü o kadar küçüktür ki en büyüğü on kat daha büyüktür ve
en büyüğü bir basamak uzunluğunda ve bir basamağın üçte biri kalınlığındadır...
sirkeye batırıldığında kabarcıklar oluştururlar."

[11] Agricola'nın "olağanüstü toprakları", aşı boyası, tripoli, tambur toprağı, çömlekçi kili, tıbbi amaçlar için kullanılan kil vb. gibi maddelerdi.

[12] Muhtemelen cevher gövdesi komşu bir mülke daldırılır.

[13] Çeşitli demir aletler VI. Kitapta ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[14] Kaya kırmaya yardımcı olarak ateş yakma çok eski bir kökene sahiptir ve ayrıca 19. yüzyılın sonuna kadar bazı Alman ve Norveç madenlerinde varlığını sürdürmüştür - madenciliğe ilk patlayıcıların uygulanmasından 270 yıl sonra. Madencilikte ateş yakmaya ilişkin ilk özel atıf, eserleri mevcut olmayan ancak hem Diodorus Siculus hem de Photius tarafından alıntılanan Agatharchides'e (M.Ö. 2. yüzyıl) aittir, bu ifade için bkz. not 8, s. 279. Plinius (XXXIII, 21) şöyle der:
"Bazen bir tür çakmaktaşıyla karşılaşılır, bu
ateş ve sirkeyle kırılmalıdır veya tüneller boğucu duman ve dumanla
dolduğunda, sıklıkla 150 _librae_
demir taşıyan ezme makineleri kullanırlar." Bu ateş ve sirke kombinasyonuna tekrar atıfta bulunur
(XXIII, 27), burada aynı cümlede
kaya kırmak ve salata sosu için sirkenin yararlılığı hakkında genişler.
Kayaları ateş ve sirkeyle kırmakla ilgili bu mit her zamankinden daha fazla ilgi çekicidir ve
kökeni Hannibal'in böylece Alpler'i
yardığı efsanesine dayanıyor gibi görünüyor. Livius (M.Ö. 59, M.S. 17) bu miti yazıya döken ilk kişi gibi görünüyor; ve her halükarda, Plinius'un zamanında (M.S. 23-79) bu yerleşik bir yöntem haline gelmişti --edebiyatta. Livius (XXI, 37), Hannibal'in Alpleri geçmesiyle bağlantılı olarak şöyle der: "Yangını harekete geçirecek uygun bir rüzgar çıktığında onu (keresteyi) ateşe verdiler, sonra
kaya sıcakken üzerine sirke (_infuso
aceto_) dökülerek ufalandı. Bu şekilde, ateşle ısıtılan uçurum demir aletlerle kırıldı ve eğimler dönüşlerle hafifletildi, böylece sadece yük hayvanları değil, filler de aşağı indirilebildi." Hannibal, MÖ 218'de Alpleri geçti ve Livius'un anlatımı 200 yıl sonra yazıldı, o zamana kadar Hannibal'in Romalılar arasındaki anısı genel olarak Herkül masallarıyla çevriliydi. Her ne olursa olsun, Plinius'un zamanında sirke genel olarak kabul edilmişti ve o zamandan beri durmadan tartışılıyordu. Gibbon, Lavalette ve diğerlerinin açıklamalarına rağmen, mit büyümeyi bırakmadı. O ünlü mühendis ve askerin yakın tarihli bir tarihçisi (Hennebert, _Histoire d'
Annibal_ II, s. 253), sıradan sirkenin tam olarak kabul edilmesinin imkansız olduğu ölçüde, Fenikelilerin gizemli bir yüksek patlayıcıya sahip olması gerektiğini kanıtlamaya
başladı. Daha da yakın tarihli bir biyografi yazarı bu argümanı _tamamen_ yuttu. (Morris, "Hannibal," Londra, 1903, s. 103). Bu pasajın yorumcularının incelenmesi, bir cildi kısır sözcüklerle dolduracak olsa da, bir genellemeyi ortaya çıkaracaktır: Gerçek akademisyenler, pasajı ya bir bozulma ya da yaşlı bir kadının hikayesi olduğu yorumuyla geçiştirmişler, ancak ünlü generallerin ve seferlerin biyografisini neredeyse bir adama kadar inceleyen askerler, pasajı ciddiye almış ve kayanın kireç taşı, kar olması, patlayıcıların kullanılması veya başka bir aptallık yoluyla ciddi şekilde açıklamışlar. Dilbilgisi itirazları olmasına rağmen, metnin biraz bozulmuş olduğu ve _infuso aceto_ yerine _infosso acuto_ olarak okunması önerilmiştir, bu durumda madencilik açısından her şey kolaylaşır. Ancak, öyleyse bozulmanın Livius ile Plinius arasındaki 20 yıl boyunca gerçekleştiği varsayılmalıdır. Son zamanlarda Koenigsberg'de yangın çıkarma yönteminin kullanılmasıyla (Arthur L.
Collins, "Fire-setting," Federated Inst. of Mining Engineers, Cilt V, s.
82) başlıklarda ayda 5 ila 20 fitlik bir ilerleme sağlandı ve ekonomiklik açısından barut kullanımından
kurtuldu, ancak şimdi dinamit lehine terk edildi. Şunu belirtebiliriz ki
barutun patlatma için kullanımı ilk olarak 1627'de Schemnitz'de Caspar Weindle tarafından tanıtıldı, ancak görünüşe göre 17. yüzyılın sonlarında İngiliz
yazarların yangın çıkarma yöntemini tanımlamaya devam ettiği gibi, yaklaşık 75 yıl sonra İngiliz madenlerine sokulmadı.

[15] Burada sıralanan katmanlar _De Re Sözlüğünde verilmiştir.
Metallica_ şu şekilde:--

  _Dünyanın toprakları_ _Öyle ya da böyle._
  _Saxum rubrum_ _Rot gebirge._
  _Alterum item rubrum_ _Roterkle._
  _Argilla cinerea_ _Thone._
  _Tertium saksum_ _Gerhulle._
  _Cineris vena_ _Asche._
  _Kuartum saksum_ _Gniest._
  _Quintum saksafon_ _Schwehlen._
  _Sextum saksum_ _Oberrauchstein._
  _Septimum saksum_ _Zechstein._
  _Octavum saksum_ _Underrauchstein._
  _Nonum saksum_ _Blitterstein._
  _Decimum saksafon_ _Oberschuelen._
  _Undecimum saksum_ _Mittelstein._
  _Duodecimum saksum_ _Underschuelen._
  _Decimumtertium saksum_ _Dach._
  _Decimumquartum saxum_ _Norveç._
  _Decimumquintum saxum_ _Lotwerg._
  _Decimumsextum saxum_ _Kamme._
  _Lapis aerosus fissilis_ _Schifer._

Tanım hiç şüphesiz Mannsfeld bakırlı arduvazlara aittir. Stratigrafik ayrımlar için ilk girişim olarak ek bir ilgiye sahiptir, ancak bu çok da kelimesi kelimesine alınmamalıdır, çünkü bu bağlamda farklı numaralandırılmış "_saxum_"u "stratum" olarak çevirdik. Agricola'nın yukarıda verdiği Almanca terimlerin çoğu, bugün Mannsfeld'deki çeşitli katmanlar için madencilerin terimlerinde tanımlanabilir. _Kupferschiefer_ üzerinde günümüzdeki isimler _kammschale_,
_dach_, _faule_, _zechstein_, _rauchwacke_, _rauchstein_, _asche_'dir. Bu yatakların göreceli kalınlığı Agricola tarafından verilenle hemen hemen aynıdır.
İkinci dereceden ateşte eriyen 8. taş tabakasındaki kirişler muhtemelen kalsitti. Modern bölümün _rauchstein_'ı, zaman zaman ona breşleşmiş bir görünüm veren kalsit kirişleriyle ayırt edilir.

[16] Arazi ölçümü ve arazi ölçümü aletlerinin tarihi ve ikincil bir şekilde bunların maden çalışmalarına uygulanması, üzerinde en kapsamlı literatürün bulunduğu bir konudur. Ancak, Agricola'dan önceki döneme ilişkin bu tür bir tarihin bölümü, madencilik uygulamasının ilk kapsamlı tartışması olan _De Re Metallica_'daki bu bölüme yapılan atıflardan çok daha az bir oranı temsil eder. Bu tür araçların tarihi, bir dipnotta ele alınamayacak kadar kapsamlıdır, ancak bu konunun tarihsel öğrencilerinin zihninde mevcut olsaydı, bu konudaki literatürü önemli ölçüde kısaltacak bazı temel düşünceler vardır. İlk olarak, ölçüm iplerinin veya çubuklarının ve sınır taşlarının neredeyse ilk arazi bölünmesinden beri var olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu nedenle, kökenlerini keşfetmeye çalışmaya gerek yoktur. İkinci olarak, arazi ölçümü ve arazi ölçüm araçlarının tarihi, aslında, nivelman veya geometrik hesaplama amacıyla açıların belirlenmesi için araçların icadıyla başlar. Bu konuyla ilgili yetersiz gerçekler, Antik Çağ'da varsayılan inşaat yöntemlerini gerçekleştirmek için olası olana ilişkin argümanlarla aldıkları sonsuz genişlemeyi haklı çıkarmaz. Örneğin, Büyük Kanal'ı gerekli rezervuar kaynağına sahip su havzaları üzerinden geçirirken, Çinlilerin Hristiyan Çağı'ndan önce doğru tesviye ve ölçüm aletlerine sahip olması gerektiği ve tamamlanmış bir işi önceden tasarlamış olması gerektiği argümanı, herhangi bir araştırmanın kanalın yanal nehir sistemlerinden yavaş bir şekilde
birleşerek büyüdüğünü, ta ki neredeyse kazara
birleşene kadar gösterdiği zaman geçerliliğini yitirir. Aynı şey, diğer birkaç antik eserdeki mühendislik sonuçlarının önyargısı için de söylenebilir. Yukarıda belirtilen türden aletleri ilk kimin icat ettiği konusunda kesinlik olamaz; örneğin, dioptra'nın icadı Hero'ya atfedilmiştir, _vide_ _Dioptra_ üzerindeki çalışması. M.Ö. 1. veya 2. yüzyılda yaşadığı varsayılmıştır. Ancak yakın tarihli araştırmalar, M.S. 100 civarında yaşadığını göstermiştir (Sir Thomas Heath, Encyc. Brit. 11. Baskı, XIII, 378). Bu alet Vitruvius (M.Ö. 50-0) tarafından bahsedildiği için Hero'nun mucit olduğu efsanesi de ortadan kalkmış olmalıdır.
Bu arada Vitruvius (VIII, 5) _chorobates_ adı verilen bir tesviye aletini tarif eder; bu, bir su oluğu veya çekül ipleriyle tesviye edilen bir çerçevedir. _Dioptra_'nın mucidi kim olursa olsun, Hero'nun bu konudaki
çalışmaları, şaftların ve tünellerin bağlantısı için gereken derinliklerin belirlenmesi için geometrik yöntemlerin açıklandığı
problemlerdeki (XIII, XIV, XV, XVI) maden araştırmalarının ilk önerisini içerir. Pusula hakkında s. 1'de daha fazla not veriyoruz. 56. Muhtemelen 13. yüzyılın bir evrimiydi.
Açı ve seviye belirleme aletlerinin yeraltı araştırmalarına uygulanmasına gelince, bildiğimiz kadarıyla Agricola'dan önce Hero'nunki dışında hiçbir referans yok.
Bay Bennett Brough (Cantor Konferansı, Londra, 1892),
_Nuetzliche Bergbuechlin_'in (Ek'e bakın) bir maden pusulasını tanımladığını, ancak
damarların yüzey yönü dışında herhangi bir şey için kullanımına dair en ufak bir referans olmadığını belirtiyor.

İlkel bir tür harita yapımı bacaklar dışında hiçbir alet gerektirmese de, dünyadaki en eski harita, bir maden bölgesinin haritası olması nedeniyle alışılmadık bir ilgiye sahiptir. Bu iyi bilinen Torino papirüsü, Seti I'den (yaklaşık M.Ö. 1300) kalmadır. ), ve Nil ile Kızıldeniz arasındaki belirli altın madenlerini temsil eder. En iyi tartışma Chabas'a aittir
(_Inscriptions des Mines d'Or_, Chalons-sur-Saone, Paris, 1862, s.
30-36). Torino Müzesi'ndeki başka bir papirüsün parçaları da Lieblein (_Deux Papyras Hieratiques_, Christiania, 1868) tarafından
Ramses I zamanından kalma bir madeni temsil ettiği düşünülüyor. Eğer öyleyse, bu
yaklaşık MÖ 1400'e tarihleniyor. Yeraltı çalışmalarının gerçek bir haritasına gelince
(resimleri dikkate almadan) Agricola'nın
zamanından sonrasına kadar hiçbirini bilmiyoruz. Onun zamanında haritalar yapılmamıştı, metinden anlaşılacağı üzere.

[17] Daha fazla açıklık için birkaç yerde "büyük" ve "küçük" üçgenler terimlerini ekledik.

[18] Burada orijinal metinde açıklanan araçların adları, Sözlük'teki Almanca karşılıkları ve çeviride benimsenen terimler aşağıda verilmiştir:--

LATİNCE METİN. SÖZLÜK. KABUL EDİLEN TERİMLER.

_Funiculus_ -- Kordon

_Pertica_ _Stab_ Çubuk

_Hemicyclium_ _Donlege bretlein_ Hemicycle

_Tripus_ _Stul_ Tripod

_Instrumentum cui _Compass_ Compass
index_

_Orbis_ _Scheube_ Orbis

_Libra stativa_ _Auffsafz_ Ayakta duran çekül
seviye

_Libra pensilis_ _Wage_ Askıda duran çekül
seviye

_Instrumentum cui _Der schiner İsviçre pusulası
index Alpinum_ pusula_

[19] Elde edilen herhangi bir uzunluğun,
değneğin tüm uzunluğuna oranının, pratik olarak, yarım daire üzerindeki karşılık gelen derecelendirmeyle temsil edilen açının kosinüsüne eşit olduğunu belirtmek ilginçtir;
çubuk üzerindeki derecelendirmeler oldukça doğru bir kosinüs tablosu oluşturur.

[20] Modern araştırmacıların yaptığı gibi, bir araştırmayı kağıt üzerinde küçültülmüş bir ölçekte "çizmek" yerine, tüm araştırmanın "arazi araştırmacısının sahasında" tam ölçekte yeniden üretildiği anlaşılmalıdır.

VI. KİTAP.

Yazdığım damarların kazılması ve şaftların, tünellerin, sürüklenmelerin ve diğer kazıların kerestelenmesi ve arazi ölçümü sanatı. Şimdi öncelikle damarların ve kayaların kırıldığı demir aletlerden, sonra toprak, kaya, metal ve diğer kazılan malzemelerin atıldığı kovalardan bahsedeceğim, böylece bunlar çekilebilecek, taşınabilecek veya taşınabilecek. Ayrıca su kaplarından ve giderlerden, sonra farklı türdeki makinelerden[1] ve son olarak madencilerin rahatsızlıklarından bahsedeceğim. Ve tüm bu konular doğru bir şekilde anlatılırken, birçok çalışma yöntemi açıklanacaktır.

[Resim 150 (Demir aletler): A--Birinci "demir alet." B--İkinci.
C--Üçüncü. D--Dördüncü.[2] E--Kama. F--Demir blok. G--Demir levha.
H--Ahşap sap. I--Birinci alete yerleştirilmiş sap.]

Madencilerin kendi adlarıyla adlandırdıkları bazı demir aletler vardır ve bunların yanı sıra kama, demir blok, demir levha, çekiç, levye, mızrak, kazma, çapa ve kürek vardır. Özellikle "demir aletler" olarak adlandırılanların dört çeşidi vardır, bunlar uzunluk veya kalınlık bakımından birbirinden farklıdır, ancak şekil olarak farklı değildir, çünkü hepsinin üst ucu geniş ve karedir, böylece çekiçle vurulabilir. Alt ucu sivridir, böylece
sert kayaları ve damarları sivri ucuyla böler. Bunların hepsinin gözleri var
dördüncüsü hariç. Madenciler arasında günlük olarak kullanılan birincisi, üç çeyrek ayak uzunluğunda, bir buçuk parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır. İkincisi, birincisiyle aynı genişlikte ve aynı
kalınlıkta, ancak bir buçuk ayak uzunluğundadır ve en sert damarları çatlatacak şekilde parçalamak için kullanılır. Üçüncüsü, ikincisiyle aynı
uzunluktadır, ancak biraz daha geniş ve kalındır; bununla
yavaşça su biriktiren o şaftların tabanlarını kazarlar. Dördüncüsü yaklaşık üç avuç içi ve bir parmak uzunluğunda, iki parmak kalınlığındadır ve
üst ucu üç parmak genişliğinde, ortası bir avuç içi genişliğinde ve alt ucu diğerleri gibi sivridir; bununla
daha sert damarları keserler. İlk aletteki göz, üst uçtan bir avuç içi kadar uzaktadır, ikinci ve üçüncüde yedi parmak uzaklıktadır;
her biri gözün etrafında her iki tarafta şişer ve içine bir
elleriyle tuttukları tahta bir sap yerleştirirler,
ve demir aleti bir çekiçle vururlar, kayaya yerleştirdikten sonra. Bu aletler
gerektiği gibi daha büyük veya daha küçük yapılır. Demirciler, mümkün olduğunca,
körleşen her şeyi tekrar keskinleştirirler.

Bir kama genellikle üç avuç içi ve iki parmak uzunluğunda ve altı parmak genişliğindedir;
üst ucu, bir avuç içi kadar mesafede, üç parmak kalınlığındadır,
ve o noktadan sonra derece derece incelir, ta ki sonunda
oldukça keskin olana kadar.

Demir blok altı basamak uzunluğunda ve genişliğindedir; üst ucunda iki basamak kalınlığında ve alt ucunda bir buçuk basamak kalınlığındadır. Demir levha demir blokla aynı uzunlukta ve genişliktedir, ancak çok
incedir. Bunların hepsi, son kitapta açıkladığım gibi, en sert damarlar yontulduğunda kullanılır. Kamalar, bloklar ve levhalar da
benzer şekilde daha büyük veya daha küçük yapılır.

[Resim 151 (Çekiçler): A--Küçük çekiçlerin en küçüğü.
B--Orta. C--En büyük. D--Büyük çekicin küçük türü.
E--Büyük tür. F--Ahşap sap. G--En küçük çekiçte sabitlenmiş sap.]

Çekiçler iki türdür, madenciler daha küçük olanları tek elle tutarlar ve daha büyük olanları iki elleriyle tutarlar. İlki, boyutları ve kullanımları nedeniyle
üç türdür. En küçüğü, yani en hafifi, ikinci "demir alete" vururlar; ortadakiyle birinci "demir alete" ve en büyüğüyle üçüncü "demir alete" vururlar; bu iki parmak genişliğinde ve kalınlığındadır. Daha büyük çekiç türlerinden iki tür vardır; daha küçük olanla dördüncü "demir alete" vururlar; daha büyük olanla kamaları çatlaklara çakarlar; ilki üç, ikincisi beş parmak genişliğinde ve kalınlığında ve bir ayak uzunluğundadır. Hepsinin ortasında bir sap gözü olan bir şişkinlik vardır, ancak çoğu durumda saplar biraz hafiftir, böylece işçiler çekicin tüm ağırlığının yoğunlaşmasıyla daha güçlü darbeler vurabilirler.

[Resim 152a (Kaldıralar): A--Yuvarlak levye. B--Düz levye. C--Pike.]

Demir levye de iki çeşittir ve her bir çeşit bir ucu sivridir. Biri yuvarlaktır ve bununla bir tünel ulaştığında suyla dolu bir şaftı delerler; diğeri düzdür ve bununla
ateşle yumuşamış ve mızrakla yerinden oynatılamayan kayaları stoplardan zemine
dökerler. Bir madencinin mızrağı, bir denizcininki gibi, demir bir başlığa sahip uzun bir çubuktur.

[Resim 152b (Kazma): A--Kazma. B--Çapa. C--Kürek.]

Madencinin kazması, köylünün kazmasından farklıdır çünkü ikincisinin tabanı geniş ve keskindir, ancak birincisi sivridir. Toprak gibi
sert olmayan cevheri çıkarmak için kullanılır. Aynı şekilde bir çapa ve kürek
sıradan eşyalardan hiçbir şekilde farklı değildir, biriyle toprağı ve kumu
kazarlar, diğeriyle de kaplara atarlar.

Şimdi, kazmayla çıkarılan veya "demir aletlerle" yontulan toprak, kaya, mineral maddeler ve diğer şeyler
kovalar, sepetler veya deri kovalarla şafttan dışarı çekilir; bunlar tünellerden el arabaları veya açık kamyonlarla çıkarılır ve her ikisinden de bazen
tepsilerle taşınırlar.

[Resim 154a (Cevheri kaldırmak için kovalar)]

[Resim 154b (Cevheri kaldırmak için kovalar): A--Küçük kova. B--Büyük
kova. C--Çubuklar. D--Demir çemberler. E--Demir kayışlar. F--Altta demir kayışlar. G--Kılıçlar. H--Demir balyası. I--Çekme ipi kancası. K--Sepet.
L--Deri kova veya çuval.]

Kovalar, boyut olarak farklılık gösteren ancak malzeme veya şekil olarak farklılık göstermeyen iki türdür. Daha küçük olanlar çoğunlukla sadece yaklaşık bir metreta tutar; daha büyük olanlar genellikle bir _congius_'un altıda birini taşıyabilir;
hiçbiri değişmez kapasitede değildir, ancak sıklıkla değişirler.[3] Her biri, biri üst kısmı, diğeri alt kısmı bağlayan çemberlerle çevrili çıtalardan yapılır. Çemberler bazen fındık ve meşeden yapılır, ancak bunlar şafta çarparak kolayca kırılırken, demirden yapılmış olanlar daha dayanıklıdır. Daha büyük kovalarda çıtalar daha kalın ve daha geniştir, her iki çember de öyledir ve kovaların daha sağlam ve güçlü olabilmesi için, sekiz demir kayışları vardır, biraz geniştir, bunlardan dördü üst çemberden aşağıya, dördü alt çemberden yukarıya doğru uzanır, sanki birbirleriyle buluşuyormuş gibi. Her kovanın hem iç hem de dış tabanı, alt çemberin bir tarafından diğer tarafına uzanan iki veya üç demir şeritle donatılmıştır, ancak dışarıdaki şeritler çapraz olarak sabitlenmiştir. Her kovanın kenarın üzerine çıkan iki demir sapı vardır ve alt uçları doğrudan saplara sabitlenmiş, kovanın daha kolay elleçlenebilmesi için yarım daire şeklinde bir demir balyası vardır. Her kova türü genişliğinden çok daha derindir ve her biri üstte daha geniştir, böylece kazılarak çıkarılan malzeme daha kolay dökülebilir ve tekrar dökülebilir. Daha küçük kovalara güçlü oğlanlar ve daha büyük olanlara erkekler, şaftın altındaki toprağı çapalarla doldururlar; veya kazılarak çıkarılan diğer malzeme bunlara kürekle doldurulur veya elleriyle doldurulur, bu nedenle bu adamlara "kürekçiler" denir.[4] Daha sonra çekme ipinin kancasını balyaya takarlar; sonra kovalar
makineler tarafından çekilir - daha küçük olanlar, daha hafif oldukları için,
insanlar tarafından döndürülen makineler tarafından ve daha büyük olanlar, daha ağır oldukları için,
atlar tarafından döndürülen makineler tarafından. Bazıları, bu kovaların yerine,
kovalardan daha hafif oldukları için, aynı miktarda veya daha fazla alan sepetler koyar; bazıları kovalar yerine öküz derisinden yapılmış çuvallar kullanır ve
çekme ipi kancası demir balyalarına bağlanır, genellikle bunlardan üçü, kazılmış malzemeyle
doldurulurken aynı anda çekilir ve üçü de çocuklar tarafından doldurulur. İkincisi genellikle
Schneeberg'de ve ilki Freiberg'de kullanılır.

[Resim 155 (Tekerlekli El Arabaları): A--Küçük el arabası. B--Uzun tahtaları.
C--Uç tahtaları. D--Küçük tekerlek. E--Daha büyük el arabası. F--Ön
uç tahtası.]

Bizim _cisium_[5] dediğimiz şey, atların çektiği gibi iki değil, tek tekerlekli bir araçtır. Kazılmış malzemeyle doldurulduğunda, bir işçi tarafından tünellerden veya barakalardan itilir. Şu şekilde yapılır: yaklaşık beş fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve iki parmak kalınlığında iki tahta seçilir; bunların her birinin alt tarafı önden bir fit uzunluğunda ve arkadan iki fit uzunluğunda kesilirken, ortası bütün bırakılır. Daha sonra ön kısımlara, bir aksın uçlarının içlerinde dönebilmesi için dairesel delikler açılır. Tahtaların ara kısımları, tahtaların sabitlendiği iki küçük takozun başlarını alacak şekilde alt tarafa yakın bir yerden iki kez delinir; ayrıca, iki uç tahtanın başlarını alacak şekilde ortada da delinirler; bu çıkıntılı kafalara sabitlenen anahtarlar tüm yapıyı güçlendirir. Saplar uzun tahtaların uçlarından yapılır ve uçlarda aşağıya doğru dönerler, böylece ellerde daha sıkı kavranabilirler. Sadece bir tane olan küçük tekerleğin ne göbeği vardır ne de aksın etrafında döner, ancak onunla birlikte döner. Yunanlıların [Yunanca: apsides] adını verdiği felloe'den, içine sabitlenmiş iki enine tel, aksın ortasından geçerek karşı felloe'ye doğru geçer; aks karedir, ancak uçları hariç, her biri açıklığa dönecek şekilde yuvarlatılmıştır. Bir işçi toprak ve kaya dolu bu el arabasını çıkarır ve boş olarak geri çeker. Madenciler ayrıca bundan daha büyük bir el arabasına daha sahiptirler ve bunu
üzerine bir dere dökülmüş kalay taşıyla karıştırılmış toprağı yıkarken kullanırlar. Bunun ön uç tahtası daha derindir, böylece içine atılan toprak düşmez.

[Resim 156 (Kamyonlar): A--Kamyonda dikdörtgen demir bantlar. B--Demir kayışlar. C--Demir aks. D--Ahşap silindirler. E--Küçük demir anahtarlar.
F--Büyük kör demir pim. G--Aynı kamyonun baş aşağı hali.]

Açık kamyonun kapasitesi bir el arabasının kapasitesinin yarısı kadardır; yaklaşık dört fit uzunluğunda ve yaklaşık iki buçuk fit genişliğinde ve derinliğindedir; ve
şekli dikdörtgen olduğundan, üç dikdörtgen demir bantla birbirine bağlanmıştır ve bunların yanı sıra her tarafında demir kayışlar vardır. Tabana iki küçük demir aks sabitlenmiştir, bunların uçlarında her iki tarafta tahta silindirler döner; silindirlerin hareketsiz akslardan düşmemesi için küçük demir anahtarlar vardır. Kamyonun tabanına sabitlenmiş büyük bir kör pim, kamyonun dövülmüş raydan çıkmaması için bir tahtanın oluğunda ilerler. Taşıyıcı, arka kısmını elleriyle tutarak, kazılmış malzemeyle yüklü kamyonu dışarı iter ve boş olarak geri iter. Bazı insanlar buna "köpek" der[6], çünkü hareket ettiğinde onlara bir köpeğin havlamasına benzeyen bir ses çıkarır. Bu kamyon, en uzun tünellerden yükleri çekerken kullanılır, hem daha kolay hareket ettirildiği hem de içine daha ağır bir yük yerleştirilebildiği için.

[Resim 157 (Batea): A--Küçük batea. B--Halat. C--Büyük batea.]

Batealar[7] tek bir tahta bloğundan oyulmuştur; daha küçük olanlar genellikle iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğindedir. Cevherle
doldurulduklarında, özellikle de şaftlardan ve tünellerden çok az şey kazıldığında, insanlar bunları ya omuzlarında taşırlar ya da boyunlarından asarak
taşırlar. Plinius[8], eskiler arasında çıkarılan her şeyin insanların omuzlarında taşındığı konusunda otoritemizdir,
ama gerçekte bu yük taşıma yöntemi çok zahmetlidir, çünkü çok sayıda insan için büyük bir yorgunluğa neden olur ve büyük bir emek harcaması gerektirir; bu nedenle günümüzde reddedilmiş ve terk edilmiştir. Daha büyük bateaların uzunluğu üç ayak kadardır, genişliği ise bir ayak ve bir avuç kadardır. Bu batealarda metalik toprak, test etme amacıyla yıkanır.

[Resim 158a (Suyu kaldırmak için kovalar): A--Daha küçük
su kovası. B--Daha büyük su kovası. C--Kepçe.]

Su kapları hem kullanıldıkları amaç hem de yapıldıkları malzeme bakımından farklılık gösterir; bazıları suyu şaftlardan çeker ve kepçe gibi
başka şeylere döker; suyla
doldurulan kapların bazıları ise kovalar ve torbalar gibi makinelerle çekilir; bazıları kepçe ve kovalar gibi
tahtadan, bazıları da torbalar gibi deriden yapılır. Su kovaları, kuru malzemeyle dolu kovalar gibi, iki türdür, daha küçük ve daha büyük, ancak bunlar
diğer kovaların aksine üsttedir, çünkü bu durumda daha dardırlar,
su şaftlardan çekilirken kerestelere çarparak dökülmesin diye, özellikle de oldukça eğimli olanlar. Su bu kovalara, küçük tahta kovalar olan kepçelerle dökülür, ancak su kovalarından farklı olarak,
üstleri dar değildir ve demir çemberlerle değil, fındıkla bağlanmıştır,--çünkü her ikisine de gerek yoktur. Daha küçük kovalar
insanlar tarafından döndürülen makinelerle, daha büyük olanlar ise atlar tarafından döndürülen makinelerle çekilir.

[Resim 158b (Su kaldırma torbaları): A--Kendi kendine su alan su torbası. B--Kürekle itildiğinde içine su dökülen su torbası.]

Halkımız, iki veya iki buçuk öküz derisinden yapılmış, su taşımak için kullanılan çok büyük
torbalara su torbası adını verir. Bu su torbaları çok fazla yıpranıp kullanıldığında, önce tüyleri dökülür ve kelleşip parlarlar; bundan sonra yırtılırlar.
Yırtık küçükse, pürüzsüz çentikli bir çubuk parçası kırılan kısma yerleştirilir ve kırılan torba her iki tarafındaki çentiklere bağlanır ve dikilir; ancak büyükse, bir öküz derisi parçasıyla onarılır. Su torbaları bir çekme zincirinin kancasına sabitlenir ve aşağı indirilir ve suya batırılır ve doldurulur doldurulmaz en büyük makine tarafından çekilir. Bunlar iki türdür; birinci tür suyu kendiliğinden alır; su, tahta bir kürekle belirli bir şekilde itildiğinde diğer türe akar.

[Resim 159 (Çukur): A-Çukur. B--Hopper.]

Su şaftlardan çekildiğinde, oluklara veya bir huniye akıtılır ve buradan oluğa akar.
Aynı şekilde, tünellerin yanlarından akan su da drenajlarla taşınır. Bunlar, içinden akan suyu tutmak için sıkıca birleştirilmiş iki içi boş kirişten oluşur ve tünel ağzından en uç noktasına kadar tüm yolları boyunca tahtalarla örtülüdür, böylece toprak veya kayanın içlerine düşmesi ve suyun akışını engellemesi önlenir. İçlerine yavaş yavaş çok fazla çamur
birikirse, tahtalar kaldırılır ve drenajlar temizlenir,
çünkü aksi takdirde bu kazayla tıkanıp tıkanırlardı. Madencilerin şaft evlerinin yakınında bulunan hunilerin altına yerleştirdiği yer üstündeki oluğa gelince, bunlar genellikle tek ağaçlardan oyulmuştur. Huniler genellikle dört tahtadan yapılır, alt tarafları kesilerek birleştirilir ve huninin üst kısmı daha geniş, alt kısmı ise daha dar olur.

Madencilerin demir aletlerinin ve
kaplarının doğasını yeterince belirttim. Şimdi üç tür olan makinelerini açıklayacağım, yani çekme makineleri, havalandırma makineleri ve merdivenler.
Çekme makineleri vasıtasıyla yükler şaftlardan dışarı çekilir;
havalandırma makineleri havayı ağızlarından alır ve şaftlara veya tünellerin içine üfler, çünkü bu yapılmazsa, kazıcılar nefes almada büyük zorluk çekmeden işlerini sürdüremezler; madenciler merdivenlerin basamakları ile şaftlara iner ve tekrar yukarı çıkarlar.

[Resim 161 (Vinç): A--Şafın önüne yerleştirilen kereste.
B--Şafın arkasına yerleştirilen kereste. C--Sivri kazıklar. D--Çapraz kirişler. E--Direkler veya kalın tahtalar. F--Demir yuvalar. G--Varil.
H--Varil uçları. I--Ahşap parçaları. K--sap. L--Çekme ipi. M--Kancası. N--Kova. O--Kovanın balyası.]

Çekme makineleri çeşitli ve farklı biçimlerdedir, bazıları büyük bir beceriyle
yapılmıştır ve yanılmıyorsam, Antik Çağ'da
bilinmiyordu. Bunlar, suyun, hiçbir tünelin ulaşamadığı
yerin derinliklerinden ve ayrıca bir tünelle
bağlantısı olmayan veya varsa sadece çok uzun olan şaftlardan çıkarılan malzemenin çekilebilmesi için icat edilmiştir. Şaftların hepsi aynı
derinlikte olmadığından, bu çekme makineleri arasında büyük bir çeşitlilik vardır. Kuru yüklerin şaftlardan çekildiği bu araçlardan beşi en yaygın kullanımdadır, bunlardan ilkini şimdi anlatacağım. Şafttan biraz daha uzun olan iki kereste şaftın yanına yerleştirilir, biri şaftın önünde, diğeri arkasında. Uçlarında, tabanları kama gibi sivri olan kazıkların
zemine derinlemesine
çakıldığı delikler vardır, böylece keresteler sabit kalabilir. Bu kerestelerin içine iki çapraz kerestenin uçları oyulur, biri şaftın sağ ucuna yerleştirilirken, diğeri sol uçtan yeterince uzaktadır, böylece onunla o uç arasında merdivenleri yerleştirmek için uygun alan kalır. Çapraz kerestelerin ortasına, direkler sabitlenir ve demir anahtarlarla sabitlenir. Bu direklerin tepesindeki oyuklarda kalın demir yuvalar namlunun uçlarını tutar, her bir ucu direğin oyuklarının ötesine taşar ve bir buçuk ayak uzunluğunda, bir avuç genişliğinde ve üç parmak kalınlığında başka bir tahta parçasının ucuna oyulmuştur; bu tahta parçalarının diğer ucu yedi parmak genişliğindedir ve her birine yine bir buçuk ayak uzunluğunda yuvarlak bir sap sabitlenmiştir. Bir sarma ipi namlunun etrafına sarılır ve orta kısmından sabitlenir. İpin her iki ucundaki halkada bir kovanın balyasına geçirilmiş bir demir kanca vardır ve böylece vinç kranklar tarafından döndürülerek döndüğünde, yüklü bir kova her zaman şafttan çekilir ve boş bir kova aşağı gönderilir. İki güçlü adam vinçi çevirir, her birinin yanında bir el arabası vardır ve kendisine en yakın çekilen kovayı içine boşaltır; iki kova genellikle bir el arabasını doldurur; bu nedenle
dört kova çekildiğinde, her adam kendi el arabasını kulübeden
çıkarır ve boşaltır. Böylece, şaftlar derin kazılırsa,
vincin kulübesinin etrafında bir tepecik yükselir. Bir damar
metal taşımıyorsa, toprağı ve kayayı ayrım yapmadan dökerler;
metal taşıyorsa, bu malzemeleri
ayrı ayrı boşaltır, ezer ve yıkarlar. Kovalarla su çektiklerinde, suyu huniden bir oluğa boşaltırlar ve
bu oluğun içinden akar.

[Resim 162 (Vinç): A--Namlu. B--Düz kollar. C--Her zamanki
krank. D--Tekerleğin telleri. E--Aynı tekerleğin jantı.]

Madencilerin şaft daha derin olduğunda kullandıkları bir sonraki makine türü,
birincisinden farklıdır çünkü hem bir tekerleği hem de krankları vardır. Bu ırgat, yük büyük bir derinlikten çekilmiyorsa, bir ırgat adamı tarafından döndürülür, tekerlek diğer adamın yerini alır.
Ancak derinlik daha fazlaysa, ırgat üç adam tarafından döndürülür,
çark dördüncüsüyle değiştirilir, çünkü namlu bir kez harekete geçirildiğinde,
çarkın hızlı dönüşleri yardımcı olur ve
daha kolay döndürülebilir. Bazen bu tekerleğe kurşun kütleleri asılır veya tellere sabitlenir, böylece döndürüldüğünde telleri ağırlıklarıyla aşağı indirir ve hareketi artırır; bazı kişiler aynı nedenle namluya iki, üç veya dört demir çubuk sabitler ve uçlarını kurşun topaklarıyla ağırlıklandırır.
İrgat tekerleği, bir arabanın tekerleğinden ve su gücüyle döndürülen tekerlekten farklıdır, çünkü bir su çarkının kovaları ve bir araba tekerleğinin göbeği yoktur. Nefin yerinde kalın bir namlu vardır, bu namluda tellerin alt uçları, üst uçları da
çembere oyulmuştur. Üç vinç adamı bu makineyi döndürdüğünde, namlunun bir ucuna dört düz kol, diğer ucuna ise madenlerde olağan olan ve
yuvarlak yatay olanı eller tarafından kavranan iki uzuvdan oluşan krank sabitlenir; yatay olana dik olan dikdörtgen uzuv, alt ucunda yuvarlak sap ve üst ucunda namlunun ucu oyulmuştur. Bu krank bir adam tarafından,
kollar iki adam tarafından çalıştırılır, bunlardan biri çekerken diğeri iter;
Hangi tür bir makineyi döndürürlerse döndürsünler,
bu kadar büyük bir zahmete dayanabilmeleri için tüm vinç işçileri
zorunlu olarak sağlamdır.

[Resim 163 (Dişli kapris): A--Dikey aks. B--Blok. C--Çatı kirişi.
D--Tekerlek. E--Dişli-tambur. F--Yatay aks. G--Rulolardan oluşan
tambur. H--Çekme ipi. I--Direk. K--Dikey direkler. L--Tekerlekteki
takozlar.]

Üçüncü tür makine işçi için daha az yorucudur,
daha büyük yükleri kaldırır; tamburları olan diğer tüm makineler gibi daha yavaş olmasına rağmen,
daha büyük derinliklere, hatta 180
feet derinliğe ulaşır. Uçlarında demir miller bulunan dik bir akstan oluşur, bu miller iki demir yuvada döner, alt olanı zemine yerleştirilmiş bir bloğa ve üst olanı çatı kirişine sabitlenmiştir. Bu aksın alt ucunda sıkıca birleştirilmiş kalın tahtalardan yapılmış bir tekerlek ve üst ucunda dişli bir tambur vardır; bu dişli tambur yatay bir aks üzerinde bulunan rıhtımlardan yapılmış başka bir tamburu döndürür. Bu son aksın etrafına bir sarma ipi sarılır, bu da kirişlere yerleştirilmiş demir yataklarda döner. Düşmemeleri için iki işçi iki dik direğe sabitlenmiş bir direği elleriyle kavrar ve sonra alt tekerleğin takozlarını ayaklarıyla geriye doğru iterek makineyi döndürürler; kazılmış malzemeyle dolu bir kovayı çekip boşalttıkları her seferinde makineyi ters yönde çevirip bir başkasını çıkarırlar. [Resim 165 (At kaprisi): A--Dikey kirişler. B--Yere düz bir şekilde serilmiş eşikler. C--Direkler. D--Alan. E--Deliğin dibine yerleştirilmiş eşik. F--Aks. G--Çift çapraz kirişler. H--Tambur. I--Sarma ipleri.
K--Kova. L--Çift çapraz kirişlerden sarkan küçük tahta parçaları.
M--Kısa tahta blok. N--Zincir. O--Direk çubuğu. P--Tırmanma kancası. (Metinde belirtilen bazı elemanlar gösterilmemiştir).]

Dördüncü makine, ilk açıklanan iki makineden bir buçuk kat daha büyük yükleri kaldırır. Yapıldığında, her biri kırk fit uzunluğunda, bir fit kalınlığında ve bir fit genişliğinde on altı kiriş dikilir, üstte kelepçelerle birleştirilir ve altta genişçe ayrılır. Hepsinin alt uçları, zemine düz bir şekilde yerleştirilmiş ayrı eşiklere oyulmuştur; bu eşikler beş fit uzunluğunda, bir buçuk fit genişliğinde ve bir fit kalınlığındadır. Her kiriş ayrıca, üst ucu kirişe ve alt ucu eşiğe oyulmuş bir direkle eşiğine bağlanmıştır; bu direkler dört fit uzunluğunda, bir fit kalınlığında ve bir fit genişliğindedir. Böylece, çapı elli fit olan dairesel bir alan oluşturulur; bu alanın ortasına, on fit derinliğe kadar bir delik
açılır ve sıkıca
çarpılır ve yeterli sağlamlığı sağlamak için, içinden pimlerin geçirildiği bitişik küçük kirişlerle güçlendirilir, çünkü bunlar sayesinde deliğin etrafındaki toprak, içine düşmeyecek şekilde tutulur. Deliğin dibine, üç veya dört fit uzunluğunda ve bir buçuk fit kalınlığında ve genişliğinde bir eşik
dikilir; sabit kalabilmesi için, küçük kirişlere yerleştirilir; ortasında, aksın pivotunun döndüğü çelik bir soket vardır. Benzer şekilde, bir kereste, kelepçelerin altındaki üstte iki büyük kirişe
oturur;
bu, aksın diğer demir yatağının döndüğü bir demir yatağa sahiptir. Madencilikte kullanılan her aksın, bir kez ve herkes için konuşmak gerekirse,
her tarafı yuvarlatılmış, her bir ucun ortasında kamalarla sabitlenmiş iki demir yatağı vardır. Bu yatağın, aksın ucuna sabitlenen kısmı, ucun kendisi kadar geniş ve bir rakam kalınlığındadır; aksın ötesine uzanan kısım yuvarlak ve bir avuç kalınlığındadır veya gerekirse daha kalındır; her madencinin aksının uçları, yatağı daha güvenli bir şekilde tutmak için bir demir bantla çevrilir ve bağlanır. Bu makinenin aksı, uçlar hariç, karedir ve kırk fit uzunluğunda, bir buçuk fit kalınlığında ve genişliğindedir. Alt ucun üstündeki aksın içine oyuk açılmış ve kelepçelenmiş dört eğimli kirişin uçları vardır; dış uçları
benzer şekilde içlerine oyulmuş iki çift çapraz kirişi destekler;
eğik kirişler on sekiz fit uzunluğunda, üç avuç kalınlığında ve beş inç genişliğindedir.
İki çapraz kiriş aksa sabitlenir ve ayrılmayacak şekilde tahta
anahtarlarla bir arada tutulur ve yirmi dört fit uzunluğundadır. Sonra, ortadakinin üsttekinden ve alttakinden yedi fit uzakta olduğu üç tekerlekten yapılmış bir tambur vardır; tekerleklerin, aynı sayıda eğimli destekle desteklenen dört teli vardır; bunların alt uçları bir kelepçeyle aksın etrafında birleştirilmiştir; her telin bir ucu aksın içine, diğeri ise jantın içine oyulmuştur. Tekerleklerin etrafında, en alttakinin kenarından ortadakinin kenarına ve aynı şekilde ortadakinin kenarından en üsttekinin kenarına kadar uzanan yivler vardır; bu yivlerin etrafına, biri en alttaki tekerlekle ortadakinin arasına, diğeri orta ve üstteki tekerleklerin arasına olmak üzere çekme ipleri sarılmıştır. Bu yapının tamamı bir koni şeklindedir ve şafta bakan kare kısım hariç, shingle çatı ile örtülmüştür. Daha sonra, her iki ucundan oyulmuş çapraz kirişler, çift sıra dik direği birbirine bağlar; bunların hepsi on sekiz fit uzunluğundadır, ancak direkler
bir fit kalınlığında ve bir fit genişliğindedir ve çapraz kirişler üç avuç içi kalınlığında ve genişliğindedir. On altı direk ve sekiz çapraz kiriş vardır ve bu çapraz kirişlerin üzerine bir fit genişliğinde ve üç avuç içi kalınlığında iki kereste
yerleştirilmiştir, yarım fit genişliğinde ve beş
parmak derinliğinde oyulmuştur; biri üst çapraz kirişlerin üzerine, diğeri ise alt çapraz kirişlerin üzerine yerleştirilmiştir; her biri kaprisin tamburundan şafta kadar uzanacak kadar uzundur. Aynı tamburun yakınında her kerestenin altı parmak kalınlığında küçük yuvarlak bir ahşap
silindiri vardır, uçları demir bantlarla kaplıdır ve
demir halkalarda döner. Her kerestenin ayrıca, demir aksıyla birlikte kerestedeki deliklerde dönen bir ahşap kasnağı vardır. Bu
makaralar, çekme ipinin
içlerinden kaymaması için her taraftan oyulmuştur ve böylece her ip gerilerek kendi
makarası ve kendi
makarası üzerinde döner. Her ipin demir kancası, kovanın balyasına geçirilmiştir. Ayrıca, ana aksın alt kısmına
oyuklanmış çift çapraz kirişlere gelince, bunların her bir ucuna dört ayak uzunluğunda küçük bir tahta parçası oyulmuştur.
Bunlar çift çapraz kirişlerden sarkıyormuş gibi görünür ve alt kısımlarına kısa bir tahta blok sabitlenmiştir ve bunun üzerine bir sürücü oturmaktadır.
Bu blokların her birinin bir zinciri tutan bir demir klavuzu vardır ve bu da sırayla bir sırık çubuğudur. Bu şekilde iki atın bu kaprisi çekmesi mümkündür,
şimdi bu şekilde ve şimdi o şekilde; sırayla bir kova şafttan dolu olarak çekilir ve diğeri boş olarak indirilir; eğer şaft gerçekten çok
derinse dört at kaprisi çevirir. Bir kova çekildiğinde,
ister kuru ister ıslak malzemelerle doldurulmuş olsun, boşaltılmalı ve bir
işçi bir kanca takarak onu devirmelidir; bu kanca, bir keresteye sabitlenmiş üç veya dört halkadan oluşan bir
zincirde asılıdır.

[Resim 167 (At kaprisi): A--Dik aks üzerinde bulunan dişli tambur.
B--Yatay aks. C--Rundüllerden yapılmış tambur.
D--Yakınındaki
tekerlek. E--Göbeklerden yapılmış tambur. F--Fren. G--Salınımlı kiriş. H--Kısa kiriş. I--Kanca.]

Beşinci makine kısmen kaprise, kısmen de birazdan açıklayacağım gibi, at gücüyle döndürüldüğünde bilyelerle su çeken
üçüncü paçavra ve zincir pompasına benzer. Bu pompa gibi, beygir gücüyle döndürülür ve iki aksı vardır, yani, alt ucuna doğru, yeraltı odasına inen, dişli bir tambur bulunan dik bir aks ve etrafında yivlerden yapılmış bir tambur bulunan yatay bir aks. Aslında, büyük makineninkine benzer, ancak daha küçük olan yatay aksının etrafında iki tambur vardır, çünkü yaklaşık iki yüz kırk fit derinliğindeki bir şafttan kovalar çeker. Bir tambur, takozların sabitlendiği göbeklerden, diğeri ise yivlerden yapılmıştır; ve ikincisinin yakınında, aksın etrafındaki her tarafı ölçülen iki fit derinliğinde ve bir fit genişliğinde bir tekerlek vardır; ve buna karşı, fırsat durmasını gerektirdiğinde kaprisi tutan bir fren[10] etki eder. Bu, deri
kovaları kaya parçaları veya toprakla
doldurulduktan sonra boşaltıldığında veya benzer şekilde
çekilmiş kovalardan su döküldüğünde gereklidir;
çünkü bu makine sadece kuru yükleri değil, aynı zamanda daha önce
tanımladığım diğer dört makine gibi ıslak yükleri de kaldırır. Bununla birlikte,
sargı zincirine tutturulmuş keresteler bir şafta indirilir.
Fren, bir ayak kalınlığında ve yarım ayak uzunluğunda bir tahta parçasından yapılmıştır,
bir demir pim üzerinde sallanan bir kirişin bir ucundan bir zincirle asılmış bir keresteden çıkıntı yapar, bu da dik bir direğin pençelerinde desteklenir; ve bu sallanan kirişin diğer ucundan uzun bir kereste bir zincirle asılır ve bu uzun keresteden yine kısa bir kiriş asılır. Bir işçi, makinenin durdurulması gerektiğinde kısa kirişe oturur ve onu indirir; Daha sonra iki kerestenin aşağı tutulması ve kaldırılamaması için bir tahta veya küçük bir çubuk yerleştirir. Bu şekilde fren kaldırılır ve tamburu kavrayarak onu o kadar sıkı bastırır ki sık sık kıvılcımlar
çıkar; kısa kirişin bağlı olduğu asılı kereste, zincirin sabitlendiği birkaç deliğe sahiptir, böylece uygun olduğu kadar kaldırılabilir. Bu tekerleğin üzerinde, suyun aşağı damlamasını ve onu ıslatmasını önleyen tahtalar vardır, çünkü ıslanırsa fren makineyi o kadar iyi kavrayamaz. Diğer tamburun yakınında, son halkasında üç ayak uzunluğunda bir demir kanca bulunan bir zincirin asılı olduğu bir pim vardır; kovanın tabanına bir halka sabitlenir ve bu kanca, içine yerleştirildiğinde kovayı geri tutar, böylece su dökülebilir veya kaya parçaları boşaltılabilir.

[Resim 168 (Cevher Kızağı): A--Üzerine kutu yerleştirilmiş kızak.
B--Üzerine çuvallar yerleştirilmiş kızak. C--Çubuk. D--Eyerli köpekler.
E--İpe bağlanmış domuz derisi çuvallar.]

Madenciler bu beş makineyle kuyulardan çıkarılan veya tünellerden çıkarılan cevheri ya taşır, çeker veya dağlardan aşağı yuvarlarlar. Kışın halkımız bir kızağa bir kutu koyar ve
onu bir atla alçak dağlardan aşağı çeker; ve bu mevsimde ayrıca
deriden yapılmış çuvalları doldurur ve köpeklere yüklerler veya ön tarafı daha yüksek ve arka tarafı daha alçak olan küçük bir kızağa iki veya üç tane koyarlar. Bu çuvalların üzerinde oturan cesur sürücü, hayatını riske atmadan
bir sopayla kızak dağdan aşağı vadilere doğru hızla ilerlerken onu yönlendirir; sopayı elinde taşır; çok hızlı
aşağı indiğinde sopayla durdurur veya aynı sopayla doğru rotasından saptığında tekrar yola getirir. Noricians'ın bazısı[11] kışın kıllı domuz derilerinden yapılmış çuvallara cevher toplar ve bunları atların, katırların ve eşeklerin tırmanamadığı en yüksek dağlardan aşağı sürükler. Eyerleri taşımak üzere eğitilmiş güçlü köpekler, bu çuvalları boşken dağlara taşır.
Çuvallar cevherle dolduğunda, kayışlarla bağlandığında ve bir ipe bağlandığında, bir adam ipi koluna veya göğsüne dolayarak onları karda aşağı, eyer taşıyan atların, katırların veya eşeklerin tırmanabileceği bir yere sürükler. Orada cevher domuz derisinden yapılmış çuvallardan çıkarılır ve çift veya üçlü dimi keten iplikten yapılmış diğer çuvallara konur ve bunlar hayvanların eyerlerine yerleştirilerek cevherlerin yıkandığı veya eritildiği
işletmelere taşınır. Eğer atlar, katırlar veya eşekler dağlara tırmanabiliyorsa, eyerlerine cevherle dolu keten çuvallar yerleştirilir ve bunlar, ne vagonlarla ne de kızaklarla geçilebilen dar dağ yollarından, dağların daha dik kısımlarının altında uzanan vadilere taşınır. Ancak
hayvanların tırmanamayacağı uçurumların yamaçlarına, tahtalardan yapılmış uzun, açık kutular yerleştirilir, bunları bir arada tutmak için çapraz takozlar takılır; bu kutulara, el arabalarıyla getirilen cevher atılır,
ve seviyeye indiğinde çuvallara toplanır ve
hayvanlar ya onu sırtlarında taşırlar ya da kızaklara veya vagonlara atıldıktan sonra sürüklerler. Sürücüler cevheri dik dağ yamaçlarından aşağı indirdiklerinde iki tekerlekli arabalar kullanırlar ve arkalarında iki ağaç gövdesini yerde sürüklerler, çünkü bunlar ağırlıklarıyla, kutularında cevher bulunan ağır yüklü arabaları geri tutar ve
inişlerini engeller ve bunlar olmasaydı sürücü genellikle tekerleklere zincir bağlamak zorunda kalırdı. Bu adamlar, bu tür eğimlere sahip olmayan dağlardan cevher indirdiklerinde, yatakları arabalarınkinden iki kat daha uzun olan vagonlar kullanırlar. Bunların tahtaları, cevher sürücüler tarafından boşaltıldığında kaldırılıp ayrılabilecek şekilde bir araya getirilir, çünkü yalnızca çubuklarla bir arada tutulurlar. Cevher
sahipleri tarafından çalıştırılan sürücüler otuz veya altmış vagon yükü indirir ve işlerin ustası bir sopaya her sürücü için yük sayısını işaretler. Ancak bazı cevherler, özellikle kalay, madenlerden alındıktan sonra sekiz parçaya veya maden sahipleri tünel sahiplerine "dokuzuncu parçaları" verirse dokuza bölünür. Bu, bazen bir kovayla ölçülerek yapılır, ancak daha sıklıkla tahtalar, taban olarak düz zeminin eklenmesiyle içi boş bir kutu oluşturan bir noktada bir araya getirilir. Her bir mal sahibi, kendisine düşen kısmın çıkarılmasını,
yıkanmasını ve eritilmesini sağlar.
(Resim s. 170).

[Resim 170 (Maden Taşıma Arabaları): A--Eyerli atlar.
B--Uçurumun yamacına yerleştirilmiş uzun kutu. C--Bunun bağları.
D--Tekerlekli araba. E--İki tekerlekli araba. F--Ağaç gövdeleri. G--Vagon.
H--Vagondan boşaltılan cevher. I--Çubuklar. K--Bir sopayla araba sayısını işaretleyen işlerin ustası. L--Bölünmesi gereken cevherin atıldığı kutular.]

Bu beş makinenin çektiği kovalara, çocuklar veya erkekler
küreklerle toprak ve kırık kaya atarlar veya bunları elleriyle doldururlar; bu nedenle kürekçi adını alırlar. Daha önce de söylediğim gibi, aynı
makineler sadece kuru yükleri değil, aynı zamanda ıslak yükleri veya suyu da kaldırır; ancak
madencilerin sadece su çekmek için kullandıkları çeşitli ve farklı makine türlerini açıklamadan önce, akslar, demir zincirler, borular ve ağır keresteler gibi ağır cisimlerin
derin dikey şaftlara nasıl indirilmesi gerektiğini açıklayacağım. Namlusunda her iki ucunda dört düz kol bulunan bir ırgat dikilir; dik kirişlere sabitlenir ve etrafına bir ip sarılır, bir ucu namluya, diğer ucu da işçiler tarafından yavaşça indirilen ağır cisimlere bağlanır;
ve eğer bunlar şaftın herhangi bir yerinde durursa biraz yukarı çekilirler. Bu cisimler çok ağır olduğunda, bu ırgatın arkasına tıpkı onun gibi bir tane daha dikilir, böylece toplam güçleri yüke eşit olur ve yavaşça indirilebilir. Bazen aynı sebepten dolayı, bir kasnak iplerle çatı kirişine bağlanır ve halat
üzerinden aşağı iner ve yukarı çıkar.

[Resim 171 (Çıkartmalı Vinç): A-Çıkartmalı Vinç. B-Düz kollar.
C-Dikey kirişler.
D-Halat. E-Kasnak. F-İndirilecek keresteler.]

Su, şaftlardan kaldırılır veya pompalanır. Kovalara veya su torbalarına döküldükten sonra yukarı kaldırılır; su torbaları genellikle
su çarkları çift kanatlı bir makine tarafından yukarı çekilirken,
kovalar daha önce açıklanan beş makine tarafından yukarı çekilir,
ancak bazı yerlerde dördüncü makine orta büyüklükteki su torbalarını da yukarı çeker. Su ayrıca kepçe zincirleriyle veya emme pompalarıyla veya "paçavra ve zincir" pompalarıyla çekilir. [12]
Çok az miktarda olduğunda, ya kovalarla yukarı çıkarılır ya da
kepçe zincirleri veya emme pompaları ile çekilir ve çok su olduğunda ya deri torbalarla ya da bez ve zincir pompaları ile çekilir.

[Resim 173 (Zincir Pompalar): A--Demir çerçeve. B--En alçak aks.
C--Volan. D--Rundüllerden yapılmış daha küçük tambur. E--İkinci aks.
F--Daha küçük dişli tekerlek. G--Rundüllerden yapılmış daha büyük tambur. H--Üst aks.
I--Daha büyük dişli tekerlek. K--Rulmanlar. L--Yastık. M--Çerçeve. N--Meşe
kereste. O--Demir yatağın desteği. P--Silindir. Q--Üst tambur. R--Kelepçeler.
S--Zincir. T--Bağlantılar. V--Dippers. X--Krank. Y--Alt tambur veya denge
ağırlığı.]

Öncelikle, üç türü olan
dipper zincirleriyle su çeken makineleri anlatacağım. Birincisi için, bir çerçeve
tamamen demir çubuklardan yapılmıştır; iki buçuk ayak yüksekliğindedir, aynı şekilde iki buçuk ayak uzunluğundadır ve ayrıca bir altıda bir ve bir çeyrek ayak uzunluğundadır, bir dörtte bir ve bir yirmi dörtte bir ayak genişliğindedir. İçinde, çelik yataklarda veya geniş
yastıklarda dönen üç küçük yatay demir aks ve ayrıca ikisi yivli ve aynı sayıda dişli olan dört demir tekerlek vardır. Çerçevenin dışında, en alt aksın etrafında, daha kolay döndürülebilmesi için tahta bir volan vardır ve çerçevenin içinde sekiz yivli, bir altıda bir ve bir yirmi dörtte bir ayak uzunluğunda yapılmış daha küçük bir tambur vardır. Çerçevenin dışına taşmayan ve bu nedenle sadece iki buçuk fit ve bir on ikide bir ve bir rakamın üçte biri uzunluğunda olan ikinci aksın etrafında, bir tarafta kırk sekiz dişi olan daha küçük bir dişli çark ve diğer tarafta çeyrek fit uzunluğunda on iki yivle çevrili daha büyük bir tambur vardır. Bir inç ve üçte bir kalınlığında olan üçüncü aksın etrafında, her yöne akstan bir fit çıkıntı yapan ve yetmiş iki dişi olan daha büyük bir dişli çark vardır. Her bir tekerleğin dişleri vidalarla sabitlenmiştir, bu vidaların dişleri tekerlekteki dişlere vidalanmıştır, böylece kırılan dişler başkalarıyla değiştirilebilir; hem dişler hem de yivler çeliktir. Üst aks çerçevenin dışına taşar ve başka bir aksın gövdesine o kadar ustalıkla
oturmuştur ki tek bir
aks gibi görünür; bu aks, şaftın etrafında duran kirişlerden yapılmış bir çerçeveden geçerek, sağlam bir meşe kerestesine yerleştirilmiş bir demir çatala girer ve saf çelikten yapılmış bir
silindir üzerinde döner. Bu aksın etrafında, paçavra ve zincirle su çeken makinelerde bulunan türden bir tambur vardır; bu tamburun, demir zincir kancasının halkalarının kendilerinin takıldığı üçlü kavisli demir kelepçeleri vardır, böylece büyük bir ağırlık onları koparamaz. Bu halkalar, diğer zincirlerin halkaları gibi bütün değildir, ancak her biri, her iki tarafta üst kısımda kavisli olduğundan, bir sonrakini yakalar ve böylece çift zincir görünümü sunar. Birinin diğerini yakaladığı noktada, demir veya pirinç levhalardan yapılmış ve yarım _congius_[13] tutan kepçeler kayışlarla bunlara bağlanır; bu nedenle, yüz halka varsa, aynı sayıda kepçe su dökecektir. Şaftlar eğimli olduğunda, kepçelerin ağızları çıkıntı yapar
ve suyu dışarı dökmemeleri için üstleri örtülüdür, ancak
şaftlar dikey olduğunda kepçelerin bir örtüye ihtiyacı yoktur.
En alttaki küçük aksın ucunu krankın içine yerleştirerek, krankı çalıştıran kişi aksı döndürür ve aynı anda
rultları olan tambur ikinci aksın dişli çarkını döndürür; bu çark, yine üst küçük aksın dişli çarkını ve böylece kelepçelerin sabitlendiği tamburu döndüren rultlardan yapılmış çarkı tahrik eder. Bu şekilde zincir, boş kepçelerle birlikte, yavaşça, damarın ayak duvarı tarafına yakın bir şekilde, denge tamburunun altındaki hazneye indirilir ve bu da her iki ucu kalın bir demir yatağa yerleştirilmiş küçük bir demir aks üzerinde döner. Zincir tamburun etrafına sarılır ve kepçeler suyla dolar; zincir asılı duvar tarafına yakın bir şekilde çekildiğinde, suyla dolu kepçeleri üst aksın tamburunun üzerine taşır. Böylece her zaman üç kepçe ters çevrilir ve bir dudağa su döker, buradan da su tünelin giderine akar. Bu makine daha az kullanışlıdır, çünkü büyük masraflar olmadan inşa edilemez ve çok az su taşır ve çok sayıda tambura sahip diğer makineler gibi biraz yavaştır.

[Resim 174 (Zincir Pompaları): A--Basmayla döndürülen tekerlek.
B--Aks. C--Çift zincir. D--Çift zincirin bağlantısı. E--Kepçeler. F--Basit
kelepçeler. G--Üçlü eğrili kelepçe.]

Vitruvius[14] tarafından birkaç kelimeyle tanımlanan bu türden bir sonraki makine, bir _congius_ tutan kepçeleri daha hızlı bir şekilde çıkarır; bu nedenle, sürekli olarak çok fazla suyun aktığı şaftlardan su çekmek için ilkinden daha kullanışlıdır. Bu makinenin
demir çerçevesi veya tamburu yoktur, ancak aksının etrafında, basılarak döndürülen ahşap bir tekerlek vardır; aks, tamburu olmadığı için çok uzun süre dayanmaz. Diğer açılardan bu pompa birinci türe benzer, ancak ondan çift zincire sahip olmasıyla farklıdır. Kelepçeler, bu makinenin aksına, diğerinin tamburuna olduğu gibi sabitlenmelidir; bunlardan bazıları basit yapılırken diğerleri üçlü eğrilere sahiptir, ancak her türün dört çentiği vardır.

[Resim 175 (Zincir Pompaları): A--Kürekleri akıntının kuvvetiyle döndürülen tekerlek. B--Aks. C--Kelepçelerin sabitlendiği aks tamburu. D--Zincir. E--Bağlantı. F--Kepçeler. G--Denge tamburu.]

Az önce anlatılan ikisinden çok daha üstün olan üçüncü makine,
akan bir akarsuyun bir madene yönlendirilebildiği zaman yapılır;
küreklere çarpan akarsuyun itkisi,
ayakla döndürülen
tekerleğin yerine bir su çarkını döndürür. Aks açısından, ikinci makineye benzer, ancak
aksın etrafındaki tambur, zincir ve denge tamburu,
ilk makineye benzer. İkinci makineden bile çok daha geniş kepçelere sahiptir, ancak kepçeler sıklıkla kırıldığı için madenciler bu makineleri nadiren kullanırlar; çünkü az miktarda suyu ilk beş makineyle
çıkartmayı veya emme pompalarıyla çekmeyi,
veya çok su varsa, bez ve zincir pompasıyla boşaltmayı veya
su torbalarıyla
çıkartmayı tercih ederler.

[Resim 177 (Emme Pompaları): A--Sump. B--Borular. C--Zemin.
D--Bağ. E--Bağdanın delikleri. F--Vana. G--Musluk. H--Piston çubuğu.
I--Pistonun el çubuğu. K--Pabuç. L--Yuvarlak açıklıklı disk. M--Oval açıklıklı
Disk. N--Kapak. O--Bu adam kütükleri deliyor ve onları
borulara dönüştürüyor. P--Burgerli matkap. Q--Daha geniş matkap.]

O halde, ilk tür pompalardan yeter. Şimdi diğerini, yani
pistonlar vasıtasıyla emme yoluyla yükseltilmiş suyu çeken pompayı açıklayacağım. Bunlardan yedi çeşidi vardır ve bunlar yapı olarak birbirlerinden farklı olsalar da madencilere aynı faydaları sağlarlar, ancak bazıları diğerlerinden daha fazla. İlk
pompa şu şekilde yapılır. Çukurun üzerine bir zemin yerleştirilir,
bu zeminden bir boru--veya biri diğerine birleştirilmiş iki boru uzunluğu--çukurun dibine indirilir;
bu borular her iki taraftan düz bir şekilde
sürülmüş sivri demir kelepçelerle tutturulur, böylece
borular sabit kalabilir. Alt borunun alt ucu iki ayak derinliğinde bir gövdeye
kapatılır; boru gibi içi boş olan bu gövde, çukurun dibinde durur,
ancak alt açıklığı yuvarlak bir tahta parçasıyla
kapatılır; gövdenin etrafında suyun içine aktığı delikler vardır. Eğer bir boru uzunluğu varsa, o zaman
oyulmuş olan gövdenin üst kısmında
bir avuç derinliğinde, ancak tabanı olmayan demir, bakır veya pirinçten bir kutu
kapatılır ve yuvarlak bir vana onu o kadar sıkı kapatır ki, emme yoluyla çekilen su geri akamaz; ancak iki boru uzunluğu varsa, kutu birleşme noktasında alt boruya
kapatılır. Üst borudaki bir açıklık veya ağızlık tünelin giderine
ulaşır. Böylece işçi, emeğine hevesle, döşeme tahtalarının üzerinde durarak, pistonu boruya doğru iter ve tekrar dışarı
çeker. Piston çubuğunun tepesinde bir el çubuğu vardır ve alt kısmı bir
ayakkabıya
sabitlenmiştir; bu, neredeyse koni şeklinde olan deri kaplamaya verilen isimdir, çünkü o kadar sıkı dikilmiştir ki
piston çubuğuna sabitlendiği alt uçta
sıkı durur, ancak
suyu çektiği üst uçta genişçe açıktır. Ya da
bir basamak kalınlığında demir disk veya altı basamak kalınlığında ahşap disk kullanılır, bunların her biri ayakkabıdan çok daha üstündür. Disk, piston çubuğunun altından geçen bir demir anahtarla sabitlenir veya çubuğa vidalanır; yuvarlaktır, üst kısmı bir kapakla korunur
ve birlikte yıldız benzeri bir görünüm sunan yuvarlak veya oval beş veya altı açıklığı vardır; diskin çapı borunun iç kısmıyla aynıdır, böylece
içinde yukarı ve aşağı doğru çekilebilir. İşçi
pistonu yukarı çektiğinde, diskin
açıklarından geçen su, kapağı kapatılır ve deliğe veya küçük ağızlığa yükseltilir ve buradan akar; sonra kutunun valfi
açılır ve gövdeye geçen su emme
ile yukarı çekilir ve boruya yükselir; ancak işçi
pistonu aşağı ittiğinde, valf kapanır ve diskin tekrar suyu çekmesine izin verir.

[Resim 178 (Emme Pompaları): A--Dikili kereste. B--Aks. C--Aks etrafında dönen süpürme. D--Piston çubuğu. E--Çapraz çubuk. F--Genellikle iki borunun birleştiği
halka.]

İkinci pompanın pistonu daha kolay yukarı ve aşağı hareket ettirilir.
Bu pompa yapıldığında, biri sağ tarafına yakın, diğeri sol tarafına yakın olmak üzere iki kiriş çukurun üzerine yerleştirilir. Bir kirişe demir kelepçelerle bir boru sabitlenir; diğerine bir ağacın çatallı dalı veya çatal şeklinde tepeden kesilmiş bir kereste sabitlenir ve çatalın uçlarından yuvarlak bir delik açılır. Bir süpürgenin ortasındaki geniş yuvarlak bir delikten, çataldaki deliklere sabitlenmiş bir demir aks geçer ve süpürge bu aks üzerinde döner. Süpürgenin bir ucunda bir piston çubuğunun üst ucu demir bir anahtarla sabitlenir; diğer uca da bir çapraz çubuk sabitlenir, bu çubuğun uçlarında ellerde daha sıkı tutulmasını sağlayan kulplar bulunur. Böylece işçi çapraz çubuğu yukarı çektiğinde, pistonu boruya zorlar; tekrar aşağı ittiğinde, pistonu borudan dışarı çeker; böylece piston, diskin açıklıklarından içeri çekilen suyu yukarı taşır ve su, musluktan tahliyelere akar. Bu pompa, bir sonraki gibi, piston, disk, gövde, kutu ve valf ile ilgili her şeyde birincisiyle aynıdır.

[Resim 179 (Emme Pompaları): A-Direkler. B-Aks. C-Ahşap çubuklar.
D-Piston kolu. E-Kısa tahta parçası. F-Tahliye. G-Bu adam,
tahliyeden akan suyu, kazılmakta olan hendeklere akmasını önlemek için yönlendiriyor.]

Üçüncü pompa, az önce anlatılan pompadan farklı değildir, ancak bir dik pompanın yerine, üstte delikler bulunan direkler dikilir ve bu deliklerde bir aksın uçları döner. Bu aksın ortasına iki tahta çubuk sabitlenmiştir, bunlardan birinin ucuna piston, diğerinin ucuna ise iki direk arasından geçebilecek ve ileri geri hareket edebilecek şekilde ağır ancak kısa bir tahta parçası sabitlenmiştir. İşçi bu tahta parçasını ittiğinde, piston borudan dışarı çekilir; kendi ağırlığıyla geri döndüğünde, piston içeri itilir. Bu şekilde, borunun içerdiği su, diskteki açıklıklardan çekilir ve piston tarafından ağızdan tahliye deliğine boşaltılır. Kısa tahta parçasının yerine altına bir el çubuğu yerleştirenler vardır. Bu pompa, daha önce açıklanan sonuncusu gibi, madenciler arasında diğerlerinden daha az kullanılır. 
[Resim 180 (Dupleks Emiş Pompaları): A--Kutu. B--Kutu alt kısmı.
C--Aynısının üst kısmı. D--Kelepçeler. E--Kutu altındaki borular. F--Kutu üstüne sabitlenmiş kolon borusu. G--Demir aks. H--Piston çubukları. I--Yatakları korumak için
rondelalar. K--Deriler. L--Aksta gözler. M--Uçları kurşun topaklarıyla ağırlıklandırılmış çubuklar. N--Krank. (_Bu levha ilk baskıda yazısızdı ancak sonrakilerde düzeltildi._)]

Dördüncü tür basit bir pompa değil, dubleks bir pompadır. Aşağıdaki gibi yapılır. Beş fit uzunluğunda, iki buçuk fit genişliğinde ve bir buçuk fit kalınlığında dikdörtgen bir kayın ağacı bloğu ikiye kesilir ve kranklı bir demir aksın içinde dönebileceği kadar geniş ve derin bir şekilde
oyulur. Aks bu kutunun iki yarısı arasına yerleştirilir ve ahşaba temas eden aksın ilk kısmı
yuvarlaktır ve düz ucu bir mil oluşturur. Sonra aks bir fit derinliğinde aşağı doğru bükülür ve tekrar düz devam edecek şekilde bükülür ve bu noktadan yuvarlak bir piston çubuğu sarkar; sonra aşağı doğru büküldüğü kadar yukarı doğru bükülür; sonra tekrar biraz düz devam eder ve
sonra bir ayak yukarı doğru bükülür ve tekrar düz devam eder, bu noktada ikinci bir
yuvarlak piston çubuğu ona asılır; daha sonra son kez büküldüğü gibi
aynı mesafede aşağı doğru bükülür; diğer ucu, aynı zamanda bir dergi görevi de görür, düzdür.
Ahşabın içinden çıkıntı yapan bu kısım,
kutuya çekilen suyun dışarı fışkırmasını önlemek için
aynı şekil ve boyutta iki deri rondelanın tutturulduğu disk şeklindeki iki demir rondela ile
korunur.
Bu diskler aksın etrafındadır; bunlardan biri kutunun içinde, diğeri ise dışındadır. Bunun ötesinde, aksın ucu karedir ve iki gözü vardır, bunlara iki demir çubuk sabitlenmiştir ve uçlarına ağırlıklandırılmış
kurşun parçaları vardır, böylece aksın dönme eğilimi daha fazla olabilir; bu aks, ucu bir krank
içine
oyulduğu zaman kolayca döndürülebilir. Kutunun üst kısmı daha sığdır ve alt kısmı daha derindir; üst kısım ortada bir kez düz aşağı doğru delinir, açıklığın çapı sütun borusunun dış çapıyla aynıdır; alt kutunun yan yana iki açıklığı da düz aşağı doğru delinmiştir; bunlar iki boru içindir, bu nedenle açıklıklarının aralığı üst kısmın iki katıdır; kutunun bu alt kısmı, üst uçlarından içine yerleştirilmiş iki borunun üzerine yerleştirilir ve bu boruların alt uçları, çukurda duran gövdelere nüfuz eder. Bu gövdelerin, suyun içine aktığı delikleri vardır. Demir aks kutunun içine yerleştirilir, ardından ondan sarkan iki demir piston çubuğu iki borudan bir ayak derinliğe kadar indirilir. Her pistonun alt ucunda,
disk şeklinde ve açıklıklarla dolu, deriyle kaplı kalın bir demir levha tutan bir vida vardır ve
diğer pompaya benzer şekilde küçük bir kutuda yuvarlak bir vanası vardır. Sonra
kutunun üst kısmı alt kısmın üzerine yerleştirilir ve her taraftan ona uygun şekilde
yerleştirilir ve birleştikleri yerde geniş
kalın demir levhalarla bağlanır ve küçük geniş demir kamalarla tutulur, bunlar
sürülür ve kelepçelerle sabitlenir. Sütun borusunun ilk uzunluğu kutunun üst kısmına sabitlenir ve başka bir boru uzunluğu onu uzatır ve üçüncüsü tekrar bunu uzatır ve böylece bir diğeri diğerinin üzerine uzanır, ta ki en üstteki tünelin tahliyesine ulaşana kadar. Krank işçisi aksı döndürdüğünde, pistonlar sırayla
suyu disklerinden çeker; bu hızlı bir şekilde yapıldığından ve kutunun yerleştirildiği iki borunun açıklık alanı, kutudan yükselen kolon borusunun açıklığından iki kat daha büyük olduğundan ve
pistonlar suyu çok yukarı kaldırmadığından, suyun alt borulardan gelen itkisi suyun yükselmesini ve kolon borusundan tünelin giderine akmasını sağlar. Tahta bir kutu sık sık çatladığından,
kurşun, bakır veya pirinçten yapılması daha iyidir.

[Resim 182 (Emme Pompaları): A--Piston çubuklarının iticileri. B--Namlu kamları. C--Piston çubuklarının kare üst kısımları. D--Piston çubuklarının
alt yuvarlak kısımları. E--Çapraz kirişler. F--Borular. G--Boruların açıklıkları.
H--Oluk. (Beşinci tür pompa - bkz. s. 181).]

Beşinci tür pompa daha da basit değildir, çünkü pistonları insanlar tarafından döndürülen bir makine tarafından kaldırılan iki veya üç pompadan oluşur, çünkü her piston çubuğunun, her biri bir namlu üzerindeki iki kam tarafından sırayla kaldırılan bir iticisi vardır; iki veya dört güçlü adam onu ​​çevirir. Pistonlar borulara indiğinde diskleri suyu çeker; kaldırıldığında
suyu borulardan dışarı atar. Bu piston çubuklarının her birinin yarım ayak kare olan üst kısmı, bir çapraz kirişteki bir yuvada tutulur; borulara inen alt kısım, başka bir tahta parçasından yapılır ve yuvarlaktır. Bu üç pompanın her biri, şaft kirişlerine sabitlenmiş iki boru uzunluğundan oluşur. Bu makine suyu yirmi dört ayağa kadar daha yükseğe çeker. Boruların çapı büyükse, sadece iki pompa yapılır; daha küçükse,
üç, böylece her iki yöntemle de su hacmi aynı olur. Bu
diğer makineler ve boruları açısından da anlaşılmalıdır.
Bu pompalar iki boru uzunluğundan oluştuğundan, daha önce anlattığım demir valfe sahip küçük demir kutu bir gövdeye
kapalı değildir, ancak borunun alt uzunluğundadır, o noktada üsttekine
birleşir; böylece piston çubuğunun yuvarlak kısmı yalnızca borunun üst uzunluğu kadar uzundur; ancak bunu şimdi daha
açık bir şekilde açıklayacağım.

[Resim 183 (Emme Pompaları): A--Su çarkı. B--Aks. C--En alttaki borunun
üzerinde durduğu gövde. D--Gövdeyi çevreleyen sepet. (Altıncı tür pompa - bkz. s. 184.)]

Altıncı tür pompa, bir namlu yerine bir aksı olmasa, beşinciyle aynı olurdu; bu aks, insanlar tarafından değil, kovalarına çarpan suyun kuvvetiyle döndürülen bir su çarkı tarafından döndürülür. Su gücü insan gücünü çok aştığı için, bu makine,
yüz fitten daha derin bir şafttan diskler aracılığıyla boruları aracılığıyla su çeker. Sadece bu pompanın değil, diğerlerinin de çukuruna yerleştirilen en alttaki borunun tabanı, genellikle talaş ve diğer şeylerin emilmesini önlemek için hasırdan yapılmış bir
sepetle çevrilidir. (bkz. s. 183.)

[Resim 185 (Emiş Pompaları): A--şaft. B--Alt pompa. C--Birinci
tank. D--İkinci pompa. E--İkinci tank. F--Üçüncü pompa. G--Oluk. H--Aksta
demir seti. I--Birinci pompa çubuğu. K--İkinci pompa çubuğu. L--Üçüncü
pompa çubuğu. M--Birinci piston çubuğu. N--İkinci piston çubuğu. O--Üçüncü piston çubuğu. P--Küçük akslar. Q--"Pençeler."]

On yıl önce icat edilen, en yaratıcı, dayanıklı ve en kullanışlı olan yedinci pompa türü, fazla masraf yapmadan yapılabilir.
Sonuncular gibi birlikte şafta inmeyen, ancak biri diğerinin altında olan birkaç pompadan oluşur, çünkü genellikle olduğu gibi üç tane varsa, alttaki
suyu çukurdan kaldırır ve ilk tanka boşaltır;
ikinci pompa o tanktan tekrar ikinci bir tanka kaldırır ve
üçüncü pompa onu tünelin giderine kaldırır. On beş fit yüksekliğindeki bir tekerlek, tüm bu pompaların piston çubuklarını aynı anda kaldırır ve
birlikte düşmelerine neden olur. Tekerlek, dağa yönlendirilmiş bir akıntının kuvvetiyle döndürülen kürekler tarafından döndürülür. Su çarkının telleri, her iki ucu bir demir bantla çevrili, altı fit uzunluğunda ve bir fit kalınlığında bir aks üzerine oyulmuştur, ancak bir ucunda bir demir mil sabitlenmiştir; diğer uca, arka kısmında bu mil gibi bir demir tutturulmuştur, bu bir rakam kalınlığında ve aksın kendisi kadar geniştir. Sonra demir, yatay olarak, yuvarlak ve çapı yaklaşık üç rakam olacak şekilde, bir ayak uzunluğu boyunca uzanır ve bir mil görevi görür; oradan, ay boynuzu gibi bir eğri içinde bir fit yüksekliğe kadar bükülür, ardından tekrar bir fit boyunca düz bir şekilde uzanır; böylece bu son düz kısım, bir yörüngede dönerken, ilk düz kısımdan dönüşümlü olarak bir fit daha yüksek ve bir fit daha alçak hale gelir. Bu yuvarlak demir krankın üzerinden ilk düz pompa çubuğu sarkmaktadır, çünkü krank, ilk "pençe" setinin demir anahtarının alt uca sabitlendiği gibi, bu düz pompa çubuğunun üst ucundaki bir deliğe sabitlenmiştir. Pompa çubuğunun kolayca kayabileceği gibi kaymasını önlemek ve gerektiğinde çıkarılabilmesi için, açıklığı krankın karşılık gelen kısmından daha geniştir ve her iki taraftan demir anahtarlarla sabitlenmiştir. Sürtünmeyi önlemek için, pompa çubuklarının uçları demir plakalar veya araya giren derilerle
korunur. Bu ilk pompa çubuğu yaklaşık
on iki fit uzunluğundadır, diğer ikisi yirmi altı fittir ve her biri bir avuç içi genişliğinde ve üç parmak kalınlığındadır. Her pompa çubuğunun yanları, demir vidalarla tutturulmuş demir plakalarla kaplanmış ve korunmuştur, böylece hasar gören bir parça onarılabilir. "Pençelere" bir ayak ve bir buçuk uzunluğunda ve iki avuç içi kalınlığında küçük yuvarlak bir aks yerleştirilmiştir. Uçları, ahşabın demir yataklarında dönen demir millerin kaymasını önlemek için demir bantlarla çevrilidir.[15] Bu küçük akstan ahşap "pençeler" iki ayak, altı parmak genişliğinde ve kalınlığında uzanır; birbirlerinden üç avuç içi kadar uzaktadırlar ve hem iç hem de dış tarafları demir plakalarla kaplıdır. İki
parmak kalınlığında iki yuvarlak demir anahtar, pençelere hareketsiz bir şekilde sabitlenmiştir.
Bu anahtarlardan biri, ilk pompa çubuğunun alt ucunu ve
sıkı tutulan ikinci pompa çubuğunun üst ucunu deler. Aynı şekilde hareketsiz olan diğer anahtar, eğri bir şekilde bükülmüş ve hareketsiz olan ilk piston çubuğunun demir ucunu deler. Bu tür her bir
piston çubuğu on üç fit uzunluğunda ve üç parmak kalınlığındadır ve her pompanın ilk borusuna o kadar derine iner ki diski neredeyse
valf kutusuna ulaşır. Boruya indiğinde, diskin açıklıklarından içeri giren su deriyi
kaldırır ve
piston çubuğu kaldırıldığında su deriyi aşağı bastırır ve
bu ağırlığını destekler; sonra valf kutuyu bir kapının bir girişi
kapatması gibi kapatır. Borular, biri avuç içi genişliğinde, biri diğerinin
dışında olmak üzere iki demir bantla birleştirilir, ancak içteki her taraftan keskindir, böylece her bir boruya
uyup onları bir arada tutabilir. Şu anda
borularda iç bant olmasa da, yine de bir araya getirildikleri meme uçları vardır, çünkü üsttekinin alt ucu alttakinin üst ucunu tutar, her biri yedi parmak uzunluğunda kesilmiştir, birincisi içeride, ikincisi dışarıdadır, böylece biri diğerine
uyabilir. Piston çubuğu ilk boruya indiğinde, tarif ettiğim valf
kapanır; piston çubuğu kaldırıldığında,
valf açılır ve böylece su deliklerden içeri akabilir.
Bu tür pompaların her biri, her biri on iki fit uzunluğunda ve iç çapı yedi basamaklı olan iki boru uzunluğundan oluşur.
Alttaki, şaftın çukuruna veya bir tanka yerleştirilir ve alt ucu, üzerinde suyun içine aktığı borunun etrafında altı delik bulunan yuvarlak bir tahta parçasıyla
kapatılır.
Üst borunun üst kısmında, suyun bir tanka veya oluğa aktığı bir ayak derinliğinde ve bir avuç içi genişliğinde bir çentik vardır. Her tank iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde ve derinliğindedir. Her türden aks, "pençe" ve çubuk sayısı pompa sayısıyla aynıdır; eğer üç pompa varsa, sadece iki tank vardır, çünkü şaftın çukuru ve tünelin tahliyesi ikisinin yerini alır. Bu makinenin bir şafttan su çekme şekli aşağıdaki gibidir. Dönen tekerlek ilk pompa çubuğunu kaldırır ve pompa çubuğu ilk "pençeyi" kaldırır ve böylece ikinci pompa çubuğunu ve ilk piston çubuğunu da kaldırır; sonra ikinci pompa çubuğu ikinci "pençeyi" kaldırır ve böylece üçüncü pompa çubuğunu ve ikinci piston çubuğunu kaldırır; sonra üçüncü pompa çubuğu üçüncü "pençeyi" ve üçüncü piston çubuğunu kaldırır, çünkü bu pençelerin demir anahtarından hiçbir pompa çubuğu sarkmaz, çünkü son pompada hiçbir işe yaramaz. Sırayla, ilk pompa çubuğu aşağı indiğinde, her bir "pençe" seti, her bir pompa çubuğu ve her bir piston çubuğu alçaltılır. Ve bu sistemle, aynı anda su tanklara kaldırılır ve boşaltılır; şaftın altındaki
çukurdan boşaltılır ve tünelin oluğuna
dökülür. Ayrıca, ana aksın etrafına, nehir onları döndürmek için yeterli su sağlıyorsa iki su çarkı yerleştirilebilir ve her yuvarlak demir krankın arka kısmından, her biri üç pompanın piston çubuklarını hareket ettirebilen bir veya iki pompa çubuğu asılabilir. Son olarak, suyun borularda pompalandığı şaftların dikey olması gerekir, çünkü çekme makinelerinde olduğu gibi, boruları olan tüm pompalar, eğimli şaftlarda borular eğimliyse suyu o kadar yükseğe çekmez, sanki dikey şaftlara dikey olarak yerleştirilmişler gibi. [Resim 187 (Emme Pompaları): A--Üst makinenin su çarkı.
B--Pompası. C--Oluğu. D--Alt makinenin çarkı. E--Pompası.
F--Yarış.]

Nehir, son açıklanan pompayı döndürmek için yeterli su gücü sağlamazsa, ki bu, bölgenin doğası gereği olur
veya günlük kuraklıkların olduğu yaz mevsiminde meydana gelir, o kadar alçak ve hafif bir çarkı olan bir makine yapılır ki, çok küçük bir derenin suyu bile onu döndürebilir. Bir yarışa düşen bu su, oradan, daha düşük bir makinenin ikinci yüksek ve ağır çarkına akar ve bu çarkın pompası, suyu derin bir şafttan dışarı
çıkarır. Ancak, bu kadar küçük bir akarsuyun suyu tek başına alt su çarkını döndüremeyeceğinden, ikincisinin aksı başlangıçta iki adam tarafından çalıştırılan bir krank ile döndürülür, ancak pompalar tarafından çekilen suyu bir havuza boşaltır boşaltmaz, üst çark bu suyu kendi pompasıyla çeker ve onu kanala döker, buradan da alt su çarkına akar ve kovalarına çarpar. Böylece hem madenden gelen bu su hem de akarsuyun suyu kanallardan aşağı, alt makinenin yeraltı çarkına döndürülerek onu döndürür ve su, iki veya üç pompa vasıtasıyla şaftın daha derin kısmından dışarı pompalanır.[16]

[Resim 189 (Çift Emişli Pompalar): A--Üst aks. B--Akarsuyun kuvvetinin çarptığı
kovalı tekerlek. C--Dişli tambur. D--İkinci aks. E--Rundüllerden oluşan tambur. F--Kavisli yuvarlak demirler. G--Pompa
sıraları.]

Eğer akıntı daha yüksek ve daha ağır bir su çarkını döndürmek için yeterli suyu doğrudan sağlıyorsa, o zaman dişli bir tambur aksın diğer ucuna sabitlenir ve bu, altındaki başka bir aks setindeki rundüllerden yapılmış tamburu döndürür. Bu alt aksın her iki ucuna, bu tür makinelerde kullanılan türden, ay boynuzları gibi
kavisli yuvarlak demirden bir krank takılmıştır. Bu makine, her iki tarafında pompa sıraları olduğundan, büyük miktarda su çeker.

[Resim 191 (Paçavra ve Zincir Pompaları): A--Tekerlek. B--Aks. C--Dergiler.
D--Yastıklar. E--Tambur. F--Kelepçeler. G--Çekme zinciri. H--Keresteler. I--Bilyalar.
K--Boru. L--Akarsuyun ırkı. ]

Paçavra ve zincir pompalarından bildiğimiz altı tür vardır, bunlardan ilki şu şekilde yapılmıştır:
Yeryüzünün altına veya bir tünele bir mağara
kazınır ve her tarafı sağlam direkler ve tahtalarla
doldurulur, böylece
insanların ezilmesini veya makinenin çökmesiyle
kırılmasını önler. Bu şekilde
doldurulan bu mağaraya, açılı bir mile takılmış bir su çarkı
yerleştirilir.
Dingilin demir milleri, yeterli mukavemette kirişlere
tutulan demir yastıklarda döner.
Dingilin yüksekliği genellikle yirmi dört fit, bazen de otuz fittir ve mısır öğütmek için yapılanlardan hiçbir farkı yoktur, sadece biraz daha dardır.
Dingilin bir tarafında, çevresinin ortasında bir oluk bulunan bir tambur vardır ve buna birçok dört eğimli demir kelepçe sabitlenmiştir. Bu kelepçelerde, borulardan çukurdan çekilen ve yine keresteli bir açıklıktan çukurun dibine, bir dengeleme tamburuna düşen zincirin halkaları tutulur. Denge tamburunun küçük aksının etrafında, her bir mili bir keresteye sabitlenmiş bir demir yatak içinde dönen bir demir bant vardır. Bu tamburun etrafında dönen zincir, borulardan bilyelerle suyu yukarı çıkarır. Her boru uzunluğu, bir avuç genişliğinde ve bir rakam kalınlığında, birbirinden eşit mesafelerde yerleştirilmiş beş demir bantla çevrilir ve korunur; borudaki ilk bant, takıldığı önceki boru uzunluğuyla, son bant ise takıldığı sonraki boru uzunluğuyla ortaktır. İlki hariç her boru uzunluğu, üst ucun dış çevresinde yedi rakamlık bir mesafeye ve üç rakamlık bir derinliğe kadar eğimlidir, böylece önündeki boru uzunluğuna yerleştirilebilir; her biri, sonuncusu hariç, alt ucun iç tarafında aynı mesafede, ancak bir avuç derinliğinde oyulmuştur, böylece takip eden borunun ucunu tutabilir. Ve her boru uzunluğu, sabit kalabilmesi için demir kelepçelerle şaftın kirişlerine sabitlenmiştir. Bu sürekli boru serisi boyunca, su, zincirin bilyeleri tarafından çukurdan tünele kadar çekilir ve burada ancak en yüksek borudaki bir açıklıktan drenajlara akar. Suyu kaldıran bilyeler, zincirin demir halkalarıyla birbirine bağlıdır ve birbirlerinden altı fit uzaklıktadır; bir atın kuyruğunun kıllarından yapılmıştır, tamburdaki demir kelepçeler tarafından çekilmesini önlemek için bir örtüye dikilmiştir; bilyeler, her elle tutulabilecek büyüklüktedir. Bu makine yeryüzüne kurulursa, su çarkını döndüren akış açık hava hendeklerinden uzaklaştırılır; Eğer bir tünelde ise, su yeraltı giderlerinden dışarı atılır.
Su çarkının kovaları, akıntının etkisiyle vurulduğunda,
ileri hareket eder ve çarkı, tamburla birlikte döndürür, böylece zincir sarılır ve bilyeler suyu borulardan dışarı atar. Eğer
bu makinenin çarkı yirmi dört fit çapındaysa, iki yüz on fit derinliğindeki bir şafttan su çeker; eğer otuz fit çapındaysa, iki yüz kırk fit derinliğindeki bir şafttan su çeker.
Ancak böyle bir çalışma daha fazla su gücüne sahip bir akış gerektirir.

Bir sonraki pompanın iki tamburu, iki sıra borusu ve bilyeleri suyu dışarı çıkaran iki çekme zinciri vardır; aksi takdirde son pompa gibidirler.
Bu pompa genellikle aşırı miktarda su çukura aktığında yapılır.
Bu iki pompa su gücüyle döndürülür; aslında su su çeker.

Aşağıda, yeraltı çukurundaki suyun artışını veya azalışını göstermenin yolu, bu bez ve zincir pompasıyla mı yoksa ilk pompayla mı, üçüncü pompayla mı, yoksa başka bir pompayla mı pompalandığıdır. Çukurun derinliği kadar şaftın üzerinde olan bir kirişten, bir ucuna bir taş tutturulmuş, diğer ucu bir tahtaya tutturulmuş bir ip asılır. Tahta, diğer uca tutturulmuş bir demir tel ile aşağı indirilir; taş şaftın ağzındayken tahta,
suyun içinde yüzdüğü çukurdaki şaftın hemen aşağısındadır. Bu tahta
o kadar ağırdır ki, teli ve demir tokasını ve kancasını iple birlikte aşağı doğru sürükleyebilir ve böylece taşı yukarı çekebilir. Böylece,
su azaldıkça tahta aşağı iner ve taş yükselir;
tersine, su arttığında tahta yükselir ve taş
alçaltır. Taş kirişe neredeyse değdiğinde, bu suyun pompa tarafından çukurdan boşaltıldığını gösterdiğinden,
makineden sorumlu gözetmen su kanalını kapatır ve
su çarkını durdurur; Taş şaftın yanındaki yere neredeyse değdiğinde, bu, çukurun tekrar içinde toplanmış suyla dolu olduğunu gösterir, çünkü su tahtayı yükseltir ve böylece taş hem ipi hem de demir teli geri çeker; sonra gözetmen su yolunu açar, bunun üzerine derenin suyu tekrar su çarkının kovalarına
çarpar ve pompayı döndürür. İşçiler genellikle yıllık tatillerde ve bazen de iş günlerinde işlerini bıraktıklarından ve bu nedenle her zaman pompanın yakınında olmadıklarından ve pompanın gerekirse sürekli su çekmeye devam etmesi gerektiğinden, bir çan yüksek sesle
sürekli çalar, bu pompanın veya başka herhangi bir pompanın hasarsız olduğunu ve dönmesini engelleyen hiçbir şey olmadığını gösterir. Çan, şaftın üzerinde duran kirişlere tutturulmuş küçük bir ahşap aksa bağlı bir kordonla asılır ve üst ucu küçük aksa tutturulmuş ikinci bir uzun kordon şaftın içine indirilir; Bu ipin alt ucuna bir
parça tahta bağlanır; ve ana akstaki bir kam ona çarptığında,
çan ​​da sıklıkla çalar ve bir ses çıkarır.

[Resim 193 (Paçavra ve Zincir Pompaları): A--Dikey aks. B--Dişli
tekerlek. C--Dişler. D--Yatay aks. E--Yuvarlaklardan yapılmış tambur.
F--İkinci tambur. G--Çekme zinciri. H--Toplar.]

Bu türden üçüncü pompa, bir su çarkını döndürebilecek bir nehrin yönünü değiştiremediğinde madenciler tarafından kullanılır ve şu şekilde yapılır.
Önce bir oda kazarlar ve yanların düşmesini önlemek için
güçlü keresteler ve tahtalar dikerler, aksi takdirde pompa boğulur ve adamlar ölür. Odanın çatısı, makineyi
çeken atların üzerinden geçebileceği şekilde düzenlenmiş bitişik kerestelerle korunur. Sonra tekrar on altı kiriş kurdular, kırk fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde ve kalınlığında, üstte kelepçelerle birleştirildi ve altta birbirinden ayrıldı,
ve her kirişin alt ucunu yere düz bir şekilde yerleştirilmiş ayrı bir eşik
içine yerleştirdiler ve bunları bir direkle birleştirdiler; böylece çapı elli fit olan dairesel bir alan yaratıldı. Bu alanın ortasındaki bir açıklıktan dik bir kare aks iner,
kırk beş fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde ve kalınlığında; alt
pivotu, odada yere düz bir şekilde yerleştirilmiş bir bloktaki bir yuvada döner ve üst pivot, kelepçelerin altındaki zirvede iki kirişe
oyuklanmış bir kirişteki bir yatakta döner; alt
pivot, odanın her iki yanından, _yani_,
ön ve arkasından on yedi fit uzaklıktadır. Alt ucundan bir fit yükseklikte,
aksın çapı yirmi iki fit olan dişli bir tekerleği vardır. Bu tekerlek dört telden ve sekiz jant parçasından oluşur; tellerin uzunluğu on beş fit, genişliği dörtte üç fit ve kalınlığı ise[17]; bir ucu aksta, diğer ucu ise birleştikleri iki jantta oyulmuştur. Bu jantlar üç çeyrek fit kalınlığında ve bir fit genişliğindedir ve bunlardan dik dişler yükselir ve çıkıntı yapar. Bu dişler on iki adet rıhtımdan oluşan bir tambur vasıtasıyla ikinci bir yatay aksı döndürür. Bu rıhtımlar üç fit uzunluğunda ve altı parmak genişliğinde ve kalınlığındadır. Bu
davul, döndürüldüğünde, aksın dönmesine neden olur ve bu aksın etrafında, bilyeler vasıtasıyla borulardan su çeken bir zincirin halkalarını yakalayan dörtlü eğrilere sahip demir kelepçelere sahip bir davul vardır.
Bu yatay aksın demir milleri, kirişlerin ortasına yerleştirilmiş yastıklar üzerinde döner. Odanın çatısının üstünde, dik aksın içine eğik olarak yükselen iki kirişin uçları oyulmuştur; bu kirişlerin üst uçları, aynı şekilde aksa oyulmuş çift çapraz kirişleri destekler. Her çapraz kirişin dış ucunda, aşağı sarkıyormuş gibi görünen küçük bir tahta parçası oyulmuştur; bu tahta parçasında, benzer şekilde alt ucunda kısa bir tahta oyulmuştur; bunun bir zinciri tutan bir demir anahtarı ve bu zincir de yine bir direk çubuğu vardır. İki yüz kırk fit derinliğindeki bir şafttan su çeken bu makine, otuz iki at tarafından çalıştırılır; Bunlardan sekizi dört saat çalışır ve sonra bunlar on iki saat dinlenir ve aynı sayıda
onların yerini alır. Bu tür makineler Harz[18] dağlarının eteklerinde ve civarda kullanılır. Ayrıca, gerekirse, bu tür birkaç pompa genellikle bir damarı kazmak amacıyla inşa edilir, ancak farklı yerlerde farklı şekilde düzenlenir
derinliğe göre değişir. Karpat dağlarındaki Schemnitz'de, en alttakinin suyu en alttaki çukurdan ilk giderlere kaldırdığı ve buradan ikinci çukura aktığı üç pompa vardır; ortadaki ikinci çukurdan ikinci gidere kaldırdığı ve buradan üçüncü çukura aktığı; üsttekinin ise suyu tünelin giderlerine kaldırdığı ve buradan aktığı yer. Bu tür üç makineden oluşan bu sistem doksan altı at tarafından döndürülür; bu atlar eğimli bir şaftla makinelere iner, bu şaft eğimlidir ve bir vida gibi
dönerek yavaş yavaş aşağı iner. Bu makinelerin en alttakisi, yerden 660 fit uzaklıktaki derin bir yere yerleştirilmiştir.

[Resim 194 (Paçavra ve Zincir Pompaları): A--Aks. B--Tambur.
C--Çekme zinciri. D--Bilyalar. E--Kelepçeler.]

Dördüncü pompa türü aynı cinse aittir ve şu şekilde yapılır. İki kereste dikilir ve bunların içindeki açıklıklarda bir namlunun uçları döner. İki veya dört güçlü adam namluyu döndürür, yani bir veya ikisi krankları çeker ve bir veya ikisi onları iter ve bu şekilde diğerlerine yardım eder; dönüşümlü olarak iki veya dört adam daha onların yerini alır.
Bu makinenin namlusu, diğer makinelerin yatay aksı gibi, demir kelepçeleri bir çekme zincirinin halkalarını yakalayan bir tambura sahiptir. Böylece su, toplar tarafından kırk sekiz fitlik bir
derinlikten borulardan çekilir. İnsan gücü bundan daha yükseğe su çekemez, çünkü bu kadar ağır bir iş sadece insanları değil, hatta
atları bile tüketir; bu tür bir tamburu yalnızca su gücü sürekli olarak çalıştırabilir.
Bu türdeki birkaç pompa, sonuncusu gibi, genellikle tek bir damarda madencilik yapmak için inşa edilir, ancak farklı konumlar ve
derinlikler için farklı şekilde düzenlenirler.

[Resim 195 (Paçavra ve Zincir Pompaları): A--Akslar. B--Kaldıraçlar. C--Dişli
tambur. D--Rundüllerden yapılmış tambur. E--Demir kelepçelerin sabitlendiği tambur.]

Bu türdeki beşinci pompa kısmen üçüncüye kısmen de dördüncüye benzer, çünkü sonuncusu gibi güçlü adamlar tarafından döndürülür ve üçüncüsü gibi iki aksı ve üç tamburu vardır, ancak her aks yataydır. Her aksın milleri kirişlerin yastıklarına öyle yerleştirilmiştir ki dışarı fırlayamazlar; alt aksın bir ucunda bir krank, diğer ucunda dişli bir tambur vardır; üst aksın bir ucunda yivlerden yapılmış bir tambur, diğer ucunda ise demir kelepçelerin sabitlendiği bir tambur vardır; bu kelepçelere bir zincirin halkaları daha önce olduğu gibi takılır ve aynı derinlikten, bilyeler vasıtasıyla borular aracılığıyla su çekilir. Bu döner makine iki çift adam tarafından dönüşümlü olarak döndürülür,
çünkü bir çift çalışırken diğeri oturur ve dinlenir;
dönme göreviyle meşgulken, biri krankı çeker ve
diğeri iter ve tamburlar pompanın daha kolay dönmesine yardımcı olur.

[Resim 197 (Paçavra ve Zincir Pompaları): A--Akslar. B--Çizmeyle
dönen
tekerlek. C--Dişli tekerlek. D--Rulolardan yapılmış tambur. E--Demir kelepçelerin
sabitlendiği tambur. F--İkinci tekerlek. G--Bilyalar.]

Bu türden altıncı pompanın da iki aksı vardır.
Alt aksın bir ucunda iki adamın
çizmesiyle döndürülen bir tekerlek vardır, bu yirmi üç fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindedir, böylece bir adam diğerinin
yanında durabilir. Bu aksın diğer ucunda dişli bir tekerlek vardır. Üstteki[19] aksın iki tamburu ve bir tekerleği vardır; ilk tambur 
yuvarlaklardan yapılmıştır ve diğerine demir kelepçeler sabitlenmiştir. Tekerlek, 
başlıca şaftlardan toprak ve kırık kayayı çıkarmak için kullanılan ikinci makinedekine benzer.
Düşmemek için,
yuvarlaklar,
tekerleğin iç taraflarına sabitlenmiş olan sırıkları ellerinde tutarlar. Bu tekerleği döndürdüklerinde,
dönen dişli tambur, yuvarlaklardan yapılmış olan diğer tamburu harekete geçirir,
bu sayede yine zincirin halkaları üçüncü tamburun takozlarına
yakalanır ve bilyeler vasıtasıyla borulardan su çeker, --altmış altı fit derinlikten.

[Resim 199 (Su Balyalama): A--Rezervuar. B--Yol. C, D--Kollar.
E, F--Su kapılarının altındaki oluklar. G, H--Çift sıra kova. I--Aks. K--Daha büyük tambur. L--Çekme zinciri. M--Çanta. N--Askılı kafes.
O--Makineyi yöneten adam. P, Q--Çantaları boşaltan adamlar.]

Ancak su çeken tüm makinelerin en büyüğü,
aşağıdakidir. Öncelikle, ahşap bir bölmede bir rezervuar yapılır; bu rezervuar on sekiz fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve yüksekliğindedir. Bu rezervuara bir su yolu veya tünel aracılığıyla bir dere yönlendirilir; iki girişi ve aynı sayıda kapısı vardır. Bu kapıların üst kısmına, kaldırılıp tekrar indirilebilecekleri kollar sabitlenmiştir, böylece kapılar bir şekilde açılır ve diğer şekilde kapatılır. Açıklıkların altında, rezervuardan akan suyu taşıyan ve onu su çarkının kovalarına
döken iki tahta oluk vardır, bu da çarkın darbesiyle döner. Daha kısa olan oluk, tekerleği hazneye doğru döndüren kovalara çarpan suyu taşır ve daha uzun olan oluk, tekerleği ters yönde döndüren kovalara çarpan suyu taşır. Tekerleğin kasası veya kaplaması, iç tarafına şeritlerin
takıldığı birleştirilmiş tahtalardan yapılır. Tekerleğin kendisi otuz altı fit çapındadır ve bir mile oyulmuştur ve daha önce de söylediğim gibi, biri diğerinin ters yönünde yerleştirilmiş iki sıra kovası vardır, böylece tekerlek hazneye doğru veya ters yönde döndürülebilir. Aks karedir ve otuz beş fit uzunluğundadır ve iki fit kalınlığında ve genişliğindedir. Tekerleğin ötesinde, altı fit uzaklıkta, aksın dört göbeği vardır, bir fit genişliğinde ve kalınlığındadır, bunların her biri diğerinden dört fit uzaklıktadır; Bu göbeklere, göbekleri örtmek için gereken kadar çok tahta parçası demir çivilerle sabitlenir ve tahta parçalarının sıkı bir şekilde oturması için, dıştan daha geniş, içten daha dardır; bu şekilde, etrafına bir zincir sarılmış, uçlarına deri çantalar takılmış bir tambur yapılır. Bu tür bir tamburun yapılmasının nedeni, aksın iyi durumda tutulabilmesidir, çünkü bu tambur kullanımdan dolayı aşındığında kolayca onarılabilir. Aksın daha ilerisinde, uçtan çok uzak olmayan bir yerde, aksın etrafında her taraftan iki ayak çıkıntı yapan bir ayak genişliğinde başka bir tambur vardır. Ve buna, durum gerektirdiğinde, zorla bir fren uygulanır ve makineyi geri tutar; bu tür frenleri daha önce açıklamıştım. Aksın yakınında, bir hazne yerine, şaftın önünde on beş fitlik bir genişliğe sahip, önemli bir eğime sahip bir zemin vardır; arkada da aynı genişliktedir; her iki tarafında büyük bir kancası olan bir demir zincir taşıyan sağlam bir direk vardır. Bu makineyi beş kişi çalıştırır; biri rezervuar kapılarını kapatan kapıları indirir veya kolları aşağı çekerek su kanallarını açar; bu makinenin yöneticisi olan bu adam, rezervuarın yanındaki asılı bir kafeste durur. Bir torba eğimli zemine kadar çekildiğinde, çarkın durdurulabilmesi için su kapağını kapatır; torba boşaldığında diğer su kapağını açar, böylece diğer kova seti suyu alabilir ve çarkı ters yönde çalıştırabilir. Su kapağını yeterince hızlı kapatamazsa ve su akmaya devam ederse, yoldaşına seslenir ve tamburun frenini kaldırmasını ve tekerleği durdurmasını söyler. İki adam sırayla torbaları boşaltır, biri şaftın önündeki zeminin o kısmında, diğeri arkadaki kısımda durur. Torba neredeyse yukarı çekildiğinde -ki bu gerçeği zincirin belirli bir halkası uyarır- zeminin bir kısmında duran adam, zincirin bir halkasına büyük bir demir kanca takar ve zincirin tüm kalan kısmını zemine doğru çeker, burada torba diğer adam tarafından boşaltılır. Bu kancanın amacı, zincirin kendi ağırlığıyla diğer boş torbayı aşağı çekmesini ve böylece tüm zinciri aksından çekip şafttan aşağı düşürmesini önlemektir. İş yerindeki yoldaşı, suyla dolu torbanın neredeyse dışarı çekildiğini görerek, makinenin müdürünü çağırır ve ona, torbayı boşaltmak için zaman olması için kulenin suyunu kapatmasını söyler; torba boşaldığında, makinenin müdürü öncelikle kulenin diğer su kapısını hafifçe açar ve böylece zincirin ucunun boş torbayla birlikte tekrar şafta girmesine izin verir ve sonra su kapılarını tamamen açar. Zemine çekilen zincirin o kısmı tekrar sarıldığında ve tamburdan şaftın üzerinden aşağı indirildiğinde, zincirin bir halkasına tutturulmuş olan büyük kancayı çıkarır. Beşinci adam, bir halkanın kopması ve zincirin bir kısmının veya başka bir şeyin düşmesi durumunda yaralanmamak için, çukurun yanında bir tür çapraz kesimde durur; torbayı tahta bir kürekle yönlendirir ve kendiliğinden su almazsa suyla doldurur. Bu günlerde, her torbanın tepesine sürekli açık kalabilmesi için bir demir bant dikerler ve çukura indirildiğinde suyla dolar ve torbaların yöneticisi olarak bir adama gerek kalmaz. Ayrıca, bu günlerde, yerde duran adamlardan biri torbaları boşaltır, diğeri rezervuarın kapılarını kapatır ve tekrar açar ve aynı adam genellikle zincirin halkasına büyük kancayı takar. Bu şekilde, bu makineyi çalıştırmak için sadece üç adam çalışır; hatta - bazen torbayı boşaltan kişi diğer tambura karşı kaldırılmış frene bastığından ve böylece tekerlek durduğundan - iki adam tüm işi üstlenir.

Ama nakliye makinelerinden yeteri kadar bahsettik; şimdi havalandırma makinelerinden bahsedeceğim. Eğer bir şaft çok derinse ve ona hiçbir tünel ulaşmıyorsa veya başka bir şafttan gelen sürüklenme ona bağlanmıyorsa veya bir tünel çok uzunsa ve ona hiçbir şaft ulaşmıyorsa, o zaman hava kendini yenilemez. Böyle bir durumda madencilerin üzerinde ağır bir yük oluşturur, onların
zorlukla nefes almalarına neden olur ve hatta bazen boğulurlar ve
yanan lambalar da söner. Bu nedenle, Yunanlıların [Yunanca: pneumatikai] ve Latinlerin
_spiritales_ adını verdiği, madencilerin rahatça nefes almalarını ve işlerini sürdürmelerini sağlayan makinelere ihtiyaç vardır. [Resim 201 (Havalandırma için Rüzgar Yelkenleri): A--Eşikler. B--Sivri
kazıklar. C--Çapraz kirişler. D--Dik tahtalar. E--Oyuklar. F--Rüzgarlar.
G--Örtücü disk. H--Şaftlar. I--Örtüsü olmayan makine.]

Bu cihazlar üç cinstir. İlki rüzgarın esmesini alır ve şafta yönlendirir ve bu cins üç türe ayrılır, bunlardan ilki aşağıdaki gibidir. Hiçbir
tünel
bağlantısı olmayan şaftın üzerine, şafttan biraz daha uzun olan üç eşik yerleştirilir,
birincisi ön tarafta, ikincisi ortada ve üçüncüsü şaftın arkasında. Uçlarında, altları keskinleştirilmiş çivilerin zemine derinlemesine çakıldığı açıklıklar vardır, böylece
tıpkı vinç eşiklerinin sabitlendiği gibi
hareketsiz tutulurlar. Bu eşiklerin her biri, biri şaftın sağ tarafında, ikincisi solunda ve üçüncüsü ortada olmak üzere üç çapraz kirişin her birine oyulmuştur. İkinci eşik ve ikinci çapraz kirişe -her biri şaftın ortasına yerleştirilmiştir- tahtalar sabitlenmiştir ve bunlar, önce gelenin her zaman sonra gelenin oluğuna uyması için
birleştirilmiştir. Bu şekilde dört
açı ve aynı sayıda ara boşluk yaratılır ve bunlar her yönden esen rüzgarları toplar. Tahtalar,
yukarıdan dairesel bir şekilde yapılmış bir örtü ile
kapatılır ve rüzgarın yukarı doğru yönlendirilip kaçmaması, ancak
aşağıya doğru taşınması için altları açıktır; ve böylece rüzgarlar zorunlu olarak bu dört açıklıktan şaftlara esmektedir. Ancak, bu tür bir makineyi, rüzgarın en üst kısmından aşağı doğru esebileceği şekilde yerleştirilebileceği yerlerde çatılamaya gerek yoktur.

[Resim 202 (Havalandırma İçin Rüzgar Yelkenleri): A--Boru ağzının çıkıntısı. B--Boru ağzına sabitlenmiş, çıkıntı yapmayan tahtalar.]

Bu cinsin ikinci makinesi, esen rüzgarı, şaftın derinliğinin gerektirdiği kadar çok sayıda tahta parçasından oluşan uzun kutu şeklindeki bir boru aracılığıyla bir şafta dönüştürür; ek yerleri, suyla nemlendirilmiş yağlı, yapışkan kil ile kaplanmıştır. Bu borunun ağzı, şafttan üç veya dört fit yüksekliğe kadar çıkıntı yapar veya çıkıntı yapmaz; Eğer çıkıntılıysa, dikdörtgen bir huni şeklindedir, kanalın kendisinden daha geniş ve daha geniştir, böylece rüzgarı daha kolay toplayabilir; eğer çıkıntılı değilse, kanaldan daha geniş değildir, ancak rüzgarın estiği yönden uzağa sabitlenmiş tahtalar vardır, bu da rüzgarı yakalar ve kanala zorlar.

[Resim 203 (Havalandırma için Rüzgar Yelkenleri): A--Ahşap fıçılar.
B--Çemberler. C--Üfleme delikleri. D--Boru. E--Masa. F--Aks. G--Namlunun altındaki açıklık. H--Kanat.]

Bu makine cinsinin üçüncüsü bir veya birden fazla borudan ve bir
namludan yapılır. En üstteki borunun üzerine, dört
ayak yüksekliğinde ve üç ayak çapında, ahşap kasnaklarla bağlanmış ahşap bir fıçı dikilir; her zaman açık olan kare bir üfleme deliği vardır, bu da esintileri yakalar ve onları bir boruyla bir kanala veya birçok boruyla şafta yönlendirir. Üst borunun tepesine, namlunun tabanı kadar kalın ancak biraz daha küçük çaplı dairesel bir masa takılır, böylece namlu
üzerinde döndürülebilir; boru masadan dışarı çıkar ve namlunun tabanının ortasındaki yuvarlak bir açıklığa sabitlenir. Borunun ucuna, namlunun merkezinden geçerek kapağın içindeki bir deliğe giren dik bir aks sabitlenir,
aynı şekilde altta olduğu gibi buraya sabitlenir. Bu sabit aks ve borunun üzerindeki masa etrafında, hareketli namlu bir zefirle veya çok daha fazla bir rüzgarla kolayca döndürülür, bu da üzerindeki kanadı yönetir. Bu kanat ince tahtalardan yapılır ve üfleme deliğinden en uzak taraftaki namlunun üst kısmına sabitlenir; bu, dediğim gibi, karedir ve her zaman açıktır. Dünyanın hangi tarafından eserse essin, rüzgar
kanadı ters yöne doğru düz bir şekilde hareket ettirir, bu şekilde namlu
üfleme deliğini rüzgara doğru çevirir; üfleme deliği
rüzgarı alır ve kanal veya borular vasıtasıyla şafta doğru yönlendirilir.

[Resim 204 (Havalandırma Fanları): A-Tambur. B-Kutu şeklindeki kasa.
C-Üfleme deliği. D-İkinci delik. E-Kanal. F-Aks. G-Aksın kolu.
H-Çubuklar.]

İkinci üfleme makinesi türü fanlarla yapılır ve aynı şekilde çeşitlidir ve birçok formdadır, çünkü fanlar ya bir ırgat namlusuna ya da bir aksa takılır. Eğer bir aksa takılırsa, ya iki tekerlekten ve bunları birbirine bağlayan bir dizi tahtadan yapılmış içi boş bir tamburda ya da kutu şeklindeki bir kasada bulunurlar. Tambur sabittir ve aksın dönebileceği büyüklükteki yuvarlak delikler hariç yanları kapalıdır; iki kare üfleme deliği vardır, bunlardan üstteki havayı alırken, alttaki havanın şafttan aşağı yönlendirildiği kanala boşalır. Tamburun her iki yanında çıkıntı yapan aksın uçları, kalın demirle kaplanmış çatallı direkler veya içi boş kirişlerle desteklenir; aksın bir ucunda bir krank bulunurken, diğer ucunda kalın, ağır uçlu dört çubuk sabitlenmiştir, böylece aksı ağırlıklandırırlar ve döndürüldüklerinde dönerken hareket etmeye eğilimli hale getirirler. Ve böylece, işçi krank ile aksı döndürdüğünde, biraz sonra açıklamasını vereceğim fanlar üfleme deliğinden havayı çeker ve onu kanala giden diğer üfleme deliğinden zorlar ve hava bu kanaldan şafta nüfuz eder. [Resim 205 (Havalandırma Fanları): A--Zemine yerleştirilmiş kutu şeklindeki kasa. B--Üfleme deliği. C--Fanlı aksı. D--Aksın krankı.
E--Aynısından çubuklar. F--Keresteler üzerine yerleştirilmiş kasa. G--Aksın kasanın dışında bulunan yelkenler.]

Kutu şeklindeki kasaya sahip olan, tamburla aynı şeylerle donatılmıştır, ancak tambur kutudan çok daha üstündür; çünkü
fanlar tamburu o kadar doldurur ki neredeyse her taraftan ona dokunurlar ve birikmiş olan tüm havayı
kanala doğru iterler; ancak kutu şeklindeki kasayı, havanın kısmen çekildiği açıları nedeniyle bu şekilde dolduramazlar; bu nedenle tambur kadar kullanışlı olamaz. Kutu şeklindeki bir kasaya sahip olan tür sadece yere yerleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda bir yel değirmeni gibi kirişler üzerine kurulur ve bir krank yerine aksı, bir yel değirmeninin yelkenleri gibi dışarıda dört yelkene sahiptir. Bunlara rüzgar çarptığında aksı döndürür ve bu şekilde kasanın içine yerleştirilen fanları havayı üfleme deliğinden ve kanaldan şafta doğru iter. Bu makinenin krankı çalıştırmak için ücret ödemesi gereken adamlara ihtiyacı olmasa da, yine de gökyüzü rüzgardan yoksun olduğunda, ki bu sıklıkla olur, makine dönmez ve bu nedenle bir şaftı havalandırmak için diğerlerinden daha az uygundur.

[Resim 206 (Havalandırma Fanları): A--İçi boş tambur. B--Üfleme deliği.
C--Fanlı aks. D--Rundle'lardan yapılmış tambur. E--Alt aks. F--Dişli çarkı. G--Su çarkı.]

Fanların bir aksa sabitlendiği türde, genellikle
aksın bir ucunda içi boş sabit bir tambur bulunur ve diğer ucunda
rulolardan yapılmış bir tambur sabitlenir. Bu rulo tamburu, kendisi de kovaları suyun itici gücünü alan bir
çark tarafından döndürülen alt bir aksın dişli çarkı tarafından döndürülür. Eğer bölge bol miktarda
su sağlıyorsa bu makine çok faydalıdır, çünkü krankı döndürmek için ücret talep eden adamlara gerek yoktur ve havayı kanaldan şafta kesintisiz
zorlar.

[Resim 207 (Havalandırma Fanları): A--Birinci tür fan. B--İkinci tür fan. C--Üçüncü tür fan. D--Aksın dörtgen parçası.
E--Aynısının yuvarlak parçası. F--Krank.]

Bir tambur veya kutunun içinde bulunan bir aks üzerine sabitlenmiş fanların,
üç çeşidi vardır. Birinci tür, davul veya kutunun yüksekliği ve genişliğinin gerektirdiği uzunlukta ve genişlikte ince tahtalardan yapılır; ikinci tür, aynı genişlikte ancak daha kısa tahtalardan yapılır ve bunlara kavak veya başka bir esnek ağaçtan uzun ince bıçaklar bağlanır; üçüncü tür, sonuncusuna benzer tahtalara sahiptir ve bunlara çift ve üçlü sıra kaz tüyü bağlanır. Bu sonuncusu, ikincisinden daha az kullanılır ve bu da birincisinden daha az kullanılır. Vantilatörün tahtaları, namlu aksının dörtgen parçalarına
oyuklanır.

[Resim 208 (Maden havalandırması için körükler): A--Şaftın daha küçük parçası. B--Kare kanal. C--Körük. D--Şaftın daha büyük kısmı.]

İkinci cinsten daha az çeşitli ve daha az biçimli olmayan üçüncü cinsin üfleme makineleri körüklü olarak yapılır, çünkü
patlamalarıyla şaftlar ve tüneller yalnızca kanallar veya borular aracılığıyla hava ile donatılmaz, aynı zamanda ağır ve zararlı buharlarının emilmesiyle de temizlenebilir. İkinci durumda, körük açıldığında, kanallardan gelen buharları üfleme deliğinden çeker ve bu buharları kendi içine
emer; ilk durumda, sıkıştırıldığında, havayı nozulundan kanallara veya borulara
gönderir. Bunlar ya bir adam, ya bir at ya da
su gücüyle sıkıştırılır; Eğer bir adam tarafından yapılmışsa, büyük bir körüğün alt tahtası, şafttan dışarı doğru çıkıntı yapan borunun üstündeki kirişlere sabitlenir ve böylece üfleme borudan üflendiğinde, nozulu boruya yerleştirilir. Ağır veya zararlı
buharların emilmesi istendiğinde, körüğün üfleme deliği borunun ağzının etrafına
yerleştirilir. Üst körük tahtasına, küçük bir akstan aşağı doğru uzanan başka bir kolla birleşen bir kol sabitlenir ve bu kol, hareketsiz kalabilmesi için
içine oyulur; bu küçük aksın demir milleri dik direklerin açıklıklarında döner; böylece işçi kolu aşağı çektiğinde, körüğün üst tahtası yükselir ve aynı anda üfleme deliğinin kapağı rüzgarın
gücüyle sürüklenerek açılır. Körüğün memesi borunun içine kapatılmışsa, içine temiz hava çeker, ancak üfleme deliği borunun ağzının etrafına takılmışsa, ağır ve vebalı buharları borudan ve dolayısıyla şafttan dışarı atar, hatta 120 fit derinlikte olsa bile. Körüğün üst tahtasına yerleştirilen bir taş onu aşağı bastırır ve ardından üfleme deliğinin kapağı kapatılır. Körük, ilk yöntemle, nozulundan boruya temiz hava üfler ve ikinci yöntemle, toplanmış olan ağır ve vebalı buharları nozuldan dışarı üfler. Bu son durumda, temiz hava şaftın daha büyük kısmından girer ve bundan faydalanan madenciler emeklerini sürdürebilirler. Şaftın bir tür haliç oluşturan daha küçük bir kısmı, şaftın tepesinden dibine kadar uzanan kesintisiz bir gecikmeyle diğer daha büyük kısımdan ayrılmalıdır; bu kısımdan uzun ama dar bir kanal aşağı doğru şaftın neredeyse dibine kadar uzanır.

[Resim 209 (Maden havalandırması için körükler): A--Tünel. B--Boru.
C--Çift körüklü nozul.]

Bir şaft, dağın içine doğru uzanan bir tünele denk gelecek kadar derinliğe
gömülmemişse, bu makineler işçinin onları hareket ettirebileceği şekilde
yapılmalıdır. Suyun aktığı tünelin giderlerine yakın, tahta borular yerleştirilmeli ve havayı tutabilecek şekilde sıkıca birbirine birleştirilmelidir;
bunlar tünelin ağzından en uzak ucuna kadar uzanmalıdır. Tünelin ağzında körük, nozulundan birikmiş patlamaları borulara veya kanala üfleyebilecek şekilde yerleştirilmelidir; bir patlama her zaman diğerini ileri doğru ittiğinden, tünele nüfuz eder ve havayı değiştirir, böylece madencilerin çalışmalarına devam etmeleri sağlanır. [Resim 211 (Maden havalandırması için körükler): A--Önce makine
tanımlandı. B--Ayaklarıyla basan bu işçi,
körüğü sıkıştırıyor. C--Nozulsuz körük. D--Yoğun buharların veya
patlamaların dışarı üflendiği delik. E--Borular. F--Tünel. G--İkinci makine
tanımlandı. H--Ahşap tekerlek. I--Basamakları. K--Çubuklar. L--Aynı
tekerlekteki delik. M--Direk. N--Üçüncü makine
tanımlandı. O--Dikey aks. P--Dişli
tamburu. Q--Yatay aks. R--Rundüllerden yapılmış tamburu.]

Yoğun buharların tünellerden çekilmesi gerekiyorsa, genellikle
nozulsuz ve ön kısmı kapalı üç adet çift veya üçlü körük
tezgahlara yerleştirilir. Bir işçi, kiliselerde çeşitli ve hoş sesler çıkaran organların körüklerini sıkıştıran kişiler gibi, ayaklarıyla basarak bunları sıkıştırır. Bu yoğun buharlar böylece hava boruları boyunca ve alt körük tahtasının üfleme deliğinden çekilir ve üst körük tahtasının üfleme deliğinden açık havaya veya bir şafta veya sürüklenmeye atılır. Bu üfleme deliğinin, zararlı patlamanın geçtiği her seferinde açtığı bir kapak valfi vardır. Körük tarafından çekilen bir diğerinin yerini almak için sürekli olarak bir hava hacmi içeri hücum ettiğinden, ağır hava 1.200 feet uzunluğunda veya daha uzun bir tünelden çekilmekle kalmaz, aynı zamanda sağlıklı hava da doğal olarak kanalların dışında açık olan tünel kısmından çekilir. Bu şekilde hava değişir ve madenciler başladıkları işi sürdürebilirler. Bu tür makineler icat edilmemiş olsaydı, madencilerin bir dağa iki tünel
açmaları ve
sürekli olarak, en fazla iki yüz fitte bir, üst tünelden alt tünele bir şaft
açmaları gerekecekti, böylece birine giren ve şaftlardan diğerine inen hava madenciler için
temiz tutulacaktı; bu büyük bir masraf olmadan yapılamazdı.

Yukarıda açıklanan körüğü atlar vasıtasıyla çalıştırmak için iki farklı makine vardır.
Bu makinelerden ilkinin aksında, çevresi basamaklarla
kaplı ahşap bir tekerlek vardır; bir
at, atların demirle
nallanmış olduğu gibi, sürekli olarak çubukların içinde tutulur ve bu basamakları ayaklarıyla
basarak tekerleği aksla birlikte döndürür; akstaki kamlar, körüğü sıkıştıran
süpürgeleri aşağı doğru bastırır. Körüğü tekrar kaldıran aletin yapılış biçimini ve ayrıca körüğün dayandığı bankları IX. Kitapta daha açık bir şekilde açıklayacağım. Her körük, eğer bir tünelden ağır buharlar çekiyorsa, bunları üst tahtadaki delikten dışarı üfler; eğer bir şafttan çekiliyorlarsa, bunları nozulundan dışarı üfler. Tekerleğin, makinenin durdurulması gerektiğinde bir sırıkla sabitlenen yuvarlak bir deliği vardır.

İkinci makinenin iki aksı vardır; dik olanı bir at tarafından döndürülür ve
dişli tamburu yatay bir aks üzerinde yivlerden yapılmış bir tamburu döndürür;
diğer açılardan bu makine sonuncusuna benzer. Burada da, kanallara yerleştirilen körüğün nozulları şafta veya
tünele bir patlama üfler.

[Resim 212 (Nemli Bezle Havalandırma): A--Tünel. B--Keten
bez.]

Aynı şekilde bu son makine bir şaftın veya tünelin ağır havasını tazeleyebildiği gibi, Plinius'un[20] açıkladığı keten bezlerin sürekli sallanmasıyla havalandırma yapan eski sistem de bunu yapabilirdi; hava sadece bir şaftın derinliğiyle ağırlaşmakla kalmaz, ki bu olgudan bahsetmiştir, aynı zamanda bir tünelin uzunluğuyla da ağırlaşır.

[Resim 213 (Madenlere İniş): A--Merdivenlerle şafta inmek. B--Bir çubuğa oturarak. C--Toprağa oturarak.
D--Kayaya oyulmuş basamaklarla inmek.]

Madencilerin tırmanma makineleri, şaftın bir tarafına sabitlenmiş merdivenlerdir ve bunlar ya tünele ya da şaftın dibine ulaşır. Bunların nasıl yapıldığını anlatmama gerek yok, çünkü her yerde kullanılırlar ve yapımlarında beceriden çok, sabitlemelerinde özen gerektirirler. Ancak madenciler madenlere sadece merdiven basamaklarıyla inmezler, ayrıca ilk başta anlattığım üç çekme
makinesinden birinin ipine bağlanmış bir çubuk veya hasır sepet üzerinde oturarak da indirilirler. Dahası, şaftlar çok eğimli olduğunda, madenciler ve diğer işçiler bellerini çevreleyen toprağa otururlar ve kışın bazı yamaçlardaki su soğuktan donduğunda çocukların yaptığı gibi aşağı kayarlar ve kendilerini düşmekten korumak için bir kol, üst ucu şaftın ağzındaki bir kirişe, alt ucu ise şaftın dibine sabitlenmiş bir kazığa bağlanmış bir ipe sarılır. Madenciler bu üç şekilde şaftlara inerler. Dördüncü bir yol, adamlar ve atlar yeraltı makinelerine inip tekrar yukarı çıktıklarında, daha önce anlattığım gibi, vida gibi bükülmüş ve kayaya oyulmuş basamakları olan eğimli şaftlar aracılığıyla kullanılır.

Geriye madencilerin rahatsızlıkları ve kazaları ve bunlara karşı korunma yöntemleri hakkında konuşmam kalıyor, çünkü
sağlığımızı korumaya her zaman daha fazla özen göstermeliyiz, böylece bedensel işlevlerimizi özgürce yerine getirebiliriz, kar elde etmekten daha fazla. Hastalıklardan bazıları eklemleri etkiler, diğerleri akciğerlere, bazıları gözlere saldırır ve
son olarak bazıları insanlar için ölümcüldür.

Şaftlardaki su bol ve çok soğuk olduğunda, soğuk sinirlere zararlı olduğu için sıklıkla uzuvlara zarar verir. Bunu karşılamak için madenciler, bacaklarını soğuk sudan koruyan yeterince yüksek ham deri çizmeler yapmalıdır; bu tavsiyeye uymayan kişi, özellikle yaşlılığa ulaştığında çok fazla sağlıksızlığa maruz kalacaktır. Öte yandan, bazı madenler o kadar kurudur ki tamamen sudan yoksundurlar ve bu kuruluk işçilere daha da büyük zarar verir, çünkü kazmayla karıştırılıp dövülen toz soluk borusuna ve akciğerlere
işler ve nefes almada zorluk yaratır ve Yunanlıların [Yunanca: astım] adını verdiği hastalığa neden olur. Tozun aşındırıcı özellikleri varsa, akciğerleri
yiyip bitirir ve vücuda verem yerleştirir; bu nedenle Karpat Dağları'ndaki madenlerde yedi kocayla evlenen ve bu korkunç veremle birlikte hepsini erken ölüme sürükleyen kadınlar bulunur. Meissen'deki Altenberg'de madenlerde yaraları ve ülserleri kemiğe
yeten siyah _pompholyx_ bulunur; bu da demiri aşındırır, bu nedenle kulübelerinin anahtarları
tahtadan yapılır. Ayrıca, işçilerin ıslandıklarında ayaklarını ve benzer şekilde ellerini kemiren ve akciğerlerine ve gözlerine zarar veren belirli bir tür _kadmiyum_[21] vardır. Bu nedenle, kazmak için kendilerine sadece ham deriden çizmeler değil, dirseklere kadar uzanacak kadar uzun eldivenler yapmalılar ve yüzlerine gevşek örtüler bağlamalılar; toz o zaman ne bunların içinden soluk borularına ve akciğerlerine çekilir ne de gözlerine uçar. Benzer şekilde, Romalılar arasında[22] vermillion üreticileri ölümcül tozunu solumamaya karşı önlemler aldılar.

Hem bir şaftta hem de bir tünelde kalan durgun hava, nefes almada zorluk yaratır; bu kötülüğe karşı çareler yukarıda açıkladığım havalandırma makineleridir. Daha da yıkıcı olan başka bir hastalık daha vardır ki, sert kayanın ateşle kırıldığı
kuyularda, seviyelerde veya tünellerde çalışan insanlara kısa sürede ölüm getirir. Burada hava zehirle enfekte olur, çünkü kayalardaki büyük ve küçük damarlar ve dikişler minerallerden gelen ince bir zehiri
sokar ve bu zehir ateşle dışarı atılır ve bu zehirin kendisi de cevherin eritildiği işlerde duvarların üst kısmına yapışan _pompholyx_[23]'e benzeyen dumanla birlikte yükselir. Eğer bu zehir
yerden kaçamazsa ve havuzlara düşüp
yüzeylerinde yüzerse, sıklıkla tehlikeye neden olur, çünkü herhangi bir zamanda
su bir taş veya başka bir şeyle çalkalanırsa, bu dumanlar havuzlardan tekrar yükselir ve böylece nefesleriyle
çekilerek insanları alt eder; eğer yangının dumanları henüz
kaçmamışsa, bu daha da kötüdür. Bu zehirle enfekte olan canlıların vücutları
genellikle hemen şişer ve tüm hareket ve hislerini
kaybeder ve acı çekmeden ölürler; hatta insanlar
merdiven basamaklarıyla
kuyulardan tırmanırken bile zehir onları ele geçirdiğinde tekrar kuyulara düşerler, çünkü elleri görevlerini yerine getirmez ve
onlara yuvarlak ve küresel görünür, aynı şekilde ayakları da. Eğer
yaralılar şans eseri bu kötülüklerden kurtulurlarsa, bir süreliğine
solgunlaşırlar ve ölü adamlar gibi görünürler. Böyle zamanlarda, hiç kimse madene veya komşu madenlere inmemeli veya eğer
içerideyse hemen çıkmalıdır. Tedbirli ve yetenekli madenciler, Cuma günü akşama doğru odun yığınlarını yakarlar ve Pazartesi'den önce tekrar
şaftlara inmezler veya tünellerin içine girmezler ve bu arada
zehirli dumanlar geçer.

Ayrıca, Orcus ile hesaplaşmanın yapılması gereken zamanlar da vardır,[24] çünkü
bazı metalli yerler, nadir de olsa, kendiliğinden zehir üretir ve zararlı buhar çıkarır, cevherdeki bazı açıklıklarda da olduğu gibi, ancak bunlar daha sık olarak zararlı dumanlar içerir. Bohemya ovalarındaki kasabalarda, yılın belirli mevsimlerinde, ışıkları söndüren ve madencileri çok uzun süre orada kalırlarsa öldüren keskin kokulu buharlar çıkaran bazı mağaralar vardır. Plinius da kuyular kazıldığında, ortaya çıkan kükürtlü veya alüminyumlu buharların kuyu kazıcılarını öldürdüğüne dair bir kayıt bırakmıştır ve yanan bir lambanın söndürülmesi bu tehlikenin bir testidir. Bu gibi durumlarda, bu zararlı buharları çeken bir hava bacası olarak sağa veya sola ikinci bir kuyu kazılır. Ovalarda, bu zararlı buharları çeken ve bu kötülüğü gideren körükler inşa ederler; bunları daha önce anlattım. Ayrıca, bazen merdivenlerden kuyulara kayan işçiler kollarını, bacaklarını veya boyunlarını kırar veya çukurlara düşüp boğulurlar; Genellikle, gerçekten de, ustabaşının ihmali suçlanır, çünkü
hem merdivenleri kirişlere o kadar sıkı bir şekilde sabitlemek
hem de şaftların altındaki çukurları tahtalarla o kadar güvenli bir şekilde örtmek onun özel işidir ki, tahtalar hareket ettirilemez ve
adamlar suya düşmez; bu nedenle ustabaşı kendi işini dikkatlice
yapmalıdır. Ayrıca, kışın merdivenler soğuktan donmasın diye şaft evinin girişini kuzey rüzgarına doğru ayarlamamalıdır, çünkü böyle olduğunda adamların elleri soğuktan
katılaşır ve kayganlaşır ve tutma görevlerini yerine getiremezler. Adamlar da, bunların hiçbiri olmasa bile, kendi dikkatsizlikleri yüzünden düşmemeye dikkat etmelidirler.

Dağlar da kayar ve adamlar düşerken ezilir ve ölürler. Aslında, eskiden Goslar'daki Rammelsberg battığında, o kadar çok
erkek yıkıntılar altında ezildi ki, kayıtlara göre, bir günde, yaklaşık 400 kadın kocalarından soyuldu. Ve on bir yıl önce,
Altenberg dağının kazılmış olan bir kısmı gevşeyip battı ve aniden altı madenciyi ezdi; ayrıca bir
kulübeyi ve bir anneyi ve küçük oğlunu yuttu. Ancak bu genellikle _venae cumulatae_ içeren dağlarda meydana gelir. Bu nedenle, madenciler
desteğe ihtiyaç duyan veya
alt yapı sağlayan dağların altında çok sayıda kemer bırakmalıdır. Düşen kaya parçaları da uzuvlarını yaralar ve bunun olmasını önlemek için madenciler şaftları,
tünelleri ve sürüklenmeleri korumalıdır.

Sardunya'da bulunan zehirli karınca bizim madenlerimizde bulunmaz. Bu hayvan, Solinus'un[25] yazdığı gibi, çok küçüktür ve örümcek
şeklindedir; _solifuga_ olarak adlandırılır, çünkü ışığı (_solem_) reddeder (_fugit_). Gümüş madenlerinde çok yaygındır; fark edilmeden sürünür ve
dikkatsizce üzerine oturanlara yıkım getirir. Ancak, aynı
yazarın bize anlattığı gibi, belirli yerlerde ılık ve sağlıklı su kaynakları fışkırır ve bu da karıncaların
verdiği zehri etkisiz hale getirir.

Ancak, çok az sayıda da olsa, bazı madenlerimizde başka zararlı haşereler vardır. Bunlar vahşi görünümlü iblislerdir ve ben de _De Animantibus Subterraneis_ adlı kitabımda bunlardan bahsetmiştim. Bu tür iblisler dua ve oruçla
kovulur ve kaçırılır.[26]

Bu kötülüklerden bazıları ve diğer bazı şeyler, çukurların ara sıra terk edilmesinin nedenidir. Ancak ilk ve en önemli neden, metal vermemeleri veya bazı kulaçlarda metal taşısalar bile derinliklerinin çoraklaşmasıdır. İkinci neden, içeri akan
suyun miktarıdır; bazen madenciler bu suyu tünellere yönlendiremezler, çünkü tüneller dağlara kadar
açılamaz veya kuyular çok derin olduğu için makinelerle çekemezler; veya makinelerle çekebilseler bile kullanmazlar, şüphesiz bunun nedeni harcamanın orta derecede zayıf bir damarın
kârından daha fazla olmasıdır. Üçüncü neden, sahiplerinin bazen beceri veya harcamayla üstesinden gelemediği zehirli havadır, bu nedenle bazen sadece kuyuların değil, aynı zamanda tünellerin de kazılması terk edilir. Dördüncü neden, belirli yerlerde üretilen zehirdir, eğer onu tamamen ortadan kaldırmak veya etkilerini azaltmak bizim elimizde değilse. Bu, Ova'daki Laurentius[27] olarak bilinen mağaraların gümüşten yoksun olmasalar da
çalışılmamasının nedenidir. Beşinci neden, vahşi ve katil iblislerdir, çünkü eğer kovulamazlarsa, kimse onlardan
kaçamaz. Altıncı neden, temellerin gevşemesi ve çökmesi ve bunu genellikle dağın düşmesi izler; temeller ancak damar metal açısından çok zengin olduğunda
yeniden kurulur. Yedinci neden askeri operasyonlardır. Madencilerin onları terk etmelerinin nedenlerinden oldukça emin olmadıkça, şaftlar ve tüneller
yeniden açılmamalıdır, çünkü atalarımızın kârla işletilebilecek madenleri terk edecek kadar tembel ve ruhsuz olduklarına inanmamalıyız. Gerçekten de, günümüzde, yaşlı kadınların masallarına ikna olan birkaç madenci, terk edilmiş şaftları yeniden açtı ve zamanlarını ve dertlerini kaybetti. Bu nedenle, gelecek nesillerin böyle bir şekilde hareket etmesini önlemek için, her bir şaftın veya tünelin kazılmasının, Freiberg'de büyük su akışı nedeniyle şaftların terk edildiği bir zamanlar yapıldığı gibi, neden terk edildiğinin yazılı olarak belirtilmesi tavsiye edilir.

VI. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Bu Kitap, esas olarak sarma, havalandırma ve pompalama makinelerine ayrılmıştır. Mekanik prensipleri çok eskidir. Blok ve kasnak, ırgat, su çarklarının kullanımı, şaftlar ve dişli çarklar aracılığıyla güç iletimi, zincir pompaları, valfli piston pompaları, Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu ve muhtemelen daha önce de biliniyordu. Bu prensipleri içeren makineler, M.Ö. 250'de İskenderiyeli olan Ctesibius, Arşimet (M.Ö. 287-212) ve Vitruvius (M.Ö. 1. Yüzyıl) tarafından tanımlanmıştır. Bu makinelerin Antik Çağ'da madenciliğe ne kadar uygulandığına dair elimizde çok az kanıt var ve bu da büyük ölçüde
su kullanımıyla bağlantılıdır. Diodorus Siculus (M.Ö. 1. Yüzyıl) İspanyol madenlerine atıfta bulunarak (Kitap V.): "Bazen büyük
derinliklerde yeraltında büyük nehirlerle karşılaşırlar, ancak sanatla
akıntıların şiddetini kontrol altına alırlar, çünkü hendekler kazarak akıntıyı yönlendirirler ve başladıklarında hedefledikleri şeye ulaşacaklarından emin olduklarından, bitirene kadar asla bırakmazlar. Ve hayranlık uyandıracak şekilde, Mısır pompaları denen aletlerle suyu dışarı pompalıyorlar, bunlar Arşimet'in, Siraküzalı'nın, Mısır'dayken icat ettiği aletlerdi. Bunlarla, sürekli
pompalamalarla sırayla suyu çukurun ağzına atıyorlar ve böylece madeni boşaltıyorlar; çünkü bu motor o kadar ustaca tasarlanmış ki
muazzam miktarda su garip bir şekilde ve çok az emekle dışarı atılıyor."

Strabon (M.Ö. 63-M.S. 24, III., 2, 9), İspanyol madenlerine de atıfta bulunarak, Posidonius'tan (M.Ö. 100 civarı) alıntı yaparak şöyle diyor: "Bunlarla (Atinalılar)
kıvrımlı ve derin tüneller açma ve sık sık karşılaştıkları akarsuları
Mısır vidaları aracılığıyla boşaltma alışkanlığında olan Turdetani'nin faaliyetini ve çalışkanlığını karşılaştırıyor."
(Hamilton's Tran., Cilt I., s. 221). "Mısır vidası" Arşimet vidasıydı ve bu şekilde adlandırılmıştı çünkü Mısırlılar tarafından sulama için çok kullanılıyordu. Plinius (XXXIII., 31) ayrıca İspanyol gümüş-kurşun madenlerinden bahsederken şöyle diyor: "Dağ, 1.500 adım ve bu mesafe boyunca gece gündüz meşale ışığında duran su taşıyıcıları var ve sürekli olarak suyu balyalıyor (böylece) oldukça büyük bir nehir oluşturuyor." 18. yüzyılın ortalarında Rio Tinto'daki madenlerin yeniden açılması, içinde birkaç su çarkı bulunan eski Roma stoplarını ortaya çıkardı. Bunlar yaklaşık 15 fit çapındaydı ve suyu ters düzenlemeyle bir üstten su çarkına kaldırıyordu. Ayrıca mahallede tahta bir Arşimet vidası da bulundu. (Nash, The Rio Tinto Mine, its History and Romance, Londra, 1904).

18. yüzyılın başlarına kadar su, madenlerin derinliğinde sınırlayıcı faktördü. Bu su sorununa olan büyük bağlılığımıza buhar makinesinin icadını borçluyuz. 1705'te Newcomen -şüphesiz Savery'nin başarısız girişiminden esinlenerek- motorunu icat etti ve ilkini Staffordshire'daki Wolverhampton'daki bir kömür ocağına kurdu. Başarısıyla madenciye yeni bir dönem açıldı ve altmış yıl sonra Watt'ın iyileştirmeleriyle daha da genişletildi. Maden mühendisleri için buhar motorunun sadece mesleklerinin eseri olması değil, aynı zamanda bir başka maden mühendisi olan Stephenson'ın mesleğini ilerletme çabasıyla lokomotifi icat etmiş olması bir memnuniyet meselesi olmalıdır.

[2] Bu özel aletler "gad" ve "moil" ile aynı amaca hizmet etse de, ikincileri kulplarla donatılmamıştır ve bu nedenle bu terimleri benimsemekte haklı hissetmedik, ancak Latince'nin tam karşılığını verdik.

Bu aletler için kullanılan Latince ve eski Almanca terimler şunlardı:--

Birinci Demir alet = _Ferramentum primum_ = _Bergeisen_.
İkinci " = " _secundum_ = _Rutzeisen_.
Üçüncü " = " _tertium_ = _Sumpffeisen_.
Dördüncü " = " _quartum_ = _Fimmel_.
Kama = _Cuneus_ = _Keil_.
Demir blok = _Lamina_ = _Plotz_.
Demir levha = _Bractea_ = _Feder_.

Almanca sözcüklerin açıkça yerel değeri vardı ve tam anlamıyla tercüme edilemez.

[3] Bir Yunan ölçüsü olan _metreta_ yaklaşık dokuz İngiliz galonuna eşitti
ve bir _congius_ yaklaşık altı pint içeriyordu.

[4] _Ingestores_. Bu, Agricola'nın işçiler için bir isim türetmesinin bir örneğidir, terim önceki cümlede kullanılan _ingero_, dökmek veya atmak
kelimesinden türetilmiştir--bu nedenle "neden". Bkz. s. xxxi.

[5] _Cisium_. İki tekerlekli bir araba. Agricola önsözde bunu amaçladığı uyarlamaların bir örneği olarak verir. Bkz. s. xxxi.

[6] _Canis_. Agricola'nın zamanındaki Almanlar bir kamyona _hundt_--bir tazı derlerdi.

[7] _Alveus_,--"Tepsi." İspanyolca _batea_ terimi, bu amaçlar için ahşap bir kase için madencilik sözlüğüne o kadar genel olarak benimsenmiştir ki,
burada onu tanıtıyoruz.

[8] Plinius (XXXIII., 21). "Parçalar işçilerin omuzlarında taşınır; gece gündüz her biri malzemeyi komşusuna geçirir, ancak en sonuncusu gün ışığını görür."

[10] _Harpago_,--Bir "pençe" veya "kanca." "

[11] Antik Noricum, Bavyera, Salzburg vb. bölgelerinin bazı kısımlarıyla birlikte modern Tirol bölgesini kapsıyordu.

[12] _Machina quae pilis aquas haurit_. "Suyu toplarla çeken makine." Bu cihaz, aynı dönemin Cornwall "paçavra ve zincir pompası" ile aynıdır ve bu nedenle bu terimi benimsedik.

[13] Bir _congius_ yaklaşık altı pint içeriyordu.

[14] Vitruvius (X., 9). "Ancak su daha da yüksek yerlere sağlanacaksa, tekerleğin ekseninde, alt seviyeye ulaşacak kadar uzun bir çift demir zincir döndürülür. Bu, her biri yaklaşık bir _congius_ tutan tunç kovalarla donatılmıştır. Daha sonra
tekerleği çevirerek, zincir de eksen üzerinde döner ve kovaları
üstlerine getirir, buradan geçerken ters çevrilir ve
yükselttikleri suyu kanallara
dökerler."

[15] Bu açıklama kesinlikle her ayrıntıda çizimle uyuşmuyor.

[16] Bu makinenin hidroliğinde belirli bir eksiklik var.

[17] Bu açıklamada çeşitli üyeler için verilen boyutlar uyuşmuyor.

[18] _Melibocian_,--Harz.

[19] Orijinal metinde bu "daha düşük" olarak verilmiştir ve bir
hata gibi görünüyor.

[20] Plinius (XXXI, 28). "Derin kuyularda, _sulphurata_ veya _aluminosa_ buharının oluşması kazıcılar için ölümcüldür. Bu tehlikenin varlığı, kuyuya bırakılan yanan bir lambanın
sönmesiyle gösterilir. Eğer öyleyse,
sağda ve solda başka kuyular açılır ve bunlar bu
zararlı gazları taşır. Bu kötülüklerin dışında, havanın kendisi de derinliğe bağlı olarak zararlı hale gelir ve bu durum keten bezleri sürekli sallayarak giderilebilir, böylece hava hareketlenir."

[21] Bu, Almanca çeviride _kobelt_ olarak verilmiştir. _Kobelt_ (veya Agricola'nın _kobaltumu) muhtemelen Sakson madenlerinde yaygın olan bir mineral olan arsenik-kobalttı. Kobalt kelimesinin bir minerale uygulanmasının kökeni, Sakson madencilerinin hayal gücünde çok yaygın olan Almanca gnome ve cin kelimesinde (_kobelts_) yatmaktadır; bu kelime de muhtemelen Yunanca _cobali_ (taklitçi) kelimesinden türetilmiştir. Yukarıda açıklanan ızdırap, iblislerin kötülüğüyle ilişkilendirilmiş gibi görünmektedir ve daha sonra bu iblisler için kullanılan kelime bu nahoş cevhere eklenmiştir. Johann Mathesius'un ilginç bir dizi madencilik "vaazı", _Sarepta veya Bergpostill_, Nuernberg, 1562, bu görüşü destekleyen şu pasajı (s. 154) içerir. Kobaltın orijinal ve çeşitli yazımını koruyoruz ve ayrıca Mathesius'un Süleyman ve Tire'li Hiram'ın kobalt içeren bazı madenlerle ilgili deneyimlerini içeren başka bir görüşünü daha ekliyoruz.

"Ancak bazen kuru sert damarlardan belirli bir siyah, yeşilimsi, gri veya kül rengi toprak kazılır, genellikle iyi cevher içerir ve bu mineral yakıldığında güçlü dumanlar çıkarır ve 'tutty' gibi çıkarılır. Buna _cadmia fossilis_ denir. Siz madenciler buna _cobelt_ dersiniz. Almanlar, _Kara Şeytan'a ve eski Şeytan'ın öfkelilerine, eski ve siyah _cobel_ derler, bunlar
cadılıklarıyla insanlara ve sığırlarına
yara verirler. Şimdi Şeytan
kötü, kötü niyetli bir ruhtur, zehirli oklarını insanların
kalplerine fırlatır, tıpkı büyücülerin ve cadıların sığırların ve insanların
uzuvlarına ateş etmesi gibi ve _kobalt_ veya _hipomane_ veya
atların zehiriyle çok kötülük ve kötülük yapar. Cıva ve _rotgueltigen_ cevherinden sonra, _kobalt_ ve _wismuth_ dumanları gelir; bunlar metallerin en zehirlileridir ve
bunlarla sinekleri, fareleri, sığırları, kuşları ve insanları öldürebilirsiniz. Bu yüzden, taze
_kobalt_ ve _kisswasser_ (vitriol?) madencilerin
ellerini ve ayaklarını
yiyip bitirir ve _kobalt_ tozu ve dumanı birçok madenciyi ve
ergitme ocaklarının dumanları arasında çok fazla iş yapan işçiyi öldürür. Şeytan ve
cehennem tayfası _kobelt_ veya
_kobelt_'e isimlerini vermiş olsun veya olmasın, yine de _kobelt_ gümüş içerse bile
zehirli ve zararlı bir metaldir. I. Krallar 9'da _Kabul_ kelimesini buluyorum. Süleyman Celile'deki yirmi kasabayı Sur Kralı'na sunduğunda, Hiram önce onları ziyaret etti ve istemedi ve ülkenin Yeşu'nun ona verdiği isim olan _Kabul_ olarak adlandırılmasının yerinde olduğunu söyledi. Yeşu'dan bu yirmi kasabanın bizim _Sarepta_'mızdan çok da uzak olmayan Aser Krallığı'nda olduğu ve Musa'nın başka bir yerde söylediği gibi orada demir ve bakır madenleri olduğu kesindir. Bu yirmi yerin madencilik kasabaları olduğu ve _kobelt_ bir metal olduğu için, mineralin adının Kabil ülkesinden gelmiş olması oldukça olasıdır. Tarih ve koşullar Hiram'ın Ophir'den çok altın elde eden ve Süleyman'ı onurlandıran mükemmel ve deneyimli bir madenci olduğu teorisini doğrulamaktadır. Bu nedenle, Büyük Kral, madenci kasabalarıyla bir madenciyi onurlandırarak iyi komşusuna minnettarlığını göstermek istedi. Fakat Tyre Kralı madenlerde yetenekli olduğu için, önce yeni madenleri inceledi ve bunların sadece
zayıf metal ve çok fazla yabani _kobelt_ cevheri ürettiğini gördü, bu nedenle
altınını ve gümüşü Hindistan'da kazarak bulmayı, _kobelt_ damarlarından ve cevherinden elde etmektense tercih etti. Çünkü gerçekten de,
_kobelt_ cevherleri zararlıdır ve genellikle diğer cevherlere o kadar gömülürler ki
onları ateşte soyarlar ve gümüş çıkarılmadan önce çok fazla kurşun tüketirler (_madtet und frist_) ve bu olduğunda özellikle _speysig_ olur. Bu nedenle Hiram madenler konusunda iyi bir hesap yaptı ve tüm çalışma ve eritme masraflarını üstlenmedi
ve böylece Süleyman'a yirmi kasabayı geri verdi."

[22] Plinius (XXXIII, 40). "Vermilyon hazırlama işinde çalışanlar, zararlı tozu solumamak için yüzlerini bir mesane derisi ile örttüler, ancak deriden görebilirler."

[23] _Pompholyx_ genellikle çoğunlukla çinko oksitten oluşan ancak
sık sık arsenik oksit içeren bir fırın yatağıydı ve bu sonuncu kaliteye muhtemelen bu referans uygulanır. Metnin ilerleyen kısımlarında belirtilen semptomlar, ellerde bir tür küresel etki
oluşturan arsenik zehirlenmesini açıkça göstermektedir. Ayrıca, "aşındırıcı" _kadmiyum_ tartışması için s. 112'deki nota bakın; _pompholyx_ hakkında daha fazla bilgi
Not 26, s. 394.

[24] Cehennem bölgelerinin tanrısı Orcus,--aksi takdirde Plüton.

[25] Caius Julius Solinus, 3. Yüzyılın güvenilmez bir Roma Dilbilgisi Uzmanıydı. _Solifuga_ ile kastedilen kesin hayvan konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Kelime çeşitli şekillerde _solipugus, solpugus,
solipuga, solipunga_, vb. olarak yazılır ve Pliny (VIII., 43) ve diğer antik yazarlar tarafından, görünüşe göre zehirli bir böcek, bir karınca veya bir örümcek anlamında bahsedilmiştir. Daha sonraki zamanlarda bu terim bir akrebi ifade ediyordu.

[26] Madenlerde iblislerin veya cücelerin varlığı o kadar genel bir inançtı ki Agricola bunu tamamen kabul etti. Bu, yazarımızın doğaüstüne yönelik çok genel şüpheciliği göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir. Ancak o, bunların hepsini kötü olarak sınıflandırmıyor; bazıları açıkça
yararlı. _De Animantibus_'un son paragrafında bulunan, iyi niyetli cücelerin tanımı ilgi çekicidir:--

"Sonra, Almanların ve Yunanlıların cobalos adını verdiği nazik türler vardır, çünkü insanları taklit ederler. Sevinçle gülüyor gibi görünürler ve çok şey yapıyormuş gibi yaparlar, ama aslında hiçbir şey yapmazlar. Yaklaşık iki fit olan cüce boylarından dolayı küçük madenciler olarak adlandırılırlar.
Saygın görünümlüdürler ve bellerinde deri bir önlükle filetolu bir giysi giymiş madenciler gibi giyinirler. Bu tür madencileri sık sık rahatsız etmez, ancak kuyularda ve tünellerde boş boş dolaşırlar ve aslında hiçbir şey yapmazlar, her türlü işte çalışıyormuş gibi görünmelerine rağmen, bazen cevher kazarlar ve bazen de kazılmış olanı kovalara koyarlar. Bazen işçilere çakıl taşları atarlar, ancak işçiler önce onlarla alay etmedikçe veya onları lanetlemedikçe nadiren onlara zarar verirler. Çok

Goblinlerden farklı olarak, bazen insanlara günlük işlerine giderken veya işlerinden dönerken veya sığırlarına bakarken görünürler. Genellikle erkeklere karşı iyi huylu göründükleri için Almanlar onlara
_guteli_ derler. Hem kadın hem de erkek şeklini alan _trulli_ denilenler aslında bazı insanların, özellikle _Suion_ların hizmetine girerler. Madenci cüceler, metalin daha önce bulunduğu veya keşfedilme umudunun olduğu yerlerde özellikle aktiftirler, bu nedenle madencileri yıldırmazlar, aksine onları teşvik eder ve daha yoğun bir şekilde çalışmalarını sağlarlar."

Alman madenciler bu tür inançlarda yalnız değildiler, çünkü madenciler genellikle bunları kabul ettiler - bugün bile "vuruculara" olan inanç Cornwall'dan tamamen kaybolmadı. Ne deniz ne de orman, maden kadar doğaüstünün doğrulanmasına elverişli değildir. Madencilerin lambalarının yalnızca her şekli çarpıtmaya hizmet ettiği ölü karanlık, desteği zayıflatılmış huzursuz kayaların ürkütücü sesleri, tehlike ve ölümün uyarı olmadan yaklaşması, iyi talihin aniden kaybolması veya keşfedilmesi, hepsi cehalete batmış ve dini öğretilerle mucizevi olana hazırlanmış zihinlere binlerce doğrulama sağlar.

[27] Laurentius ovaları Tiber'in ağzından güneye doğru uzanır - diyelim ki Roma'nın yirmi mil güneyinde. Agricola'nın bu bölgedeki gümüş madenleri için yetkisi neydi
keşfedemiyoruz. Ancak bu, Attika Yarımadası'nın kurşun-gümüş bölgesine atıfta bulunuyor olabilir, Laurion bazen _Laurium_ veya _Laurius_ olarak Latinceleştirilir.

KİTAP VII.

Altıncı Kitap madenlerde kullanılan demir aletleri, kapları ve makineleri tanımladığından, bu Kitap cevherleri analiz etme yöntemlerini açıklayacaktır[1]; çünkü çıkarılan malzemenin avantajlı bir şekilde eritilmesi veya cürufun
temizlenip metalin saf hale getirilmesi için önce bunları test etmek arzu edilir. Yazarlar bu tür testlerden bahsetmiş olsalar da, hiçbiri bunları gerçekleştirmek için talimatlar
belirtmemiştir, bu nedenle daha sonra gelenlerin bu konu hakkında hiçbir şey
yazmamış olması şaşırtıcı değildir. Bu tür testlerle madenciler cevherlerin içinde herhangi bir metal olup olmadığını kesin olarak belirleyebilirler; veya cevherin bir veya daha fazla metal içerdiği belirtilmişse, testler bunun çok mu az mı olduğunu gösterir; madenciler ayrıca bu tür testlerle metalin cevherin metalsiz kısmından nasıl ayrılabileceğini de belirlerler; ve ayrıca bu testlerle çok metal olan kısmı az metal olan kısımdan belirlerler. Bu testler metaller eritilmeden önce dikkatlice uygulanmadığı sürece cevher, sahipleri için büyük bir kayıp olmadan eritilemez, çünkü ateşte kolayca erimeyen kısımlar metalleri de beraberinde götürür veya tüketir. Son durumda, dumanla birlikte geçerler; Diğer durumda cüruf ve fırın atıkları ile karışırlar ve bu durumda sahipleri fırınları ve potaları hazırlamak için harcadıkları emeği kaybederler ve ayrıca, akılar ve diğer şeyler için yeni harcamalar yapmaları gerekir. Metaller, eritildikten sonra, genellikle bir _centumpondium_ bakır veya kurşunda ne kadar gümüş olduğunu veya bir _libra_ gümüşte ne kadar altın olduğunu belirleyebilmek için analiz edilir; ve diğer yandan, bir _centumpondium_ gümüşte ne kadar bakır veya kurşun bulunduğunu veya bir _libra_ altında ne kadar gümüş bulunduğunu belirleyebiliriz. Ve bundan değerli metalleri temel metallerden ayırmaya değip değmeyeceğini hesaplayabiliriz. Ayrıca, bu tür bir test, madeni paraların iyi mi yoksa değersiz mi olduğunu gösterir; ve
eğer madeni para basanlar yasal olandan daha fazla
altınla karıştırmışlarsa gümüşü kolayca tespit eder; veya madeni para basanlar altın veya gümüşle izin verilenden daha fazla alaşım yapmışlarsa bakırı. Tüm bu yöntemleri
mümkün olan en büyük özenle açıklayacağım.

Madencilerin kullandığı cevheri analiz etme yöntemi, eritme işleminden farklıdır
sadece kullanılan malzemenin miktarı azdır. Zira, küçük bir miktarı eriterek, büyük bir miktarı eritmenin harcamalarını karşılayıp karşılamayacağını öğrenirler; dolayısıyla, eğer tahlilleri kullanmaya özel değillerse, daha önce de söylediğim gibi, bazen cevherden metali zararla bazen de kar elde etmeden eritebilirler; çünkü cevheri çok az bir masrafla deneyebilirler ve ancak büyük bir masrafla eritebilirler. Ancak her iki işlem de aynı şekilde gerçekleştirilir, çünkü cevheri küçük bir fırında denediğimiz gibi, büyük fırında da eritiriz. Ayrıca her iki durumda da odun değil kömür yakılır. Dahası, metaller test edilirken potada, ister altın, ister gümüş, ister bakır, ister kurşun olsun, eritilirken yüksek fırında karıştırıldıkları şekilde tam olarak aynı şekilde karıştırılırlar. Ayrıca,
cevherleri ateşle deneyenler, ya metali sıvı halde dökerler
ya da soğuduğunda potayı kırıp metali cüruftan temizlerler; ve aynı şekilde, eritici, metal fırından ön ocağa akar akmaz, soğuk su döker ve cürufu kancalı bir çubukla metalden alır. Son olarak,
altın ve gümüşün bir kapelde kurşundan ayrıldığı gibi, kupelasyon fırınında da ayrılırlar.

Cevher veya metalleri deneyen deneycinin, deneyde gerekli olan her şey konusunda hazırlıklı ve bilgili olması ve deney fırınının bulunduğu odanın kapılarını, uygunsuz bir anda gelen birinin işine odaklandığı sırada düşüncelerini rahatsız etmemesi için kapatması gerekir. Ayrıca terazilerini bir kutuya koyması gerekir, böylece küçük metal düğmeleri tarttığında teraziler hava akımıyla çalkalanmaz, çünkü bu işine engel olur.

[Resim 223a (Muffle Fırını): Yuvarlak analiz fırını.]

[Resim 223b (Muffle Fırını): Dikdörtgen analiz fırını.]

[Resim 224 (Muffle Analiz Fırını): A--Plakada açıklıklar.
B--Fırının dışına taşan plaka parçası.]

Şimdi analizde gerekli olan farklı şeyleri, biri diğerinden şekil, malzeme ve yerleştirildiği yer bakımından farklı olan analiz fırınıyla başlayarak açıklayacağım. Şekil olarak, yuvarlak veya dikdörtgen olabilirler, ikinci şekil cevherleri analiz etmek için daha uygundur. Deneme fırınlarının malzemeleri farklıdır, çünkü biri tuğladan, diğeri demirden ve bazıları da kilden yapılır. Tuğladan olan, üç buçuk fit yüksekliğinde bir baca ocağının üzerine inşa edilmiştir; demir olan aynı konuma yerleştirilir ve kilden olan da. Tuğla olan bir arşın yüksekliğinde, içeride bir ayak genişliğinde ve bir ayak iki parmak uzunluğundadır; ocağın beş parmak yukarısında bir noktada -ki bu genellikle
pişirilmemiş[2] bir tuğlanın kalınlığındadır- bir demir levha yerleştirilir ve
ateşten zarar görmesini önlemek için üst tarafı lavta ile kaplanır; levhanın üzerinde fırının önünde, bir avuç yüksekliğinde, beş parmak genişliğinde ve tepesi yuvarlak bir ağız vardır. Demir levhanın
birer parmak genişliğinde ve üç parmak uzunluğunda üç açıklığı vardır, biri her iki tarafta ve üçüncüsü arkadadır; bazen
kömürden kül düşer ve bazen hava akımı
demir levhanın altındaki bölmeden
geçer ve ateşi canlandırır. Bu nedenle bu fırın metalurjistler tarafından kullanıldığında
deneyden adını alır, ancak simyacılar tarafından kullanıldığında
rüzgardan adını alır[3]. Fırından dışarı doğru çıkıntı yapan demir levhanın kısmı
genellikle bir avuç içinin dörtte üçü uzunluğunda ve bir avuç içinin genişliğindedir; küçük kömür parçaları
üzerine konulduktan sonra, bir çift maşayla ağzından fırına hızla yerleştirilebilir veya gerekirse tekrar fırından çıkarılıp oraya yerleştirilebilir. Demir tahlil fırını bir buçuk ayak yüksekliğinde dört demir çubuktan yapılmıştır;
altta dışa doğru bükülmüş ve daha sağlam durmalarını sağlamak için kısa bir mesafe genişletilmiştir; fırının ön kısmı bu çubuklardan ikisinden, arka kısmı ise ikisinden yapılmıştır; bu çubuklara her iki taraftaki üç demir çapraz çubuk birleştirilir ve kaynaklanır, birincisi alttan bir avuç yüksekliğinde, ikincisi bir ayak yüksekliğinde ve üçüncüsü üsttedir. Dik çubuklar, yan çapraz çubukların kendilerine birleştirildiği noktada delinmiştir, böylece kalan
yanlardaki üç benzer demir çubuk bunlara geçirilebilir; böylece eşit olmayan aralıklarla üç aşama oluşturan on iki çapraz çubuk vardır. Alt aşamada, dik çubuklar birbirinden bir ayak ve beş basamak uzaklıktadır; ve orta aşamada ön taraf arkadan üç avuç içi ve bir parmak, yanlar ise birbirinden üç avuç içi ve aynı sayıda parmak uzaklıktadır; en yüksek aşamada önden arkaya iki avuç içi, yanlar arasında üç avuç içi mesafe vardır, böylece fırın tepede daha dar hale gelir. Ayrıca, ağız şekline göre bükülmüş bir demir çubuk ön tarafın en alt çubuğuna yerleştirilir; bu ağız, tıpkı tuğla fırınınki gibi, bir avuç yüksekliğinde ve beş parmak genişliğindedir. Sonra, alt aşamanın ön çapraz çubuğu ağzın her iki tarafına ve arka tarafa da aynı şekilde delinir; bu deliklerden iki demir çubuk geçer, böylece alt aşamada toplam dört çubuk oluşur ve bunlar lavta bulaşmış bir demir levhayı destekler; bu levhanın bir kısmı da fırının dışına doğru çıkıntı yapar. Fırının dışı alt
sahneden üst
sahneye kadar demir levhalarla kaplıdır, bunlar demir tellerle çubuklara bağlanmıştır ve mümkün olduğunca uzun süre ateşin ısısını taşıyabilmeleri için lavta ile sıvanmıştır.

Kil fırına gelince, yumuşaklığı veya sertliği açısından orta sertlikte, yağlı, kalın kilden yapılmalıdır. Bu fırın demir olanla tam olarak aynı yüksekliğe sahiptir ve tabanı bir ayak ve üç avuç uzunluğunda ve bir ayak ve bir avuç genişliğinde iki toprak kiremitten yapılmıştır.
Her iki kiremitin ön kısmının her bir tarafı, bir avuç uzunluğunda kademeli olarak kesilir, böylece yarım ayak ve bir parmak genişliğinde olurlar, bu kısım fırından dışarı doğru çıkıntı yapar; kiremitler yaklaşık bir buçuk
parmak kalınlığındadır. Duvarlar da benzer şekilde kildendir ve alt kiremitlerin üzerine kenardan bir parmak uzaklıkta yerleştirilir ve üst kiremitleri destekler; duvarlar üç hane yüksekliğindedir ve her biri yaklaşık üç hane yüksekliğinde dört açıklığa sahiptir; arka taraftaki ve her iki taraftakiler beş hane genişliğindedir ve ön taraftakiler bir buçuk avuç içi genişliğindedir, böylece
taze yapılmış
küpeller iyice ısıtıldığında
ocağın üzerine rahatça yerleştirilebilir ve orada kurutulabilir. Her iki kiremit de dış kenardan demir tel ile bağlanmış, içlerine bastırılmıştır, böylece
daha az kolay kırılırlar; ve kiremitler, demir yatak plakasına benzemeyen şekilde, üç hane uzunluğunda ve bir hane genişliğinde üç açıklığa sahiptir,
böylece üstteki ateşin ısısı veya başka bir nedenle hasar gördüğünde, alttaki değiştirilebilir ve
onun yerini alabilir. Bu deliklerden, belirttiğim gibi, yanan kömürden çıkan küller aşağı düşer ve hava, odanın duvarlarındaki açıklıklardan geçtikten sonra fırına
üflenir. Fırın dikdörtgendir ve iç kısmı alt kısımda üç avuç içi
ve bir parmak genişliğinde ve üç avuç içi ve aynı sayıda parmak uzunluğundadır. Üst kısımda iki avuç içi ve üç parmak genişliğindedir, böylece daha da
darlaşır; bir ayak yüksekliğindedir; arkanın ortasında, altta yarım daire şeklinde, yarım parmak yarıçapında kesilmiştir. Daha önce anlatılan fırından farklı olarak, ön kısmında
üstte yuvarlatılmış, bir avuç içi yüksekliğinde ve bir avuç içi ve bir parmak genişliğinde bir ağız vardır. Kapısı da kilden yapılmıştır ve bunun bir penceresi ve bir kolu vardır; hatta kilden yapılmış fırının kapağının bile demir telle tutturulmuş kendi kolu vardır. Bu fırının dış kısımları ve yanları genellikle üçgen şeklinde bastırılmış demir tellerle bağlanmıştır. Tuğla fırınlar sabit kalmalıdır; kil ve demir olanlar bir yerden
başka bir yere taşınabilir. Tuğladan olanlar daha
hızlı hazırlanabilirken, demir olanlar daha dayanıklıdır ve kilden olanlar daha
uygundur. Deneyciler geçici fırınları başka bir şekilde de yaparlar; bir ocağın üzerine üç tuğla koyarlar, her iki tarafta bir tane ve arkada üçüncüsü, ön kısım hava akımına açıktır ve bu tuğlaların üzerine yine üç tuğla duran bir demir levha yerleştirilir, bunlar kömürü tutar ve tutar.

Bir fırının yerleşimi diğerinden farklıdır, çünkü bazıları daha yükseğe, diğerleri daha
aşağıya yerleştirilir; o daha yükseğe yerleştirilir, cevheri veya metalleri deneyen kişi
maşayla ağızdan
sıyırıcıyı sokar; o daha aşağıya yerleştirilir,
pota açık
üstünden sokar.

[Resim 227 (Pota Deney Fırını): A--Demir çember. B--Çift
körük. C--Memesi. D--Kol.]

Bazı durumlarda deneyci bir fırın yerine demir bir çember[4] kullanır;
bu bir bacanın ocağına yerleştirilir, alt kenarı körüğün patlamasının altından kaçmasını önlemek için
lavla sıvanır.
Eğer
patlama yavaşça verilirse, cevher eritilir ve bakır üçgen potada
erir, pota içine yerleştirilir ve tekrar maşayla
alınır. Çember iki avuç içi yüksekliğinde ve yarım parmak kalınlığındadır;
çapı genellikle bir ayak ve bir avuç içidir ve körükten gelen
patlamanın içine girdiği yerde çentiklidir. Körük, altın işçilerinin ve bazen demircilerin kullandığı gibi çifttir. Körük ortasında, beş
parmak genişliğinde ve yedi
uzunluğunda bir hava deliği bulunan bir tahta vardır ve tahtanın alt tarafındaki hava deliğinin üzerine tutturulmuş küçük bir kapakla kapatılmıştır; bu kapak eşit uzunlukta ve genişliktedir. Körük, başı olmadan, üç ayak uzunluğundadır ve
arkada bir ayak ve bir avuç genişliğinde ve biraz
yuvarlaktır ve başında üç avuç genişliğindedir; başın kendisi üç avuç uzunluğundadır ve
tahtalara birleştiği yerde iki avuç ve bir parmak genişliğindedir, sonra
yavaş yavaş daralır. Sadece bir tane olan nozul,
bir ayak ve iki parmak uzunluğundadır; bu nozul ve nozulun sabitlendiği başın yarısı, duvardaki bir açıklığa yerleştirilir, bu
bir ayak ve bir avuç kalınlığındadır; sadece ocaktaki demir çembere kadar ulaşır, çünkü duvarın ötesine çıkıntı yapmaz. Körüğün derisi, kendine özgü demir çivilerle körük tahtalarına sabitlenir. Her iki körük tahtasını da başlığa birleştirir ve bunun üzerinde, geniş başlı çivilerle körük tahtalarına sabitlenmiş çapraz deri şeritleri ve benzer şekilde başlığa sabitlenir. Körüğün orta tahtası, her iki ucuna perçinlenmiş demir çivilerle sabitlendiği bir demir çubuğun üzerine oturur, böylece hareket edemez; demir çubuk, içinden geçtiği iki dik direk arasına sabitlenir. Bu dik direklerin daha yukarısında, direklerdeki deliklerde dönen demir milleri olan ahşap bir aks vardır. Bu aksın ortasında, uçmasını önlemek için demir çivilerle sabitlenmiş bir
kol vardır; kol beş buçuk ayak uzunluğundadır ve arka ucu, en alttaki körük tahtasının "kuyruğuna" ulaşan bir demir çubuğun demir halkasına takılıdır ve orada benzer bir halka daha takılır. Ve böylece
işçi kolu aşağı çektiğinde, körüğün alt kısmı yükselir
ve rüzgarı nozüle doğru iter; sonra, hava deliği adı verilen orta körük tahtasındaki delikten içeri giren rüzgar,
körüğün üst kısmını yukarı kaldırır, bu tahtanın üstünde, körüğün o kısmını tekrar aşağı bastırmaya yetecek kadar ağır bir kurşun parçası vardır ve bu aşağı bastırıldığında nozülden bir patlama üflenir.
Bu, bakır cevherinin eritildiği ve bakırın eritildiği üçgen potaların yerleştirildiği demir çembere özgü olan çift körüğün ilkesidir.

[Resim 228 (Körüğün ağzı): A--Körüğün geniş küçük pencereleri.
B--Dar olanlar. C--Arkasındaki açıklıklar.]

Fırınlardan ve demir çemberden bahsetmiştim; Şimdi susturuculardan ve potalardan bahsedeceğim. Susturucu, ters bir oluk kiremiti şeklinde kilden yapılmıştır; kömür tozunun içine düşüp tahlili etkilememesi için
sıyırıcıları örter. Bir buçuk avuç genişliğindedir ve fırının ağzına denk gelen yüksekliği genellikle bir avuçtur ve fırın kadar uzundur; sadece ön uçta fırının ağzına dokunur, diğer her yerde yanlarda ve arkada kömürün fırınla ​​arasındaki açık alanda yatmasına izin vermek için üç basamaklı bir boşluk vardır. Susturucu, oldukça kalın bir toprak küp kadar kalındır; üst kısmı bütündür; arkada iki küçük pencere ve her iki tarafta da ısının susturuculara geçip cevheri erittiği iki veya üç hatta dört pencere vardır. Küçük pencereler yerine, bazı susturucuların arkasında on tane ve her iki tarafta daha fazla olmak üzere küçük delikler vardır. Ayrıca, küçük
pencerelerin veya küçük deliklerin altındaki arkada, yarım basamak yüksekliğinde üç yarı dairesel çentik
ve her iki tarafta dört tane vardır.
Muffle'ın arkası genellikle önden biraz daha alçaktır.

[Resim 229 (Kaplar): A--Çizgi. B--Üçgen pota.
C--Küpel.]

Çizgiler yapıldıkları malzemelere göre farklılık gösterir, çünkü
ya kilden ya da külden yapılırlar; ve bizim "toprak" dediğimiz kilden olanlar şekil ve boyut olarak farklılık gösterir. Bazıları orta kalınlıkta bir tepsi (çizgiler) şeklinde yapılır, üç basamak genişliğinde ve bir _uncia_ ölçüsü kapasitesindedir; bunlarda cevher akılar ile karıştırılarak eritilir ve altın veya gümüş cevheri deneyen kişiler tarafından kullanılır. Bazıları üçgendir ve çok daha kalın ve daha geniştir, beş, altı veya daha fazla _unciae_ tutar; bunlarda bakır eritilir, böylece dökülebilir, genişletilebilir ve ateşle test edilebilir ve bunlarda bakır cevheri genellikle eritilir.

Küpeller küllerden yapılır; önceki çizik gidericiler gibi bunlar da tepsi şeklindedir ve alt kısımları çok kalındır ancak kapasiteleri daha azdır. Bunlarda kurşun gümüşten ayrılır ve bunlar sayesinde analizler
sonuçlandırılır. Analizciler kendileri küpelleri yaptıkları için, bunların yapıldığı malzeme ve bunları yapma yöntemi hakkında bir şeyler söylenmelidir. Bazıları bunları her türlü sıradan külden yapar; bunlar iyi değildir, çünkü bu tür küller belirli bir miktarda yağ içerir, bu nedenle bu tür küpeller sıcakken kolayca kırılır.
Diğerleri de bunları daha önce süzülmüş her türlü külden yapar; bu tür küller, kostik yapmak amacıyla içine ılık su
verilmiş küllerdir. Bu küller, güneşte veya fırında kurutulduktan sonra, bir saç elekten geçirilir; ve ılık su küllerden yağı yıkasa da, yine de bu tür küllerden yapılan
küpeller pek iyi değildir çünkü genellikle kömür tozu, kum ve çakıl içerirler. Bazıları bunları aynı şekilde herhangi bir külden yaparlar, ancak önce küllere su dökerler ve üzerinde yüzen köpüğü temizlerler; sonra, berraklaştıktan sonra, suyu dökerler ve külleri kuruturlar; sonra onları eleyip, onlardan
küpelleri yaparlar. Bunlar gerçekten iyidir, ancak en iyi kalitede değildir,
çünkü bu tür küller küçük çakıl taşlarından ve kumdan da yoksun değildir. En iyi kalitede kapların yapılabilmesi için küllerden tüm
kirlilikler temizlenmelidir. Bu kirler iki
türdür; birincisi hafiftir, kömür tozu ve yağlı
malzeme ve suda yüzen diğer şeyler buna dahildir, diğeri ise ağırdır,
küçük taşlar, ince kum ve bir kabın dibine çöken diğer malzemeler gibi. Bu nedenle, her şeyden önce küllere su dökülmeli ve hafif kirler temizlenmelidir; sonra küller elle yoğrulmalıdır, böylece suyla uygun şekilde karışırlar. Su çamurlu ve bulanık hale geldiğinde, ikinci bir kaba dökülmelidir. Bu şekilde küçük taşlar ve ince kum veya orada olabilecek diğer ağır maddeler ilk kapta kalır ve atılmalıdır. Tüm küller bu ikinci kaba yerleştiğinde, suyun berraklaştığı ve kostik sodanın tadını almadığı gösterilecektir, su atılmalı ve kaba yerleşen küller güneşte veya fırında kurutulmalıdır. Bu malzeme, özellikle kayın ağacı veya yıllık büyümesi az olan diğer ağaçların külüyse, kaplar için uygundur; asma dallarından ve dallarından yapılan küller, yıllık büyümesi hızlı olan, yeterince kuru olmadıklarından, ateşte sık sık çatlayıp kırıldıkları ve metalleri emdikleri için, bunlardan yapılan kaplar için pek iyi değildir. Kayın veya benzeri odun külleri bulunamıyorsa, deneyci, daha önce açıklanan şekilde kirliliklerden arındırıldıktan sonra elde edebildiği küllerden küçük toplar yapar ve bunları yakmak için bir fırıncı veya çömlekçi fırınına koyar ve bunlardan potalar yapılır, çünkü ateş, orada olabilecek her türlü yağı veya nemi
tüketir. Her türlü külde olduğu gibi, ne kadar eskiyse o kadar iyidir, çünkü mümkün olan en fazla kuruluğa sahip olmaları gerekir. Bu nedenle, özellikle hayvan başlarının kemiklerinden olmak üzere yanmış kemiklerden elde edilen küller potalar için en uygun olanlardır, ayrıca geyik boynuzlarından ve balık omurgalarından elde edilen küller de öyledir. Son olarak, bazıları derilerin yanmış kazınmış kısımlarından elde edilen külleri alır, tabakçılar derileri kıllardan temizlemek için kazıdığında. Bazıları bileşikleri kullanmayı tercih eder, hayvan kemiklerinden veya balık omurgalarından bir buçuk kısım kül, bir kısım kayın külü ve yarım kısım yanmış deri parçaları külü içeren bileşik önerilir. Bu karışımdan iyi kaplar yapılır, ancak yanmış deri parçaları küllerinden, koyun ve buzağı başlarının kemiklerinden ve geyik boynuzlarından eşit miktarlarda kül elde edilir. Ancak en iyileri yalnızca geyik boynuzlarından, toz haline getirilmiş şekilde elde edilir; bu tür, aşırı kuruluğu nedeniyle metalleri en az emer. Ancak günümüzün deneycileri kapları genellikle kayın küllerinden yaparlar. Bu küller, az önce açıklanan şekilde hazırlandıktan sonra, önce bira veya suyla serpilir, böylece birbirine yapışırlar ve sonra küçük bir havanda öğütülür. Hayvanların kafataslarından veya balıkların omurgalarından elde edilen küllerle karıştırıldıktan sonra tekrar öğütülürler; küller ne kadar çok öğütülürse o kadar iyi olurlar. Bazıları tuğlaları ovalar ve elde edilen tozu, elendikten sonra, kayın küllerine serperler,
çünkü bu tür toz, ocak kurşununun, kapları aşındırarak altını veya gümüşü emmesine izin vermez. Diğerleri, aynı şeye karşı korunmak için, kapları yaptıktan sonra yumurta beyazıyla nemlendirir
ve güneşte kurutulduktan sonra tekrar ezerler; özellikle de
içinde demir içeren bir bakır cevheri denemek istiyorlarsa. Bazıları
külleri tekrar tekrar inek sütüyle nemlendirir, kurutur ve
küçük bir havanda öğütür ve sonra kapları kalıplar. Gümüşün bakırdan ayrıldığı işlerde, kupelasyon fırınının pota küllerinin iki kısmından, çünkü bu küller çok kurudur ve bir kısım kemik külünden pota yaparlar. Bu şekilde yapılmış olan potaların da güneşe veya bir fırına yerleştirilmesi gerekir;
sonrasında, hangi şekilde yapılmış olurlarsa olsunlar, uzun süre kuru yerlerde tutulmaları gerekir, çünkü ne kadar eski olurlarsa o kadar kuru ve iyi olurlar.

[Resim 231 (Kupel Kalıpları ve Havaneli): A--Küçük kalıp.
B--Ters kalıp. C--Havane. D--Topuzu. E--İkinci havaneli.]

Sadece çömlekçiler değil, aynı zamanda deneycilerin kendileri de sıyırıcılar ve
üçgen pota yaparlar. Bunları yağlı kilden yaparlar, bu kil kurudur[5] ve ne sert ne de yumuşaktır. Bu kil ile eski kırık potaların veya yanmış ve aşınmış tuğlaların tozunu karıştırırlar; sonra tozla karıştırılmış kili bir
havanla yoğururlar ve sonra kuruturlar. Bu
potalara gelince, ne kadar eskiyse o kadar kuru ve iyidirler.
Küpellerin kalıplandığı kalıplar iki türdür, yani
daha küçük ve daha büyük. Daha küçük olanlarda, gümüşün veya altının içine
emdiği kurşundan arındırıldığı
kupeller yapılır;
daha büyük olanlarda, gümüşün bakır ve kurşundan
ayrıldığı
kupeller yapılır. Her iki kalıp da pirinçten yapılır ve tabanları yoktur,
böylece küpellerden bütün olarak çıkarılabilir. Havanlar da
daha küçük ve daha büyük olmak üzere iki türdür, her biri aynı şekilde pirinçtendir ve
alt uçlarından yuvarlak bir düğme çıkar ve bu tek başına
kalıp içine bastırılır ve küpelin içi boş kısmını oluşturur. Düğmenin yanındaki kısım kalıbın üst kısmına karşılık gelir.

Bu konular bu kadar. Şimdi cevherin analiz için hazırlanmasından bahsedeceğim. Kavurma, yakma, ezme ve yıkama yoluyla hazırlanır. Bu hazırlıkların ne kadar büyük bir kısmını tükettiğini belirlemek için sabit bir cevher ağırlığı almak gerekir. Metali içeren sert taş, sertliği aşıldığında ezilip yıkanabilmesi için yakılır; aslında, en sert tür, yakılmadan önce, ateşte daha hızlı yumuşaması için sirke serpilir. Yumuşak taş bir çekiçle kırılmalı, bir havanda ezilmeli ve toz haline getirilmelidir; sonra yıkanmalı ve tekrar kurutulmalıdır. Mineral toprakla karıştırılırsa, bir leğende yıkanır ve çöken şey kurutulduktan sonra ateşte analiz edilir. Yıkanan tüm maden ürünleri tekrar kurutulmalıdır. Ancak metal açısından zengin cevher ne yakılır, ne kırılır ne de yıkanır, bunun yerine kavrulur, böylece bu hazırlama yöntemi metalin bir kısmını kaybetmesin. Ateşler yakıldığında, bu tür cevher, lavta ile kapatılmış kapalı bir kapta kavrulur. Daha az değerli bir cevher, kömürün üzerine yerleştirilerek bir ocakta yakılır; çünkü buna değmiyorlarsa metallere büyük harcama yapmayız. Ancak, cevher hazırlamanın tüm bu yöntemlerine, hem biraz sonra hem de sonraki Kitapta daha ayrıntılı olarak değineceğim. Şimdilik, madencilik yapanların genellikle akılar[6] olarak adlandırdığı şeyleri açıklamaya karar verdim, çünkü bunlar cevherlere yalnızca analiz için değil, aynı zamanda eritme için de eklenir. Tüm bu akılarda büyük bir güç keşfedilir, ancak her durumda aynı etkilerin üretildiğini görmeyiz; ve bazıları çok karmaşık bir yapıya sahiptir. Çünkü cevherle karıştırıldıklarında ve ya tahlilde ya da eritme fırınında eritildiklerinde,
bazıları kolayca eridikleri için cevheri bir dereceye kadar eritirler;
diğerleri, cevheri ya çok sıcak yaparlar ya da içine nüfuz ederler,
ateşin metallerden kirlilikleri ayırmasına büyük ölçüde yardımcı olurlar,
ve ayrıca erimiş kısmı kurşunla karıştırırlar veya kısmen ateşten cevherin metal içeriğini ya ateşte tüketirler ya da dumanlarla birlikte yukarı taşıyıp fırından dışarı uçarlar; bazı akılar metalleri emer. Birinci sıraya kurşun girer, ister
küçük taneciklere indirgenmiş olsun, ister ateşte küle dönüşmüş olsun, ister kırmızı kurşun[7],
veya kurşundan yapılmış aşı boyası[8], veya litarj, veya ocak kurşunu veya galen;
ayrıca bakır, aynısı kavrulmuş veya yapraklar veya talaşlar halinde[9]; ayrıca
altın, gümüş, bakır ve kurşun cürufları; ayrıca soda[10], cürufları,
güherçile, yanmış şap, vitriol, _sal tostus_ ve eritilmiş tuz[11];
sıcak fırınlarda kolayca eriyen taşlar, bunlardan yapılan kum[12]; yumuşak _tophus_[13] ve belirli bir beyaz şist[14]. Ancak kurşun,
külleri, kırmızı kurşun, aşı boyası ve litarj, kolayca eriyen cevherler için daha etkilidir;
zor eriyenler için ocak kurşunu; ve
daha zor eriyenler için galenit. İkinci sıraya
demir talaşları, cürufu, _sal artificiosus_, argol, sirkenin kurutulmuş tortusu[15] ve altını gümüşten ayıran _aqua_ tortusu[16] girer; bu tortular ve _sal artificiosus_ cevhere nüfuz etme gücüne sahiptir, argol önemli ölçüde, sirke tortusu daha büyük ölçüde, ama hepsinden önemlisi altını gümüşten ayıran _aqua_ tortuları; demir talaşları ve cürufları, daha yavaş eridikleri için cevheri ısıtma gücüne sahiptir. Üçüncü sıraya pirit, bunlardan eritilen kekler, soda, cürufları, tuz, demir, demir pulları, demir talaşları, demir cürufları, vitriol, ateşte kolayca eriyen taşlardan
çözünen kum ve
_tofus_ girer; ancak her şeyden önce pirit ve ondan eritilen kekler gelir, çünkü cevherin metallerini emer ve onları
tüketen ateşten korurlar. Dördüncü sıraya kurşun ve bakır ve bunların ilişkileri girer. Ve böylece akılar açısından, bazılarının doğal olduğu, bazılarının cüruf kategorisine girdiği ve geri kalanının cüruftan
arındırıldığı açıktır. Cevherleri denediğimizde, büyük bir masraf yapmadan onlara herhangi bir
akış türünden küçük bir miktar ekleyebiliriz, ancak onları erittiğimizde büyük bir
kısmı büyük bir masraf yapmadan ekleyemeyiz. Bu nedenle, cevheri eritmek için, cevherin ürettiği metallerden elde ettiğimiz kârdan daha fazla masraf yapmaktan kaçınmak için maliyetin ne kadar büyük olduğunu düşünmeliyiz.

Cevherin sıcak bir kürek veya demir bir levhaya yerleştirildikten sonra çıkardığı dumanın rengi, kurşuna ek olarak, hem analiz hem de eritme amacıyla hangi akıya ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Dumanlar mor bir renk tonuna sahipse, bu en iyisidir ve cevher genellikle herhangi bir akıya ihtiyaç duymaz. Dumanlar mavi ise, piritlerden veya diğer bakırlı kayalardan eritilmiş kekler eklenmelidir; sarı ise, litarj ve kükürt eklenmelidir; kırmızı ise, cam safraları[17] ve tuz; yeşil ise, bakırlı taşlardan, litarjdan ve cam safralarından eritilmiş kekler; dumanlar siyahsa, erimiş tuz veya demir cürufu, litarj
ve beyaz kireç taşı. Beyazsa, pasla yenen kükürt ve demir; yeşil lekelerle beyazsa, kolayca eriyen taşlardan elde edilen demir cürufu ve kum; dumanların orta kısmı
sarı ve yoğun, ancak dış kısımları yeşilse, aynı kum ve demir cürufu. Dumanların rengi bize sadece her cevhere uygulanması gereken uygun ilaçlar hakkında bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda onunla karıştırılan ve bu tür dumanlar çıkaran katılaşmış sular hakkında da az çok gösterge verir. Genellikle, mavi dumanlar cevherin
masmavi sarı, orpiment; kırmızı, realgar; yeşil, krizokol;
siyah, siyah bitüm; beyaz, kalay[18]; yeşil lekelerle beyaz, krizokol ile karıştırılmış aynı; orta kısmı sarı ve diğer kısımları yeşil
kükürt içerdiğini gösterir. Ancak toprak ve kazılan diğer şeyler
metaller içerir, bazen benzer renkte dumanlar yayar.

Eğer cevher herhangi bir _stibium_ içeriyorsa, o zaman ona demir cürufu eklenir; eğer
pirit varsa, o zaman bakırlı bir taştan eritilmiş kekler ve
kolayca eriyen taşlardan yapılmış kum eklenir. Eğer cevher demir içeriyorsa, o zaman
pirit ve kükürt eklenir; tıpkı demir cürufu kükürtle karıştırılmış bir cevher için akışkan olduğu gibi, bunun tersine, kolayca ayrılamayan demir içeren bir altın veya gümüş cevherine
kükürt ve kolayca eriyen taşlardan yapılmış kum eklenir.

_Sal artificiosus_[19] cevheri analiz etmede kullanılmaya uygun birçok şekilde yapılır. İlk yöntemde, eşit miktarda argol, sirke tortusu ve
idrar tuza dönüşene kadar birlikte kaynatılır. İkinci yöntem, yün boyacılarının kullandığı küllerden, kireçten, arıtılmış argolden ve eritilmiş tuzdan eşit miktarda yapılır; bu bileşenlerin her birinden bir _libra_ yirmi _libra_ idrara atılır; sonra hepsi
üçte birine kadar kaynatılır ve süzülür ve sonra geriye kalana bir _libra_ ve dört _unciae_ eritilmemiş tuz eklenir, aynı anda sekiz
libre kostik soda tencerelere dökülür, içlerine litarj
sürülür ve tuz tamamen kuruyana kadar
kaynatılır. Üçüncü yöntem takip eder. Eritilmemiş tuz ve
pasla yenen demir bir kaba konur ve idrar
içine döküldükten sonra bir kapakla kapatılır ve otuz gün boyunca ılık bir yere konur; sonra demir idrarla yıkanır ve çıkarılır ve
kalıntı tuza dönüşene kadar kaynatılır. _Sal artificiosus_'un hazırlandığı dördüncü yöntemde, eşit miktarda kireçten yapılmış kostik soda ve yün boyacılarının kullandığı küller, eşit miktarda tuz, sabun, beyaz argol ve güherçile ile birlikte, karışım buharlaşıp tuz haline gelene kadar kaynatılır. Bu tuz, yıkamadan elde edilen konsantrelerle karıştırılarak eritilir.

Güherçile, cevher analizinde kullanılmaya uygun olması için şu şekilde hazırlanır. İçi litarj ile
sürülen bir kaba yerleştirilir ve üzerine tekrar tekrar kireçten yapılmış kostik soda dökülür ve ateş onu tüketene kadar ısıtılır. Bu nedenle, güherçile ateşle tutuşmaz, çünkü onu koruyan kireci emmiştir ve böylece hazırlanır[20].

Aşağıdaki bileşimler[21], ateşin ısısının zorlukla parçaladığı veya erittiği tüm cevherleri eritmek için önerilir. Bunlardan biri,
sıcak fırınlara atıldığında kolayca eriyen
üçüncü dereceden taşlardan yapılır. Bunlar saf beyaz toza ezilir ve bu tozun
yarım _uncia_'sı ile iki _unciae_ sarı litarj karıştırılır, aynı şekilde ezilir. Bu karışım, onu tutacak kadar büyük bir
sıyırıcıya konur ve sıcak bir fırının susturucusunun altına yerleştirilir;
yük yarım saat sonra meydana gelen su gibi aktığında, fırından çıkarılır ve bir taşa dökülür ve sertleştiğinde cam görünümü alır ve bu da aynı şekilde ezilir.
Bu toz, analiz ettiğimizde kolayca erimeyen herhangi bir metal cevherinin üzerine serpilir ve cürufun sızmasına neden olur.

Diğerleri, litarj yerine, kurşun külü ikame eder[22] ve bu şu şekilde yapılır: kükürt, bir potada eritilmiş kurşuna atılır ve kısa sürede bir tür köpükle kaplanır; bu çıkarıldığında, kükürt tekrar atılır ve oluşan kabuk tekrar çıkarılır; bu, aslında tüm kurşun toza dönüşene kadar sık ​​sık tekrarlanır. Hazırlanmış güherçile, eritilmiş tuz, cam safrası ve argolün her birinden birer uncia ve bir litarjın üçte biri ve toz haline getirilmiş bir camın _bes_'inden yapılan güçlü bir akı bileşiği vardır; bu akı, eşit ağırlıkta cevhere eklendiğinde onu sıvılaştırır. Daha güçlü bir akı, bir tencereye koyularak, içleri litarj, eşit miktarda beyaz argol, sofra tuzu ve hazırlanmış güherçile ile sıvanır ve bunlar beyaz bir toz elde edilene kadar ısıtılır ve bu, mümkün olduğunca fazla litarj ile karıştırılır; bu bileşiğin bir kısmı, analiz edilecek cevherin iki kısmı ile karıştırılır. Bundan daha da güçlü bir akı, 
siyah kurşun, güherçile, orpiment, _stibium_ ve altın işçilerinin altını gümüşten ayırdığı _aqua_'nın kurutulmuş tortusundan yapılır. Kurşun külleri[23]
bir pound kurşun ve bir pound kükürtten yapılır; kurşun
bir çekiçle dövülerek levhalara düzleştirilir ve
bir pota veya kaba kükürtle dönüşümlü olarak yerleştirilir ve ateş kükürdü tüketene ve kurşun küle dönene kadar
birlikte ısıtılır. Bir _libra_ ezilmiş güherçile, bir _libra_ orpimentle
benzer şekilde toz haline getirilene kadar karıştırılır ve ikisi bir demir tavada sıvılaşana kadar
pişirilir; daha sonra dökülür ve soğuduktan sonra tekrar toz haline getirilir. _Stibium_'dan bir _libra_ ve kurutulmuş tortudan bir _bes_ (_neyin?_) dönüşümlü olarak bir potaya yerleştirilir ve bir düğme oluşturdukları
noktaya kadar ısıtılır, bu da benzer şekilde toza dönüştürülür.
Bu tozdan bir _bes_ ve kurşun küllerinden bir _libra_ ve ayrıca
güherçile ve orpimentten yapılmış bir _libra_ tozu karıştırılır ve bunlardan bir toz yapılır, bunun bir kısmı iki kısım cevhere eklendiğinde onu sıvılaştırır ve cüruftan temizler. Fakat en
güçlü akı, iki _drahmi_ kükürt ve aynı miktarda
cam-öbrek ve aşağıdakilerin her birinden yarım _uncia_ içerendir: _stibium_,
kaynatılmış idrardan elde edilen tuz, eritilmiş sofra tuzu, hazırlanmış güherçile,
litharge, vitriol, argol, misk sarmaşığının küllerinden elde edilen tuz,
altın işçilerinin altını gümüşten ayırdığı _aqua_'nın kurutulmuş tortusu,
ateşle
toz haline getirilmiş şap ve
kükürtle birleştirilmiş ve toz haline getirilmiş bir kafur _uncia_[24]. Bu karışımın yarısı veya tamamı, durumun gerektirdiği şekilde, bir kısım cevher ve iki kısım kurşunla
karıştırılır ve bir çizik gidericiye konur; üzerine kırılmış Venedik camı tozu serpilir ve karışım bir buçuk veya iki saat ısıtıldığında, bir düğme
sıyırıcının tabanına yerleşir ve ondan kurşun kısa sürede ayrılır.

Ayrıca kükürt, orpiment ve realgarı metalli cevherden ayıran bir akı vardır. Bu akı eşit miktarda demir cürufu,
beyaz _tophus_ ve tuzdan oluşur. Bu özsular salgılandıktan sonra, cevherler eritilir ve bunlara argol eklenir. _stibiumu_ ateşten koruyan, böylece ateşin onu tüketmemesini sağlayan ve metalleri _stibium_'dan koruyan bir akı vardır; ve bu, kükürtün eşit kısımlarından, hazırlanmış güherçileden, eritilmiş tuzdan,
ve vitriolden oluşur, kükürtten koku gelmeyene kadar birlikte kostik sodada ısıtılır, bu da üç veya dört saatlik bir aradan sonra oluşur.[25]

Ayrıca, belirli diğer karışımları ikame etmek de faydalıdır. Uygun şekilde hazırlanmış iki
kısım cevher, bir kısım demir talaşı ve
aynı şekilde bir kısım tuz alın ve karıştırın; sonra bunları bir çizik oluşturucuya koyun
ve bir mufla fırınına yerleştirin; ateşle indirgendiklerinde
ve birlikte aktıklarında, bir düğme çizik oluşturucunun dibine çökecektir.
Ya da eşit miktarda cevher ve kurşun aşı boyası alın ve bunlarla
az miktarda demir talaşı karıştırın ve bunları bir çizik oluşturucuya koyun, sonra
demir talaşlarını karışımın üzerine serpin. Ya da toz haline getirilmiş cevheri alın ve bir potaya serpin ve sonra üzerine üç veya dört kez idrarla nemlendirilmiş ve kurutulmuş eşit miktarda tuz serpin; sonra, tekrar tekrar dönüşümlü olarak toz cevher ve tuz; sonra, pota bir kapakla kapatılıp mühürlendikten sonra, yanan kömürün üzerine yerleştirilir. Ya da bir kısım cevher, bir kısım küçük kurşun granülleri, yarım kısım Venedik camı ve aynı miktarda cam safrası alın. Ya da bir kısım cevher, bir kısım kurşun granülleri, yarım kısım tuz, dörtte bir kısım argol ve altını gümüşten ayıran _aqua_'nın aynı miktarda tortusu alın. Veya hazırlanmış cevherden eşit miktarlarda alın
ve içinde eşit miktarda çok küçük kurşun
granülleri, eritilmiş tuz, _stibium_ ve demir cürufu bulunan bir toz alın. Veya eşit miktarda altın cevheri, vitriol, argol ve tuz alın. Akılar için bu kadar.

Test fırınında, tarif ettiğim şekilde hazırlandığında, önce bir mufla yerleştirilir. Sonra üzerine seçilmiş canlı kömür parçaları serilir, çünkü düşük kaliteli parçalardan, muflanın etrafında büyük miktarda kül toplanır ve ateşin etkisini engeller. Sonra, scorifier'lar maşayla muflanın altına yerleştirilir ve scorifier'ları daha hızlı ısıtmak için muflanın ön kısmının altına kızaran kömürler yerleştirilir; ve kurşun veya cevher scorifier'lara yerleştirileceği zaman, maşayla tekrar çıkarılır. Çiziciler
sıcakta parladığında, öncelikle kül veya küçük kömürler, eğer içlerine düşmüşse, iki ayak uzunluğunda ve bir parmak çapında bir demir boruyla üflenerek uzaklaştırılmalıdır; kül veya küçük kömür
küplere düşmüşse de aynı şey yapılmalıdır. Sonra, maşayla küçük bir kurşun topu koyun ve bu kurşun dumana dönüşmeye ve
tüketilmeye başladığında, buna kağıda sarılmış hazırlanmış cevheri ekleyin.
Adamın onu kağıda sarması ve bu şekilde çiziciye koyması, bakır bir kepçeyle atmasından daha iyidir; çünkü
çizici küçük olduğunda, kepçe kullanırsa cevherin bir kısmını sık sık döker. Kağıt yandığında, cevheri maşada tutulan küçük bir kömürle karıştırır, böylece kurşun cevhere karışan metali emebilir; Bu karışım gerçekleştiğinde, cüruf kısmen
çevresinden scorifier'a yapışır ve bir tür siyah halka oluşturur ve kısmen altın veya gümüşün karıştırıldığı kurşunun üzerinde yüzer; sonra cüruf ondan çıkarılmalıdır.

Kullanılan kurşun, _Villacense_ olarak bilinen gibi, her türlü gümüş izinden tamamen arındırılmış olmalıdır.[26] Ancak bu tür elde edilemiyorsa, kurşun ayrı olarak analiz edilmeli ve içerdiği gümüş oranı kesin olarak belirlenmeli, böylece cevherin hesaplanmasından düşülebilir ve sonuç kesin olur; çünkü
bu tür kurşun kullanılmadığı takdirde, analiz yanlış ve yanıltıcı olacaktır.
Kurşun topları, yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir çift demir maşayla yapılır; demir pençeleri, birbirine bastırıldığında yumurta şeklinde olacak şekilde oluşturulmuştur;
her pençe içi boş bir kap içerir ve pençeler kapatıldığında
kaptan yukarı doğru bir geçit uzanır, böylece iki açıklık vardır, bunlardan biri
her içi boş kaba açılır. Ve böylece erimiş kurşun
açıklıklardan döküldüğünde, içi boş kaba akar ve bir dökmeyle iki top
oluşur.

Bu noktada bazı deneyciler tarafından kullanılan
başka bir deney yönteminden bahsetmeden geçmemeliyim. Öncelikle hazırlanmış cevheri
sıyırıcılara yerleştirir ve ısıtır ve ardından kurşun eklerler. Bu yöntemi
onaylayamam, çünkü cevher bu şekilde sıklıkla çimentolaşır ve bu nedenle
sonra kolayca karışmaz ve kurşunla
karışması çok yavaştır.

[Resim 240a (Maşalar): A--Maşaların pençeleri. B--Yumurtanın şeklini veren demir. C--Açma.]

Eğer fırının mufla ile kaplı tüm alanı
sıyırıcılarla doldurulmamışsa, bu arada
ısıtılabilmeleri için boş alana kaplar yerleştirilir. Ancak bazen, aynı anda birçok farklı cevheri veya bir cevherin birçok bölümünü
deneyeceğimizde kaplar
sıyırıcılarla doldurulur. Kaplar genellikle bir saatte
kurumasına rağmen, daha küçük olanlar daha hızlı, daha büyük olanlar ise daha
yavaş yapılır. Maden kurşunla karıştırılmadan önce kapeller ısıtılmazsa, sık sık kırılırlar ve kurşun her zaman
sıçrar ve bazen dışarı fırlar; kapel kırılırsa veya kurşun dışarı fırlarsa, cevherin başka bir bölümünü denemek gerekir;
ancak kurşun sadece sıçrarsa, kapeller geniş ince kor kömür parçalarıyla
kapatılmalı ve kurşun bunlara çarptığında,
tekrar geri düşer ve böylece karışım yavaşça dışarı verilir. Dahası, eğer
kapelasyonda karışımdaki kurşun tüketilmezse, ancak
sabit ve sabit kalırsa ve bir tür deriyle
kaplanırsa, bu yeterince sıcak bir
ateşle
ısıtılmadığının bir işaretidir; bu nedenle karışıma kuru bir çam çubuğu veya benzer bir ağacın bir dalı koyun ve
ısıtıldığında çekilebilmesi için elinizde tutun.
Sonra ısının yeterli ve eşit olduğundan emin olun; Eğer
ısı, her şey doğru yapıldığında olması gerektiği gibi yükün her tarafına geçmemişse, ancak kuyruğu varmış gibi görünen uzun bir şekle sahip olmasına neden oluyorsa, bu, kuyruğun olduğu yerde ısının eksik olduğunun bir işaretidir. Sonra, küpelin ateşle eşit şekilde
ısıtılabilmesi için, sapı da demirden yapılmış ve bir buçuk ayak uzunluğunda olan küçük bir demir kancayla çevirin.

[Resim 240b (Kanca): Küçük demir kanca.]

Sonra, karışımda yeterli kurşun yoksa, demir maşayla veya çok uzun bir sapın tutturulduğu pirinç kepçeyle gerektiği kadarını ekleyin. Yükün soğumaması için,
önceden kurşunu ısıtın. Ancak eritilmesi gereken cevhere, eritme işlemi yarıda kesildiğinde, sonradan eklemektense, gereken kadar kurşun eklemek daha iyidir, böylece tüm miktar dumana karışmaz, bir kısmı sabit kalır. Ateşin ısısı kurşunu neredeyse tükettiğinde, altın ve gümüş çeşitli renkleriyle parıldar ve tüm kurşun tüketildiğinde, altın veya gümüş kapta çöker. Daha sonra, kapta mümkün olan en kısa sürede fırından çıkarın ve düğmeyi hala sıcakken çıkarın, böylece küllere yapışmaz. Bu, genellikle düğme çıkarıldığında zaten soğuksa olur. Küller yapışırsa, bir kısmı kaybolmasın ve analiz hatalı olmasın diye bıçakla kazımayın, bunun yerine demir maşayla sıkın, böylece küller basınçla düşer. Son olarak, aynı cevherin iki veya üç tahlilini aynı anda yapmak avantajlıdır, böylece şans eseri biri başarılı olmazsa, ikincisi veya en azından üçüncüsü kesin olabilir.

[Resim 241 (Kül Fırını İçin Kalkan): A--Tabletin sapı.
B--Çatlağı.]

Adamın cevheri tahlil ederken, ateşin büyük ısısının gözlerini
yaralamasını önlemek için, her zaman iki avuç genişliğinde, tutabileceği bir sapı ve ortasında bir yarığı olan ince bir tahta tableti hazır bulundurması onun için yararlı olacaktır, böylece
bir çatlaktan bakar gibi içinden bakabilir, çünkü onun için sık sık içeri bakması ve her şeyi dikkatlice değerlendirmesi gerekir.

Şimdi, metalik cevherden gümüşü emen kurşun, üç çeyrek saat içinde
küpelde ısı tarafından tüketilir. Denemeler tamamlandığında, susturucu fırından çıkarılır ve küller demir bir kürekle sadece tuğla ve demir fırınlardan değil, aynı zamanda toprak fırınlardan da çıkarılır, böylece fırının temellerinden kaldırılmasına gerek kalmaz. Üçgen potaya yerleştirilen cevherden bir düğme eritilir ve
bu düğmeden daha sonra metal yapılır. Öncelikle, kızgın kömür demir çembere konur,
sonra cevheri sıvılaştırıp cürufundan arındırabilecek şeylerle birlikte içeren üçgen potaya konur; sonra ateş çift körükle üflenir ve
cevher düğme potanın dibine yerleşene kadar ısıtılır. Cevheri analiz etmenin iki yöntemi olduğunu açıkladık, birincisi, kurşunun cevherle scorifier'da karıştırıldığı ve
sonrasında tekrar cupel'de ondan ayrıldığı; diğeri ise, önce üçgen toprak potada eritildiği ve
sonrasında scorifier'da kurşunla karıştırıldığı ve
sonra cupel'de ondan ayrıldığı. Şimdi, her cevher için hangisinin daha uygun olduğunu veya ikisi de uygun değilse, onu hangi yöntemle bir şekilde analiz edebileceğimizi düşünelim.

Biz haklı olarak her iki yöntemle de deneyeceğimiz bir altın cevheriyle başlıyoruz, çünkü eğer zenginse ve ateşe karşı çok dayanıklı görünmüyorsa ama kolayca sıvılaşıyorsa, bir _centumpondium_ (bizim tarafımızdan daha düşük ağırlıklar olarak bilinir)[27], daha büyük ağırlıklardan bir buçuk veya iki _unciae_ kurşunla birlikte karıştırılır ve çizik gidericiye yerleştirilir ve ikisi iyice karışana kadar ateşte ısıtılır. Ancak böyle bir cevher bazen erimeye karşı direnç gösterdiğinden, ona biraz tuz ekleyin, ya _sal
torrefactus_ ya da _sal artificiosus_, çünkü bu onu yatıştıracak ve alaşımın çok fazla cüruf toplamasını önleyecektir; sık sık bir demir çubukla karıştırın, böylece kurşun altının her yanından akıp onu emebilir ve atığı dışarı atabilir. Bu yapıldığında, alaşımı çıkarın ve cüruftan temizleyin; sonra onu kapele yerleştirin ve ısıtın
ta ki tüm kurşunu dışarı verene ve dibe bir altın boncuk yerleşene kadar.

Altın cevherinin ateşte kolayca erimediği görülürse, onu
kızartın ve tuzlu suyla söndürün. Bunu tekrar tekrar yapın, çünkü onu
ne kadar sık ​​kızartır ve söndürürseniz, cevher o kadar kolay
ezilebilir ve ateşte o kadar çabuk erir ve sahip olduğu
ne varsa cürufu bırakır. Bu cevherin bir kısmını, kavrulduktan, ezildikten ve yıkandıktan sonra, cevheri eriten üç kısım toz bileşikle ve altı kısım kurşunla karıştırın. Yükü
üçgen potaya koyun, çift körüğün ulaştığı demir çembere yerleştirin ve önce yavaş ateşte, sonra da giderek daha şiddetli bir ateşte, eriyene ve su gibi akana kadar ısıtın. Eğer cevher erimezse, ona eşit miktarda sarı litarjla karıştırılmış bu akılardan biraz daha ekleyin ve hepsi eriyene kadar sıcak bir demir çubukla karıştırın. Sonra potayı çemberden çıkarın, soğuduğunda düğmeyi sallayın ve temizlendiğinde önce
sıyırıcıda ve sonra da kapta eritin. Son olarak, kapta çıkarılıp soğuduktan sonra dibine çöken altını, ne oranda gümüş içerdiğini bulmak için
mihenk taşına sürün. Başka bir yöntem de üçgen potaya bir _centumpondium_ (daha düşük ağırlıklarda) altın cevheri koymak ve buna bir _drahmi_ (daha büyük ağırlıklarda) cam-galls eklemektir. Erimeye
direniyorsa, yarım _drahmi_ kavrulmuş argol ekleyin ve buna rağmen
direniyorsa, aynı miktarda kavrulmuş sirke tortusu veya altını gümüşten ayıran _aqua_ tortusu ekleyin ve düğme potanın dibine çökecektir. Bu düğmeyi tekrar yakıcıda
ve üçüncü kez de kapta eritin.

Kül fırınında eritilmeden önce, piritlerin içinde altın olup olmadığını şu şekilde belirleriz: Eğer, üç kez kavrulduktan ve üç kez keskin sirkede söndürüldükten sonra, kırılmamış veya rengi değişmemişse, içinde altın vardır. Söndürüldüğü
sirke, içine konulan tuzla karıştırılmalı ve üç gün boyunca sık sık karıştırılıp eritilmelidir. Piritlerin altından yoksun
olmadığı da yoktur, çünkü kavrulduktan ve sonra dokunma taşına sürtüldükten sonra, dokunma taşını ham halinde ovulduğunda renklendirdiği gibi renklendirir. Altın da, yıkamadan elde edilen konsantrelerin ateşte ısıtıldığında kolayca erimesi, çok az koku vermesi ve parlak kalması bakımından yoksun değildir; bu tür konsantreler, başka bir kömürle
örtülmüş içi boş bir kömür parçasında ateşte ısıtılır. Altın cevherini ateş olmadan da analiz ederiz, ancak daha sıklıkla kumunu veya yıkamayla yapılmış konsantreleri veya başka bir yolla toplanmış tozu kullanırız. Bir kısmı suyla hafifçe nemlendirilir ve bir koku
çıkarana kadar
ısıtılır ve sonra bir kısım cevhere
bir leğen kadar
derinlikte tahta bir tabağa iki kısım cıva[28] yerleştirilir. Bunlar biraz tuzlu suyla karıştırılır ve sonra tahta bir havaneli ile iki saat boyunca öğütülür, ta ki karışım hamur kıvamına gelene ve cıva artık yıkamayla yapılmış konsantrelerden veya konsantreler cıvadan ayırt edilemeyene kadar. Ilık veya en azından ılık su tabağa dökülür ve su berraklaşana kadar
malzeme yıkanır. Daha sonra aynı tabağa soğuk su dökülür ve kısa süre sonra tüm altını emen cıva, yıkamayla yapılan diğer konsantrelerden ayrı bir yere akar.
Cıva, daha sonra yumuşak deriyle veya pamuktan dokunmuş ipliklerden yapılmış bir
kanvasla kaplı bir
tencere vasıtasıyla altından ayrılır; amalgam, yaklaşık bir el genişliğinde sarkan bezin veya derinin ortasına dökülür; sonra deri katlanır ve mumlu bir
sicimle bağlanır ve tabak, içinden sıkılan cıvayı yakalar. Deride kalan altın ise bir
çizik içine yerleştirilir ve parlayan kömürlerin yanına yerleştirilerek arındırılır. Diğerleri kiri ılık suyla değil, güçlü kostik soda ve sirkeyle yıkarlar, çünkü bu sıvıları
tencereye dökerler ve ayrıca yıkamayla yapılan
konsantrelerle karıştırılmış cıvayı da içine atarlar. Sonra çömleği sıcak bir yere koyarlar ve yirmi dört saat sonra sıvıları toprakla birlikte dökerler ve cıvayı
altından, tarif ettiğim şekilde ayırırlar. Sonra idrarı
toprağa yerleştirilmiş bir kavanoza dökerler ve kavanozun içine tabanı delikli bir
çömlek koyarlar ve
çömleğin içine altını koyarlar; sonra kapağı kapatıp
çimentolarlar ve kavanozla birleştirirler; sonra
çömlek kırmızı parlayana kadar
ısıtırlar. Soğuduktan sonra, eğer altında bakır varsa, bakır ondan ayrılabilsin diye
bir kapta kurşunla eritirler; ama altında gümüş varsa, bu iki metali ayırma gücüne sahip olan
_aqua_ vasıtasıyla onları ayırırlar. Altını cıvadan ayırırken, amalgamı bir deriye dökmeyen,
kabak biçimli bir toprak kaba
koyup,
fırına koyup, yavaş yavaş yanan kömürün üzerinde
ısıtanlar; sonra, bir demir levhayla, buhar çıkaran operkulumun açıklığını kapatırlar ve buhar çıkarmayı bırakır bırakmaz,
üzerine lavta sürerek kısa bir süre ısıtırlar; sonra operkulumu kaptan çıkarırlar ve üzerine yapışan civayı bir tavşan ayağıyla silerler ve gelecekte kullanmak üzere saklarlar. İkinci yöntemle, daha fazla miktarda civa kaybolurken, ilk yöntemle daha az miktarda civa kaybolur.

Eğer bir cevher gümüş açısından zenginse, örneğin _rudis_ gümüşü[29], sıklıkla gümüş
parlaklığı veya nadiren yakut gümüşü, gri gümüş, siyah gümüş, kahverengi gümüş veya sarı gümüş, temizlenip ısıtılır ısıtılmaz, bir _centumpondium_ (daha düşük ağırlıklardan) bir kapta eritilmiş kurşundan oluşan bir _uncia_ içine yerleştirilir ve kurşun soluyana kadar ısıtılır. Ancak cevher zayıf veya orta kalitedeyse, önce kurutulmalı, sonra ezilmeli ve sonra _centumpondium_ (daha düşük ağırlıklardan) kadar bir _uncia_ kurşun eklenmeli ve eriyene kadar
sıcaklık ayarlayıcıda ısıtılmalıdır. Ateşle hemen erimez ise, üzerine birinci dereceden akışlardan biraz toz serpilmeli ve erimez ise, eriyip cürufunu dışarı verene kadar azar azar daha fazlası eklenmelidir;
bu sonuca daha çabuk ulaşılabilmesi için, üzerine serpilen toz bir demir çubukla karıştırılmalıdır. Scorifier analiz fırınından çıkarıldığında, alaşım
pişirilmiş bir tuğladaki bir deliğe dökülmelidir; ve soğuduğunda ve cüruftan
arındığında, bir kap içine yerleştirilmeli ve tüm kurşununu
dışa vurana kadar ısıtılmalıdır; kap içinde kalan gümüşün ağırlığı, cevherde ne kadar gümüş bulunduğunu gösterir.

Kurşunsuz bakır cevherini analiz ederiz, çünkü onunla birlikte eritilirse, bakır genellikle
dışa vurur ve kaybolur. Bu nedenle, böyle bir cevherin belirli bir ağırlığı önce yaklaşık altı veya sekiz saat boyunca sıcak bir ateşte kavrulur;
sonra, soğuduğunda ezilir ve yıkanır; sonra
yıkamayla elde edilen konsantreler tekrar kavrulur, ezilir, yıkanır, kurutulur
ve tartılır. Kavrulurken ve yıkanırken kaybettiği kısım hesaba katılır ve yıkamayla elde edilen bu konsantreler, bakır cevherinden eritilecek keki temsil eder. Üç _centumpondia_ (daha az ağırlık) ile karıştırılmış bu maddeden üç tane _centumpondia_ (daha az ağırlık) bakır pullarından[30], güherçileden,
ve Venedik camından, karıştırılmış olarak üçgen potaya koyun ve çift körüğün önündeki ocağa yerleştirilmiş demir çemberin içine yerleştirin.
Potayı kömürle öyle bir şekilde örtün ki, eritilecek cevherin içine hiçbir şey
düşmesin ve daha
hızlı
erisin. Önce cevherin ateşte yavaş yavaş
ısıtılabilmesi için körükle hafifçe üfleyin; sonra, eriyene kadar kuvvetlice üfleyin ve ateş, içine ekleneni
tüketsin ve cevherin kendisi sahip olduğu cürufu dışarı
çıkarsın. Sonra, çıkarılmış olan potayı soğutun ve bu kırıldığında bakırı
bulacaksınız; Bunu tartın, böylece ateşin cevherin ne kadar büyük bir kısmını
tükettiğini tespit edin. Bazı cevherler sadece bir kez kavrulur, ezilir ve
yıkanır; ve bu tür konsantrelerden, üç _centumpondia_ (daha az
ağırlık) her biri bir _centumpondium_ olan sofra tuzu, argol
ve cam-galls alınır. Bunları üçgen potada ısıtın ve karışım soğuduğunda, cevher bu metal açısından zenginse, saf bakırdan bir düğme bulunur. Ancak, daha az zenginse, bakırın karıştığı taşlı bir topak oluşur; bu topak tekrar kavrulur,
ezilir ve kolayca eriyen taşlar ve güherçile eklendikten sonra,
başka bir potada tekrar eritilir ve potanın dibinde saf bakırdan bir düğme
oluşur. Bu bakır düğmede ne kadar gümüş olduğunu bilmek istiyorsanız, kurşun ekledikten sonra bir kapta eritin. Bu testle ilgili olarak daha sonra konuşacağım.

Bakır cevherinin ne kadar gümüş içerdiğini hızlıca öğrenmek isteyenler cevheri kavurur, ezer ve yıkar, sonra biraz sarı litharjı bir _centumpondium_ (daha az ağırlıkta) konsantreyle karıştırır,
ve karışımı bir scorifier'a koyarlar, bunu sıcak bir fırında yarım saat boyunca muflanın altına yerleştirirler. Cüruf, litharjdaki
erime kuvveti nedeniyle sızdığında, scorifier'ı çıkarırlar; soğuduğunda, cüruftan temizler ve tekrar ezerler ve bir _centumpondium_ ile bir buçuk _unciae_ kurşun granülü karıştırırlar. Sonra onu başka bir scorifier'a koyarlar,
bu da sıcak bir fırında muflanın altına yerleştirir, karışıma cevherin erimesine neden olan akılardan birinin tozundan biraz eklerler; Eridiğinde onu çıkarırlar ve soğuduktan sonra cüruftan arındırırlar; son olarak, tüm kurşunu
dışa verene ve sadece gümüş kalana kadar kapta ısıtırlardı.

Kurşun cevheri şu yöntemle analiz edilebilir: yarım _uncia_ saf kurşun
taşı ve aynı miktarda _chrysocolla_'yı ezin, buna boraks derler, bunları karıştırın, bir potaya koyun ve ortasına
parlayan bir kömür koyun. Boraks çıtırdadığında ve kurşun taşı eridiğinde, ki bu çok geçmeden gerçekleşir, kömürü potadan çıkarın,
ve kurşun onun dibine çökecektir; onu tartın ve
ateşin tükettiği kısmını hesaba katın. Eğer siz de kurşunun içinde ne kadar gümüş olduğunu bilmek istiyorsanız,
kurşunu tamamı dışarı çıkana kadar
küpelde eritin.

Başka bir yol da, kalitesi ne olursa olsun kurşun cevherini kavurmak, yıkamak ve bir _centumpondium_ konsantreyi,
üç _centumpondium_ cevheri eriten toz bileşiğiyle birlikte
birlikte karıştırmak ve eritebilmesi için demir çemberin içine koymaktır;
soğuduğunda cürufundan arındırın ve daha önce söylediğim gibi testi tamamlayın. Başka bir yol da iki _unciae_ hazırlanmış cevher,
beş _drahmi_ kavrulmuş bakır, bir _uncia_ cam veya toz haline getirilmiş cam-öbrek, bir _yarı-uncia_ tuz alıp bunları karıştırmaktır. Karışımı
üçgen potaya koyun ve kırılmasını önlemek için
hafif ateşte ısıtın; Karışım eridiğinde, ateşi körükle
şiddetli bir şekilde üfleyin; sonra potayı canlı kömürlerden alın ve
açık havada soğumaya bırakın; üzerine su dökmeyin, aksi takdirde aşırı soğuktan etkilenen kurşun düğme
cürufla karışabilir ve bu şekildeki deneme hatalı olabilir. Pota
soğuduğunda, dibinde kurşun düğmeyi bulacaksınız. Başka bir yol
iki _unciae_ cevheri, bir _yarı-uncia_ litarj, iki
_drahmi_ Venedik camı ve bir _yarı-uncia_ güherçile almaktır. Cevheri eritmekte
zorluk varsa, içine demir talaşı ekleyin, çünkü bunlar ısıyı
artırarak atığı kurşundan ve diğer
metallerden kolayca ayırır. Son olarak, uygun şekilde hazırlanmış kurşun cevheri potaya yerleştirilir ve buna sadece kolayca eriyen taşlardan yapılmış kum veya demir talaşları eklenir ve daha sonra analiz daha önce olduğu gibi tamamlanır.

Kalay cevherini aşağıdaki yöntemle analiz edebilirsiniz. Önce kavurun, sonra ezin ve sonra yıkayın; konsantreler tekrar kavrulur, ezilir ve yıkanır. Bunun bir buçuk _centumpondia'sını_ boraks dedikleri _chrysocolla_'nın bir _centumpondium'uyla karıştırın; karışımdan, suyla nemlendirildiğinde bir topak yapın.
Daha sonra, büyük yuvarlak bir kömür parçasını delin, bu açıklığı bir avuç derinliğinde, üst tarafı üç parmak genişliğinde ve alt tarafı daha dar olacak şekilde yapın; kömür yerine konduğunda, ikincisi en altta ve ilki en üstte olmalıdır. Bir potaya yerleştirin ve her tarafına parlayan kömür koyun; Delikli
kömür parçası yanmaya başladığında, topak açıklığın üst kısmına yerleştirilir ve üzeri geniş bir
parlayan kömür parçasıyla örtülür ve etrafına birçok kömür parçası yerleştirildikten sonra, tüm kalay kömürün alt açıklığından potaya akana kadar
körükle sıcak bir ateş üflenir. Başka bir yol da büyük bir
kömür parçası almak, içini oymak ve cevherin beyaz sıcakken
dışarı sıçramaması için lavta ile sıvamaktır. Sonra, ortasından küçük bir delik açın, sonra büyük açıklığı küçük kömürle doldurun ve cevheri bunun üzerine koyun; küçük deliğe ateş koyun ve ateşi bir el körüğü nozuluyla
üfleyin; kömür parçasını lavta ile sıvanmış küçük bir potaya yerleştirin, erime tamamlandığında
içinde bir teneke düğme bulacaksınız.

Bizmut cevherini analiz ederken, cevher parçalarını scorifier'a yerleştirin ve sıcak bir fırındaki muflanın altına koyun; ısıtılır ısıtılmaz, bir düğmeye dönüşen bizmut damlar.

Cıva cevheri genellikle bir kısım kırılmış cevherin üç kısım kömür tozu ve bir avuç tuzla
karıştırılmasıyla test edilir. Karışımı bir
pota veya bir tencereye veya kavanoza koyun, bir kapakla örtün, lavta ile kapatın,
parlayan kömürün üzerine koyun ve içinde yanık bir cinnabar rengi
görünür görünmez kabı çıkarın; çünkü ısıtmaya çok uzun süre devam ederseniz
karışım civayı dumanla birlikte dışarı verir. Cıvanın kendisi, soğuduğunda, potanın
veya diğer kabın dibinde bulunur. Başka bir yol da kırılmış cevheri kabak biçimli bir toprak kaba koymak, tahlil fırınına koymak ve uzun bir ağzı olan bir operkulumla
kapatmaktır; ağzın altına, damıtılan cıvayı alacak bir ampulla koyun. Ampula soğuk su dökülmelidir, böylece ateşle ısıtılan cıva sürekli olarak
soğuyabilir ve bir araya toplanabilir, çünkü cıva ateşin
gücüyle taşınır ve operkulumun ağzından ampullaya doğru akar. Biz cıva cevherini de erittiğimiz şekilde tahlil ederiz. Bunu uygun yerinde açıklayacağım.

Son olarak, bir demircinin ocağında demir cevherini tahlil ederiz. Bu cevher
yakılır, ezilir, yıkanır ve kurutulur; konsantrelerin üzerine bir mıknatıs yerleştirilir ve demir parçacıkları ona çekilir; bunlar
bir fırçayla silinir ve bir potaya tutulur, mıknatıs
sürekli olarak konsantrelerin üzerinden geçirilir ve parçacıklar silinir, mıknatısın
çekebileceği parçacıklar kaldığı sürece.
Bu parçacıklar potada güherçile ile
eriyene kadar ısıtılır ve içlerinden bir demir düğme eritilir. Mıknatıs parçacıkları kolayca ve
hızlı bir şekilde kendine çekerse, cevherin demir açısından zengin olduğu sonucuna varırız; yavaş çekerse, fakir olduğu sonucuna varırız; cevheri gerçekten itiyormuş gibi görünüyorsa, çok az demir içerir veya hiç içermez. Bu, cevherlerin
denemesi için yeterlidir.

Şimdi metal alaşımlarının
denemesi hakkında konuşacağım. Bu hem metal alıp satan madeni para basanlar ve tüccarlar hem de madenciler tarafından yapılır, ancak en çok
sahipler ve maden ustaları ve metallerin eritildiği veya bir metalin diğerinden
ayrıldığı
işyerlerinin sahipleri ve ustaları tarafından yapılır.

Öncelikle, temel metalde hangi oranda değerli metal bulunduğunu belirlemek için genellikle yapılan analizleri açıklayacağım. Altın ve gümüş artık değerli metaller olarak, diğerlerinin hepsi ise temel metaller olarak kabul ediliyor. Bir zamanlar, değerli metallerin saf kalması için temel metaller yakılıyordu; Eskiler, böyle bir yakmayla gümüşte hangi oranda altın bulunduğunu bile keşfettiler ve bu şekilde tüm gümüş tüketildi, ki bu da küçük bir kayıp değildi. Ancak, ünlü matematikçi Arşimet[31], Kral Hiero'yu memnun etmek için, çok hızlı olmayan ve büyük bir kütleyi küçük bir kütleden daha doğru bir şekilde test etmek için bir gümüş test yöntemi icat etti. Bunu yorumlarımda açıklayacağım. Simyacılar, gümüşü altından ayırmanın, ikisinin de kaybolmadığı bir yolunu bize gösterdiler[32].

Gümüş içeren altın[33] veya altın içeren gümüş, önce
mihenk taşına sürtülür. Daha sonra benzer miktarda altın veya gümüş bulunan bir iğne aynı
mihenk taşına sürtülür ve bu şekilde üretilen
çizgilerden, altının içindeki gümüş oranı veya gümüşün içindeki altın oranı algılanır. Daha sonra, altının içindeki gümüşe, onu altının üç katı yapacak kadar gümüş eklenir. Daha sonra kurşun bir
küpeye yerleştirilir ve eritilir; biraz sonra içine az miktarda bakır konur, aslında bunun yarısı _uncia_ veya yarısı _uncia_ ve bir _sicilicus_ (daha küçük ağırlıklarda) eğer altın veya gümüş bakır içermiyorsa. Küpe, kurşun ve bakır eksik olduğunda,
altın ve gümüş parçacıklarını çeker ve onları emer. Son olarak,
altının _libra_ üçte biri ve gümüşün _libra_[34] biri
aynı kap içine yerleştirilmeli ve eritilmelidir; çünkü altın
ve gümüş önce kap içine yerleştirilip eritilirse, daha önce söylediğim gibi, bunların parçacıklarını emer ve altın gümüşten
ayrıldığında saf bulunmaz. Bu metaller, kurşun ve bakır tükenene kadar ısıtılır ve yine her birinin aynı ağırlığı başka bir kap içinde aynı şekilde eritilir. Düğmeler bir çekiçle dövülür ve düzleştirilir ve her küçük yaprak bir tüp şeklinde şekillendirilir ve her biri küçük bir cam ampula içine konur. Bunların üzerine, Onuncu Kitapta anlatacağım üçüncü kalite _aqua valens_'ten bir _uncia_ ve bir _drahmi_ (büyük ağırlıkta) dökülür.
Bu, yavaş ateşte ısıtılır ve şekil olarak incilere benzeyen küçük kabarcıkların tüplere yapıştığı görülecektir. _aqua_ ne kadar kırmızı görünürse, o kadar iyi olduğuna karar verilir; kırmızılık kaybolduğunda, tüplerin üzerinde sadece şekil olarak değil, renk olarak da incilere benzeyen küçük beyaz kabarcıkların durduğu görülür. Kısa bir süre sonra _aqua_ dökülür ve diğeri üzerine dökülür; bu tekrar altı veya sekiz küçük beyaz kabarcık oluşturduğunda, dökülür ve tüpler çıkarılır ve dört veya beş kez kaynak suyuyla yıkanır; veya aynı suyla ısıtılırlarsa, kaynarken daha
parlak bir şekilde parlarlar. Sonra bir tabağa yerleştirilirler, bu tabağa el tutulur
ve yavaş yavaş ateşin hafif ısısıyla kurutulur; daha sonra tabağa
parlayan kömürün üzerine yerleştirilir ve kömürle örtülür ve ağızla
orta şiddette bir üfleme yapılır ve ardından mavi bir alev
çıkar. Sonunda tüpler tartılır ve ağırlıkları
eşit çıkarsa, bu işi üstlenen kişi boşuna emek vermemiş olur.
Son olarak, ikisi de başka bir teraziye yerleştirilir ve tartılır; her tüpten
dört tane sayılmamalıdır, çünkü altında kalan ve ondan ayrılamayan gümüş vardır.
Tüplerin ağırlığından hem altının hem de düğmedeki gümüşün ağırlığını öğreniriz. Eğer bir deneyci altına o kadar çok gümüş eklemeyi ihmal etmişse, miktarı üç katına çıkarmışsa, ancak sadece iki katına veya iki buçuk katına çıkarmışsa, altını gümüşten ayıran daha güçlü bir kalite olan _aqua_
gerektirecektir, örneğin dördüncü kalite. Altın ve gümüş için kullandığı _aqua_'nın amaca uygun olup olmadığı veya doğru olandan daha mı az güçlü olduğu, etkisinden anlaşılır. Orta güçteki, tüplerdeki küçük kabarcıkları yükseltir ve ampulla ile operkulumu koyu kırmızıya boyadığı görülür; daha zayıf olanın onları açık kırmızıya boyadığı ve daha güçlü olanın tüpleri kırdığı görülür. İçinde bir miktar altın bulunan saf gümüşe, ayrılmadan önce kapta ısıtılırken, bir _bes_ kurşun ve daha düşük ağırlıktaki bakırın dörtte biri veya üçte biri dışında hiçbir şey eklenmemelidir. Gümüş kendi içinde belirli miktarda bakır içeriyorsa, hem kurşunla eritildikten sonra hem de altın ayrıldıktan sonra tartılmalıdır; ilkinden içinde ne kadar bakır olduğunu, ikincisinden ne kadar altın olduğunu öğreniriz. Temel metaller, bugün bile analiz amacıyla yakılır, çünkü çok az metal kaybetmek küçük bir kayıptır, ancak büyük bir temel metal kütlesinden, değerli metal her zaman çıkarılır, bunu X. ve XI. Kitaplarda açıklayacağım. Bakır ve gümüş alaşımını şu şekilde analiz ederiz. Analizci birkaç bakır kekinden parçalar keser, küçük keklerden küçük numuneler, orta keklerden orta numuneler ve büyük keklerden büyük numuneler; küçük olanlar yarım fındık büyüklüğündedir, büyük olanlar yarım kestane boyutunu geçmez ve orta büyüklükte olanlar ikisinin arasına gelir. Her kekin tabanının ortasından numuneleri keser. Numuneleri yeni, temiz, üçgen bir potaya yerleştirir ve üzerlerine bakır keklerinin ağırlığının, ne büyüklükte olursa olsun, yazılı olduğu kağıt parçaları yapıştırır; örneğin, "Bu numuneler yirmi _centumpondia_ ağırlığındaki bakırdan kesilmiştir." diye yazar. Bu tür bir bakırın _centumpondium_'unun ne kadar gümüş içerdiğini bilmek istediğinde, öncelikle demir çemberin içine kor halinde kömür atar, sonra içine kömür ekler. Ateş kızdığında, kağıt potadan çıkarılır ve bir kenara konur, sonra pota ateşe koyulur ve kırmızıya dönene kadar
bir çeyrek saat boyunca yavaş yavaş ısıtılır. Sonra çift körükten yarım saat boyunca bir üflemeyle ateşi canlandırır,
çünkü kurşunsuz bakırın ısınması ve erimesi için bu zamana ihtiyacı vardır; kurşunsuz olmayan bakır daha çabuk erir. Körüğü belirtilen süre kadar üfledikten sonra, maşayla
parlayan kömürü çıkarır ve maşayla kavradığı bir tahta parçasıyla bakırı karıştırır. Kolayca karışmazsa, bu bakırın tamamen sıvılaşmadığının bir işaretidir; eğer böyle olduğunu görürse,
tekrar potaya büyük bir parça kömür koyar ve çıkarılan
parlayan kömürü değiştirir ve tekrar kısa bir süre körüğü üfler. Tüm bakır eridiğinde, körükleri kullanmayı bırakır, çünkü kullanmaya devam ederse, ateş bakırın bir kısmını tüketir ve geriye kalan, kesildiği kekten daha zengin olur; bu küçük bir hata değildir. Bu nedenle, bakır yeterince sıvılaştığında, onu küçük veya büyük olabilen küçük bir demir kalıba döker, bu da deneme amacıyla potada daha fazla veya daha az bakır eritilmesine göre değişir. Kalıbın, bakır dökülürken tutulduğu demirden yapılmış bir sapı vardır, ardından bakırın soğutulması için yakınına yerleştirilen bir su küvetine daldırır. Sonra bakırı tekrar ateşle kurutur ve ucunu bir demir kama ile keser; uca en yakın kısmı bir örs üzerinde çekiçler ve parçalara ayırdığı bir yaprağa dönüştürür. [Resim 250 (Deney İçin Bakır Kalıp): A--Demir kalıp. B--Kulpu.]

Diğerleri erimiş bakırı bir ıhlamur ağacı kömürü çubuğuyla karıştırır ve
sonra onu yeni temiz huş ağacı dallarından oluşan bir demetin üzerine döker, bunun altına yeterli büyüklükte ve suyla dolu bir tahta küvet yerleştirilir ve bu şekilde bakır kenevir tohumları kadar küçük taneciklere
parçalanır. Diğerleri dallar yerine saman kullanır. Diğerleri küvete geniş bir taş
yerleştirir ve taşı örtecek kadar su döker, sonra erimiş bakırı potadan taşa akıtırlar, buradan da küçük tanecikler yuvarlanır; diğerleri erimiş bakırı suya döker ve taneciklere
dönüşene kadar karıştırır. Ateş, bakırı kapta kolayca eritmez, ta ki ince bir yaprak dökülüp ondan yapılmamışsa veya taneciklere
dönüştürülmemişse veya talaş haline getirilmemişse; ve eğer erimezse, tüm emek
boşa gitmiş olur. Doğru bir şekilde tartılabilmeleri için, gümüş ve kurşun, bakırla aynı şekilde granüllere
ayrılır. Fakat bakırın
deneyine
geri dönelim. Bakır bu yöntemlerle
hazırlandığında, eğer kurşun ve demirden arınmış ve gümüş açısından zenginse, her
_centumpondium_ (daha az ağırlıklar) bir buçuk _unciae_ kurşun
(daha büyük ağırlıklar) ekleyin. Ancak, bakır biraz kurşun içeriyorsa, bir
_unciae_ kurşun ekleyin; eğer demir içeriyorsa, iki _unciae_ ekleyin. Önce
kurşunu bir kapele koyun ve duman çıkarmaya başladıktan sonra bakırı ekleyin;
ateş genellikle bakırı, kurşunla birlikte, yaklaşık bir buçuk saat
içinde tüketir. Bu yapıldığında, gümüş kapelin
altında bulunacaktır. Ateş, havayı çeken fırında ısıtılırlarsa, bu iki metali daha hızlı
tüketir. Üst yarısını bir kapakla örtmek ve sadece susturucu kapağını takmakla kalmayıp, susturucu kapağının penceresini bir parça kömürle veya bir parça tuğlayla kapatmak daha iyidir. Bakır, gümüşün ondan ancak zorlukla ayrılabileceği şekildeyse, o zaman kapta ateşle test edilmeden önce, önce kurşun, yakıcıya konulmalı ve sonra bakıra orta miktarda eritilmiş tuz eklenmelidir, böylece kurşun bakırı emebilir ve bakır, içinde bol miktarda bulunan cüruftan temizlenebilir. Gümüş içeren kalay, denemenin başında bir kap içine yerleştirilmemelidir, aksi takdirde gümüş, sıklıkla olduğu gibi, tüketilir ve kalay ile birlikte dumana dönüşür. Kurşun[35], sıyırıcıda duman çıkarmaya başlar başlamaz, onu[36] ekleyin. Bu şekilde, kurşun gümüşü alacak ve kalay kaynayacak ve küle dönüşecektir, bu da tahta bir kıymık ile çıkarılabilir. Aynı şey, içinde kalay bulunan herhangi bir alaşım eritildiğinde de gerçekleşir. Kurşun, kalaydaki gümüşü emdiğinde, o zaman ve ancak o zaman, kap içinde ısıtılır. Önce, gümüşün karıştırıldığı kurşunu bir demir tavaya koyun ve sıcak bir fırının üzerine koyup erimesini bekleyin; sonra bu kurşunu küçük bir demir kalıba dökün ve sonra bir örs üzerinde bir çekiçle döverek bakırla aynı şekilde yapraklara dönüştürün. Son olarak,
bir buçuk saat içinde tahlili yapılabilen
kupelin içine yerleştirin. Yüksek ısı ona zararlıdır, bu nedenle fırının yarısını bir kapakla örtmeye veya
ağzını kapatmaya gerek yoktur.

Para olarak bilinen basılmış metal alaşımları şu şekilde tahlil edilir.
Bir yığının altından, üstünden ve yanlarından seçilen daha küçük gümüş paralar önce dikkatlice temizlenir;
sonra üçgen potada eritildikten sonra,
ya granüllere ayrıştırılır ya da ince yapraklara dönüştürülür.
Bir _drahmi_, bir _sicilicus_, yarım _uncia_ veya
bir _uncia_ ağırlığındaki büyük paralar içinse, onları yapraklara dövün. Sonra granüllerden bir _bes_ veya
eşit ağırlıkta yapraklar alın ve aynı şekilde başka bir _bes_ daha alın. Her numuneyi ayrı ayrı kağıda sarın ve ardından önce ısıtılmış iki
cupel'e iki küçük kurşun parçası yerleştirin. Para ne kadar
değerliyse, analiz için o kadar az kurşuna ihtiyacımız olur, ne kadar bazikse, gereken kısım o kadar büyük olur; çünkü
bir gümüş _bes_'in sadece yarım _uncia_ veya bir _uncia_ bakır içerdiği söylenirse, granül _bes_'ine yarım _uncia_ kurşun ekleriz. Eğer eşit miktarda gümüş ve bakırdan oluşuyorsa, bir _uncia_ kurşun ekleriz, ancak bir bakır _bes_'inde sadece yarım _uncia_ veya bir _uncia_ gümüş varsa, bir _uncia_ ve yarım kurşun ekleriz. Kurşun duman çıkarmaya başlar başlamaz, her cupel'e bakırla alaşımlanmış gümüş numunesinin sarıldığı kağıtlardan birini
koparın ve muflanın ağzını kömürle kapatın. Bunları, tüm kurşun ve bakır tükenene kadar hafif bir ateşle ısıtın, çünkü sıcak bir ateş, ısısıyla, belirli bir miktar kurşunla birleşmiş gümüşü, küpele zorlar ve bu şekilde tahlil hatalı hale gelir. Sonra boncukları küpeden çıkarın ve cüruftan temizleyin. Hiçbiri yerleştirildiği terazinin kefesini aşağı indirmezse, ancak ağırlıkları eşitse, tahlil
hatasız olmuştur; ancak bir boncuk kefesini aşağı indirirse, o zaman bir hata vardır, bu nedenle tahlil tekrarlanmalıdır. Madeni paranın _bes_'i yalnızca yedi _unciae_ saf gümüş içeriyorsa, bunun nedeni parayı basan Kral,
veya Prens veya Devletin, kısmen kar için kısmen de basım masrafı için sakladığı bir _uncia_ almış olmasıdır,
gümüşe bakır eklemiştir. Tüm bu konuları _De Precio Metallorum et Monetis_ adlı kitabımda ayrıntılı olarak yazdım.

Altın paraları çeşitli şekillerde deneriz. Altınla karışık bakır varsa, gümüş paralarla aynı şekilde ateşte eritiriz; altınla karışık gümüş varsa, en güçlü _aqua
valens_ ile ayrılırlar; altınla karışık bakır ve gümüş varsa, o zaman
ilk olarak, kurşun eklendikten sonra,
ateş bakırı ve kurşunu tüketene kadar kapelde ısıtılırlar ve daha sonra altın gümüşten
ayrılır.

Geriye, altın ve gümüşün test edildiği ve Antik Çağ'da da kullanılan
mihenk taşından[37] bahsetmek kalır. Çünkü ateşle yapılan analiz daha kesin olmasına rağmen, genellikle fırınımız, muflamız veya potalarımız olmadığından veya bunları kullanırken biraz gecikmemiz gerektiğinden, her zaman hazırda bulundurabileceğimiz
altın veya gümüşü
mü taşa sürtebiliriz. Ayrıca, altın paralar ateşte test edildiğinde, daha sonra ne işe yararlar? Tamamen siyah ve kükürtten arındırılmış bir
mihenk taşı seçilmelidir, çünkü ne kadar siyah ve kükürtten
arınmışsa genellikle o kadar iyidir; başka bir yerde doğası hakkında yazmıştım[38]. Önce altın, ister gümüş içeriyor olsun, ister madenlerden veya eritme
işleminden elde edilmiş olsun, mihenk taşına sürtülür; gümüş de aynı şekilde sürtülür. Sonra, rengine göre benzer bileşimde olduğuna karar verdiğimiz iğnelerden biri mihenk taşına sürtülür; eğer bu çok soluk çıkarsa, daha güçlü bir renge sahip başka bir iğne mihenk taşına sürtülür; ve eğer bu çok koyu bir renkle sonuçlanırsa, biraz daha soluk bir renge sahip üçüncü bir iğne kullanılır. Çünkü
bu bize altının içindeki gümüş veya bakırın veya gümüş ve bakırın birlikte ne kadar büyük bir oranda olduğunu veya gümüşün içindeki bakırın ne kadar büyük bir oranda olduğunu gösterecektir.

Bu iğneler dört çeşittir.[39] Birinci çeşit altın ve
gümüşten, ikinci çeşit altın ve bakırdan, üçüncü çeşit altın, gümüş ve
bakırdan ve dördüncü çeşit gümüş ve bakırdan yapılır. İlk üç çeşit iğne esas olarak altını test etmek için, dördüncü çeşit ise gümüşü test etmek için kullanılır. Bu tür iğneler aşağıdaki şekillerde hazırlanır.
Daha düşük ağırlıklar orantılı olarak daha büyük ağırlıklara karşılık gelir ve
her ikisi de sadece madenci insanlar tarafından değil, aynı zamanda madeni para basanlar tarafından da kullanılır.
İğneler daha düşük ağırlıklara göre yapılır ve her set bir _bes_'e karşılık gelir, ki buna kendi sözlüğümüzde _işaret_ denir. Altın sikke basanlar tarafından kullanılan _bes_, yirmi dört çift _sextulae_'ye bölünmüştür ve bunlara artık Yunanca _ceratia_ adı verilmiştir; ve her çift _sextula_, _granas_ adı verilen dört _semi-sextulae_'ye bölünmüştür; ve her _semi-sextula_, her biri _grenlin_ adı verilen dört _siliquae_'den oluşan üç birime bölünmüştür. İğnelerin her birini dört _siliquae_ olarak yaparsak, _bes_'te iki yüz seksen sekiz iğne olurdu; ancak her biri _semi-sextula_ veya çift _scripula_ olarak yapılırsa, _bes_'te doksan altı iğne olurdu. Bu iki yöntemle çok fazla iğne yapılırdı ve bunların çoğunluğu, altının oranındaki küçük fark nedeniyle hiçbir şey ifade etmezdi, bu nedenle her birini çift _sekstula_ yapmak tavsiye edilir; bu şekilde
yirmi dört iğne yapılır, bunlardan ilki yirmi üç
_düellae_ gümüş ve biri altından yapılır. Fannius, Antiklerin çift _sekstula_ya _düella_ adını verdiğine dair otoritemizdir. Bir gümüş çubuk
mihenk taşına sürtülüp tıpkı bu iğnenin yaptığı gibi renklendirildiğinde,
bir _düella_ altın içerir. Bu şekilde diğer iğnelerle ne oranda altın olduğunu veya altının ağırlık olarak gümüşü
aştığında ne oranda gümüş olduğunu belirleriz. [Resim 255 (Dokunmatik iğneler)]

İğneler yapılmıştır[40]:--

23 _duellae_ gümüş ve 1 _duellae_ altından oluşan 1. iğne.
" 2. " 22 " " 2 _duellae_ altından. " 3. " 21 " " 3 " "
" 4. " 20 " " 4 " "
" 5. " 19 " " 5 " "
" 6. " 18 " " 6 " "
" 7. " 17 " " 7 " "
" 8. " 16 " " 8 " "
" 9. " 15 " " 9 " "
" 10. " 14 " " 10 " "
" 11. " 13 " " 11 " "
" 12. " 12 " " 12 " "
" 13. " 11 " " 13 " "
" 14. " 10 " " 14 " "
" 15. " 9 " " 15 " "
" 16. " 8 " " 16 " "
" 17. " 7 " " 17 " "
" 18. " 6 " " 18 " "
" 19. " 5 " " 19 " "
" 20. " 4 " " 20 " "
" 21. " 3 " " 21 " "
" 22. " 2 " " 22 " " "
" 23. " 1 " " 23 " "
" 24. " saf altın

İlk on bir iğne, bunlar mihenk taşına sürtüldüğünde, bir gümüş külçesinin ne kadar altın içerdiğini test ederiz ve kalan on üç iğneyle bir altın külçesinde ne kadar gümüş olduğunu test ederiz; ayrıca her ikisinin de parada ne kadar olabileceğini test ederiz.

Bazı altın paralar altın ve bakırdan oluştuğu için, başka bir tür olan on üç iğne şu şekilde yapılır:--

Altından 12 _duellae_ ve bakırdan 12 _duellae_'nin ilki. " 2. " 13 " " 11 " "
" 3. " 14 " " 10 " "
" 4. " 15 " " 9 " "
" 5. " 16 " " 8 " "
" 6. " 17 " " 7 " "
" 7. " 18 " " 6 " "
" 8. " 19 " " 5 " "
" 9. " 20 " " 4 " "
" 10. " 21 " " " 3 " "
" 11. " 22 " " 2 " "
" 12. " 23 " " 1 " "
" 13. " saf altın.

Bu iğneler çok fazla kullanılmaz, çünkü bu tür altın paralar
biraz nadirdir; çoğunlukla kullanılanlar
çok fazla bakır olanlardır. Altın, gümüş ve bakırdan oluşan üçüncü tür iğneler daha çok kullanılır, çünkü bu tür altın paralar yaygındır. Ancak altınla birlikte eşit veya eşit olmayan oranlarda gümüş ve bakır bulunduğundan, iki tür iğne yapılır. Gümüş ve bakır oranı eşitse, iğneler şu şekildedir:--

Altın. Gümüş. Bakır. 12'den 1'i _duellae_ 6 _duellae_ 0 _sextula_ 6 _duellae_ 0 _sextula_
" 2. " 13 " 5 " 1 " 5 " 1 "
" 3. " 14 " 5 " 5 "
" 4. " 15 " 4 " 1 " 4 " 1 "
" 5. " 16 " 4 " 4 "
" 6. " 17 " 3 " 1 " 3 " 1 "
" 7. " 18 " 3 " 3 "
" 8. " 19 " 2 " 1 " 2 " 1 "
" 9. " 20 " 2 " 2 "
" 10. " 21 " 1 " 1 " 1 " 1 "
" 11. " 22 " 1 " 1 "
" 12. " 23 " 1 "
" 13. " saf altın.

Bazıları, altından bir _bes_ içindeki iki
_scripulayı_ gümüş veya bakırdan tespit edebilmek için yirmi beş iğne yaparlar. Bu iğnelerden ilki on iki _duellae_ altından ve altı _gümüşten ve aynı sayıda bakırdan oluşur. İkincisi, on iki _duellae_ ve bir _sextulae_ altından ve beş _duellae_ ve bir buçuk _sextulae_ gümüşten ve aynı sayıda _duellae_ ve bir buçuk _sextulae_ bakırdan oluşur. Geri kalan iğneler aynı oranda yapılır.

Plinius, Romalıların herhangi bir alaşımda ne kadar altın ve ne kadar gümüş veya _sextulae_ olduğunu bir _scripulum_ içinde söyleyebildiğine dair otoritemizdir.

İğneler iki şekilde yapılabilir, yani bahsettiğim şekillerde ve şimdi bahsedeceğim şekillerde. Altınla eşit olmayan miktarda gümüş ve bakır karıştırılmışsa,
otuz yedi iğne şu şekilde yapılır:--

Altın. Gümüş.                   Bakır.
            _Duellae_.    _Duellae_ _Duellae_
                                _Sextulae_ _Sextulae_
                                      _Silika_.               _Silika_.
  12'nin 1'i 9 0 0 3 0 0
" 2. " 12 8 0 0 4 0 0
" 3. " 12 7 5

" 4. " 13 8 1/2 2 1/2
" 5. " 13 7 1/2 4 3 1 8
" 6. " 13 6 1/2 8 4 1 4

" 7. " 14 7 1 2 1
" 8. " 14 6 1 8 3 1/2 4
" 9. " 14 5 1-1/2 4 4 8

" 10. " 15 6 1-1/2 2 1/2
" 11. " 15 6 3
" 12. " 15 5 1/2 3 1-1/2

" 13. " 16 6 2
" 14. " 16 5 1/2 4 2 1 8
" 15. " 16 4 1 8 3 1/2 4

" 16. " 17 5 1/2 0 1 1-1/2
" 17. " 17 4 1 8 2 1/2 4
" 18. " 17 4 4 2 1-1/2 8

" 19. " 18 4 1 1 1
" 20. " 18 4 0 2
" 21. " 18 3 1 2 1

" 22. " 19 2 1-1/2 1 1/2
" 23. " 19 3 1/2 4 1 1 8
" 24. " 19 2 1-1/2 8 2 4

" 25. " 20 3 1
" 26. " 20 2 1 8 1 1/2 4
" 27. " 20 2 1/2 4 1 1 8

" 28. " 21 2 1/2 1-1/2
" 29. " 21 2 1
" 30. " 21 1 1-1/2 1 1/2

" 31. " 22 1 1 1
" 32. " 22 1 1/2 4 0 1 8
" 33. " 22 1 8 1-1/2 4

" 34. " 23 1-1/2 1/2
" 35. " 23 1 8 1/2 4
" 36. " 23 1 4 1/2 8
" 37. " saf altın.

Nadiren, basılmış altının bir _bes_'te en az on beş _duellae_ altına denk gelmediği bulunduğundan, bazıları sadece
yirmi sekiz iğne yapar ve bazıları bunları daha önce açıklananlardan farklı yapar, çünkü altının gümüş ve bakırla alaşımı
bazen farklı oranlardadır.

Bu iğneler şunlardan yapılır:--

Altın. Gümüş. Bakır.
_Duellae_. _Duellae_ _Duellae_
                                _Sextulae_ _Sextulae_
                                      _Silika_.               _Silika_.
  15'in 1'i 6 1 8 2 1/2 4
" 2. " 15 6 4 2 1-1/2 8
" 3. " 15 5 1/2 3 1-1/2

" 4. " 16 6 1/2 1 1- 1/2
" 5. " 16 5 1 8 2 1/2 4
" 6. " 16 4 1-1/2 8 3 4

" 7. " 17 5 1 4 1 1/2 8
" 8. " 17 5 4 1 1-1 /2 8
" 9. " 17 4 1 4 2 1/2 8

" 10. " 18 4 1 1 1
" 11. " 18 4 2
" 12. " 18 3 1 2 1

" 13. " 19 3 1-1/2 4 1 8
" 14. " 19 3 1/2 4 1 1 8
" 15. " 19 2 1-1/2 4 2 8

" 16. " 20 3 1
" 17. " 20 2 1 1
" 18. " 20 2 2

" 19. " 21 2 1/2 4 1 8
" 20. " 21 1 1-1/2 4 1 8
" 21. " 21 1 1 8 1 1/2 4 " 22. " 22 1 1 8 1/2 4
" 23. " 22 1 1 1
" 24. " 22 1 1/2 4 1 8

" 25. " 23 1-1/2 4 8
" 26. " 23 1-1/2 1/2
" 27. " 23 1 8 1/2 4
" 28. " saf altın

Sonraki takip eder dördüncü iğne türü, bakır içeren gümüş paraları veya gümüş içeren bakır paraları test ettiğimiz iğnelerdir. Gümüşü tarttığımız _bes_ iki farklı şekilde bölünür. Ya
on iki kez bölünür, beş _drahmi_ birimine ve her biri bir _scripulum_
ki sıradan insanlar buna _nummi_[41] der; bu birimlerin her birini
yine her biri dört _siliquae_'den oluşan yirmi dört birime böleriz ki
aynı sıradan insanlar bunlara _grenlin_ der; veya _bes_
on altı _semunciae_'ye bölünür, bunlara _loths_ denir, bunların her biri
yine her biri dört _siliquae_'den oluşan on sekiz birime bölünür, bunlara _grenlin_ derler. Veya _bes_ on altı _semunciae_'ye bölünür, bunların her biri dörde bölünür _drahmi_ ve her _drahmi_ dört _pfennige_'e bölünür. İğneler, _bes_'i bölmenin her yöntemine göre yapılır. İlk yönteme göre,
yirmi dört yarım _nummi_ sayısına; ikinci yönteme göre,
otuz- yarım _semunciae_, yani bir _sicilicus_; çünkü
iğneler daha küçük ağırlıkların sayısına göre yapılmış olsaydı,
iğnelerin sayısı yine çok fazla olurdu ve bunların birkaçı, gümüş veya bakırın oranındaki küçük fark nedeniyle, hiçbir
önem taşımazdı. her iki teraziyle de gümüş ve bakırdan oluşan külçeleri ve basılmış parayı test edin. Biri şöyledir: ilk iğne
yirmi üç kısım bakır ve bir kısım gümüşten yapılmıştır; böylece,
herhangi bir külçe veya sikke, mihenk taşına sürtüldüğünde , tıpkı bu
iğnenin yaptığı gibi renklendirir, o külçe veya parada yirmi dörtte bir oranında gümüş vardır ve bu nedenle gümüş oranına göre kalan bakır oranı da bilinir.

1. iğne yapılır 23 kısım bakır ve 1 kısım gümüşten oluşmaktadır. " 2. " " 22 " " 2 "
" 3. " " 21 " " 3 "
" 4. " " 20 " " 4 "
" 5. " " 19 " " 5 "
" 6. " " 18 " " 6 "
" 7. " " 17 " " 7 "
" 8. " " 16 " " 8 "
" 9. " " 15 " " 9 "
" 10. " " 14 " " 10 "
" 11. " " 13 " " 11 "
" 12. " " 12 " " 12 "
" 13. " " 11 " " 13 "
" 14. " " 10 " " 14 "
" 15. " " 9 " " 15 "
" 16. " " 8 " " 16 "
" 17. " " 7 " " 17 "
" 18. " " 6 " " 18 "
" 19. " " 5 " " 19 "
" 20. " " 4 " " 20 "
" 21. " " 3 " " 21 "
" 22. " " 2 " " 22 "
" 23. " " 1 " " 23 "
" 24. saf gümüş.

İğne yapmanın diğer yöntemi şu şekildedir:--

Bakır. Gümüş. _Semunciae_ _Sicilici._ _Semunciae_ _Sicilici._

1. 15'in 1'idir
" 2. " " 14 1 1 1
" 3. " " 14 2

" 4. " " 13 1 2 1
" 5. " " 13 3
" 6. " " 12 1 3 1

" 7. " " 12 4
" 8. " " 11 1 4 1
" 9. " " 11 5

" 10. " " 10 1 5 1
" 11. " " 10 6
" 12. " " 9 1 6 1

" 13. " " 9 7
" 14. " " 8 1 7 1
" 15. " " 8 8

" 16. " " 7 1 8 1
" 17. " " 7 9
" 18. " " 6 1 9 1

" 19. " " 6 10
" 20. " " 5 1 10 1
" 21. " " 5 11

" 22. " " 4 1 11 1
" 23. " " 4 12
" 24. " " 3 1 12 1

" 25. " " 3 13
" 26. " " 2 1 13 1
" 27. " " 2 14

" 28. " " 1 1 14 1
" 29. " " 1 15
" 30. " " 1 15 1
" 31. saf gümüş.

Bu kadar. Belki de bu alanda en yetenekli olanların ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla kelime kullandım, ancak bu konuların anlaşılması için gereklidir.

Şimdi sık sık bahsettiğim ağırlıklardan bahsedeceğim. Madencilerde bunlar iki türdür, yani
daha büyük ağırlıklar ve daha küçük ağırlıklar. _Centumpondium_ ilk ve en büyük ağırlıktır ve elbette yüz _librae_'den oluşur ve
bu nedenle yüz ağırlık olarak adlandırılır.

Çeşitli ağırlıklar şunlardır:--

1. = 100 _librae_ = _centumpondium_.
2. = 50 "
3. = 25 "
4. = 16 "
5. = 8 "
6. = 4 "
7. = 2 "
8. = 1 _libra_. Bu _libra_ on altı _unciae_'den oluşur ve _libra_'nın yarısı _selibra_'dır, halkımızın _mark_ dediği ve _sekiz _unciae_'den veya böldükleri gibi on altı _semunciae_'den oluşur:--

9. = 8 _unciae_.
10. = 8 _semunciae_.
11. = 4 "
12. = 2 "
13. = 1 _semuncia_.
14. = 1 _sicilicus_.
15. = 1 _drahmi_.
16. = 1 _dimidi-drahmi_.

[Resim 262 (Deneme Terazileri İçin Ağırlıklar)]

Yukarıda "daha büyük" ağırlıkların nasıl bölündüğü gösterilmektedir. "Daha küçük" ağırlıklar
gümüş veya pirinç veya bakırdan yapılır. Bunlardan ilki ve en büyüğü
genellikle bir _drahmi_ ağırlığındadır, çünkü sadece cevheri değil, aynı zamanda tahlil edilecek metalleri ve daha küçük miktarlarda kurşunu da tartmamız gerekir.
Bu ağırlıkların ilki _centumpondium_ olarak adlandırılır ve içindeki _librae_ sayısı daha büyük ölçeğe karşılık gelir, aynı şekilde 100'dür[42].

1. 1 _centumpondium_ olarak adlandırılır.
" 2. " 50 _librae_.
" 3. " 25 "
" 4. " 16 "
" 5. " 8 "
" 6. " 4 "
" 7. " 2 "
" 8. " 1 "
" 9. " 1 _selibra_.
" 10. " 8 _semunciae_.
" 11. " 4 "
" 12. " 2 "
" 13. " 1 "
" 14. " 1 _sicilicus_.

On dördüncüsü sonuncusudur, çünkü bir _drahmi_ ve yarım _drahmi_ ile eşleşen orantılı ağırlıklar kullanılmaz. Daha küçük ölçeğin tüm bu ağırlıklarına _librae_ ve _semunciae_ sayıları yazılır. Bazı bakır analizcileri hem daha küçük hem de daha büyük ölçek ağırlıklarını farklı bir ölçeğin bölümlerine ayırırlar. Daha büyük ölçeğin en büyük ağırlığı yüz on iki _librae_ ağırlığındadır, bu da ilk ölçüm birimidir.

1. = 112 _librae_.
2. = 64 "
3. = 32 "
4. = 16 "
5. = 8 "
6. = 4 "
7. =   2"
   8'inci = 1 "
   9'uncu = 1 _selibra_ veya on altı _semunciae_.
  10'uncu = 8 _semunciae_.
  11. = 4 "
12. = 2 "
13. = 1 "

Halkımızın, sık sık söylediğim gibi, _mark_ dediği ve Romalıların _bes_ dediği, altın
basancıların, tıpkı daha büyük ağırlık ölçeğinde olduğu gibi, onu ikişer _sekstula_'dan oluşan yirmi dört birime böler ve her iki _sekstula_ birimi dört _yarı-sekstula_'ya ve her _yarı-sekstula_ birimi de her biri dört _siliquae_'dan oluşan üç birime bölünür. Bazıları ayrıca dört _siliquae_'den oluşan ayrı birimleri dört ayrı _siliquae_'ye böler, ancak çoğu, _yarı-sekstula_'yı atlayarak, çift _sekstula_'yı her biri dört _siliquae_'den oluşan on iki birime böler ve bunları dörde bölmez bireysel
_siliquae_. Dolayısıyla, ilk ve en büyük ölçüm birimi olan
_bes_, yirmi dört çift _sextulae_ ağırlığındadır.

2. = 12 çift _sextulae_.
" 3. = 6 " "
" 4. = 3 " "
" 5. = 2 " "
" 6. = 1 " "
" 7. = 2 _yarı-sextulae_ veya dört _yarı-sextulae_.
" 8. = 1 _yarı-sextulae_ veya her biri 3 birim 4 _siliquae_.
" 9. = her biri 2 birim dört _siliquae_.
" 10. = 1 " " "

Gümüş basan sikkeciler de daha az ağırlıkların _bes_'ini
daha büyük ağırlıklarla aynı şekilde bölerler; Bizim halkımız, aslında, onu on altı _semunciae_'ye ve _semuncia_'yı her biri dört _siliquae_'den oluşan on sekiz birime böler.

Terazinin diğer kefesine yerleştirilen on ağırlık vardır,
tüketilen bakırdan kalan gümüşü tarttıklarında, alaşımı ateşle denediklerinde.

1. = 16 _semunciae_ = 1 _bes_.
" 2. = 8 "
" 3. = 4 "
" 4. = 2 "
" 5. = 1 " veya her biri 4 _siliquae'den oluşan 18 birim.
" 6. = her biri 4 _siliquae'den oluşan 9 birim. " 7. = 6 " "
" 8. = 3 " "
" 9. = 2 " "
" 10. = 1 " "

Gümüş basan Nürnberg'li sikke basanlar, _bes_'i on altı _semunciae_'ye bölüyorlar, ancak _semuncia_'yı dört _drahmi_'ye ve _drahmi_'yi dört _pfennige_'ye bölüyorlar. Dokuz ağırlık kullanıyorlar.

1. = 16 _semunciae_.
" 2. = 8 "
" 3. = 4 "
" 4. = 2 "
" 5. = 1 "

Çünkü onlar _bes_'i bizimki gibi bölüyorlar, ancak _semuncia_'yı dört _drahmi_'ye böldükleri için,

6. ağırlık = 2 _drahmi_.
" 7. " = 1 _drahmi_ veya 4 _pfennige_.
" 8. " = 2 _pfennige_.
" 9. " = 1 _pfennig_.

Köln ve Anversliler[43] _bes_'i on iki birim
beş _drahmi_ ve bir _scripulum_'a bölerler, bu ağırlıklara _nummi_ derler.
Bunların her birini tekrar yirmi dört birim dört _siliquae_'ye bölerler, bunlara _grenlins_ derler. Bunların on ağırlığı vardır, bunlardan

1. = 12 _nummi_ = 1 _bes_.
" 2. = 6 "
" 3. = 3 "
" 4. = 2 "
" 5. = 1 " = her biri 4 _siliquae_'den oluşan 24 birim. " 6. = her biri 4 _siliquae_ olan 12 birim.
" 7. = 6 " "
" 8. = 3 " "
" 9. = 2 " "
" 10. = 1 " "

Ve böylece onlar için, tıpkı bizim halkımız için olduğu gibi, _mark_ iki yüz seksen sekiz _grenlin_'e bölünmüştür ve
Nürnberg halkı tarafından iki yüz elli altı _pfennige_'e bölünmüştür.
Son olarak, Venedikliler _bes_'i sekiz _unciae_'ye bölerler. _uncia_'yı dört _sicilici_'ye, _sicilicus_'u otuz altı _siliquae_'ye bölerler. Onlar 
on iki ağırlık yaparlar ve bunları gümüş ve bakır alaşımlarını
denemek istediklerinde kullanırlar. Bunlardan

1. = 8 _unciae_ = 1 _bes_.
" 2. = 4 "
" 3. = 2 "
" 4. = 1 " veya 4 _sicilici_.
" 5. = 2 _sicilici_.
" 6. = 1 _sicilicus_.
" 7. = 18 _siliquae_.
" 8. = 9 "
" 9. = 6 "
" 10. = 3 "
" 11. = 2 "
" 12. = 1 "

Venedikliler _bes_'i on bir yüz elli iki _siliquae_'ye veya her biri 4 _siliquae_'den oluşan iki yüz seksen sekiz birime böldüklerinden,
halkımız da _bes_'i bu sayıya böldüğünden, böylece aynı sayıda _siliquae_ yaparlar ve Venedikliler _bes_'i daha küçük bölümlere bölseler bile ikisi de hemfikirdir.

Bu, metalurjistlerin kullandığı hem büyük hem de küçük ağırlık sistemidir ve aynı şekilde, madeni para ve basılmış paraları değerlendirirken sikke basanların ve tüccarların kullandıkları daha küçük ağırlık sistemidir. Bu şeylerin büyük kütlelerini tarttıklarında kendilerine sağladıkları daha büyük ağırlığın _bes_'ini _De Mensuris et Ponderibus_ adlı eserimde ve _De Precio Metallorum et Monetis_ adlı başka bir kitapta açıkladım.

[Resim 265 (Teraziler): A--İlk küçük terazi. B--İkinci.
C--Üçüncüsü, bir kutuya yerleştirilmiş.]

Cevheri, metalleri ve akıları tartmak için kullandığımız üç küçük terazi vardır. Kurşun ve akıları tarttığımız ilk terazi, bu küçük teraziler arasında en büyüğüdür ve sekiz _unciae_ (daha büyük ağırlıklardan) bir kefeye ve aynı sayıda _unciae_ diğerine yerleştirildiğinde, hiçbir hasar görmez. İkincisi daha hassastır ve bununla, tahlil edilecek cevheri veya metali tartarız; bu, bir kefede daha düşük ağırlıklardan bir _centumpondium_ ve diğerinde o ağırlık kadar ağır cevher veya metali taşıyabilir. Üçüncüsü en hassas olanıdır ve bununla, tahlil tamamlandığında, küpelin dibine yerleşen altın veya gümüş boncukları tartarız. Ancak, biri ikinci terazide kurşun veya üçüncüde cevher tartarsa, onlara çok zarar verir.

_Santimetrelik_ cevher veya metal alaşımından elde edilen küçük miktardaki metal, daha büyük cevher veya metal alaşımından elde edilen _santimetrelik_ aynı miktardaki metalden eritilir.

VII. KİTABIN SONU. DİPNOTLAR:

[1] Yunanlılar ve Romalılar arasında "deneme" olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye dair çok az kaydımız var. Ancak, sürekli olarak
mihenk taşını kullanmaları (bkz. not 37, s. 252) altın ve gümüşün saflığını test edebildiklerinin yeterli kanıtıdır.
Theophrastus'un mihenk taşının tanımı, ateşle "deneme"ye dair birkaç referans içerir (bkz. not 37, s. 252). Metal işlemede ustaydılar ve bu nedenle küçük ölçekte metalleri eritmeye, gümüş, kurşun, bakır ve kalay cevherlerinin eritilmesine
(bkz. not 1, s. 353) ve gümüş ve kurşunun kupelasyonla ayrılmasına aşinaydılar. Sonuç olarak, cevher ve metal değerlerinin ateşle test edildiği bir sistemin var olduğu sonucuna varmak için çok fazla hayal gücü gerekmeyecektir. Theophrastus'un atıfta bulunduğu ifadenin dışında, denemenin _rolünü_ doldurabilecek herhangi bir şeye yapılan ilk atıflar, özellikle Geber'den (1300'den önce) Simyacılara aittir, çünkü bunlar, çözelti, çökeltme, damıtma, potalarda füzyon, kupelasyon ve altın ve gümüşün asit ve kükürt, antimon veya çimentolama ile ayrılması yöntemlerini açıklarlar. Ancak, onlar, denemecinin sanatının temel amacı olan niceliksel değerleri belirlemeye kararlı değillerdi ve tüm tartışmaları, belirsiz bir saçmalık ve mistisizm girişimiyle örtülüdür. Yine de, birçok temel deneme yönteminin ve hatta kimyanın kendisinin temeli burada yatar. Denemenin ilk açık kayıtları, 16. yüzyılın başlarında Almanca olarak _Probierbuechlein_ başlığı altında yayınlanan anonim kitapçıklardır. Burada sanat, altın ve gümüşle ilgili olarak olgunluğa doğru oldukça ilerlemiş olarak, kurşun ve bakırla ilgili bazı notlarla birlikte açıklanmaktadır. Okuyucuyu bu kitapların daha kapsamlı bir tartışması için Ek B'ye yönlendiriyoruz, ancak burada bunların düzenlemeden yoksun bağlantısız tarifler, sıklıkla tekrarlanan öğeler ve görünüşe göre babadan oğula nesiller boyunca geçen bilgelik mirasının bir koleksiyonu olduğunu tekrarlayabiliriz. Açıkça, sanatta zaten yetenekli olanlar için bir tür hatırlatma olarak tasarlanmıştır ve bir acemi için umutsuz olacaktır. Biringuccio'daki (Kitap III, Bölüm 1 ve 2) altın ve gümüşü denemeye ilişkin bazı notlar dışında, _De Re
Metallica_'dan önce başka hiçbir şey yoktur. Agricola bu çalışmalara aşinaydı ve bu bölümde bunların materyalini de içeriyor. Onun açıklamasının temsil ettiği çok büyük ilerleme ancak karşılaştırma yoluyla takdir edilebilir, ancak diğer çalışmaların kapsamlı bir şekilde yayınlanması bu notların amacına yabancıdır. Agricola, malzemelerinin düzenlenmesine bir sistem getiriyor, aletleri tanımlıyor ve önceki çalışmalardan tamamen çıkarılmış yüzlerce ayrıntıyı veriyor, hepsi de bir yeni başlayanın bu sanatı öğrenmesini sağlayacak şekilde. Dahası, kurşun, bakır, kalay, cıva, demir ve bizmutun analizi, tüm argüman ve açıklamalarla birlikte neredeyse tamamen yeni. Kimya tarihi öğrencilerinin dikkatini, 16. yüzyılın başlarındaki analitik kimya girişimlerinin genel denetimine çekmek istiyoruz, çünkü bu bilimin temelleri onlarda yatıyor. Bazen yapılan, Agricola'nın ilk analizci olduğu ifadesi, başka bir sebep olmasa bile, bilimin hiçbir insan eliyle bu kadar hızlı gelişmemesi nedeniyle yanlıştır. Ancak, analiz üzerine ilk uygun ders kitabının yazarı olarak kabul edilebilir. Bu sanata aşina olanlar, onun zamanından bu yana kaydedilen küçük ilerlemeye şaşıracaklardır, çünkü sayfalarında
günümüzde altın, gümüş, kurşun, bakır, kalay, bizmut, civa ve demirin kuru analizlerindeki reaktiflerin ve kritik işlemlerin çoğu yer almaktadır. Ayrıca, granülasyon yöntemi, çift analizler, ağırlıkların "analiz tonu" yöntemi, test kurşununun kullanımı, yaprak kurşununa yüklerin eklenmesi ve hatta kemik külünü nemlendirmek için su yerine bira kullanımı gibi, daha önce kullanılan sanatın birçok "kırışıklığı" fark edilecektir.

Aşağıdaki tablo, bazı yorumlar gerektiren belirtilen maddelerin ve bu kitapta benimsenen terimlerin, referans olarak kolaylık olması için notlarla birlikte verilmiştir.
Almanca terimler, Agricola'nın _De Re Metallica_ Sözlüğü'nden, _Interpretatio_'sundan veya Almanca Çeviri'den alınmıştır.
Orijinal Almanca yazımını koruduk. Beşinci sütun, daha kapsamlı notların verildiği sayfaya atıfta bulunur:--

Terimler Latince. Almanca. Açıklamalar. Daha fazla
benimsendi. Notlar.

Şap _Alümen_ _Alaun_ Ya da potasyum s. 564
                                                       veya amonyak şapı

  Ampulla _Ampulla_ _Kolb_ Bir damıtma kavanozu

  Antimon _Stibium_ _Spiesglas_ Pratik olarak her zaman s. 428
                                                       antimon sülfür

  _Aqua valens_ _Aqua valens_ _Scheidewasser_ Çoğunlukla nitrik asit p. 439
   veya _aqua_

  Argol _Feces vini _Die Ham tartar s. 234
                     siccae_ weinheffen_

  Kurşun külü _Nigrum Yapay kurşun s. 237
                     erik sülfür
                     sinema_

  Misk sarmaşık külü _Sal ex _Salalkali_ Çoğunlukla potas p. 560
   (Tuzla yapılmış antillidis
   cinere factus_'tan

  Küller _Cineres quo Çoğunlukla potas p. 559
   yün boyacılar bulaşıcıları kullanıyor
                      lanarum
                      utuntur_

  Test _Venas experiri_ _Probiren_

  Analiz fırını _Fornacula_ _Probir ofen_ "Küçük" fırın

  Azure _Caeruleum_ _Lasur_ Kısmen bakır s. 110
                                                       karbonat
                                                       (azurit)
                                                       kısmen silikat

  Bizmut _Plumbum _Wismut_ _Bismuth_ s. 433
                     Cinereum_

  Bitüm _Bitüm_ _Bergwachs_ s. 581

  Yüksek fırın _Prima fornax_ _Schmeltzofen_

  Boraks _Chrysocolla ex _Borras; Tincar_s. 560
                     nitro
                     şekerleme;
                     krizokol
                     quam borasem
                     aday_

  Yanmış şap _Alumen coctum_ _Gesottener Muhtemelen s. 565
                                      alaun_ kurutulmuş şap

  _Cadmia_ (1) Fırın s. 112
   (bkz. not birikimleri (2)
    8, s. 112) Kalamin (3) Çinko
                                                       harman (4) Kobalt
                                                       arsenik sülfürler

  Kafur _Camphora_ _Campffer_ s. 238

  Krizokol
   boraks denir
   (bkz: boraks)

  Chrysocolla _Chrysocolla_ _Berggruen ve Kısmen s. 110
   (bakır Schifergruen_ krizokol,
   mineral) kısmen malakit

  Bakır talaşları _Aeris scobs _Kupferfeilich_ Görünüşe göre ince s. 233
                     Elimata_ bölünmüş bakır
                                                       maden

  Bakır çiçekler _Aeris flos_ _Kupferbraun_ Bakır oksit s. 538

  Bakır pullar _Aeris squamae_ _Kupfer Muhtemelen bakır
                                      çekiçschlag oksit
                                      veya kessel
                                      braun_

  Bakır
   mineraller (bkz.
   not 8,
   P. 109)

  Pota _Catillus _Dreieckicht- Bkz. çizim s. 229
   (üçgen) triangularis_ schirbe_

  Cupel _Catillus _Capelle_
                     cinereus_

  Kupelasyon _Secunda _Treibherd_
   fırın fornax_

  Flux _Additamentum_ _Zusetze_ s. 232

Fırın _Kadmiya _Mitlere ve
akma fornacum_ obere
offenbrueche_

Galena _Lapis _Glantz_ Kurşun sülfür s. 110
plumbarius_

Cam-gall _Recrementum _Glassgallen_ S. 235'ten alınan parçalar
vitri_ cam eritme

Gri antimon veya _Stibi_ veya _Spiesglas_ Antimon sülfür, s. 428
stibium _stibium_ stibnit

Ocak-kurşun _Molibden_ _Herdplei_ Doymuş s. 476
fırın tabanları
kupelasyondan

Çember (demir) _Circulus _Yüzük_ Bir demirci ocağı s. 226
                     ferreus_ potalar

  Demir talaşları _Ferri scobs _Eisen feilich_ Metalik demir
                    Elimata_

  Demir pulları _Squamae ferri_ _Eisen Kısmen demir oksit
                                      çekiçschlag_

  Demir cürufu _Recrementum _Sinder_
                     Ferri_

  Kurşun külü _Cinis plumbi _Pleiasche_ Yapay kurşun s. 237
                     nigri_ sülfür

  Kurşun granülleri _Globuli _Gekornt plei_ Granül kurşun
                     plumbei_

  Kurşun aşı boyası _Ochra _Pleigeel_ Modern massicot s. 232
                     plumbaria_ (PbO)

  _Aqua_ _Akvaryumun dışkısı _Scheidewasser Belirsiz s. 234
   quae aurum ab heffe_'yi ayıran şey
   argento'dan altın
   gümüş secernunt_

  _Siccae dışkısının kurutulmuş tortuları _Heffe des Argol s. 234
   sirke aceti_ essigs_

  _Feces vini'nin kurutulmuş tortuları _Wein heffen_ Argol s. 234
   şarap siccae_

  Kireçtaşı _Saxum calcis_ _Kalchstein_

  Litharge _Spuma argenti_ _Glette_

  Lye _Lixivium_ _Lauge durch Çoğunlukla potas p. 233
asschen
gemacht_

Muffle _Tegula_ _Muffel_ Latince, tam anlamıyla
"Çatı kiremiti"

Operculum _Operculum_ _Miğfer veya Miğfer veya örtü
alembick_ bir damıtma
kavanozu için

Orpiment _Auripigmentum_ _Operment_ Sarı sülfür s. 111
arsenik
(As_{2}S_{3})

Piritler _Piritler_ _Kis_ Daha ziyade bir cins p. 112
sülfürlerin,
demirden daha
pirit
özellikle

Piritler (Kekler _Panes ex _Stein_ Demir veya Bakır s. 350
itibaren) pirit mat
conflati_

Realgar _Sandaraca_ _Rosgeel_ Kırmızı sülfür s. 111
arsenik (AsS)

Kırmızı kurşun _Minium_ _Menning_ Pb_{3}O_{4} s. 232

Kavrulmuş bakır _Aes ustum_ _Gebrandt Yapay s. 233
kupffer_ bakır
sülfür (?)

Tuz _Sal_ _Saltz_ NaCl s. 233

Tuz (Kaya) _Sal fossilis_ _Berg saltz_ NaCl s. 233

_Sal _Sal Bir stok akısı? s. 236
   yapay_ yapay_

  Sal amonyak _Sal _Salarmoniac_ NH_{4}Cl s. 560
                     amonyak_

  Güherçile _Halinitrum_ _Salpeter_ KNO_{3} s. 561

  Tuz (rafine) _Sal facticius NaCl
                     Purgatus_

  _Sal tostus_ _Sal tostus_ _Geroest saltz_ Görünüşe göre s. 233
                                                       basitçe ısıtılır veya
                                                       eritilmiş ortak
                                                       tuz

  _Sal _Sal _Geroest saltz_ s. 233
   torrefactus_ torrefactus_

  Tuz (eritilmiş) _Sal _Geflossen Eritilmiş tuz veya p. 233
                     liquefactus_ saltz_ tuz bardağı

  Puanlayıcı _Catillus _Scherbe_
                     kurgu_

  Şist _Saxum bölünebilir_ _Schifer_

  Gümüş mineralleri
   (bkz. not 8,
   P. 108)

  Cüruf _Recrementum_ _Schlacken_

  Soda _Nitrum_ Çoğunlukla soda s. 558
                                                       Mısır,
                                                       Na_{2}CO_{3}

  _Lapides qui _Flues_ Kuvars ve s. 380
   facile igni fluorspar'ı kolayca eritin
                     sıvışunt_

  Kükürt _Kükürt_ _Schwefel_ s. 579

  _Tophus_ _Tophus_ _Topstein_ Marl(?) s. 233

Touchstone _Coticula_ _Goldstein_

Venedik camı _Venetianum
vitrum_

Verdigris _Aerugo _Gruenspan_ Bakır s. 440
veya sub-asetat
Spanschgruen_

Vitriol _Atramentum _Kupferwasser_ Çoğunlukla FeSO_{4} s. 572
sutorium_

Beyaz şist _Saxum fissile _Weisser s. 234
album_ schifer_

Ağırlıklar (bkz.
Ek).

[2] _Crudorum_,--pişmemiş?

[3] Bu referans çok açık değil. Görünüşe göre isimler
Almanca _probier ofen_ ve _windt ofen_ terimlerine atıfta bulunuyor.

[4] _Circulus_. Bu terim çok tatmin edici bir eşdeğer sunmuyor,
çünkü böyle bir fırının İngilizcede belirgin bir adı yok. Açıkça
bir tür potalarda füzyon için bir tür demirhane.

[5] _Spissa_,--"Kuru." Bu terim, _pingue_, yağlı veya "yağlı"nın zıttı olarak kullanılır.

[6] _Additamenta_,--"İlaveler." Dolayısıyla kelime oyunu. "Flux" terimini, tüm bu malzemeler için eski İngilizce eşdeğeri "flux" olduğu için benimsedik, ancak modern isimlendirmede terim genellikle fırında kimyasal birleşimle yükün bir kısmının erime noktasını düşüren maddelerle sınırlıdır. Bu nedenle Agricola'nın "eklemeleri", indirgeyici, oksitleyici, kükürt giderici, kükürt giderici ve toplayıcı maddeler ile akıları içerir. Sonraki dört sayfada belirtilen akıların eleştirel bir incelemesi, Yazarın "bazılarının çok karmaşık bir yapıya sahip olduğu" iddiasına işaret eder. Ancak, evde eğitim almış deneycilerle deneyimi olan herkes eşit derecede sıra dışı kombinasyonlarla karşılaşmıştır. Sayılan dört "ekleme" sırasının modern metalurjik bir bakış açısından uzlaştırılması oldukça imkansızdır.

[7] _Minium sekundarium_. (_Interpretatio_,--_menning_. Pb_{3}O_{4}).
Agricola, Latince terimini Plinius'tan türetmiştir. _minium_ kelimesinin kullanımı konusunda antik yazarlar arasında büyük bir karışıklık vardır, çünkü
Orta Çağ'dan önce genellikle cinnabardan türetilen vermilyon için kullanılırdı.
Vermilyon, Roma zamanlarında bile kırmızı kurşunla çok fazla karıştırıldı ve
sonunda daha sonraki yüzyıllarda isim kurşun ürününe
uygulandı. Theophrastus (103) vermilyon için bir ikameden bahseder, ancak yorumculara rağmen, bunun kırmızı kurşun olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Gerçek kırmızı kurşunun üretimini ilk tanımlayan kişi, görünüşe göre buna _sandaraca_ (bu isim genellikle kırmızı arsenik sülfür için kullanılırdı) adını veren Vitruvius'tur (VII, 12) ve şöyle der: "Beyaz kurşun bir fırında ısıtılır ve ateşin gücüyle kırmızı kurşuna dönüşür. Bu icat, kazara bir yangın durumunda yapılan gözlemin sonucudur ve bu işlemle madenlerden elde edilenden çok daha iyi bir malzeme elde edilir." _Miniumu_ cinnabardan elde edilen ürün olarak tanımlar. Dioscorides (V, 63), beyaz kurşunu tartıştıktan sonra, _sandaracha_ rengine gelene kadar yakılabileceğini ve _sandyx_ olarak adlandırıldığını söyler. Ayrıca (V, 69) cinnabarın _minium_ ile aynı olduğunu düşünenlerin aldatıldığını belirtir, çünkü _minium_ İspanya'da taş ve gümüş kumu karışımından yapılır. Bu nedenle terimin kullanımı konusunda Vitruvius ve Plinius ile aynı fikirde değildir. Plinius (XXXIII, 40) şöyle der: "Bu çorak taşlar (görünüşe göre gümüşten yoksun kurşun cevherleri) renklerinden tanınabilir; ancak fırında kırmızıya dönerler. Kavrulduktan sonra toz haline getirilir ve _minium secundarium_ olur. Çok az kişi tarafından bilinir
ve bahsettiğimiz kumlardan (_cinnabar_) yapılan doğal türden çok daha düşüktür. Şirketin çalışmalarında gerçek _minium_ bununla karıştırılır." İspanyol cıva madenlerinin tekelini elinde tutan bu özel şirket, "onu (_minium_) karıştırmanın birçok yöntemine sahipti - Şirket için büyük bir yağma kaynağıydı." Plinius ayrıca beyazdan kırmızı kurşun yapımını da anlatır.

[8] _Ochra plumbaria_. (_Interpretatio_,--_pleigeel_; modern
Almanca,--_Bleigelb_). Almanca terim, PbO'nun bir formu olan bu "Kurşun Okrası"nın, İngiliz ticaretinde _massicot_ veya _masticot_ olarak bilinen şey olduğunu gösterir. Bu malzeme, oksidasyonun oksidin erime noktasının altında gerçekleştiği hemen hemen her
kupelasyondan kısmi bir ürün olabilir. Eskiler tarafından litarjı böldükleri çeşitli türler arasında biliniyor olabilir, ancak görebildiğimiz kadarıyla buna kendi terimlerinden herhangi birini
atfetmek için geçerli bir neden yoktur.

[9] Agricola tarafından reaktif olarak adlandırılan dört bakır formu vardır:

Bakır talaşları _Aeris scobs elimata._
Bakır pulları _Aeris squamae._
Bakır çiçekleri _Aeris flos._
Kavrulmuş bakır _Aes ustum._

Bunlardan ilki şüphesiz ince bölünmüş bakır metaliydi; ikinci,
üçüncü ve dördüncüsü muhtemelen hepsi bakır oksitti. Agricola'ya göre
(_De Nat. Fos._, s. 352), pullar metalin çekiçlenmesinin sonucuydu; çiçekler sıcak çubuklar suda söndürüldüğünde metalden çıktı ve üçüncü bir tür metalin kalsine edilmesiyle elde edildi. "Hem çiçekler (_flos_) hem de çekiç pulları (_squama_) _krematum_ bakırıyla aynı özelliklere sahiptir.... Çiçek bakırının parçacıkları pullardan veya _krematum_ bakırından daha incedir." _De Re Metallica_'da kullanılan _uro_ fiilinin _De Natura
Fossilium_'daki _cremo_ ile aynı öneme sahip olduğunu varsayarsak, bu malzemeyi yalnızca bakır oksit olarak kabul edebiliriz,
ancak Plinius'un _aes ustum_'u--Agricola'nın teknik isimlendirmesinin olağan kaynağı--muhtemelen yapay bir sülfürdür. Dioscorides (V, 47), görünüşe göre Plinius'un bilgilerinin kaynağı olan, şöyle diyor:--"_chalcos_cecaumenos'un en iyisi kırmızıdır ve toz haline getirildiğinde cinnabarın rengine benzer; eğer siyaha dönerse aşırı yanmış demektir. Kaba bir toprak çömleğe yerleştirilmiş kırık gemi çivilerinden yapılır, eşit miktarda kükürt ve tuz katmanları dönüşümlü olarak eklenir. Açıklık çömlekçi kiliyle
sürülmeli ve çömlek iyice ısınana kadar fırına konulmalıdır," vb.
Plinius (XXXIV, 23) şöyle diyor: "Ayrıca Kıbrıs bakırı eşit miktarda kükürt içeren kaba toprak çömleklerde kavrulur; çömleklerin açıklıkları
iyice
yağlanır ve çömlek iyice ısınana kadar fırında tutulur. Bazıları tuz ekler, diğerleri kükürt yerine _alümin_ kullanır, diğerleri hiçbir şey eklemez, sadece sirke serper."

[10] Alkaliler hakkında daha kapsamlı bir tartışma için okuyucunun 6. nota, s. 558'e yönlendirilmesini öneririz. Agricola bu bölümde bu karakterde dört madde verir:

Soda (_nitrum_). Kostik. "Yün boyacılarının kullandığı küller." "Misk sarmaşığının küllerinden yapılan
tuz."

Son üçü kesinlikle potastır, muhtemelen saf değildir. İlki
potas veya soda olabilirken, son üçünün ayrı ayrı, diğer kanıtlarla birlikte belirtilmesi, bizi
ilk ile Orta Çağ'da Mısır'dan Avrupa'ya genel olarak ithal edilen _nitrum_'un kastedildiğine ikna eder. Bu ithal edilen tuz kesinlikle doğal bikarbonattı ve bu nedenle "soda" terimini kullandık.

[11] Bu bölümde yedi çeşit sofra tuzundan bahsediliyor:

Tuz _Sal._
Kaya tuzu _Sal fossilis._
"Yapılmış" tuz _Sal facticius._
Rafine tuz _Sal purgatius._
Eritilmiş tuz _Sal liquefactus._

Ve ayrıca _sal tostus_ ve _sal torrefactus_. _Sal facticius_
kaya tuzundan farklı olarak kullanılır. Eritilmiş tuz görünüşe göre
tuz camı olurdu. _Sal tostus_ ve _sal torrefactus_'un hangi formda olabileceğini
söyleyemeyiz, ancak bunlar muhtemelen ısıtılmış bir tuz türüydü;
_sal artificiosus_ düzeninden sonra gelen kombinasyonlar olabilirler
(bkz. s. 236).

[12] "Sıcak fırınlarda kolayca eriyen taşlar ve bunlardan yapılan kum" (_lapides qui in ardentibus fornacibus facile liquescunt
arenae ab eis resolutae_). Bu durumda bunlar muhtemelen kuvarstı, ancak
fluorspar da bu cinse dahildir. Daha kapsamlı
tartışma için s. 380'deki notlara bakın.

[13] _Tophus_. (_Interpretatio_, _Toffstein oder topstein_). Dana'ya göre (Syst. of Min., s. 678), Almanca _topfstein_ İngilizce _potstone veya soapstone, bir magnezyum silikattı. Ancak, Agricola'nın bu terimle kastettiği şeyin bu olması pek mümkün değildir, çünkü böyle bir madde
son derece erimez olurdu. Agricola, _De Natura Fossilium_ (s. 189 ve 313) adlı eserinde bu mineral hakkında çok şey söylüyor ve bu açıklamalardan, çeşitli marnlar, sarkıtlar, kireçli sinter vb. içeren çeşitli türlerde bir tufaslı kireç taşı olduğu anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Genellikle ateş onu eritmez, ancak daha sert hale getirir ve toz haline getirir. Tophus'un mağaralarda bulunan, soğukla ​​katılaşan taş suyunun damlamasıyla oluşan bir taş olduğu söylenir... bazen birçok kabuk ve benzer şekilde kızılağaç yapraklarının izlerini içeren
bulunur;
halkımız onu yakarak kireç yapar. "Agricola'nın isimlendirmesi için büyük ölçüde bağımlı olduğu Plinius, böyle bir maddeden bahseder (XXXVI, 48):
"Taşların çokluğu arasında _tophus_ vardır. Binalar için uygun değildir, çünkü
çabuk bozulur ve yumuşaktır. Yine de, Afrika'daki Kartaca gibi başka hiçbir yeri olmayan bazı yerler vardır. Denizden gelen
yaygınlarla
yenmiş, rüzgarla
toza dönüşmüş ve
yağmurla
yıkanmış." Aslında, _tophus_ eski mineraloglar arasında geniş bir cinsti, örneğin Wallerius (_Meditationes Physico-Chemicae De
Origine Mundi_, Stockholm, 1776, s. 186), 22
çeşit verir. Kullanıldığı amaçlar için her zaman bir tür kireç taşı olduğuna inanıyoruz.

[14] _Saxum fissile album._ (_The Interpretatio_ Almanca'yı _schifer_ olarak verir). Agricola bundan _Bermannus_'ta (459), _De Natura
Fossilium_'da (s. 319) bahseder, ancak bu referanslardan kesin bir şey çıkarılamaz. Kullanımından bize ya bir
kuvarsit ya da fissil kireç taşı.

[15] Argol (_Feces vini siccae_,--"Kurutulmuş şarap tortusu." Germ. çev.
_die wein heffen_ verir, ancak dönemin genel Almanca terimi
_weinstein_ idi). Şarap tortusu, ticaretin ve modern
deneycilerin ham tartar veya argolleriydi. Beyaz şarabın argolleri beyazken,
kırmızı şaraptan kırmızıdır. Agricola'nın sıklıkla belirttiği beyaz argol, daha az kolay bozulabilir olmadıkça özel bir mükemmelliğe sahip olmazdı. Agricola (_De Nat. Fos._, s. 344) "_Fex vini sicca_ _tartarum_ olarak adlandırılır" ifadesini kullanır--bu bağlamdaki son terimin en erken
görünümlerinden biri. Argol kullanımı
çok eskidir, çünkü Dioscorides (MS 1. Yüzyıl) sadece argolü değil,
aynı zamanda onun saf olmayan potasyuma indirgenmesini de anlatır. Şöyle der (V, 90): "Plastik tortular
(_tryx_) eski İtalyan şarabından seçilmelidir; seçilmezse, diğer
benzer şaraplardan. Sirke tortuları çok daha güçlüdür. Dikkatlice
kurutulur ve sonra yakılır. Bazıları bunları büyük bir ateşte yeni bir toprak kapta
tamamen yanana kadar yakar. Diğerleri ise bir miktar tortuyu canlı kömürlerin üzerine
koyar ve aynı yöntemi izler. Tamamen
yanıp yanmadığı test edilir, beyaz veya maviye dönmesi ve dokunulduğunda dili yakmasıdır. Sirke tortusunu yakma yöntemi aynıdır.... Taze olarak kullanılmalıdır, çünkü hızla bayatlar; tenha bir yerde bir kaba konulmalıdır." Plinius
(XXIII, 31) şöyle der: "Bunları, bu çeşitli sıvıların tortuları izler. Şarap tortusu (_vini faecibus_) o kadar güçlüdür ki, fıçılara inen kişiler için ölümcül olabilir. Bunun testi, söndürüldüğünde tehlikeyi gösteren bir lambayı aşağı indirmektir... Onların erdemleri, ateşin etkisiyle büyük ölçüde artar." Matthioli, 1565'te Dioscorides'in bu pasajı hakkında yorum yaparken şu yorumu yapar (s. 1375): "Şaraphanenin fıçılarına çöken şarabın tortusu, taş benzeri kabuklar oluşturur ve işçiler tarafından _tartarum_ adıyla adlandırılır." Yukarıda, bu tortuların ateşin etkisiyle daha güçlü hale getirildiği görülecektir; bu durumda tartar, potasyum karbonata indirgenmiştir. Eskinin Weinstein'ı
Alman metalurjistleri çoğu zaman sıvılaştırılan malzemeydi.
yakılmış tartar.

Kurutulmuş sirke tortusu (_siccae feces aceti_; _Interpretatio_, _die heffe)
des essigs_). Bu aynı zamanda ham tartar olacaktır. Pliny (XXIII, 32) şöyle diyor:
"Sirke tortuları (_faex aceti_); daha keskin malzeme nedeniyle
etkileri daha ağırlaştırıcıdır.... ile birleştirildiğinde
_melanthium_ köpeklerin ve timsahların ısırıklarını iyileştirir."

[16] Altın ve gümüşü ayıran kurutulmuş su tortusu. (_Siccae
dışkı akvaryum quae aurum ab argento secernunt_. Almanca çeviri, _Der
scheidwasser heffe_). Agricola'nın eserlerinde veya bulabildiğimiz başka herhangi bir eserde bu malzemenin ne olduğuna dair açık bir açıklama yoktur. "Ayırıcı _aqua_" şüphesiz nitrik asitti (bkz. s. 439, Kitap X). İki olası çökelti vardır, her ikisi de
_dışkı_ olarak adlandırılır,--ilki, _aqua valens_'in berraklaştırılmasından elde edilen gümüş klorür çökeltisi ve ikincisi, asit yapımında
damıtılarak kalan kalıntılardır. Gümüş klorürün metinde
_dışkı_ olarak adlandırıldığına inanmak zordur, çünkü böyle bir çökelti, deneylere gümüş eklenerek bir akış olarak kullanıldığında
açıkça yanıltıcı, çok pahalı ve bu amaç için hiçbir değeri olmayan bir şey olurdu.
Bu nedenle, _dışkı_'nın, nitrik asit hazırlanırken
retortlarda kalan kalıntılar olması gerektiği sonucuna varılır.
Ancak, bu maddeye _kalıntı_ olarak atıfta bulunmak, onun olağan ifade tarzına daha uygun olurdu.
Asit yapımında kullanılan malzemeler büyük ölçüde değiştiğinden, böyle bir _dışkının_ ne içerdiğini söylemek mümkün değildir. Olasılıkların bir listesi not 8, s. 443. Esas olarak, kalıntı sindirilmemiş vitriol, şap, güherçile, tuz vb. ile birlikte potasyum, demir ve şap sülfatları olacaktır. _Probierbuechlin_ (s. 27) ayrıca bu reaktifi _Toden kopff das ist schlam oder feces auss dem scheydwasser_ terimi altında verir.

[17] _Recrementum vitri_. (_Interpretatio_, _Glassgallen_). Eskiden,
günümüzden daha fazla saf olmayan malzeme kullanıldığında, cam malzemelerin ilk eritilmesinde kütlenin yüzeyi tuzlarla,
çoğunlukla potasyum ve sodyum sülfatlar ve mükemmel camlaşmadan kaçan klorürlerle
kaplanırdı. Agricola'nın bu "cürufu" veya "_glassgallen_"i _sandiver_ olarak da adlandırılırdı.

[18] Bu ifadenin tamamı "_candidus, candido_"dur. Bunun kalay olduğu kesin değildir, çünkü kalay genellikle _plumbum
candidum_ olarak verilir.

[19] _Sal artificiosus_. Bunlar bir tür stok akımlarıdır. Bu tür karışımlar, _Probierbuechlin_'den 1737'de John Cramer'dan sonrakilere kadar tüm eski deneme kitaplarında yaygındır (Deneme üzerine Latince dersleri "Metallerin Deneme Sanatının Elemanları" başlığı altında İngilizce olarak yayınlanmıştır, Londra, 1741). Cramer (s. 51) şunu gözlemler: "Zanaatkarlar yukarıda belirtilen tuzlarla ve indirgeyici olanlarla çok sayıda akış oluştururlar; hatta bazıları farklı cevherler ve metaller kadar farklı akış kullanırlar; ancak bunların hepsini açıklamanın gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Okuyucuyu karışık kompozisyonlarla yormaktansa, diğerlerinin hepsine hizmet eden ve çok kolay hazırlanan daha basit olanlardan birkaçını açıklamak daha iyidir: ve bunun başlıca nedeni, beceriksiz zanaatkarların bazen aynı yapıdaki birçok malzemeyi ölçüsüzce yığarak ve çok emek harcayarak, ancak daha uygun ve daha güvenli bir şekilde değil, tek ve aynı malzemeyle kolayca elde edilebilecek şeyi elde etmeye çalışmalarıdır, böylece kullanılan şeylerin sayısı artar, hiç de erdemli değildir. Bununla birlikte, eğer biri çeşitliliği seviyorsa, yukarıda belirtilen oranlara ve uyarılara göre, istediği gibi daha basit türler arasından en iyi amacına uygun hale getirmek ve bunlarla çeşitli akışkanlar oluşturmak."

[20] Bu işlem görünüşe göre güherçilenin deflagrasyonundan korunmak için bir kaplamayla sonuçlanıyor -- aslında, _inflammatur_ kelimesinin tutuşturmak yerine "deflagrate" olarak çevrilmesine izin verilebilir.

[21] Bu "akıların" kullanımından elde edilecek sonuçlar açıkça işlenen cevhere bağlı olacaktır. Hepsinin başarılı olması düşünülebilir. Bunlardan ilki, Alman deneycilerin kurşun camıdır -- Lohneys, Ercker ve Cramner dahil olmak üzere tüm eski otoriteler tarafından çokça vurgulanan ve hala kullanılan bir akış. "Güçlü akış", indirgeyici, kükürt giderici ve asit akışı olacaktır. "Daha güçlü" ise argollerin indirgeyici etkisinin büyük ölçüde nitre tarafından nötrleştirildiği temel bir akış olacaktır. "Daha güçlü" kuvvetli bir kükürtleyici bazik akı olurdu, "en güçlü" ise daha güçlü bir kükürtleyici akı olurdu, ancak oksidasyonu ve bazik özellikleri açısından kötü bir şekilde karışmıştır. (Ayrıca _sal
artificiosus_ ile ilgili not 19'a bakın). [22] Kurşun külü (_Cinis Plumbi_. Sözlük, _Pleyasch_).--Bu, yapım yönteminden açıkça anlaşılacağı üzere, yapay bir kurşun sülfürdü.

[23] Kurşun külü (_Nigri plumbi cinis_). Bu, kurşun külü gibi,
aynı zamanda yapay bir kurşun sülfürdü. Bu tür maddeler, Antik Çağ'da tıbbi amaçlar için oldukça değerliydi. Dioscorides (V, 56) şöyle der:
"Yanmış kurşun (_Molybdos cecaumenos_) şu şekilde yapılır:
Çok ince kurşun levhaların üzerine kükürt serpin ve bunları yeni bir
toprak çömleğe koyun, diğer katmanları ekleyin, her katmanın arasına kükürt koyarak
çömlek dolana kadar; ateşe verin ve erimiş kurşunu bir demir çubukla karıştırın
tamamen küle dönüşene ve kurşunun
hiçbir kısmı yanmamış
kalamayana kadar. Sonra çıkarın, önce burnunuzu tıkayın çünkü
yanmış kurşunun dumanları çok zararlıdır. Ya da kurşun talaşlarını yukarıda belirtildiği gibi kükürtlü bir
çömleğin içinde yakın." Plinius (XXXIV., 50) hemen hemen aynı talimatları verir.

[24] Kafur (_camphora_). Bu şüphesiz iyi bilinen sakızdı. Ancak Agricola, kafurun (_De Nat. Fossilium_, s. 224)
bir bitüm türü olduğuna inanıyordu ve Arap yazarların bunun bir zamk olduğu yönündeki ifadelerini çürütmek için hatırı sayılır çaba sarf etti. Her durumda, yararlı bir indirgeyici madde olurdu.

[25] Orpiment ve realgar her ikisi de arsenik sülfürleri olduğundan, yeterli demir içeriyorsa demir "cürufu" kullanımı kesinlikle kükürt ve arseniği matlaştıracaktır. Kükürt ve arsenik, bahsedilen "meyve sularıdır" (bkz. not 4, s. 1). Antimonu böyle bir kükürtleyici "ilave" ile korumanın amacını görmek zordur, ancak belirli bir antimon cevherinden yalnızca antimonun bir regülasyonunu sağlamak isteniyorsa.

[26] Gümüşten arındırılmış kurşun, _villacense_ olarak adlandırılır, muhtemelen Yukarı Avusturya'daki Villach'a yakın Bleyberg'den gelir, bu bölge yüzyıllardır saf kurşunuyla
övülmüştür. Bu madenler Agricola'dan önce ve sonra uzun süre çalıştırılmıştır.

[27] Tahlil ücretleri için bu orantılı ağırlık yöntemi, hem ağırlık standardında (_centumpondium_) 100 birim kullanılması hem de Avoirdupois ve Troy ölçekleri arasındaki
karmaşıklığın olmaması nedeniyle modern İngilizce "tahlil tonu"ndan daha basittir.
Örneğin, _centumpondium_'a göre _libra_ gümüş içeren bir cevher 1/100'lük bir kısım içerecek ve "daha az ağırlıktaki" bir _centumpondium_'un gerçek ağırlığı ne olursa olsun aynı oran elde edilecektir. Konuyu daha da ileri götürmek gerekirse, bir _uncia_ bir _centumpondium_'un 1/1.200'ü olduğundan, cevher daha az ağırlıktaki bir "_uncia_"yı daha az ağırlıktaki "_centumpondium_'a" dönüştürüyorsa, gerçek bir _uncia_'yı gerçek _centumpondium_'a dönüştürecektir; daha az ağırlıkların ölçeğinin dayandığı _centumpondium_'un gerçek ağırlığının ne olduğu önemsizdir. Aslında Agricola'nın ifadesi (s. 261) gerçek bir _drahmi_ ağırlığında olduğunu gösterir. Bazı yerlerde, açıklık sağlamak için "daha az" ve "daha büyük" ağırlık ifadelerini ekledik.

Bu, daha az ağırlık şemasının ilk kez anılması değildir, çünkü _Probierbuechlein_'da (1500? Ek B'ye bakın) ve Biringuccio'da (1540) yer almaktadır. Ağırlık ve ölçüler hakkında daha kapsamlı bir tartışma için bkz.
Ek C. Kolaylık olması açısından, burada Roma ölçeğini tekrarlıyoruz, ancak
Ek'te görüleceği gibi, Agricola birçok yerde Latince terimleri yalnızca eski Alman ölçeğinin adlandırma eşdeğerleri olarak kullanmıştır.

Ozs.
dwts.
Troy gr.
Tanesi. kısa ton başına.
1 _Siliqua_ 2,87 Per _Centumpondium_ 0 3 9
6 _Siliquae_ = 1 _Scripulum_ 17,2 " " 1 0 6
4 _Scripula_ = 1 _Sextula_ 68. 7 " " 4 1 0
    6 _Sextulae_ = 1 _Uncia_ 412.2 " " 24 6 2
   12 _Unciae_ = 1 _Terazi_ 4946.4 " " 291 13 8
  100 _Terazi_ = 1 _Centumpondium_ 494640.0

Ancak Agricola ara sıra kullanabilir

   16 _Unciae_ = 1 _Terazi_ 6592.0 (?)
  100 _Terazi_ = 1 _Centumpondium_ 659200.0 (?)

Ayrıca

                                                                    Oz.
                                                                       kahretsin.
                                                                           gr.
                                                                kısa ton başına.
  1 _Scripulum_ 17,2 _Centumpondium_ başına 1 0 6
  3 _Scripula_ = 1 _Drachma_ 51,5 " " 3 0 19
  2 _Drachmae_ = 1 _Sicilicus_ 103.0 " " 6 1 15
  4 _Sicilici_ = 1 _Uncia_ 412.2 " " 24 6 12
  8 _Unciae_ = 1 _Bes_ 3297.6 " " 194 12 0

[28] Altın cevherlerinin birleştirilmesi, not 12, s.
297.

[29] Gümüş cevherleriyle ilgili tartışma için bkz. not 8, s. 108. _Rudis_
gümüş oldukça saf bir gümüş mineraliydi, çeşitli renkli gümüşler
kısmen boynuz-gümüş ve kısmen de değişim ürünleriydi.

[30] Bakır pullarının (_squamae aeris_--bakır
oksit?) neden eklendiğini görmek zordur, eğer cevherde küçük bir bakır oranı toplamak için. Ancak bu ek bakır tekrar belirtilmemiştir.
Bu ifadenin tamamı çok karışıktır.

[31] Bu eski hikaye, Syracuse Kralı Hiero'nun Arşimet'ten kendisine
söylemesini istediğini söyler. kendisi için yapılan bir tacın saf altın olup olmadığı veya bir miktar gümüş içerip içermediği. Arşimet'in, banyosuna
girdiğinde su seviyesindeki artışı fark edene kadar bu konuda kafa yorduğu söylenir. Bunun üzerine saf altın çubuklarını daldırarak konuyu belirledi. altın
ve saf gümüş ve böylece göreceli özgül ağırlıkların belirlenmesi. Bu olayın
en iyi antik anlatımı Vitruvius, IX,
Önsöz'de bulunabilir. Hikaye pek olası görünmüyor, çünkü
Arşimet'in doğduğu yıl ölen Theophrastus, mihenk taşını ayrıntılı olarak
tanımladı ve ortak bir Yunanlılar arasında bilgi
öncesinde (bkz. not 37). Her halükarda, Meyer'in (His.
of Chemistry, s. 14) ve diğerlerinin, Arşimet'in Belirli ağırlıkları keşfedene kadar
sorunu çözemedi, bu nedenle
Eskiler altın ve gümüşü ayıramadı. Kralın
mücevherlerine zarar vermek
istememesi olasılığı, bu metalleri ayırmaması için yeterli bir sebep gösterir. Antikler
altın ve gümüşü çimentolama yoluyla ayırıyorlardı. (Bkz. s. 458'deki not).

[32] Simyacılar (Agricola'nın aşina olduğu eserler--_önsöz_) nitrik asit ayırmanın mucidiydi. (Bkz. s.
460'daki not).

[33] Altın ve gümüşü nitrik asitle ayırma, Kitap'ta daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır X. ve not 10, s. 443.

[34] Muhtemelen daha düşük ağırlıklar.

[35] Kurşun ve Kalay bu paragrafta kötü bir şekilde karıştırılmış gibi görünüyor.

[36] Ne eklendiği açık değil.

[37] TOUCHSTONE ÜZERİNE TARİHSEL NOT . (_Coticula_.
_Yorumlama_,--_Goldstein_). İnanıyoruz ki, Theophrastus, mihenk taşını tanımlayan ilk kişidir, ancak Yunanlılar tarafından genel olarak biliniyordu, bu da birçok şairin metaforlarıyla kanıtlanmıştır: Pindar, Theognis, Euripides, vb. Bileşenlerin genel bilgisi ima edilen
alaşımların, Yunanlıların
metalleri ayırma konusunda kendilerine atfedilenden çok daha fazla şey bilip bilmedikleri sorusunu gündeme getiriyor. Theophrastus (78-80) şöyle diyor: "Altını
deneyen taşın doğası ayrıca çok harika, çünkü ateşle aynı güce sahipmiş gibi görünüyor; bu da o metalin bir testi. Bazı insanlar
bu nedenle taştaki bu gücün gerçekliğini sorguladılar, ancak
şüpheleri yersizdir, çünkü bu deneme diğeriyle aynı nitelikte değildir
veya aynı şekilde yapılmamıştır. Ateşle deneme, renkle ve kaybedilen miktarla yapılır; ancak taşla yapılan deneme,
sadece metalin üzerine sürtülmesiyle yapılır; taş, farklı metallerin ayrı ayrı parçacıklarını ayrı ayrı alma gücüne sahipmiş gibi görünür. Ayrıca,
bu taşın, daha önce kullanılandan çok daha iyi bir türünün bulunduğu,
öyle ki artık sadece rafine edilmiş altının değil, aynı zamanda altınla renklendirilmiş bakır veya gümüşün de denenmesinde kullanılır; ve ağırlıkça ne kadar sahte maddenin altına karıştığını gösterir; bu, en küçük ağırlıktaki
bozucu maddeden, yani bir taneden, oradan bir kolibustan ve oradan da bir quadran veya yarı-obolustan gelen işaretlere sahiptir, bu sayede metalin bozulup bozulmadığını ve hangi derecede bozulduğunu ayırt etmek kolaydır. Tüm bu taşlar
Tmolus Nehri'nde bulunur; dokuları pürüzsüz ve çakıl taşlarına benzer; şekilleri yuvarlak değil, geniştir; ve büyüklükleri
ortak daha büyük çakıl taşlarının iki katıdır. Metallerin denenmesinde kullanımlarında,
güneşe doğru uzanan üst yüzeyleri ile
yere doğru uzanan alt yüzeyleri arasında bir güç farkı vardır;
üst kısım görevini daha iyi yerine getirir; ve bu,
akla uyumludur, çünkü üst kısım daha kurudur; çünkü diğer
yüzeyin nemi, metal parçacıklarını çok iyi almasını engeller; Aynı sebepten dolayı, sıcak havalarda da görevini soğuk havalarda olduğu kadar iyi yerine getiremez, çünkü sıcakta, maddesinden bir tür nem
yayar ve bu nem tüm yüzeyine yayılır. Bu, metalik parçacıkların mükemmel şekilde yapışmasını engeller ve denemelerde hatalara neden olur. Nemli bir maddenin bu şekilde sızması, heykellerin yapıldığı diğer birçok taşta da yaygındır; ve bu, heykele özgü olarak görülmüştür." (Hill'in çevirisine dayanarak.) Bu nemli "yazın ince taneli taşların sızması", buna yoğunlaşma denseydi, anormal
görünmezdi. Plinius (XXXIII, 43) şöyle der: "Altın ve gümüşten bahsedildiğinde, _coticula_ adı verilen taştan bahsedilmelidir. Theophrastus'a göre, eskiden sadece Tmolus nehrinde bulunurdu, ancak şimdi birçok yerde, asla dört inçten uzun ve iki inçten geniş olmayan küçük parçalar halinde bulunmuştur. Güneşe doğru uzanan taraf, yere doğru olan taraftan daha iyidir. _coticula_ ile deneyim kazananlar, cevheri (_vena_) onunla ovuşturduklarında, hemen ne kadar altın, ne kadar gümüş veya bakır içerdiğini söyleyebilirler. Bu yöntem o kadar
doğrudur ki, bunu bir endişe olarak algılamazlar." _Cevher_ değerlerini belirlemek için bu iddia edilen kullanım, Plinius'un ortalama doğruluğuna yakındır.
Dokunma iğneleri ve yapım biçimleri hakkında bulabildiğimiz ilk ayrıntılı açıklama, Agricola'nın verdiği tabloların çoğunun bulunabileceği _Probierbuechlein_'dır (1527?
Ek'e bakın).

[38] _De Natura Fossilium_ (s. 267) ve _De Ortu et Causis
Subterraneorum_ (s. 59). Yazar, yukarıda verilen Theophrastus ve Plinius'tan yapılan alıntılara herhangi bir maddi
mineralojik bilgi eklemez.

[39] Bu tablolarda Agricola, eski Alman ağırlıklarının eşdeğerleri olarak basitçe Roma isimlerini benimsemiştir, ancak bunlar her zaman oranlarda yaklaşık olmadığı için, şu tür terimler türetmiştir: "4
_siliquae_ birimleri", vb. Bu metne Almanca terimlerin dahil edilmesi daha arzu edilir görünebilir, ancak bu durumda geçerli olsa da,
259. sayfada tartıştığımız gibi, Roma ağırlıklarının gerçek değerleri
Almancadan çok farklıdır ve kitabın başka yerlerinde gerçek
Roma ağırlıkları uygulandığından, Latin terimlerini tutarlı bir şekilde
kullanmanın daha iyi olduğunu düşündük. Ayrıca, eski Almanca çoğu okuyucu için Latince'ye göre çok az bir gelişme olacaktır. Okuyucuların kolaylığı için Agricola tarafından kullanılan çeşitli gamları, Alman:--

ROMAN GAM. ESKİ ALMAN GAM ile birlikte sunuyoruz. 6 _Siliquae_ = 1 _Scripulum_ 3 _Grenlin_ = 1 _Gran_
   4 _Scripula_ = 1 _Sextula_ 4 _Gran_ = 1 _Krat_
   2 _Sextulae_ = 1 _Duella_ 24 _Kratt_ = 1 _Mark_
  24 _Duellae_ = 1 _Bes_ veya
                                      24 _Grenlin_ = 1 "_Nummus_"
                                      12 "_Nummi_" = 1 _Mark_

Ayrıca Agricola tarafından inceliğe aşağıdaki ölçekler uygulanır:--

   3 _Scripula_ = 1 _Drachma_ 4 _Pfennige_ = 1 _Quintlein_
   2 _Drachmae_ = 1 _Sicilicus_ 4 _Quintlein_ = 1 _Loth_
2 _Sicilici_ = 1 _Semuncia_ 16 _Loth_ = 1 _Mark_
16 _Semunciae_ = 1 _Bes_

Yukarıda ve metinde verilen bir madeni para olan "_nummus_" terimi, her iki Alman ölçeğine de uygulandığı gibi Almanca çeviride _pfennig_ olarak görünür, ancak farklı değerlere sahip oldukları için karışıklığı önlemek için Agricola'nın uyarlamasını tek bir ölçekte bıraktık. Agricola tarafından benimsenen Latince terimler, Almanca ile birlikte aşağıda verilmiştir:--

Romen Teriminde Bir Değerdeki Sayı. Almanca Terim. Mark veya Bes. _Siliquae_.

_Siliqua_ 1152 1

  "4'lü birim _Siliquae_" _Grenlin_ 288 4

                            _Pfennig_ 256 --

  _Scripulum_ _Scruple_ (?) 192 6

  _Yarı-sextula_ _Gran_ 96 12

  _Drachma_ _Quintlein_ 64 18

  _Sextula_ _Halb Krat_ 48 24

  _Sicilicus_ _Halb Loth_ 32 36

  _Duella_ _Krat_ 24 48

  _Semuncia_ _Loth_ 16 72

  "_5 Drahmilik Birim "_Nummus_" 12 96
    & 1 Senaryo_"

_Uncia_ _Untzen_ 8 144

_Bes_ _Mark_ 1 1152

Her iki ölçekte de _bes_ veya _mark_ oranları aynı olsa da,
gerçek ağırlık değerleri çok farklıdır--örneğin, _mark_ yaklaşık 3609,6 ve _bes_ 3297 Troy Tanesini içeriyordu. Agricola ayrıca şunları
kullanır:

_Selibra_ _Halb-pfundt_
_Libra_ _Pfundt_
_Centumpondium_ _Centner_.

Roma _libra_ 12 _unciae_ ve Alman _pfundt_ 16
_untzen_ içerdiğinden, bu son miktarların gerçek ağırlıkları daha da
farklıdır--ilki 4946 ve ikincisi 7219 Troy tanesi.

[40] Latince metinde tablolar yoktur, tamamı _in extenso_ olarak yazılmıştır, ancak şimdi yukarıdaki gibi düzenlenmiştir, çünkü
çok daha kullanışlı ve ifade edici bir biçimdedir.

[41] Yukarıdaki not 39'a bakın.

[42] Bu "Assay ton" düzenlemesinin tartışılması için not 27, s. 242'ye bakın.

[43] _Agrippinenses_ ve _Antuerpiani_.

VIII. KİTAP.

Assaying soruları son Kitapta açıklanmıştı ve şimdi daha büyük bir göreve, yani metalleri nasıl çıkardığımız
açıklamasına geldim. Öncelikle cevheri hazırlama yöntemini açıklayacağım[1]; çünkü Doğa genellikle metalleri saf olmayan bir halde, toprak, taş ve katılaşmış meyve sularıyla karışık olarak yarattığından, bu safsızlıkların çoğunu eritilmeden önce cevherlerden mümkün olduğunca ayırmak gerekir ve bu nedenle şimdi cevherlerin nasıl sınıflandırıldığını, çekiçlerle kırıldığını, yakıldığını, damgalarla ezildiğini, toz haline getirildiğini, elendiğini, yıkandığını, kavrulduğunu ve kalsine edildiğini açıklayacağım[2].

İlk çalışma türüyle başlayacağım. Deneyimli madenciler cevheri kazarken, maden cevheri şaftlardan ve tünellerden alınmadan önce metal içeren malzemeyi topraktan, taşlardan ve katılaşmış özsulardan ayırırlar ve değerli metali tepsilere, atıkları ise kovalara koyarlar. Ancak madencilik konularında deneyimsiz bir madenci bunu yapmayı ihmal ederse veya hatta bazı deneyimli madenci kaçınılmaz bir zorunluluktan dolayı bunu yapamazsa, çıkarılan malzeme madenden çıkarılır çıkarılmaz, tamamı incelenmeli ve cevherin metal açısından zengin olan kısmı, metal içermeyen kısmından ayrılmalıdır, ister toprak, ister katılaşmış özsu veya taş olsun. Atıkları cevherle birlikte eritmek
bir kayba yol açar, çünkü bazı harcamalar boşa gider, çünkü
toprak ve taşlardan sadece boş ve işe yaramaz cüruflar eritilir ve
dahası, katılaşmış özsular da metallerin eritilmesini engeller
ve kayba neden olur. Zengin cevhere bitişik olan kaya da
küçük parçalara ayrılmalı, ezilmeli ve yıkanmalıdır, aksi takdirde mineralin
kaybolması önlenir. Madenciler, bilgisizlik veya dikkatsizlik nedeniyle
kazı yaparken cevheri toprakla veya kırık kayayla karıştırdıklarında, ham metali veya en iyi cevheri ayırma işi yalnızca erkekler tarafından değil, aynı zamanda çocuklar ve kadınlar tarafından da yapılır. Karıştırılmış malzemeyi
uzun bir masanın üzerine atarlar, neredeyse bütün gün yanında otururlar ve
cevheri ayırırlar; Ayıklandığında, onu tepsilerde toplarlar ve toplandığında, cevherlerin eritildiği
işletmelere taşınan küvetlere atarlar.

[Resim 268 (Cevher Ayıklama): A--Uzun masa. B--Tepsi. C--Küvet.]

[Resim 269 (Metal Kesme): A--Metal kütleleri. B--Çekiç.
C--Keski. D--Ağaç kütükleri. E--Bir makas çiftine benzer demir alet.]

Saf veya ham halde çıkarılan metal, doğal gümüş, gümüş tozu ve gri gümüşün ait olduğu sınıfa ait
maden ustabaşı tarafından bir
taş üzerine yerleştirilir ve ağır kare çekiçlerle dövülerek düzleştirilir. Bu kütleler, plakalar gibi bu şekilde düzleştirildiklerinde, ya bir ağaç kütüğünün üzerine yerleştirilir ve bir çekiçle demir bir keski vurularak parçalara kesilir ya da bir makas çiftine benzer bir demir aletle kesilir. Bu makasların bir bıçağı üç fit uzunluğundadır ve bir kütüğe sıkıca sabitlenmiştir ve metali kesen diğer bıçak altı fit uzunluğundadır. Bu metal parçaları daha sonra demir havuzlarda ısıtılır ve eriticiler tarafından kupelasyon fırınında eritilir.

[Resim 270 (Parçalanma Cevheri): A--Masalar. B--Dikey tahtalar.
C--Çekiç. D--Dörtgen çekiç. E--Daha derin kap. F--Daha sığ
kap. G--Demir çubuk.]

Madenciler, kuyularda veya tünellerde, çıkardıkları
malzemeyi ayırmış olsalar da, yine de parçalanmış ve çıkarılmış cevher bir çekiçle parçalara ayrılmalı veya dikkatlice ezilmelidir,
böylece daha değerli ve daha iyi parçalar
aşağı ve değersiz kısımlardan ayırt edilebilir. Bu, cevher eritmede en büyük öneme sahiptir,
çünkü cevher bu ayırma olmadan eritilirse,
değerli kısım genellikle değersiz kısım ateşte erimeden önce büyük hasar görür veya biri diğerini
tüketir; ancak bu sonuncu zorluk, kısmen dikkatli davranılarak ve
kısmen de akılar kullanılarak önlenebilir. Şimdi, eğer bir damar kalitesizse,
parçalanmış ve çıkarılmış daha iyi kısımlar tek bir yerde bir araya getirilmeli ve aşağı kısım ve kaya
atılmalıdır. Ayırıcılar sert ve geniş bir taşı bir masanın üzerine koyarlar; masalar
genellikle dört ayak karedir ve birleştirilmiş tahtalardan yapılmıştır ve
yanların ve arkanın kenarına, masadan yaklaşık bir ayak yükselen sabit dik tahtalar yerleştirilmiştir; sınıflandırıcının oturduğu ön taraf açık bırakılmıştır. Altın veya gümüş açısından zengin cevher parçaları, ayıklayıcılar tarafından taşın üzerine konulur ve geniş, ancak kalın olmayan bir çekiçle kırılır; ya onları parçalara ayırıp bir kaba atarlar ya da kırıp daha değerli olanları değersiz olanlardan ayırırlar ve
ayrı ayrı kaplara atıp toplarlar. Diğerleri, altın veya gümüş açısından daha az zengin olan cevher parçalarını, aynı şekilde taşın üzerine konulan, geniş ve kalın bir çekiçle ezerler ve iyice ezildikten sonra toplayıp bir kaba atarlar.
İki tür kap vardır; biri daha derindir ve ortada üst veya alttan biraz daha geniştir; diğeri ise o kadar derin değildir ancak altta daha geniştir ve yukarı doğru giderek biraz daha daralır.
İkinci kap bir kapakla örtülüdür, birincisi ise örtülü değildir; saplarından geçirilmiş, her iki ucundan bükülmüş bir demir çubuk, kap taşınırken elde tutulur. Ancak, her şeyden önce,
ayıklayıcıların emeklerinde gayretli olmaları gerekir.

[Resim 271 (Spalling Ore): A--Piritler. B--Tabanlıklar. C--Eldivenler.
D--Çekiç.]

Çekiçlerle cevher kırmanın başka bir yöntemiyle, cevherin büyük sert parçaları
yakılmadan önce kırılır. İşçilerin bacakları--en azından bu şekilde büyük çekiçlerle piritleri
Goslar'da
ezenler--taytlara benzeyen örtülerle korunur ve elleri, parçalardan
uçup giden talaşlar tarafından yaralanmalarını önlemek için uzun eldivenlerle korunur.

[Resim 272 (Spalling Ore): A--Taşlarla döşenmiş alan. B--Kırık
cevher. C--Kırık cevherle kaplı alan. D--Demir alet. E--Sapı.
F--Süpürge. G--Kısa şerit. H--Tahta çapa.]

Vestfalya olarak adlandırılan Büyük Almanya bölgesinde ve Eifel olarak adlandırılan Aşağı Almanya bölgesinde, yakılmış olan kırık cevher, işçiler tarafından en sert taşlarla döşenmiş yuvarlak bir alana atılır ve parçalar, çekiçlere çok benzeyen ve harman kızakları gibi kullanılan demir aletlerle dövülür. Bu alet bir ayak uzunluğunda, bir avuç genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır ve ortasında çekiçlerde olduğu gibi bir açıklık vardır, bu açıklığa, işçilerin cevheri daha yüksekten düşmesi nedeniyle daha fazla güçle dövebilmeleri için çok kalın olmayan, ancak üç buçuk ayağa kadar uzunlukta ahşap bir sap sabitlenmiştir. Geniş tarafıyla vururlar ve döverler, tıpkı harman yerindeki harman kızaklarıyla mısır dövüldüğü gibi, ancak
sonrakiler tahtadan yapılmış ve pürüzsüzdür ve direklere sabitlenmiştir. Cevher küçük parçalara ayrıldığında, onu süpürgelerle birlikte süpürürler ve onu işlere götürürler, burada kısa bir şeritte yıkanır, başında yıkayıcı durur ve suyu tahta bir çapa ile yukarı doğru çeker. Tekrar aşağı akan su, tüm hafif parçacıkları altına yerleştirilen bir oluğa taşır. Bu yıkama yöntemine biraz sonra daha ayrıntılı olarak değineceğim.

Cevher iki nedenle yakılır; ya sert olmasından dolayı yumuşayabilir ve daha kolay kırılabilir ve bir çekiç veya damgayla daha kolay ezilebilir ve sonra eritilebilir; ya da yağlı şeyler, yani kükürt, bitüm, orpiment veya realgar[3] tüketilebilir. Kükürt sıklıkla metalik cevherlerde bulunur ve genel olarak, altın hariç, diğer metallere göre daha zararlıdır. En çok demire, kalaydan ise bizmut, kurşun, gümüş veya bakıra göre daha az zararlıdır. Çok nadiren gümüş olmayan
altın bulunduğundan, kükürt içeren altın cevherleri bile eritilmeden önce kavrulmalıdır, çünkü çok kuvvetli bir fırın ateşinde kükürt metali küle çevirir ve cüruf haline getirir. Bitüm de aynı şekilde etki eder, hatta bazen gümüşü tüketir, bunu bitümlü _kadmiyum_[4]'da görebiliriz.

[Resim 274 (Cevher Kavurma Tezgahı): A--Alan. B--Odun. C--Cevher.
D--Koni biçimli yığınlar. E--Kanal. ]

Şimdi kavurma yöntemlerine geliyorum ve her şeyden önce tüm cevherlerde ortak olana. Toprak gereken ölçüde kazılır ve böylece ön tarafı açık, orta büyüklükte dörtgen bir alan oluşturulur ve bunun üzerine yakacak odunu birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir ve üzerine diğer odunlar enine, yine birbirine yakın bir şekilde yerleştirilir, bu nedenle vatandaşlarımız bu odun yığınına sandık derler; bu, yığın bir veya iki arşın yüksekliğe ulaşana kadar tekrarlanır. Sonra üzerine çekiçle küçük parçalara ayrılmış bir miktar cevher yerleştirilir;
önce bu parçaların en büyüğü, sonra orta büyüklüktekiler ve son olarak en küçüğü yerleştirilir ve böylece hafifçe eğimli bir koni oluşturulur. Dağılmasını önlemek için aynı cevherden ince kum suyla ıslatılır
ve üzerine sürülür ve küreklerle dövülür; Bazı işçiler,
böyle ince kum elde edemezlerse, kömür yakıcılarının yaptığı gibi, yığını kömür tozuyla örterler. Ancak Goslar'da, yığın, bir koni şeklinde
oluşturulduğunda,
su ile ıslatılmış kavrulmuş piritlerin
süzülmesiyle yapılan _atramentum sutorium rubrum_[5] ile sıvanır.
Bazı bölgelerde cevher, sertliğinin gerektirdiği şekilde bir kez, bazılarında iki kez, bazılarında ise üç kez kavrulur. Goslar'da, pirit üçüncü kez
kavrulduğunda, ateşin üstüne konulan şey, başka bir yerde yazdığım gibi,
belirli bir yeşilimsi, kuru, pürüzlü, ince madde
yayıyor[6]; bu, asbestten daha kolay yanmaz.
Ayrıca, kavrulmuş cevherin üzerine,
henüz sıcakken, onu daha yumuşak ve daha kolay
kırılabilmesi için su konur; çünkü ateş cevherdeki nemi kuruttuktan sonra, hala sıcakken daha kolay parçalanır, bu gerçeğin en iyi örneğini yanmış kireç taşı
sağlar.

[Resim 275 (Cevher Kavurma Yığını): A--Aydınlatılmış odun yığını. B--İnşa edilen odun yığını. C--Cevher. D--Odun. E--Aynı odun yığını.]

Toprağı kazarak alanları çok daha büyük ve kare yaparlar;
yanlarda ve arkada duvarlar inşa edilmeli, böylece ateşin ısısı daha etkili bir şekilde tutulmalı ve ön taraf açık bırakılmalıdır. Bu bölmelerde kalay cevheri şu şekilde kavrulur. Öncelikle, alana yaklaşık on iki fit uzunluğunda odun dört katman halinde, dönüşümlü olarak düz ve enine olarak serilmelidir. Daha sonra cevherin daha büyük parçaları
üzerlerine serilmeli ve bunların üzerine de daha küçük olanlar, bunlar da
yanlara yerleştirilmelidir; Aynı cevherin ince kumu da yığının üzerine serilmeli ve küreklerle dövülmeli, böylece
yığın kavrulmadan önce düşmesi önlenmelidir; daha sonra odun
ateşlenmelidir.

[Resim 276 (Cevher Kavurma Tezgahı): A--Üzerine odun yerleştirilmiş kurşun cevherinden oluşan
yakma ateşi. B--İşçinin cevheri
başka bir alana atması. C--Fırın şeklindeki fırın. D--Dumanın
çıktığı açıklıklar.]

Kurşun cevheri, kavurma gerekliyse, tıpkı sonuncusu gibi, ancak eğimli bir alana
yığınlanmalı ve odun bunun üzerine yerleştirilmelidir. Cevherin düşmesini önlemek için tam ön tarafına bir ağaç gövdesi yerleştirilmelidir. Bu şekilde kavrulan cevher kısmen
erir ve cürufa benzer. İçinde altın, kükürt ve vitriol bulunan Thüringen piritleri, suda ısıtılarak elde edilen son vitriol
parçacığından sonra, kütüklerin yerleştirildiği bir fırına atılır. Bu fırın, cevher kavrulduğunda değerli içeriklerin dumanla birlikte uçup gitmemesi, ancak fırının çatısına yapışması için şekil olarak bir fırına çok benzer. Bu şekilde
kükürt, dumanın kaçtığı çatının iki açıklığından genellikle buz sarkıtları gibi
sarkar.

[Resim 277 (Kızartma ocakları): A--Deliklerle dolu demir plakalar.
B--Duvarlar. C--Üzerine cevherin yerleştirildiği plaka. D--Cevherin üzerine yerleştirilen yanan kömür.
E--Kazanlar. F--Fırın. G--Üst bölmenin orta kısmı. H--Diğer iki bölme. I--Alt bölmenin bölümleri. K--Orta
duvar. L--Cevherle dolu kaplar. M--Aynı kapların kapakları.
N--Izgara.]

Pirit veya _kadmiyum_ veya metal içeren başka bir cevher, bol miktarda kükürt veya bitüm içeriyorsa, hiçbiri kaybolmayacak şekilde
o kadar kavrulmalıdır. Bu amaçla, deliklerle dolu bir demir tabağa atılır ve
üstüne kömür yerleştirilerek kavrulur; bu tabağa üç duvar destek olur, ikisi yanlarda ve üçüncüsü arkadadır. Tabağın altına, içine kükürtlü veya bitümlü buharın
indiği ve yağın suda birikip üstte yüzdüğü su içeren
kaplar yerleştirilir. Eğer kükürt ise, genellikle sarı renktedir; bitüm ise,
zift gibi siyahtır. Bunlar çıkarılmazsa, cevher eritilirken metale çok zarar verirler. Böylece
ayrıldığında, özellikle kükürtlü olanlara, insana bir miktar hizmet ettiklerini kanıtlamış olurlar. Suya değil,
toprağa taşınan buhardan, _pompholyx_[7]'e benzeyen ve bir nefesle uçup gidebilecek kadar hafif olan kükürtlü veya bitümlü bir madde
yaratılır. Bazıları, önden açık ve iki bölmeye bölünmüş tonozlu bir fırın kullanır. Fırının ortasına inşa edilen bir duvar, alt bölmeyi iki eşit parçaya böler ve bunların içine yukarıda açıklandığı gibi su içeren kaplar yerleştirilir. Üst bölme yine üç parçaya ayrılır, ortadaki her zaman açıktır, çünkü içine odun yerleştirilir ve orta duvardan daha geniş değildir ve en üst kısmını oluşturur. Diğer iki bölmenin demir kapıları vardır ve bunlar kapalıdır ve çatıyla birlikte odun yakıldığında ısıyı içeride tutar. Bu üst bölmelerde, bir zeminin yerini alan demir çubuklar ve bunların üzerinde tabanı olmayan, tabanın yerine, her birine sabitlenmiş, kükürtlü veya bitümlü buharların cevherden kavrulup alttaki çömleklere aktığı demir telden yapılmış bir ızgara bulunan çömlekler vardır. Üstteki çömleklerin her biri yüz pound cevher tutar; doldurulduklarında kapaklarla kapatılır ve lavta ile sıvanırlar.

[Resim 278 (Yığın Kavurma): A--Bakırlı taş yığını.
B--Yakılmış yığın. C--Taşların çalı çırpı yataklarına götürülmesi.]

Eisleben ve çevresinde, bakırın eritildiği ve bitümden arındırılmamış şistli taşı kavururken, kütük yığınları değil, çalı çırpı desteleri kullanırlar. Bir zamanlar, çukurdan çıkarıldığında bu tür taşları çalı çırpı destelerinin üzerine yığar ve çalı çırpıları ateşleyerek kızartırlardı; günümüzde ise, önce bu taşları bir yığına taşırlar ve orada hava ve yağmurun onları yumuşatmasına izin verecek şekilde bir süre yatmaya bırakırlar. Sonra, yığının yanına çalı çırpı destelerinden bir yatak yaparlar ve en yakın
taşları bu yatağa taşırlar; sonra, ilk taşların çıkarıldığı boş yere tekrar çalı çırpı desteleri koyarlar ve bu geniş yatağın üzerine ilk partiye en yakın olan taşları yığarlar; ve
tüm taşlar çalı çırpı yatağının üzerine höyük şeklinde yığılana kadar bunu sonuna kadar yaparlar. Sonunda çalı çırpıları ateşlerler, ancak
rüzgarın estiği tarafta değil, karşı tarafta, böylece rüzgarın etkisiyle yükselen ateş çalı çırpıları
taşlar kavrulup yumuşamadan önce tüketebilir; bu yöntemle çalı çırpılara bitişik taşlar
ateş alır ve bunu bir sonrakilere iletir ve bunlar da bitişiktekilere iletir ve bu şekilde
yığın genellikle otuz gün veya daha fazla süre boyunca sürekli yanar. Başka bir yerde söylediğim gibi, bu şist kaya bakır bakımından zengin olduğunda asbeste benzer bir
madde yayar.

[Resim 284 (Damga değirmeni): A--Harç. B--Dikey direkler.
C--Çapraz kirişler. D--Damgalar. E--Başları. F--Aks (eksantrik mili). G--Damganın (saplamanın)
dişi. H--Aksın dişleri (kamlar).]

Cevher, metalin taştan ve sarkıt kayadan ayrılması için demir nallı damgalarla ezilir. [8] Madencilerin bu amaçla kullandıkları makineler dört çeşittir ve aşağıdaki yöntemle yapılır. Altı fit uzunluğunda, iki fit ve bir palmiye karesi büyüklüğünde bir meşe kereste bloğu yere serilir. Bunun ortasına iki fit ve altı parmak uzunluğunda, bir fit ve altı parmak derinliğinde bir harç kutusu sabitlenir; ağız olarak adlandırılabilecek ön kısım açıktır; alt kısım bir avuç kalınlığında ve iki avuç ve aynı sayıda parmak genişliğinde bir demir levhayla
kaplıdır, her bir ucu geniş kamalarla keresteye
kamalanmıştır ve ön ve arka kısmı demir çivilerle keresteye
sabitlenmiştir. Bloğun üstündeki harcın yanlarına, üst uçları biraz kesilmiş ve binanın kirişlerine
oyuklanmış iki dik direk sabitlenmiştir. Harcın iki buçuk fit yukarısına, biri önde, biri arkada olmak üzere birbirine birleştirilmiş iki çapraz kiriş yerleştirilir, bunların uçları daha önce belirtilen dik direklere
oyuklanır. Her bir oyuktan bir delik açılır, içine bir demir klavis çakılır; klavisin bir ucunda iki boynuz vardır ve diğer ucu
delinir, böylece içinden geçirilen bir kama kirişleri daha
sıkı bağlar; klavisin bir boynuzu yukarı, diğeri aşağı doğru döner. Çapraz kirişlerin üç buçuk fit yukarısında, aynı türden iki başka çapraz kiriş yine benzer şekilde birleştirilir; bu çapraz kirişlerin demir kaplı damgaların yerleştirildiği kare açıklıkları vardır. Damgalar birbirinden çok uzakta değildir ve çapraz kirişlere sıkıca oturur. Her
damganın arkasında, daha kolay kaldırılabilmesi için alt tarafına gres sürülmesi gereken bir tapet vardır. Her bir damga için, bir kam milinde, dış ucu yuvarlatılmış iki kam vardır ve bunlar,
dövmeyi sırayla kaldırır, böylece
harca düşürüldüğünde, demir başıyla altına atılan kayayı dövebilir ve ezebilir. Kam miline, kovaları su gücüyle döndürülen bir su çarkı sabitlenmiştir. Harcın ağzında, kapı yerine, bloğun ön tarafından kesilen çentiklere takılan bir tahta vardır. Bu tahta, ağız açıkken, işçilerin kürekle ince kumu ve aynı şekilde, kayaların ezildiği kaba kumu ve kırık kayayı çıkarabilmeleri için yükseltilebilir;
bu tahta alçaltılabilir, böylece ağız böylece kapatıldığında,
içeri atılan taze kaya, demir nallı damgalarla ezilebilir. Meşe bloğu yoksa, yere iki kereste yerleştirilir ve her biri altı fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve bir buçuk fit kalınlığında demir kelepçelerle birleştirilir. Harca bırakılması gereken derinlik, ilk kirişin üç çeyrek fit genişliğinde ve iki buçuk fit uzunluğunda kesilmesiyle elde edilir. Böylece kazılan kısmın dibine, bir fit kalınlığında ve üç çeyrek fit genişliğinde çok sert bir kaya yerleştirilmelidir; etrafında, herhangi bir boşluk kalırsa, toprak veya kum doldurulmalı ve dövülmelidir. Ön tarafta, bu yatak kayası bir tahtayla örtülür; bu kaya kırıldığında, kaldırılmalı ve başka biriyle değiştirilmelidir. Sadece üç damga için yer olan daha küçük bir harç da aynı şekilde yapılabilir.

[Resim 285 (Damgalar): A--Damga. B--Alt kısımdan kesilmiş sap.
C--Ayakkabı. D--Diğer ayakkabı, dikenli ve oluklu. E--Dörtgen demir
şerit. F--Kama. G--İplik. H--Açısal kam mili. I--Kamlar. K--Bir çift
pergel.]

Pul sapları, her biri dokuz fit uzunluğunda ve yarım
ayak genişliğinde küçük kare kerestelerden yapılmıştır. Her birinin demir başı şu şekilde yapılmıştır; başın alt kısmı üç avuç içi uzunluğunda ve üst kısmı aynı uzunluktadır. Alt kısım, ortada iki avuç için bir avuç içi karesidir, sonra bunun altında, iki basamak uzunluğunda kademeli olarak yayılır
ta ki beş basamak kare olana kadar; orta kısmın üstünde, iki basamak uzunluğunda tekrar kademeli olarak şişer ta ki bir avuç içi ve bir buçuk kare olana kadar. Yukarıda, ayakkabının başının sapa sarıldığı yerde, delinir ve benzer şekilde sapın kendisi delinir ve her birinin açıklığından, başın sapın üzerinden düşmesini engelleyen geniş bir demir kama geçer. Pul başının cevher veya kaya parçalarının sürekli çarpmasıyla kırılmasını önlemek için, etrafına bir basamak kalınlığında, yedi basamak genişliğinde ve altı basamak derinliğinde dörtgen bir demir bant yerleştirilir. Yaygın olduğu gibi üç pul kullananlar, onları çok daha büyük yaparlar ve her biri kare ve üç avuç genişliğinde yapılır; sonra her birinin demir ayakkabısının toplam uzunluğu iki ayak ve bir avuçtur; alt ucu altıgendir ve o noktada yedi basamak genişliğinde ve kalındır. Sapın ötesine uzanan alt kısmı bir ayak ve iki avuç uzunluğundadır; sapın içine sarılmış olan üst kısım üç avuç uzunluğundadır; alt kısım bir avuç genişliğinde ve kalındır; sonra üst kısım giderek daralır ve incelir, böylece tepede üç buçuk basamak genişliğinde ve iki basamak kalınlığında olur. Açıların biraz kesildiği yerden delinir; delik üç basamak uzunluğunda ve bir basamak genişliğindedir ve tepeden bir basamak uzaklıktadır. Bazıları, kancalar sapa sabitlendiğinde ve kamalar oluklara takıldığında, özellikle iki dörtgen demir bantla tutulduğunda sıkıca sabitlenebilmesi için, başın gövdeye kapatılmış kısmını dikenli ve oluklu yaparlar. Bazıları kam milini bir pusula ile altı kenara, diğerleri dokuz kenara böler; on iki kenara bölünmesi daha iyidir, böylece ardışık olarak bir tarafta kam bulunabilir ve diğerinde kam olmayabilir.

[Resim 286 (Damga değirmeni): A--Kutu. Üst kısım açık olmasa da, burada açık olarak gösterilmiştir, böylece tekerlek görülebilir. B--Tekerlek.
C--Eksantrik mili. D--Pullar.]

Su çarkı, kışın derin karlar veya buz veya fırtınalar çalışmasını ve dönmesini engelleyebileceğinden, tamamen dörtgen bir kutunun altına kapatılmıştır. Tahtalardaki birleşim yerleri yosunla
her taraftan kapatılmıştır. Ancak, kapağın içinden bir açıklık vardır ve buradan,
tekerleğin kovalarına damlayan, onu döndüren ve kutunun altındaki alt yuvaya tekrar akan suyu getiren bir kanal geçer.
Su çarkının telleri sıklıkla
eksantrik milinin ortasına
oyuklanır; bu durumda, her iki taraftaki kamlar pulları kaldırır ve bunlar da ya kuru ya da ıslak cevheri ezer ya da
bir set kuru cevheri ezerken diğeri ıslak cevheri, tıpkı
koşulların birini veya diğerini gerektirmesi gibi; ayrıca, bir set kaldırılıp içindeki demir klavuzları ilk çapraz kirişteki açıklıklara sabitlendiğinde, diğer set tek başına cevheri ezer.

[Resim 287 (Damgalı malzemeyi işleme): A--Yerde düz bir şekilde duran kutu. B--Demir telden yapılmış tabanı. C--Ters çevrilmiş kutu.
D--Demir çubuklar. E--İç kısmı görülebilen bir kirişe asılı kutu.
F--Dış kısmı görülebilen bir kirişe asılı kutu.]

Kırık kaya veya taşlar veya kaba veya ince kum, bu makinenin harçlarından çıkarılır ve aynı şekilde, madenin yakınındaki çöplükten tırmıklandığında da aynı şekilde yığılır. Bunlar bir işçi tarafından, üstü ve ön tarafı açık, üç fit uzunluğunda ve yaklaşık bir buçuk fit genişliğinde bir kutuya atılır. Kenarları eğimlidir ve tahtalardan yapılmıştır, ancak tabanı demir tel örgüden yapılmıştır ve iki demir çubuğa telle tutturulmuştur, bu çubuklar iki yan tahtaya sabitlenmiştir. Bu tabanın, fındık büyüklüğündeki kırık kayaların geçemeyeceği açıklıkları vardır; geçemeyecek kadar büyük olan parçalar, işçi tarafından çıkarılır ve tekrar damgaların altına yerleştirilir,
geçmiş olanları ise kaba ve ince kumla birlikte büyük bir kapta toplar ve yıkamak için saklar. Zahmetli işini yaparken kutuyu iki halatla bir kirişe asar. Bu kutuya, aşağıdaki türden bir dörtgen elek de denebilir.

[Resim 288 (Cevher Eleme): A--Eleme. B--Küçük tahtalar. C--Direk.
D--Elemenin tabanı. E--Açık kutu. F--Küçük çapraz kiriş. G--Direkler.]

Bazıları, iki demir çemberle bağlanmış, tahta bir kova şeklinde bir elek kullanır; tabanı, kutunun tabanı gibi, demir tel örgüden yapılır.
Bunu, zemine yerleştirilmiş bir direğe sabitlenmiş iki küçük çapraz tahta üzerine yerleştirirler.
Bazıları direği zemine sabitlemez, ancak elekten geçen malzemenin bir yığını oluşana kadar
zeminde dikerler ve bunda direk sabitlenir. İşçi, demir bir kürekle bu eleğe kırık kaya, küçük taşlar, çöplükten tırmıklanmış kaba ve ince kum atar; Eleğin kulplarını elinde tutarak, bu hareketle toz, ince ve kaba kum, küçük taşlar ve ince kırılmış kayaların alttan düşmesi için onu yukarı aşağı sallar. Diğerleri ise elek kullanmaz, bunun yerine tabanı da tel örgüyle kaplı açık bir kutu kullanır; bunu iki dik kirişe tutturulmuş küçük bir çapraz kirişe sabitler ve onu öne ve arkaya doğru eğirler.

[Resim 289 (Cevher Eleme): A--Kutu. B--Balya. C--Halat. D--Kiriş.
E--Kulplar. F--Beş dişli tırmık. G--Elek. H--Kulpları. I--Direk.
K--Halat. L--Kereste.]

Bazıları bakırdan yapılmış, her iki tarafında kare bakır kulpları olan bir elek kullanır ve bu kulpların arasından bir ucu bir kulpun dörtte üç ayak ötesine uzanan bir direk geçer; işçi daha sonra bu ucu bir kirişe asılı bir ipe yerleştirir ve direği hızla ileri geri sallar. Bu hareketle küçük parçacıklar eleğin altından düşer. Direğin ucunun ipe kolayca yerleştirilebilmesi için iki avuç uzunluğunda bir çubuk, ipin alt kısmını açık tutar ve ipin her iki ucu kirişe bağlanır; ancak ipin bir kısmı çubuğun ötesine yarım ayak kadar sarkar. Bu amaçla tabanı delikli bir tahtadan veya diğer kutular gibi demir ağdan yapılmış büyük bir kutu da kullanılır. Yanlarını oluşturan tahtaların ortasından bir demir balya tutturulur; Bu balyaya, kutunun herhangi bir yöne hareket ettirilebilmesi veya eğilebilmesi için tahta bir kirişe asılan bir ip bağlanır. Her iki ucunda, bir el arabasının saplarına benzeyen iki kulp vardır; bunlar, kutuyu ileri geri sallayan iki işçi tarafından tutulur. Bu kutu, esas olarak Karpat dağlarında yaşayan Almanlar tarafından kullanılır. Daha küçük parçacıklar, her birinden geçenlerin eşit büyüklükte olması nedeniyle birlikte yıkanabilmesi için üç kutu ve iki elek vasıtasıyla daha büyük olanlardan ayrılır; çünkü hem kutuların hem de eleklerin altlarında, fındık büyüklüğündeki kırık kayaların geçmesine izin vermeyen açıklıklar vardır. Eleklerin altlarındaki kuru kalıntılara gelince, eğer herhangi bir metal içeriyorlarsa, madenciler bunları damgaların altına koyarlar. Bu yöntemle, daha büyük
kırık kaya parçaları, erkekler ve oğlanlar beş dişli tırmıklarla onları
kaya parçalarından, küçük taşlardan, kaba ve ince kumdan ve çöplüklere atılmış topraktan ayırana kadar daha küçük olanlardan ayrılmaz.

[Resim 291 (Cevher Eleme): A--Kırık kayayı bir el arabasıyla taşıyan işçi.
B--Birinci şut. C--Birinci kutu. D--Sapları. E--Balyaları.
F--Halat. G--Kiriş. H--Direk. I--İkinci şut. K--İkinci kutu. L--Üçüncü şut. M--Üçüncü kutu. N--Birinci masa. O--Birinci elek. P--Birinci küvet.
Q--İkinci masa. R--İkinci elek. S--İkinci küvet. T--Üçüncü masa.
V--Üçüncü elek. X--Üçüncü küvet. Y--Tıkalar. ]

Karpatlar'daki Neusohl'da, bakır damarlarının
dağların sırtlarında ve zirvelerinde bulunduğu madenler vardır ve
uzun ve zorlu bir nakliye için yapılan masraftan tasarruf etmek amacıyla, engebeli ve bazen çok dik bir yol boyunca, bir işçi madenlerden atılan
döküntüleri ayıklar ve bir diğeri bir el arabasıyla toprağı, ince ve kaba kumu, küçük taşları, kırık
kayayı ve hatta daha zayıf cevheri taşır ve el arabasını dik bir kayaya sabitlenmiş uzun ve açık bir şuta çevirir. Bu şut, küçük takozlarla ayrı tutulur ve malzeme yaklaşık yüz elli
ayaklık bir mesafeden, tabanı kalın bir bakır levhadan yapılmış, deliklerle dolu kısa bir kutuya doğru kayar. Bu kutunun ileri geri sallandığı iki kulpu vardır ve tepesinde fındık çubuklarından yapılmış iki balya vardır, bunlara bir ağaç dalından veya dik bir direkten çıkan tahta bir kirişten sarkan bir ipin demir kancası sabitlenmiştir. Zaman zaman bir elek bu kutuyu çeker ve onu ağaca veya direğe şiddetle iter, bu sayede deliklerinden geçen küçük parçacıklar başka bir oluktan aşağı, tabanında daha küçük delikler olan başka bir kısa kutuya iner. İkinci bir elek de aynı şekilde bu kutuyu bir ağaca veya direğe şiddetle iter ve ikinci kez daha küçük parçacıklar üçüncü bir oluğa alınır ve tabanında daha da küçük delikler olan üçüncü bir kutuya kayar. Üçüncü bir elek de aynı şekilde bu kutuyu bir ağaca veya direğe şiddetle iter ve üçüncü kez küçük parçacıklar deliklerden bir masanın üzerine düşer. İşçi, çöplükten ayrılmış başka bir yük olan el arabasını getirirken, her elek balyasından kancaları çıkarır ve kendi kutusunu devirerek altta kalan kırık kaya veya kumu yığar. Masanın üzerine düşen küçük parçacıklara gelince, ilk yıkayıcı -çünkü elek kadar yıkayıcı da vardır- onları süpürür ve neredeyse suyla dolu bir küvette, delikleri üçüncü kutunun deliklerinden daha küçük olan bir elekten geçirir. Bu küvet, elekten geçen malzemeyle dolduğunda, suyun akması için tıpayı çeker; sonra küvette biriken şeyi bir kürekle çıkarır ve daha küçük delikleri olan bir elekte yıkayan ikinci bir yıkayıcının masasına atar. Bu sefer küvetinde çöken tortuyu çıkarır ve üçüncü bir yıkayıcının masasına atar, o da en küçük delikleri olan bir elekte yıkar. Son küvette çöken bakır konsantreleri çıkarılır ve eritilir; her yıkayıcının aksayarak çıkardığı tortu bir
kanvas
çıtada yıkanır. Bohemya sınırındaki dağların kalay madenlerinde, Altenberg'deki elekler, ahşap kirişlere asılmış, tarif ettiğim gibi kutuları kullanır. Ancak bunlar biraz daha büyüktür ve önden açıktır, bu açıklıktan elekten geçmeyen kırık kaya, elek direğine
sokulduğunda hemen sallanabilir.

[Resim 292 (Cevher Eleme): A--Elek. B--Sapları. C--Küvet.
D--Demir tellerden yapılmış eleğin tabanı. E--Çember. F--Çubuklar. G--Çemberler.
H--Kadın eleği sallıyor. I--Çocuk yıkanması gereken malzemeyi
sağlıyor. K--Elekten geçen malzemeyi
kürekle küvetten çıkaran adam.]

Eğer cevher metal açısından zenginse, toprak, ince ve kaba kum ve
asma duvardan kırılmış kaya parçaları bir kürek veya tırmıkla
çöplükten çıkarılır ve bir kürekle büyük bir eleğe veya sepete atılır ve neredeyse suyla dolu bir küvette yıkanır.
Elek genellikle bir arşın genişliğinde ve yarım ayak derinliğindedir; tabanında o kadar büyük delikler vardır ki, daha büyük kırık kaya parçaları içinden geçemez, çünkü bu malzeme temas noktalarında küçük demir klipslerle bağlanmış düz ve çapraz demir tellerin üzerinde durur. Elek bir demir bant ve yine demirden iki çapraz çubukla bir arada tutulur; eleğin geri kalanı küçük bir küvet şeklindeki çıtalardan yapılır ve iki demir kasnakla bağlanır; ancak bazıları onu fındık veya meşe kasnaklarıyla bağlar, ancak bu durumda üçünü kullanırlar. Her iki tarafında, metalli malzemeyi yıkayan kişinin elinde tuttuğu kulplar vardır. Bu eleğe bir çocuk yıkanacak malzemeyi atar ve bir kadın onu yukarı aşağı sallayarak, sırayla sağa ve sola çevirir ve bu şekilde daha küçük toprak, kum ve kırık kaya parçalarını içinden geçirir. Daha büyük parçalar elekte kalır ve bunlar çıkarılır, bir yığın halinde yerleştirilir ve damgaların altına konur. Çamur, ince kum, kaba kum ve kırık kaya ile birlikte, küvetten su çekildikten sonra kalan, bir demir kürekle çıkarılır ve biraz sonra bahsedeceğim
su oluğunda yıkanır.

[Resim 293 (Cevher Eleme): A--Sepet. B--Sapları. C--Tabak.
D--Arka kısmı. E--Ön kısmı. F--Aynı saplar.]

Bohemyalılar, bir buçuk ayak genişliğinde ve yarım ayak derinliğinde,
söğüt dallarıyla birbirine bağlanmış bir sepet kullanırlar.
Sepetin, küvette veya neredeyse suyla dolu küçük bir havuzda hareket ettirip salladıkları zaman kavranan iki sapı vardır. İçinden küvete veya havuza geçen her şeyi
çıkarıp arka kısmı daha yüksek ve ön kısmı daha alçak ve düz olan bir
kabın içinde yıkarlar; iki kulptan tutulup suda çalkalanır, daha hafif parçacıklar akar ve daha ağır ve
mineral kısım dibe çöker.

[Resim 294 (Cevher Öğütme Değirmenleri): A--Aks. B--Su çarkı.
C--Dişli tambur. D--Rundle'dan yapılmış tambur. E--Demir aks. F--Değirmen taşı.
G--Huni. H--Yuvarlak ahşap levha. I--Oluk.]

Altın cevheri, çekiçlerle kırıldıktan veya damgalarla ezildikten sonra ve hatta kalay cevheri, toz haline getirilmek üzere öğütülür. Su gücüyle döndürülen üst değirmen taşı, şu şekilde yapılır. Bir aks, pusula ölçüsüne göre yuvarlatılır veya köşeli yapılır ve demir pinyonları, kirişlerde tutulan demir yuvalarda döner. Aks,
çarşafları janta sabitlenmiş ve bir akıntının
gücüyle vurulan bir su çarkı tarafından döndürülür. Aksın içine, dişleri jantın yan tarafına sabitlenmiş dişli bir tambur oyulur. Bu dişler, çok sert malzemeden yapılmış ikinci bir
yuvarlak tamburu döndürür. Bu tambur, altta bir pinyon bulunan ve bir kereste içindeki demir bir kapta dönen bir demir aksı çevreler. Demir aksın tepesinde, değirmen taşına kuyruklu bir demir dil bulunur ve böylece bir tamburun dişleri diğerinin yuvarlağını döndürdüğünde, değirmen taşı döner.
Çıkıntılı bir makine, bir huni aracılığıyla ona cevher sağlar ve toz haline getirilen cevher, yuvarlak bir ahşap plakadan bir
yalak içine boşaltılır ve oradan akarak zeminde birikir; oradan cevher taşınır ve yıkama için saklanır. Bu öğütme yöntemi değirmen taşının şimdi kaldırılıp şimdi indirilmesini gerektirdiğinden, pinyon aksının demirinin yuvasında döndüğü kereste,
kaldırılıp indirilebilen iki kirişin üzerinde durur.

[Resim 296 (Cevher Öğütme Değirmenleri): A--Birinci değirmen. B--Keçilerin
çevirdiği
tekerlek. C--İkinci değirmen. D--Dikey aksın diski. E--Dişli
tamburu. F--Üçüncü değirmen. G--Alt değirmen taşının şekli. H--Aynısının küçük dik aksı. I--Açığı. K--Üst değirmen taşının kolu. L--Açığı.]

Altın cevherlerinin öğütülmesinde, özellikle metal açısından
eksikliği olmayan kuvars[11] için kullanılan üç değirmen vardır. Hepsi su gücüyle değil, bazıları insan gücüyle, ikisi de yük hayvanlarının gücüyle döndürülür. İlk dönen, bir sonrakinden sadece, içine insanlar tarafından sürülen veya içine yerleştirilen atlar veya eşekler veya hatta güçlü keçiler tarafından kapatılıp döndürülen tahrik tekerleğiyle ayrılır; bu hayvanların gözleri keten bantlarla örtülüdür. İkinci değirmen, hem itildiğinde hem de döndürüldüğünde, yatay olanın yerine dik bir aksı olmasıyla yukarıdaki ikisinden farklıdır; bu aksın alt ucunda iki işçinin ayaklarıyla kramponlarını geriye doğru çiğneyerek döndürdüğü bir disk vardır, ancak sıklıkla bir kişi tüm emeği destekler; veya bazen aksın üzerinden bir at veya eşek tarafından döndürülen bir direk çıkar, bu nedenle buna _asinaria_ denir. Aksın üst ucunda bulunan dişli tambur, rundlardan yapılmış tamburu ve onunla birlikte değirmen taşını döndürür.

Üçüncü değirmen elle itilmez ve yuvarlak şekilde döndürülür; ancak bununla diğerleri arasında büyük bir fark vardır, çünkü alt değirmen taşı üstte öyle bir şekilde şekillendirilmiştir ki, demir bir aksın etrafında dönen üst değirmen taşını içinde tutabilir; bu aks alt taşın ortasına sabitlenir ve üst taşın içinden geçer. Bir
işçi, üst değirmen taşına yerleştirilmiş dik bir demir çubuğu elinde tutarak onu
hareket ettirir. Üst değirmen taşının ortası delinir ve bu açıklığa atılan cevher, alt değirmen taşının üzerine düşer ve orada toz haline getirilir, bu da açıklığından yavaş yavaş dışarı
çıkar; civa ile karıştırılmadan önce çeşitli yöntemlerle yıkanır, bunu şimdi açıklayacağım.

[Resim 299 (Damga değirmeni): A--Su çarkı. B--Aks. C--Damga.
D--Üst değirmen taşındaki hazne. E--Merkezden geçen açıklık.
F--Alt değirmen taşı. G--Yuvarlak çöküntüsü. H--Çıkışı. I--Demir
aks. K--Çapraz parçası. L--Kiriş. M--Demir aks üzerindeki rundül tamburu.
N--Ana aksın dişli tamburu. O--Küvetler. P--Küçük tahtalar. Q--Küçük
dik akslar. R--Birinin genişletilmiş kısmı. S--Kürekleri. T--Tamburları
ki bunlar rundlardan yapılmıştır. V--Ana aksın ucuna yerleştirilmiş küçük yatay aks. X--Dişli tamburları. Y--Üç su bendi. Z--Küçük
aksları. AA--Telleri. BB--Kürekler.]

Bazı insanlar aynı anda altın cevherini ezebilen,
öğütebilen, temizleyebilen ve yıkayabilen ve altını
cıva ile karıştırabilen bir makine yaparlar. Bu makinenin, kovalarına çarpan bir akışla dönen bir su çarkı vardır; su çarkının bir tarafındaki ana aksın, kuru cevheri ezen
pulları kaldıran uzun kamları vardır. Daha sonra ezilmiş cevher üst değirmen taşının hunisine atılır ve yavaş yavaş açıklıktan düşerek toz haline getirilir. Alttaki değirmen taşı karedir, ancak yuvarlak bir çöküntüye sahiptir
bu çöküntüde yuvarlak, üstteki değirmen taşı döner ve tozun ilk küvete düştüğü bir çıkışı vardır. Dikey bir demir aks, üstteki değirmen taşına sabitlenen bir çapraz parçaya kuyruklu olarak geçirilir; bu aksın üst pinyonu bir kirişe sabitlenmiş bir yatakta tutulur; dikey aksın tamburu yivlerden yapılmıştır ve ana akstaki dişli tambur tarafından döndürülür ve böylece değirmen taşını döndürür. Toz, suyla birlikte sürekli olarak ilk küvete düşer ve oradan daha aşağıya yerleştirilmiş ikinci bir küvete ve ikinciden en alttaki üçüncüye akar; üçüncüden genellikle bir ağaç gövdesinden oyulmuş küçük bir oluğa akar. Quicksilver[12] her küvete yerleştirilir, bunun üzerine küçük bir tahta sabitlenir ve her tahtanın ortasındaki bir delikten, tahtanın küvete olması gerekenden daha aşağı düşmesini önlemek için tahtanın üzerinde genişletilmiş küçük bir dik aks geçer. Aksın alt ucunda, her biri birbirine zıt akslara sabitlenmiş iki küçük tahtadan yapılmış üç set kürek kesişir. Bu aksın üst ucunda, bir kirişe yerleştirilmiş bir yatakla tutulan bir pinyon vardır ve bu aksların her birinin etrafında, her biri yatay bir aks üzerinde küçük dişli bir tamburla döndürülen, bir ucu büyük yatay aksa oyulmuş ve diğer ucu bir kirişte kalın demir plakalarla kaplı bir oyukta tutulan, yuvarlanmış parçalardan yapılmış küçük bir tambur vardır. Böylece her küvette üç set bulunan kürekler döner ve tozu çalkalayarak suyla iyice karıştırır ve içindeki küçük altın parçacıklarını ayırır ve bunlar civa tarafından çekilir ve arıtılır. Su atıkları uzaklaştırır. Civa, pamuktan dokunmuş deri veya kumaştan yapılmış bir torbaya dökülür ve bu torba sıkıldığında, başka bir yerde anlattığım gibi, civa bunun içinden altına yerleştirilen bir kavanoza damlar. Saf altın[13] torbada kalır. Bazı insanlar küvetler yerine üç geniş oluk koyarlar, her birinin üzerinde altı dar tel bulunan açılı bir aksı vardır ve bunlara aynı sayıda geniş kürek sabitlenmiştir; içine dökülen su bu küreklere çarpar ve onları döndürür ve suyla karışan tozu çalkalar ve metali ondan ayırır. İşlenen toz altın parçacıkları içeriyorsa, ilk yıkama yöntemi çok daha üstündür, çünkü küvetlerdeki civa altını hemen çeker; eğer kalayın eritildiği küçük siyah taşların bulunduğu tozsa, bu ikinci yöntem küçümsenmemelidir. Kalaylı malzemenin yıkandığı oluklara, değirmenlerden gelen oluklardan geçtikten sonra, iç içe geçmiş köknar dalları yerleştirmek çok avantajlıdır, çünkü ince kalay taşı ya dallar tarafından tutulur ya da akıntı onları
taşırsa sudan uzaklaşır ve çöker.

Birçok metalin cevherleri için yedi yıkama yöntemi yaygın olarak kullanılır; çünkü bunlar ya basit bir buddle'da, ya bölünmüş bir buddle'da,
ya da sıradan bir strake'de, ya da büyük bir tankta, ya kısa bir strake'de, ya da
bir kanvas strake'de veya bir jigging elek içinde yıkanır. Diğer yıkama yöntemleri, ya belirli bir metale özgüdür ya da
ıslak cevheri pullarla ezme yöntemiyle birleştirilir.

[Resim 301 (Buddles): A--Buddle'ın başı. B--Boru. C--Buddle.
D--Tahta. E--Enine buddle. F--Kürek. G--Fırça.]

Basit bir buddle şu şekilde yapılır. İlk olarak,
baş buddle'ın geri kalanından daha yüksektir ve üç ayak uzunluğunda ve bir buçuk ayak genişliğindedir; bu baş, bir kereste üzerine yatırılmış ve sabitlenmiş tahtalardan yapılır ve her iki tarafta, bir boru veya oluktan akan suyu tutacak şekilde yan tahtalar yerleştirilir, böylece
aşağıya doğru düz bir şekilde düşer. Başın ortası, kırık kaya ve daha büyük metal parçacıklarının içine yerleşebilmesi için biraz çöküktür. Buddle, başın altından üç çeyrek ayak derinliğinde toprağa batırılır ve on iki ayak uzunluğunda ve bir buçuk ayak genişliğinde ve derinliğindedir; tabanı ve her iki tarafı, toprağın su tarafından yumuşatıldığında içeri düşmesini veya metal parçacıkları emmesini önlemek için tahtalarla kaplanmıştır. Buddle'ın alt ucu, kenarlar kadar yüksek olmayan bir tahtayla engellenmiştir. Bu düz buddle'a, altı ayak uzunluğunda ve bir buçuk ayak genişliğinde ve derinliğinde, benzer şekilde tahtalarla kaplanmış ikinci bir enine buddle eklenmiştir; alt ucu, buddle'ın kenarlarından daha alçak bir tahtayla kapatılmıştır, böylece su akabilir; bu su bir
yıkancığa düşer ve binanın dışına taşınır. Bu basit buddle'da, beş büyük elekten geçerek işin tabanına geçen
metalik malzeme yıkanır. Bunlar bir yığın halinde toplandığında, yıkayıcı bunları buddle'ın kafasına atar ve su
boru veya küçük oluk aracılığıyla üzerine dökülür ve
baş bölmesinin ortasına çöken ve yerleşen kısmı
tahta bir fırçayla karıştırır, bundan sonra buna bir ayak uzunluğunda ve bir avuç genişliğinde bir tahta parçasının sabitlendiği bir çubuktan yapılmış alet diyeceğiz. Su bu karıştırmayla bulanıklaşır ve
çamur, kum ve küçük metal parçacıklarını aşağıdaki buddle'a taşır. Kırık kayayla birlikte, daha büyük metal parçacıklar baş bölmesinde kalır ve bunlar çıkarıldığında, çocuklar bunları bir yıkama tankının platformuna veya kısa çıtaya atarlar ve bunları kırık kayadan ayırırlar. Buddle çamur ve kumla dolduğunda, yıkayıcı suyun başlığa aktığı boruyu kapatır; çok
kısa bir süre sonra buddle'da kalan su akar ve bu gerçekleştiğinde, küçük metal parçacıklarıyla karışmış çamuru ve kumu bir kürekle çıkarır ve bunları bir kanvas çıta üzerinde yıkar.
Bazen buddle'lar tamamen dolmadan önce, çocuklar malzemeyi bir kaseye atar ve çıtalara taşıyarak yıkarlar.

Bu tür bir buddle'ın başında toz haline getirilmiş cevher yıkanır; ancak
genellikle kalay taşı içinde yıkandığında, ıslak cevherin pullarla ezildiği su yolunda olduğu gibi, birbirine geçen köknar dalları buddle'a yerleştirilir. Buddle'ın üst kısmına batan daha büyük kalay taşı parçacıkları, bir şeritte ayrı ayrı yıkanır; orta büyüklükte olan ve orta kısma yerleşen parçacıklar aynı şekilde ayrı ayrı yıkanır; ve köknar dallarının altındaki buddle'ın en alt kısmına yerleşmiş olan kalay taşının küçük parçacıklarıyla karıştırılmış çamur, tuval şeritlerinde ayrı ayrı yıkanır.

[Resim 302 (Buddle'lar): A--Boru. B--Çapraz yıkama. C--Küçük
oluklar. D--Buddle'ın başı. E--Ahşap fırça. F--Bölme tahtaları. G--Kısa çıta.]

Bölünmüş buddle, içine yerleştirildiğinde basamaklar gibi onu bölen birkaç
çapraz tahtaya sahip olmasıyla sonuncusundan farklıdır;
buddle on iki fit uzunluğundaysa, dördü içine yerleştirilir;
dokuz fit uzunluğundaysa, üçü. Her biri başa ne kadar yakınsa, yüksekliği o kadar
büyüktür; baştan ne kadar uzaksa, o kadar alçaktır; ve böylece
en yükseği bir fit ve bir avuç yüksekliğinde olduğunda, ikincisi genellikle bir fit ve
üç basamak yüksekliğinde, üçüncüsü bir fit ve iki basamak ve en alçak olanı bir fit ve bir basamak yüksekliğindedir. Bu buddle'da genellikle büyük elekten geçirilerek su içeren küvete
aktarılan metalik malzeme yıkanır. Bu malzeme sürekli olarak demir bir kürekle buddle'ın kafasına atılır ve içeri giren su, buddle dolana kadar tahta bir fırçayla karıştırılır,
sonra çapraz tahtalar yıkayıcı tarafından çıkarılır ve su boşaltılır;
sonra bölmelere yerleşen metalli malzeme tekrar yıkanır, ya kısa bir şeritte ya da kanvas şeritlerde ya da jigging eleklerinde. Kısa bir şerit genellikle buddle'ın üst kısmıyla birleştiğinden, ilk önce bir boru suyu çapraz bir oluğa taşır, buradan su bir küçük oluk boyunca buddle'a ve bir diğerinden kısa
şeride akar.

[Resim 303 (Yıkama malzemesi): A--Kafa. B--Çerçeve. C--Mala.
D--Çerçeve. E--Kereste. F--Tuvalin pürüzsüz hale getirildiği çubuk.]

Sıradan bir çıta, tahtalar söz konusu olduğunda, son ikisinden pek de farklı değildir. Bunun başı, diğerlerininki gibi, önce topraktan yapılır
ve sonra tahtalarla kaplanır; ve gerektiğinde toprak
atılır ve ikinci kez dövülür, böylece metal parçacıklarını taşıyan suyun kaçabileceği
hiçbir çatlak kalmaz.
Su, sekiz fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde olan çıtaya doğru düz bir şekilde düşmeli;
daha sonra binanın dışındaki bir çökelme
çukuruna uzanan enine bir yıkamayla bağlantılıdır. Kürek veya kepçeli bir çocuk, bir yığından kirli konsantreleri veya kirli kalay taşını alır ve bunları çıtanın başına atar veya üzerine yayar. Daha sonra tahta bir
fırça ile bir yıkayıcı bunları çıtanın içinde çalkalar, böylece suyla karışan çamur enine yıkamaya akar ve konsantreler veya kalay taşı çıtanın üzerine çöker. Bazen konsantreler
veya ince kalay taşı çamurla birlikte enine
yırgaç içine aktığından, ikinci bir yıkayıcı yaklaşık altı fitlik bir mesafeden sonra onu bir çapraz tahtayla kapatır ve çamuru sık sık kürekle karıştırır, böylece suyla
karıştırıldığında çökelme çukuruna akabilir; ve
yırgaçta sadece konsantreler veya kalay taşı kalır.
Schlackenwald ve Erbisdorff'un kalay malzemesi bu tür bir
sırada bir veya iki kez yıkanır; Altenberg'inkiler üç veya dört kez;
Geyer'inkiler genellikle yedi kez; çünkü Schlackenwald ve Erbisdorff'taki cevherde
kalay taşı parçacıkları makul büyüklüktedir ve damgalarla ezilir;
Altenberg'de çok daha küçük boyuttadır ve Geyer'deki kırılmış cevherde ara sıra sadece birkaç kalay taşı parçacığı görülebilir.

Bu yıkama yöntemi ilk olarak kalay cevherini işleyen madenciler tarafından icat edildi, buradan kalay işçilerinin işlerinden gümüş işçilerinin ve diğerlerinin işlerine geçti; bu sistem jigging eleklerinde yıkamadan bile daha güvenilirdir. Bu sıradan çıtanın yanında genellikle bir
kanvas çıta bulunur.

[Resim 305 (Yıkama malzemesi): A--Üst çapraz çıta. B--Küçük çıtalar. C--Çıtaların başları. D--Çıtalar. E--Alt enine çıta.
F--Çökeltme çukuru. G--Eşikteki yuva. H--Kirişe sabitlenmiş yarı demir halkalar. I--Direk. K--Küçük yıkayıcısı. L--İkinci küçük yıkayıcısı.]

Modern zamanlarda benzer şekilde yapılmış iki sıradan çıta genellikle
birbirine birleştirilir; birinin başı diğerininkinden üç fit uzaktayken, gövdeler birbirinden dört fit uzaktadır ve iki çıtanın altında yalnızca bir çapraz yıkama
yer vardır. Bir çocuk, yığından her birinin başına, çamurla
karıştırılmış konsantre veya kalay taşı kürekler. Biri bir çıtanın sağ tarafında, diğeri diğer çıtanın solunda oturan iki yıkayıcı vardır ve her biri aşağıdaki türden bir araç kullanarak
görevini yerine getirir. Her çıtanın altında, yuvarlak bir direğin yükseldiği bir yuvadan çıkan ve binanın kirişindeki yarım bir demir halka tarafından tutulan bir eşik vardır, böylece dönebilir; bu direk
dokuz fit uzunluğunda ve bir avuç kalınlığındadır. Direğe nüfuz eden küçük, yuvarlak bir tahta parçası vardır, üç avuç içi uzunluğunda ve aynı sayıda parmak kalınlığındadır, buna iki ayak uzunluğunda ve beş parmak genişliğinde küçük bir tahta
sabitlenmiştir, bu tahtanın bir ucu küçük bir aksın döndüğü bir açıklığa ve bu mile küçük bir
tekerleğin sapı sabitlenmiştir. Bu aksın diğer ucu ikinci bir tahtanın açıklığına döner, bu tahta da aynı şekilde küçük bir
yuvarlak tahta parçasına sabitlenmiştir; bu yuvarlak parça, birincisi gibi, üç avuç içi uzunluğunda ve aynı sayıda parmak kalınlığındadır ve yıkayıcı tarafından bir sap olarak kullanılır. Küçük yıkayıcı üç ayak uzunluğunda bir çubuktan yapılmıştır, bunun ucuna bir ayak uzunluğunda, altı parmak genişliğinde ve bir buçuk parmak kalınlığında küçük bir tahta tablet sabitlenmiştir. Yıkayıcı bu aletin sapını tek elle sürekli olarak hareket ettirir; bu şekilde küçük yıkayıcı, çıtanın başındaki çamurla karıştırılmış konsantreleri veya ince kalay taşını karıştırır ve karıştırılan çamur çıtaya akar. Diğer elinde, sapının yarısı uzunluğunda olan ikinci bir küçük yıkayıcı tutar ve bununla çıtanın üst kısmına çöken konsantreleri veya kalay taşını durmadan karıştırır; bu şekilde çamur ve su enine yıkama oluğuna ve oradan da binanın dışındaki çökelme çukuruna akar.

[Resim 306 (Yıkama malzemesi): A--Oluk. B--Platform. C--Ahşap
yıkayıcı.]

Kısa çıta ve jigging-eleme icat edilmeden önce,
metal cevherleri, özellikle kalay, pullarla kuru olarak ezilir ve
bir veya iki ağaç gövdesinden oyulmuş büyük bir oluk içinde yıkanırdı; ve
bu oluğun başında, cevherin tamamen ezildikten sonra
üzerine atıldığı bir platform vardı. Yıkayıcı, uzun saplı tahta bir
yıkayıcıyla cevheri oluğa doğru çekti ve
su oluğa girdiğinde, cevheri aynı
yıkayıcıyla karıştırdı. [Resim 307 (Yıkama malzemesi): A--Kısa şerit. B--Küçük oluk.
C--Enine oluk. D--Ahşap yıkayıcı.]

Kısa şerit, suyun küçük oluk aracılığıyla aşağı aktığı üst kısımda dardır; aslında sadece iki ayak genişliğindedir;
alt uçta daha geniştir, üç ayak ve aynı sayıda palmiyedir. Altı ayak uzunluğunda olan yanlarda, iki avuç yüksekliğinde sabit tahtalar vardır.
Başka yönlerden,
basit buddle'ın başına benzer, ancak ortada çökük değildir. Altında, alçak bir tahtayla
kapatılmış çapraz bir oluk vardır. Bu kısa şeritte, cevher sadece çalkalanıp
tahta bir yıkayıcıyla yıkanmakla kalmaz, aynı zamanda çocuklar konsantreleri
içlerindeki kırık kayadan ayırır ve küvetlerde toplarlar. Kısa çıta
şimdi madenciler tarafından nadiren kullanılıyor, çünkü çocukların dikkatsizliği nedeniyle
sık sık fark ediliyor; bu nedenle jigging eleği
onun yerini aldı. Eğer cevher zenginse, yıkamada çöken çamur alınır ve bir jigging eleğinde veya bir kanvas çıtada yıkanır.

[Resim 308 (Yıkama malzemesi): A--Kirişler. B--Kanvas. C--Çizgi başı. D--Küçük yıkama. E--Çöktürme çukuru veya tankı. F--Ahşap yıkayıcı.
G--Küvetler.]

Bir kanvas çıta şu şekilde yapılır. On sekiz fit uzunluğunda, yarım fit genişliğinde ve üç avuç kalınlığında iki kiriş bir eğime yerleştirilir;
Bu kirişlerin her birinin yarısı, tahtaların uçlarının bunlara sabitlenmesine izin vermek için kısmen uzunlamasına kesilir, çünkü alt kısım, çapraz olarak yerleştirilmiş ve birbirine yakın yerleştirilmiş üç fit uzunluğunda tahtalarla kaplıdır. Her bir destek kirişinin yarısı sağlam bırakılır ve tahtaların bir avuç kadar yukarısına çıkar, böylece aşağı akan su yanlardan kaçmaz, ancak düz bir şekilde aşağı akar.
Çizginin başı, gövdenin geri kalanından daha yüksektir ve suyun akıp gitmesine izin verecek şekilde eğimlidir.
Çizginin tamamı, bir çubukla düzeltilmiş altı gerilmiş
kanvas parçasıyla kaplıdır. Bunlardan ilki en alt bölümü kaplar ve ikincisi hafifçe üst üste gelecek şekilde yerleştirilir;
ikinci bölümün üzerine, üçüncüsü benzer şekilde yerleştirilir ve böylece biri diğerinin üzerine yerleştirilir.
Eğer ters yönde yerleştirilirlerse, aşağı akan su, kalay taşının konsantrelerini veya parçacıklarını kanvasın altına taşır ve
işe yaramaz bir görev denenir. Çocuklar veya erkekler, tuval bu şekilde gerildikten sonra, çamurla karıştırılmış konsantreleri veya kalay-malzemeleri çıtanın başına atarlar ve küçük yıkama
yı açtıktan sonra suyun içeri akmasına izin verirler; sonra konsantreleri veya kalay-taşı tahta bir
fırçayla karıştırırlar, ta ki su hepsini tuvale taşıyana kadar; sonra
çamur çökelme çukuruna veya enine yıkamaya akana kadar tahta fırçayla keteni nazikçe süpürürler. Tuvalde çok az veya hiç çamur kalmadığında, sadece konsantreler veya kalay-taşı olduğunda, tuvali alıp yakınına yerleştirilmiş bir leğende yıkarlar.
Kalay-taşı leğene çöker ve erkekler hemen aynı
işe geri dönerler. Son olarak, suyu küvetten dökerler ve konsantreleri veya kalay-taşı toplarlar. Ancak, konsantreler veya kalay taşı tuvalden yıkanıp çökelme çukuruna veya enine yıkama
yerine çökmüşse, çamuru tekrar yıkarlar.

[Resim 309 (Konsantreleri toplama): A--Tuval şeridi. B--Adam
tuvale su sıçratıyor. C--Kova. D--Başka bir tür kova.
E--Oluktan konsantreleri veya kalay taşını çıkaran adam.]

Bazıları tuvali ne çıkarır ne de küvetlerde yıkarlar, bunun yerine her bir kenarına çok kalın olmayan dar şeritler
yerleştirir ve bunları çivilerle kirişlere
sabitlerler. Metalik malzemeyi tahta fırçalarla çalkalarlar ve benzer şekilde yıkarlar. Tuvalde az veya hiç çamur kalmadığı, sadece konsantre veya ince kalay taşı kaldığı anda, bir kirişi kaldırarak tüm çıtanın diğerinin üzerine oturmasını sağlarlar ve küçük tanktan kovalarla çekilmiş suyla ıslatırlar ve bu şekilde tuvale yapışan tüm tortu altına yerleştirilen oluğa düşer. Bu oluk bir ağaçtan oyularak
yerleştirilmiş ve
toprağa kazılmış bir hendeğe yerleştirilir; oluğun iç kısmı üstte bir ayak genişliğindedir, ancak altta daha dardır, çünkü yuvarlatılmıştır. Bu oluğun ortasına, oldukça büyük konsantre parçacıkları veya oldukça büyük boyutlu kalay taşı parçacıklarının düştükleri ön kısımda, ince konsantreler veya ince kalay taşı parçacıklarının ise alt kısımda kalması için bir çapraz tahta koyarlar, çünkü su birinden diğerine akar ve sonunda bir açıklıktan çukura doğru akar. Tekneden çıkarılan oldukça büyük boyutlu konsantreler veya kalay taşı için, bunlar tekrar normal
çizgi üzerinde yıkanır. İnce konsantreler ve ince kalay taşı tekrar bu kanvas
çizgi üzerinde yıkanır. Bu yöntemle, kanvas daha uzun süre dayanır çünkü sabit kalır ve diğer yöntemle iki
ki yıkayıcı tarafından yapılabilecek işin neredeyse iki katı kadar hızlı bir şekilde bir yıkayıcı tarafından yapılır.

[Resim 311 (Jigging Eleği): A--İnce elekler. B--Sersemletici. C--Daha
ince
elek. D--En ince elek.]

Jigging eleği yakın zamanda madenciler tarafından kullanılmaya başlandı.
Metalik malzeme içine atılır ve neredeyse suyla dolu bir küvette elenir.
Elek yukarı aşağı sallanır ve bu hareketle bezelye boyutunun altındaki tüm malzeme küvete geçer ve geri kalanı eleğin dibinde kalır. Bu kalıntı iki çeşittir,
altta yer alan metalik parçacıklar ve
üstte yer alan kaya ve toprak parçacıkları, çünkü ağır
madde her zaman çöker ve hafif olan suyun kuvvetiyle
yukarıya taşınır. Bu hafif malzeme, neredeyse yarım daire şeklinde, üç çeyrek ayak uzunluğunda ve yarım ayak genişliğinde, ince bir tahta tablet olan bir limp ile alınır. Daha hafif kısım alınmadan önce,
elek içeriği genellikle bir limp ile çapraz olarak bölünür, böylece su içine daha hızlı nüfuz eder.
Daha sonra, taze malzeme tekrar eleğe atılır ve yukarı aşağı sallanır,
ve elekte çok miktarda metalik parçacık çöktüğünde, bunlar çıkarılır ve yakındaki bir tepsiye konur. Ancak, çamurla birlikte küvete sadece altın veya gümüş parçacıkları değil, aynı zamanda kum, pirit, kadmiyum, galen, kuvars ve diğer maddeler de düştüğünden ve su bunları metalik parçacıklardan ayıramadığından, hepsi ağır olduğundan, bu çamurlu karışım ikinci kez yıkanır ve işe yaramayan kısım atılır. Eleğin bu kumu tekrar çok hızlı geçirmesini önlemek için, yıkayıcı eleğin tabanına küçük taşlar veya çakıl taşları koyar. Ancak, elek yukarı aşağı doğru sallanmazsa, ancak bir tarafa eğilirse, küçük taşlar veya kırılmış cevher bir parçadan diğerine hareket eder ve metalik malzeme tekrar küvete düşer ve işlem engellenir. Ülkemizin madencileri, vasıfsız yıkayıcılarla bile bozulmayan daha da ince bir elek yapmışlardır; bu elekle yıkarken, tabanın küçük taşlarla
doldurulmasına gerek kalmaz. Bu yöntemle
çamur, çok ince metal parçacıklarıyla birlikte küvete çöker ve
daha büyük metal boyutları elekte kalır ve değersiz kumla
örtülür ve bu bir topallamayla alınır. Toplanan
konsantreler diğer şeylerle birlikte eritilir. Çok ince metal parçacıklarıyla
karıştırılan
çamur, üçüncü kez ve tabanı saçtan dokunmuş en ince elekte yıkanır. Eğer cevher metal açısından zenginse, topallamayla çıkarılan tüm malzeme
kanvas şeritlerde yıkanır veya cevher zayıfsa atılır. Birçok metalin cevherleri için ortak olarak kullanılan yıkama yöntemlerini açıkladım. Şimdi cevheri ezmenin başka bir yöntemine geliyorum, çünkü belirli metallerin cevherlerine özgü olan yıkama yöntemlerini
tanımlamadan önce bundan bahsetmeliyim.

[Resim 313 (Değirmen): A--Harç. B--Açık uçlu harç.
C--Kaya levhası. D--Demir taban plakaları. E--Elemen. F--Çamaşır yıkama. G--Tahta
kürek. H--Çöktürme çukuru. I--Demir kürek. K--Çöktürülmüş malzeme yığını. L--Ezilmesi gereken cevher. M--Küçük çamaşır makinesi.]

1512 yılında, Saksonya'nın seçkin Dükü George[14], Meissen'deki madenlerden çıkarılan tüm çöplüklerin yönetimini Meissen Piskoposu John'un babası olan asil ve bilge Sigismund Maltitz'e verdi.
Kuru pulları, büyük eleği ve kalayın eritildiği küçük siyah taşların kazıldığı Dippoldswalde ve Altenberg'in taş değirmenlerini reddederek, cevheri demir kaplı pulların altında ıslak olarak ezebilen bir makine icat etti. Buna "ıslak cevher" denir ve havan kutusuna akan suyla yumuşatılır ve bazen aynı suyla ıslatıldıkları için "ıslak pullar" olarak adlandırılırlar; ve diğer yandan, diğer türlere "kuru damgalar" veya "kuru cevher" denir, çünkü damgalar ezilirken cevheri yumuşatmak için su kullanılmaz. Ancak konumuza geri dönelim. Bu makine, cevheri kuru demir nallı damgalarla ezen makineden farklı değildir,
ancak ıslak damgaların başları diğerlerinin başlarından yarı yarıya daha büyüktür. Meşe veya kayın kerestesinden yapılmış havan kutusu, dik direkler arasındaki boşluğa kurulur; önden değil,
bir ucundan açılır ve üç fit uzunluğunda, üç çeyrek fit genişliğinde ve bir fit altı parmak derinliğindedir. Tabanı yoksa, aynı şekilde,
zemine yerleştirilmiş, biraz kazılmış sert, pürüzsüz bir kaya levhasının üzerine kurulur. Ek yerleri her taraftan yosun veya bez parçalarıyla
kapatılır. Harcın bir tabanı varsa, içine üç ayak uzunluğunda, üç çeyrek ayak genişliğinde ve bir avuç kalınlığında bir demir taban plakası yerleştirilir. Harcın ucundaki açıklığa, en yakın pulun ayakkabısı ile arasında iki basamak ve bu ekran ile dik direk arasında aynı mesafe olacak şekilde deliklerle dolu bir demir plaka sabitlenir ve bu açıklıktan küçük ama oldukça uzun bir oluk geçer. Ezilmiş gümüş cevheri parçacıkları suyla birlikte bu oluk içinden bir çökelme çukuruna akarken, oluğa çöken malzeme bir demir kürekle en yakın tahta zemine çıkarılır; çukura çöken malzeme bir demir kürekle başka bir zemine çıkarılır. Çoğu insan iki oluk yapar, böylece işçi biriken birikintiyi boşaltırken diğerinde taze bir tortu çökebilir. Su, makineyi döndüren su çarkının yakınındaki havanın diğer ucundaki küçük bir oluk aracılığıyla akar. İşçi, ezilecek cevheri, parçalar pulların arasına atıldığında işi engellemeyecek şekilde havana atar. Bu yöntemle gümüş veya altın cevheri pullar tarafından çok
ince ezilir.

[Resim 314 (Buddle): A--Ekranlara ulaşan oluk.
B--Enine oluk. C--Ağızlar. D--Büyük buddle'lar. E--Kürek.
F--İç içe geçmiş dallar. G--Buddle'ları kapatan tahtalar. H--Çapraz oluk.]

Kalay cevheri bu tür demir nalburlarla ezildiğinde, kırma
başlar başlamaz, elekten uzanan oluk, ince kalay taşı ve ince kum taşıyan suyu enine bir oluğa boşaltır, buradan su, oluğun yan tarafını delen ağızlardan aşağı akar ve altına yerleştirilen büyük oluklardan birine veya diğerine akar. İki tane olmasının nedeni, yıkayıcının ince kalay taşı ve kumla dolu olanı boşaltırken, malzemenin diğerine akabilmesidir. Her buddle on iki ayak uzunluğunda, bir
arşın derinliğinde ve bir buçuk ayak genişliğindedir. Buddle'ların üst kısmına yerleşen kalay taşı büyük boy olarak adlandırılır; bunlar, orta büyüklükteki kalay taşı parçacıkları ve taşların çok ince parçacıklarıyla karışmış çamurun akıp gitmesi için sık sık bir kürekle karıştırılır. Orta büyüklükteki parçacıklar genellikle buddle'ın orta kısmına yerleşir ve burada iç içe geçmiş köknar dalları tarafından tutulurlar. Suyla birlikte aşağı akan çamur, buddle'ın alt ucunu kapatan

dallar ve tahta arasına yerleşir. Büyük boydaki kalay taşı, bir kürekle buddle'dan ayrı olarak çıkarılır; orta boydakiler de ayrı olarak çıkarılır ve aynı şekilde çamur da ayrı olarak çıkarılır, çünkü bunlar ayrı ayrı
kanvas çıtalarında ve sıradan çıtalarda yıkanır ve ayrı ayrı
kavrulur ve eritilir. Buddle'ın orta kısmına çöken kalay taşı da her zaman tuval şeritleri üzerinde ayrı olarak yıkanır;
ancak parçacıklar buddle'ın üst kısmına çökenlerle hemen hemen aynı büyüklükteyse, normal şeritte onlarla birlikte yıkanır ve onlarla birlikte kavrulur ve eritilir. Ancak,
çamur asla diğerleriyle birlikte, ne tuval şeritlerinde ne de normal şeritte yıkanmaz, ayrı olarak yıkanır ve ondan elde edilen ince kalay taşı ayrı olarak kavrulur ve eritilir. İki büyük
buddle çapraz bir oluğa boşalır ve tekrar bir yıkama havuzundan binanın dışındaki bir çökeltme çukuruna boşalır.

Bu yıkama yöntemi son zamanlarda önemli bir değişikliğe uğramıştır; çünkü
eleme açıklıklarından akan ezilmiş kalay taşı ve ince kumla karıştırılmış suyu taşıyan
yıkama makinesi, aynı odanın içindeki enine bir oluğa ulaşmaz, ancak
bir bölmeden geçerek küçük bir çökelme çukuruna doğru düz bir şekilde ilerler. Bir çocuk,
odanın dışındaki
yıkama makinesinin bölümünde çöken malzemenin içinden üç dişli bir tırmık çeker, bu sayede daha büyük boyutlu kalay taşı parçacıkları dibe çöker ve yıkayıcı bunları tahta kürekle
çıkarır ve odaya taşır; bu malzeme sıradan bir çıtaya atılır ve tahta bir fırçayla
süpürülür ve
yıkanır. Suyun çıtadan taşıdığı kalay taşı parçacıklarına gelince, bunlar çıtaya geri getirildikten sonra, temiz olana kadar tekrar yıkar.

[Resim 315 (Buddle): A--İlk yıkama makinesi. B--Üç dişli tırmık. C--Küçük çökelme çukuru. D--Büyük buddle. E--Basit buddle'a benzeyen buddle. F--Küçük silindir. G--Tahtalar. H--Delikleri. I--Kürek.
K--Bina. L--Soba. (Bu resim metinle tamamen uyuşmuyor).]

Kalan kalay taşı, kumla karıştırılarak binanın içindeki küçük çökelme çukuruna akar ve bu iki büyük buddle'a boşalır. Orta büyüklükteki kalay taşı, oldukça büyük olanlarla karıştırılarak üst kısma, küçük olanlar ise alt kısma çöker; ancak ikisi de kirlidir ve bu nedenle ayrı ayrı çıkarılırlar ve ilki iki kez yıkanır, önce basit buddle gibi bir buddle'da, sonra da sıradan bir çıtada. Aynı şekilde ikincisi de iki kez yıkanır, önce bir kanvas çıtada, sonra da sıradan bir çıtada. Basit buddle'a benzeyen bu buddle, bu durumda tamamı eğimli olan
baş kısmından farklıdır, diğerinde ise ortada çöküktür. Çocuğun kalay taşı temizlerken kullandığı küreği dinlendirebilmesi için, bu
su oluğunun, buddle'ın yanlarına sabitlenmiş iki kalın tahtada delikler açan küçük bir tahta silindiri vardır; bunu yapmasaydı, görevinden aşırı yorulurdu, çünkü bütün günlerini bu işlerin üzerinde ayakta durarak geçirirdi. Basit buddle'a benzeyen büyük buddle, sıradan çıta ve kanvas çıtalar özel bir binanın içine dikilir. Bu binada,
çamaşırcıların kış aylarında bile, nehirler tamamen donmamışsa, işlerini sürdürebilmeleri için,
kendisini oluşturan toprak kiremitler veya demir levhalar aracılığıyla ısı veren bir soba vardır.

[Resim 317 (Çöktürme çukurlu çalışma odası): A--Havuç kutusunun
elemesinden çamaşır. B--Üç dişli tırmık. C--Küçük çöktürme çukuru.
D--Kanvas. E--Çizgiler. F--Süpürgeler.]

Kanvas çizgilerinin üzerinde, büyük buddle'ın alt ucuna ve ayrıca
basit buddle'ın ve sıradan çizginin alt ucuna çökmüş olan
çamurla karıştırılmış çok ince kalay taşı yıkanır.
Kanvas, bir ağaç gövdesinden oyulmuş ve iki tahtayla bölünmüş bir oluk içinde temizlenir, böylece
üç bölme yapılır. Birinci ve ikinci tuval parçaları birinci bölmede, üçüncü ve dördüncü parçalar ikinci bölmede, beşinci ve altıncı parçalar üçüncü bölmede yıkanır. Çok ince kalay taşı arasında genellikle birkaç tane taş, kaya veya mermer
tanesi bulunduğundan, usta bunları sıradan bir şeritte temizler, malzemenin üstünü bir süpürgeyle hafifçe fırçalar, dalların hepsi aynı şekilde değil, bazıları düz ve bazıları çapraz şekilde uzanır. Bu şekilde su, daha hafif oldukları için bu kirleri şeritten çökelme çukuruna taşır ve daha ağır olduğu için kalay taşını masanın üzerinde bırakır.

Hem binanın içinde hem de dışında, tüm budüllerin veya şeritlerin altına, suyun akıntıya ancak çok az sayıda kalay taşı parçası iletebilmesi için çökelme çukurları veya çapraz oluklar yerleştirilir. Binanın dışında bulunan büyük çökeltme çukuru genellikle birleşik döşemeden yapılır ve sekiz fit uzunluğunda, genişliğinde ve derinliğindedir. Çok ince kalay taşıyla karıştırılmış büyük miktarda çamur içine çöktüğünde,
öncelikle bir tıpa çekilerek su boşaltılır, sonra çıkarılan çamur evin dışında kanvas çıtalar üzerinde yıkanır,
sonra konsantreler binanın içindeki çıta üzerinde yıkanır. Bu yöntemlerle en ince kalay taşı temizlenir.

[Resim 318 (Kalay İçin Akış): A--Nehir. B--Baraj. C--Kapı.
D--Alan. E--Çayır. F--Çit. G--Çukur.]

Ne büyük çökelme çukuruna ne de odanın dışında ve kanvas çıtalarının altında bulunan enine yıkama çukuruna yerleşmemiş olan çok ince kalay taşıyla karışmış çamur akar ve dere veya nehrin yatağına yerleşir. İnce kalay taşının bir kısmını bile geri kazanmak için birçok madenci, değirmenlerin üstünde yapılanlara çok benzeyen, dere veya nehrin yatağına setler kurar ve böylece akıntıyı su çarklarına aktığı kanallara yönlendirir. Her setin bir tarafında beş veya altı veya yedi fit derinliğe kadar kazılmış bir alan vardır ve yerin doğası izin verirse her yöne altmış fitten fazla uzanır. Böylece, sonbahar ve kış aylarında nehrin veya derenin suyu toprağı sular altında bıraktığında, setin kapıları kapanır ve bu sayede akıntı ince kalay taşıyla karışmış çamuru alana taşır. İlkbahar ve yaz aylarında bu çamur, kanvas şeritlere veya sıradan şeritlere yıkanır ve hatta en
iyi siyah kalay bile toplanır. Kalaylı malzemenin yıkandığı binaların altındaki dere veya nehir yatağı boyunca dört bin kulaç mesafede, madenciler bu tür setler yapmazlar, ancak çayırlara eğimli çitler koyarlar ve her çitin önüne aynı uzunlukta bir hendek kazarlar, böylece dere veya nehir taşkın sırasında
taşıdığı ince kalay taşıyla karışan çamur hendeğe çökebilir ve çite yapışabilir. Bu çamur toplandığında, ince kalay taşı ondan ayrılabilsin diye kanvas şeritlere ve sıradan şeritlere de yıkanır. Gerçekten de, Meissen'de, Altenberg'in aşağısında, Moglitz nehrinde, bu tür çamur toplayan birçok alan ve çit görebiliriz; siyah teneke içeren kaya pullar altında ezilirken her zaman kırmızımsı bir renk alır.

[Resim 320 (Damga değirmeni): A--Birinci makine. B--Damgaları. C--Havuz kutusu. D--İkinci makine. E--Damgaları. F--Havuz kutusu.
G--Üçüncü makine. H--Damgaları. I--Havuz kutusu. K--Dördüncü makine.
L--Damgaları. M--Havuz kutusu.]

Ancak damgalama makinelerine geri dönelim. Bazıları genellikle bu türden dört makineyi bir yere kurar, yani iki üstte ve aynı sayıda altta. Bu plana göre, yönlendirilen akımın daha yüksek bir yükseklikten üst su çarklarına düşmesi gerekir, çünkü bu çarkların kamları daha ağır pulları kaldırır. Üst makinelerin pul gövdeleri, alt makinelerin gövdelerinden neredeyse iki kat daha uzun olmalıdır, çünkü tüm havan kutuları aynı
seviyeye yerleştirilmiştir. Bu pulların iticileri, alt pulların hemen üstüne yerleştirildiği gibi değil, üst uçlarına yakındır. Üstteki iki su çarkından aşağı akan su, iki geniş kanalda tutulur ve buradan alttaki iki su çarkına düşer. Tüm bu makinelerin pulları birbirine çok yakın olduğundan, demir pabuçların gövdelere yerleştirildiği noktada birbirine sürtünmesini önlemek için, gövdeler biraz kesilmelidir. Vadinin darlığı nedeniyle bu kadar çok makine inşa edilemediğinde, dağ kazılır ve biri diğerinden daha yüksek olan iki yerden düzleştirilir ve bu durumda iki makine inşa edilir ve genellikle bir binaya yerleştirilir. Geniş bir kanal, üst su çarkından aşağı akan suyu aynı şekilde alır ve benzer şekilde alt su çarkına düşmesine izin verir. Harç kutuları daha sonra tek bir seviyeye yerleştirilmez, ancak her biri kendi makinesine uygun olan seviyeye yerleştirilir ve bu nedenle, harç kutularına cevher atmak için iki işçiye ihtiyaç duyulur. Su çarkının tepesine daha yüksek bir yerden düşecek bir akış yönlendirilemediğinde, çarkın ayağını döndürecek bir akış yönlendirilir; akıştan gelen büyük miktarda su, onu tutabilecek tek bir havuzda toplanır ve bu yerden, kapılar yükseltildiğinde, su, kanalda dönen çarka doğru boşaltılır. Bu tür bir su çarkının kovaları daha derin ve geriye doğru bükülmüştür, yukarı doğru çıkıntı yapar; ilkininkiler daha sığ ve öne doğru bükülmüştür, aşağı doğru eğimlidir.

[Resim 321 (Damga değirmeni): A--Damgalar. B--Havuz. C--Deliklerle dolu
plakalar. D--Enine yıkama. E--Kupa benzeri çöküntülerle dolu tahtalar.
F--Ağzına. G--Konsantrelerin içine düştüğü kase. H--Kanvas çıtası.
I--Küçük bir tekneye benzeyen kaseler. K--Kanvas çıtasının altındaki çökelme çukuru.]

Ayrıca, Julian ve Retian Alpleri'nde[15] ve Karpat Dağları'nda, altın veya hatta gümüş cevheri artık bazen yirmiden fazla sıraya yerleştirilen ve uzun bir
harç kutusunda ıslak olarak ezilen
damgaların altına konur. Harç, cevherin ezildikten sonra suyla birlikte altına yerleştirilen enine yıkamaya aktığı deliklerle dolu iki plakaya sahiptir ve oradan iki ağızla tuval çıtalarının başlarına taşınır. Her bir baş, kaldırılıp dikleştirilebilen ve her iki tarafında yukarı doğru çıkıntı yapan sabit parçalar bulunan kalın ve geniş bir tahtadan yapılmıştır. Bu tahtada, her birine bir yumurta yerleştirilebilen, eşit büyüklükte ve benzer şekilde birçok fincan benzeri çukur vardır. Bu çukurların hemen altında, altın veya gümüş konsantrelerini tutabilen küçük yarıklar vardır ve çukurlar bu malzemelerle neredeyse dolduğunda, tahta bir taraftan kaldırılır, böylece konsantreler büyük bir kaseye düşer. Fincan benzeri çukurlar, üzerlerine su çarpılarak yıkanır. Bu
konsantreler, tuvale yerleşmiş olanlardan ayrı ayrı farklı kaselerde yıkanır. Bu kase pürüzsüzdür ve iki parmak genişliğinde ve
derindir, küçük bir tekneye çok benzer şekildedir; ön kısmı geniş, arkası dardır ve ortasında saf altın veya gümüş parçacıklarının yerleştiği, kum tanelerinin ise daha hafif oldukları için dışarı aktığı bir çapraz oluk vardır.

Moravya'nın bazı bölgelerinde, kuvars ve altın karışımından oluşan altın cevheri damgaların altına yerleştirilir ve ıslak olarak ezilir. İnce ezildiğinde bir oluk aracılığıyla bir oluğa akar, orada tahta bir
yıkayıcıyla karıştırılır ve oluğun üst ucuna yerleşen küçük altın parçacıkları siyah bir
kasede yıkanır.

Şimdiye kadar ıslak cevheri demir kaplı
damgalarla ezen makinelerden bahsettim. Şimdi, altınla başlayarak, belirli metallerin cevherine özgü bir ölçüde yıkama yöntemlerini açıklayacağım. Bu metalin parçacıklarını içeren cevher ve taneciklerini içeren akarsu ve nehir kumları, çerçevelerde veya çanaklarda yıkanır; özellikle kumlar da oluklarda yıkanır. Çerçevelerde yıkama için birden fazla yöntem kullanılır, çünkü bu çerçeveler altın parçacıklarını veya konsantrelerini geçirir veya tutar; delikleri varsa geçirirler ve delikleri yoksa tutarlar. Ancak ya çerçevenin kendisi deliklere sahiptir ya da bunun yerine bir kutu konur; çerçevenin kendisi delikliyse altın parçacıklarını veya konsantrelerini bir oluğa geçirir; kutuda delikler varsa altın malzemeyi uzun oluğa geçirir. Önce bu iki yıkama yönteminden bahsedeceğim. Çerçeve, birbirine birleştirilmiş iki tahtadan yapılmıştır ve on iki fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir ve bir bezelyenin geçebileceği kadar büyük deliklerle doludur. Altının karıştırıldığı cevher veya kumun yanlardan düşmesini önlemek için, üzerine küçük çıkıntılı kenar tahtaları sabitlenir. Bu çerçeve, çakıl ve küçük taşların aşağı yuvarlanabilmesi için, birincisi ikincisinden daha yüksek olan iki tabure üzerine yerleştirilir. Yıkayıcı, cevheri veya kumu daha yüksek olan çerçevenin başına atar ve küçük oluğu açarak suyun içine girmesini sağlar ve ardından tahta bir
fırçayla çalkalar. Bu şekilde, çakıl ve küçük taşlar çerçeveden aşağı yuvarlanırken, altın parçacıkları veya konsantreleri kumla birlikte deliklerden geçerek çerçevenin altına yerleştirilen oluğa geçer ve toplandıktan sonra
kasede yıkanır.

[Resim 322 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Çerçevenin
başı. B--Çerçeve. C--Delikler. D--Kenar tahtaları. E--Tabureler. F--Fırçalama.
G--Oluk. H--Çamaşırhane. I--Kâse.]

[Resim 323 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Çukur.
B--Kutu. C--Ters çevrilmiş kutunun tabanı. D--Açık kısmı. E--Demir çapa.
F--Çukurlar. G--Küçük çubuğa. H--Çökeltilerin
alındığı çanak. I--Yıkandıkları siyah çanak.]

Deliklerle dolu bir levhadan yapılmış tabanı olan bir kutu, oldukça uzun ama orta genişlikte olan bir
çukur'un üst ucuna yerleştirilir.
Yıkanacak altın malzeme bu kutuya atılır ve bol miktarda su
içeri alınır. Eğer cevher yıkanıyorsa, topaklar bir demir kürekle
ezilir. İnce parçalar kutunun altından su oluğuna düşer, ancak kaba parçalar kutuda kalır ve bunlar bir tarafın neredeyse ortasında olan bir açıklıktan bir kazıyıcıyla çıkarılır. Su oluğuna düşen altın parçacıklarını süpürmesini önlemek için kutuya zorunlu olarak büyük miktarda su verildiğinden, su oluğu on veya daha uzunsa on beş oluğa bölünür. Bu oluklar birbirinden eşit uzaklıkta yerleştirilir ve her biri su oluğunun alt ucuna doğru bir sonrakinden daha yüksektir. Böylece oluşturulan küçük bölmeler, kutudan akan malzeme ve suyla doldurulur; bu bölmeler dolar dolmaz ve su berrak bir şekilde akmaya başlar başlamaz, bu suyun kutuya girdiği küçük oluk kapatılır ve su başka bir yöne çevrilir. Daha sonra en alttaki oluk, su kanalından çıkarılır ve biriken tortu suyla birlikte dışarı akar ve bir kasede tutulur. Oluklar tek tek çıkarılır ve her birindeki tortu ayrı bir kaseye alınır ve her biri ayrı ayrı bir kasede yıkanır ve temizlenir. Altın konsantrelerinin daha büyük parçacıkları, daha küçük boyutta olanlar, alt bölmelerdeki daha yüksek bölmelere yerleşir. Bu kase sığ ve pürüzsüzdür ve yağ veya başka bir kaygan maddeyle
bulanmıştır, böylece küçük altın parçacıkları ona yapışmaz ve altının daha kolay ayırt edilebilmesi için siyaha boyanmıştır; Dışında, her iki tarafında ve ortasında hafifçe oyulmuştur, böylece sallandığında ellerde sıkıca tutulabilir. Bu yöntemle altın parçacıkları veya konsantreleri
kasenin arka kısmına yerleşir; çünkü kasenin arka kısmı her zamanki gibi tek elle vurulursa veya
sallanırsa, içerikler ön tarafa doğru hareket eder. Özellikle Moravyalılar bu şekilde altın cevherini yıkarlar.

Altın parçacıkları ayrıca çıplak veya
kapalı olan çerçevelere de yakalanır. Çıplaksa, parçacıklar ceplere yakalanır; kapalıysa,
kapaklara yapışırlar. Cepler çeşitli şekillerde yapılır, ya çerçeveye sabitlenmiş demir tel veya küçük çapraz tahtalarla ya da su oluğunun kendisine veya başlığına gömülmüş ancak tam olarak geçmeyen deliklerle. Bu delikler yuvarlak veya kare şeklindedir veya çapraz olarak uzanan oluklardır. Çerçeveler ya deri, bez parçaları ya da çimle kaplıdır, bunları sırayla ele alacağım.

[Resim 324 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Tahta.
B--Yan tahtalar. C--Demir tel. D--Kulplar.]

Altın parçacıkları içeren kumun dışarı dökülmesini önlemek için, yıkayıcı yan tahtaları altı fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğindeki bir tahtanın
kenarlarına sabitler. Daha sonra çapraz olarak birçok demir teli birer rakam arayla yerleştirir ve birleştikleri yerde bunları demir çivilerle alt tahtaya sabitler. Daha sonra çerçevenin başını daha yükseğe çıkarır ve yıkanması gereken kumu bunun içine atar ve çerçevenin başındaki
tutamakları eline alarak onu nehirde veya derede birkaç kez ileri geri çeker. Bu şekilde
küçük taşlar ve çakıllar çerçeve boyunca aşağı doğru akar ve kum
altın parçacıklarıyla karışmış halde şeritler arasındaki ceplerde kalır.
Ceplerin içindekiler çalkalanıp bir yerde toplandığında, bunları bir kasede yıkar ve böylece altın tozunu temizler.

[Resim 326 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Su oluğunun başı. B--Yivler. C--Ahşap fırça. D--Sivri uçlu çubuk. E--Tabak.
F--Kupa benzeri çöküntüsü. G--Yivli tabak.]

Aralarında Lusitanyalıların[16] da bulunduğu diğer insanlar, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde olan bir su oluğunun kenarlarına, geriye doğru çıkıntı yapan ve birer rakam aralıklı birçok çapraz şerit veya yiv sabitlerler. Yıkayıcı veya karısı, suyu oluğun başına bırakır ve
içinde altın parçacıkları bulunan kumu atar. Aşağı doğru akarken, kumu, oluklara doğru enine hareket ettirdiği tahta bir fırçayla çalkalar. Olukların arasındaki ceplere yerleşen tortuyu sürekli olarak sivri uçlu tahta bir çubukla temizler ve bu şekilde altın parçacıkları bu ceplere yerleşirken, kum ve diğer değersiz malzemeler su tarafından oluğun altına yerleştirilen bir leğene taşınır. Metal parçacıklarını küçük tahta bir kürekle tahta bir kaseye temizler. Bu kase bir ayak ve çeyrek genişliğinde değildir ve onu akıntıda yukarı aşağı hareket ettirerek altın tozunu temizler, çünkü kalan kum tabaktan dışarı akar ve altın tozu
bardağa benzer bir çukurun olduğu ortada birikir. Bazıları
bir kabuk gibi içi oluklu, ancak suyun
dışarı aktığı yerde pürüzsüz bir dudağı olan bir kase kullanır. Ancak bu pürüzsüz yer, olukların içine girdiği yerde daha dar, suyun
dışarı aktığı yerde daha geniştir.

[Resim 327 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Su yolunun başı. B--Yan tahtalar. C--Su yolunun alt ucu. D--Cepler.
E--Oluklar. F--Tabureler. G--Kürek. H--Altta küvet seti. I--Launder.]

Kupa benzeri cepler ve oluklar aynı anda oluğun tabanına kesilir veya
yakılır; taban on fit uzunluğunda üç tahtadan oluşur ve yaklaşık dört fit genişliğindedir; ancak suyun boşaltıldığı alt uç daha dardır. Aynı şekilde kenarlarına sabitlenmiş yan tahtaları olan bu oluk, yuvarlak ceplerle ve bunlara giden oluklarla doludur, bir cebe iki oluk vardır, böylece kumla karışan su üst oluktan her cebe akabilir ve kum kısmen çöktükten sonra su tekrar alt oluktan akabilir. Oluk, nehir veya dereye veya kıyıya yerleştirilir ve çakıl ve küçük taşların oluk boyunca yuvarlanabilmesi için birincisi ikincisinden daha yüksek olan iki tabure üzerine yerleştirilir. Yıkayıcı, bir kürekle kafaya kum atar ve yıkama kanalını açarak, metal parçacıklarını biraz kumla birlikte ceplere taşıyan suyu içeri alır, çakıl ve küçük taşlar ise kumun geri kalanıyla birlikte su oluğunun altına yerleştirilen bir küvete düşer. Cepler dolar dolmaz, konsantreleri fırçalar ve bir kasede yıkar. Tekrar tekrar bu su oluğundan yıkar.

[Resim 328 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Çapraz oluklar. B--Su oluğunun altına yerleştirilen küvet. C--Başka bir küvet.]

Bazı insanlar, sekiz fit uzunluğunda üç tahtadan oluşan benzer şekilde bir su oluğunda, birbirinden bir avuç uzakta olacak şekilde bir dizi çapraz oluk keserler. Bu olukların üst kenarı eğimlidir, böylece yıkayıcı kumu tahta bir kürekle karıştırdığında altın parçacıkları bunların içine kayabilir;
ancak alt kenarları dikeydir, böylece altın parçacıkları bu oluklardan
kayamaz. Bu oluklar ince kumla karıştırılmış altın parçacıklarıyla
dolduğunda, oluk taburelerden çıkarılır
ve başı yukarı kaldırılır. Bu durumda baş, oluğun
oluşturulduğu tahtaların
üst ucundan başka bir şey değildir. Bu şekilde
metalik parçacıklar, geriye doğru çevrilerek, başka bir küvete düşer,
çünkü küçük taşlar ve çakıllar oluk boyunca yuvarlanmıştır. Bazı insanlar
oluğun altına küvet yerine büyük kaseler koyar ve diğer durumlarda olduğu gibi, kirli konsantreler küçük kasede yıkanır.

[Resim 329 (Cevher veya Alüvyonlu Yıkama Çerçeveleri): A--Kulübeyle
örtülü oluk. B--Başı cepler ve oluklarla dolu. C--Baş
çıkarılıp bir küvette yıkanmış. D--Kare cepleri olan oluk.
E--Tahtalarına küçük talaşların yapıştığı oluk. F--Süpürge. G--Öküz
derileri. H--Tahta fırça.]

Thüringenler, oluğun başında bir rakam çapında ve derinliğinde yuvarlak cepler
açmışlar ve aynı zamanda birinden diğerine uzanan oluklar
açmışlar. Oluğun kendisini branda ile örtmüşler.
Yıkanacak kum,
başlığa atılmış ve tahta bir
çarpıcı ile karıştırılmış; bu şekilde su, hafif altın parçacıklarını
kantaya taşır ve ağır olanlar ceplere
batar ve bu oyuklar dolduğunda, başçıkarılıp bir küvetin üzerine çevrilir ve
konsantreler toplanıp bir kasede yıkanır. Bazı insanlar, altın parçacıklarını tutan kısa dikey girintileri olan kare cepleri olan bir savaktan yararlanırlar. Diğer işçiler, üzerlerine hala yapışan çok küçük talaşlar nedeniyle pürüzlü olan tahtalardan yapılmış bir su yolu kullanırlar; bu su yolları, bu su yolunun çıplak olduğu
kaplamalı su yollarının yerine kullanılır ve kum yıkandığında, altın parçacıkları bu talaşlara, tuvale, derilere, bezlere veya çime yapıştığı kadar yapışır. Yıkayıcı, su yolunu bir süpürgeyle yukarı doğru süpürür ve
istediği kadar kumu yıkadığında, su yoluna daha bol miktarda su vererek konsantreleri yıkar, bunları su yolunun altına yerleştirilmiş bir küvette toplar ve sonra tekrar bir
kâsede yıkar. Tıpkı Thüringenlilerin su yolunu tuvalle örtmesi gibi, bazı insanlar da öküz veya at derileriyle örter. Altın içeren kumu tahta bir fırçayla yukarı doğru iterler ve bu sistemle hafif malzeme suyla birlikte akarken, altın parçacıkları
tüylerin arasına yerleşir; deriler daha sonra bir küvette yıkanır;
ve konsantreler bir kasede toplanır.

[Resim 330 (Baharda yıkama malzemesi): A--Bahar. B--Deri.
C--Argonotlar.]

Kolhisliler[17] hayvan derilerini kaynak sularına koyarlardı;
ve çıkarıldıklarında üzerlerine birçok altın parçacığı yapıştığı için, şairler Kolhislilerin "altın postunu" icat ettiler. Aynı şekilde, madencilerin yöntemleriyle derilerin yalnızca altın parçacıklarını değil, aynı zamanda gümüş ve değerli taşları da alması sağlanabilir.

[Resim 331 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Çerçevenin
başı. B--Çerçeve. C--Kumaş. D--Küçük çamaşır. E--Çerçevenin altına yerleştirilmiş küvet.
F--Kumaşın yıkandığı küvet.]

Birçok kişi çerçeveyi kendisi kadar uzun ve geniş yeşil bir bezle örter ve
demir çivilerle kolayca çekip çıkarabilecekleri şekilde
sabitler. Kumaş, üzerine yapışan parçacıklar
nedeniyle altın sarısı göründüğünde, özel bir küvette yıkanır ve parçacıklar bir
kasede toplanır. Küvete akan
kalan kısım tekrar çerçevede yıkanır.

[Resim 332 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Küçük düğümlerle dolu, yayılmış bez. B--Küçük düğümler daha belirgin şekilde gösterilir. C--Kumaşın yıkandığı küvet.]

Bazı insanlar yeşil bir bez yerine, pürüzlü düğümlü bir yüzeye sahip, sıkı dokunmuş
at kılından bir bez kullanırlar. Bu düğümler belirgin olduğundan ve bez pürüzlü olduğundan, çok küçük altın parçacıkları bile ona yapışır; bu bezler de suyla dolu bir küvette yıkanır.

[Resim 333 (Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri): A--Çerçevenin
başı. B--Çerçevenin başına suyun aktığı küçük leğen.
C--Çim parçaları. D--Çerçevenin altına yerleştirilen oluk. E--Çim parçalarının
yıkandığı küvet.]

Bazı insanlar, brandayla kaplı olana benzemeyen, ancak daha kısa bir
çerçeve yaparlar. Branda yerine sıralar halinde çim parçaları koyarlar.
Çerçevenin başına atılan kumu, içine su

girerek yıkarlar. Bu şekilde altın parçacıkları çime yerleşir,
çamur ve kum, suyla birlikte, iş bittiğinde açılan
alttaki çökelme çukuruna veya oluğa taşınır.
Çökelme çukurundan tüm su geçtikten sonra, kum ve çamur
taşınır ve aynı şekilde tekrar yıkanır.
Çime yapışan parçacıklar daha sonra, küçük bir yıkama
yıkamasıyla çerçeveye bırakılan
daha güçlü bir su akımıyla çökelme çukuruna veya oluğa yıkanır.
Konsantreler en sonunda
toplanır ve bir kasede yıkanır. Plinius bu altın yıkama
yönteminden habersiz değildi. "Ulex," diyor, "kurutulduktan sonra yakılır ve külleri çimenli bir çimin üzerine yıkanır, böylece altın onun üzerine çökebilir."

[Resim 334 (Alüvyonluları Yıkamak İçin Tepsiler): A--Tepsi. B--Kase benzeri
çöküntü. C--Kulplar.]

Altın parçacıklarıyla karıştırılmış kum da bir tepside veya bir
yalak veya kasede yıkanır. Tepsinin diğer ucu açıktır, ya bir ağacın kare gövdesinden oyulmuştur ya da yan tahtaların sabitlendiği kalın bir tahtadan yapılmıştır ve üç ayak uzunluğunda, bir buçuk ayak genişliğinde ve üç parmak derinliğindedir. Tabanı, dar ucu başa doğru dönük olan uzun bir kase şeklinde oyulmuştur ve nehirde ileri geri çekilebilen iki uzun sapı vardır. Bu şekilde ince kum yıkanır, ister altın parçacıkları ister kalaydan yapılmış küçük siyah taşlar içersin.

[Resim 335 (Alüvyonlu su yıkamak için tekne): A--Tekne. B--Açık ucu. C--Kapatılabilen uç. D--Dere. E--Çapa. F--Uç tahtası. G--Bag.]

Alman dağlarına altın aramak için gelen İtalyanlar, altın tozu ve granat içeren nehir kumunu yıkamak için,[19] ağaçtan oyulmuş, içi ve dışı yuvarlatılmış, bir ucu açık, diğer ucu kapalı, oldukça uzun, sığ bir yalak kullanırlar ve bunu suyun içine
fışkırmaması, ancak yavaşça akması için dere yatağında döndürürler. İçine attıkları kumu, yine yuvarlatılmış tahta bir çapa ile karıştırırlar. Altın veya granat parçacıklarının hafif kumla birlikte dışarı akmasını önlemek için, ucunu benzer şekilde yuvarlatılmış, ancak yalak kenarlarından daha alçak bir tahtayla kapatırlar. Yalakta az miktarda ağır kumla birlikte çöken altın veya granat konsantrelerini bir kasede yıkarlar ve torbalarda toplayıp yanlarında götürürler.

[Resim 336 (Alüvyonlu Yıkama İçin Kaseler): A--Büyük kase. B--İpler.
C--Kiriş. D--Para basanların kullandığı diğer büyük kase. E--Küçük kase.]

Bazı insanlar bu tür kumu kolayca sallanabilen büyük bir kasede yıkarlar, kase bir binadaki bir kirişe iki iple asılır.
Kum içine atılır, içine su dökülür, sonra kase sallanır,
ve çamurlu su dökülür ve tekrar temiz su dökülür,
bu tekrar tekrar yapılır. Bu şekilde, altın parçacıkları ağır oldukları için
kasenin arka kısmına, kum ise hafif olduğu için
ön kısmına yerleşir; ikincisi atılır, ilki eritme için saklanır. Daha sonra yıkamayı yapan kişi hemen
işine geri döner. Bu yıkama yöntemi madenciler tarafından nadiren kullanılır, ancak
para basanlar ve kuyumcular tarafından altın, gümüş veya
bakır yıkarken sıklıkla kullanılır. Kullandıkları kâsenin sadece üç kulpu vardır, kâseyi sallarken bunlardan birini elleriyle kavrarlar ve diğer ikisinde kâsenin bir kirişe veya yere sabitlenmiş iki dik direğin çatalları tarafından desteklenen bir çapraz parçaya asıldığı bir ip vardır. Madenciler cevheri test etmek için sıklıkla küçük bir kâsede yıkarlar. Bu kâse sallandığında bir elle tutulur ve diğer elle vurulur. Diğer açılardan bu yıkama yöntemi sonuncusundan farklı değildir.

[Resim 337 (Yer Yıkama): A--Dere. B--Hendek. C--Matock.
D--Çim parçaları. E--Yedi çatallı çatal. F--Demir kürek. G--Oluk.
H--Altında başka bir oluk. I--Küçük tahta mala.]

İçinde altın taneleri bulunan kumu yıkamak için çeşitli yöntemlerden bahsettim; şimdi kalayın yapıldığı
küçük siyah taşların karıştırıldığı malzemeyi yıkama yöntemlerinden bahsedeceğim[20].
Bu tür sekiz yöntem kullanılıyor ve bunlardan ikisi son zamanlarda icat edildi. Bu tür metal içerikli malzemeler genellikle suyun etkisiyle
damarlardan ve kirişlerden koparılmış ve her yere dağılmış halde bulunur,
ancak bazen _venae dilatatae_ bunlardan oluşur. Madenciler ikinci malzemeyi geniş bir kazmayla kazarken, ilkini kazmayla kazarlar. Ancak bu tür cevherlerde nadir olmayan küçük taşları bir ördek gagası gibi bir aletle kazarlar. Bu malzemeyi
içeren
bölgelerde, bol miktarda
su varsa ve vadiler veya yumuşak eğimler ve oyuklar varsa, böylece
nehirler bunlara yönlendirilebilirse, yaz aylarında yıkayıcılar
öncelikle suyun içinden hızla akması için eğimli uzun bir hendek kazarlar. Hendeğe metalik malzeme, yüzey malzemesiyle birlikte atılır; bu malzeme az çok altı fit kalınlığındadır ve genellikle
yosun, bitki kökleri, çalılar, ağaçlar ve toprak içerir; bunların hepsi
geniş bir kazmayla atılır ve su hendekten akar.
Kum ve kalay taşı ağır oldukları için hendeğin dibine çökerken, yosun ve kökler hafif oldukları için hendekten akan
su tarafından taşınırlar. Hendeğin tabanı, suyun aynı anda kalay taşını
taşıyıp götürmesini önlemek için çim ve taşlarla kapatılır. Ayakları deriden yapılmış yüksek çizmelerle kaplı olan yıkayıcılar
kendileri hendekte durur ve yedi uçlu tahta çatallarla ağaç, çalı ve çimen köklerini
dışarı atarlar ve kalay taşını hendeğin başına doğru geri iterler. Çok fazla emek ve çaba harcadıkları dört haftadan sonra, kalay taşını aşağıdaki şekilde kaldırırlar; karıştırıldığı kum, demir bir kürekle hendekten tekrar tekrar kaldırılır ve kum akana ve kürekte sadece kalay taşı kalana kadar suda oradan oraya çalkalanır. Kalay taşı tamamen toplanır ve bir oluk içinde yukarı itilerek ve tahta bir mala ile ters çevrilerek tekrar yıkanır, böylece kalan kum ondan ayrılabilir. Daha sonra görevlerine geri dönerler ve bu görevi metalli malzeme tükenene veya su artık hendeklere yönlendirilemeyene kadar sürdürürler.

[Resim 338 (Çamaşır Suyu Tenekesi): A--Oluk. B--Tahta kürek. C--Küvet.
D--Çamaşır suyu. E--Tahta mala. F--Enine oluk. G--Tıkaç. H--Düşen
su. I--Hendek. K--Yıkanacak malzemeyi taşıyan el arabası. L--Madencinin küçük taşları elde ettiği malzemeyi kazdığı
ördek gagası gibi bir
kazma.]

Bahsettiğim oluk bir ağaç gövdesinden oyulmuştur ve
iç kısmı beş fit uzunluğunda, üç çeyrek fit derinliğinde ve altı
parmak genişliğindedir. Eğimli bir yere yerleştirilir ve altına, iç içe geçmiş köknar dalları içeren bir küvet yerleştirilir veya altına başka bir oluk yerleştirilir,
iç kısmı üç ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde ve derinliğindedir;
su ile birlikte akan ince kalay taşı dibe çöker.
Bazı insanlar, bir oluk yerine, altına kare bir leğen koyarlar ve
aynı şekilde, teneke taşı yukarı aşağı çalkalayarak ve küçük bir tahta mala ile
ters çevirerek bu leğende yıkarlar. Leğenin altına, bir ucu açık olan ve bir leğene veya çökelme çukuruna
boşalan veya kapalı ve dibinden delinmiş olan enine bir oluk yerleştirilir; bu durumda, tıpa kısmen çıkarıldığında suyun düştüğü alttaki bir hendeğe boşalır. Bu hendeğin doğasını şimdi açıklayacağım.

[Resim 340 (Çamaşır Yıkama Teneke): A--Lâvuz. B--Birbirine geçmiş köknar dalları.
C--Kütükler; bir tarafta üç tane, dördüncüsü görülemez çünkü
hendek şu anda yıkanan malzemeyle
dolmuştur. D--Hendeğin başındaki kütükler. E--El arabası. F--Yedi çatallı çatal. G--Çapa.]

Eğer bölge bol miktarda su temin etmiyorsa, yıkayıcılar otuz veya otuz altı fit uzunluğunda bir hendek kazar ve dibini, yani tüm uzunluğunu, birbirine birleştirilmiş ve düz bir şekilde yerde duran tarafı yontulmuş
kütüklerle
kapatır. Hendeğin her iki tarafına ve ayrıca başına, biri diğerinin üstüne, hepsi içten düzgün yontulmuş dört kütük yerleştirirler. Ancak
kütükler yanlara eğik olarak yerleştirildiğinden, hendeğin üst ucu dört fit genişliğinde ve kuyruk ucu iki fit genişliğinde yapılır. Su, bir
yıkancadan yüksek bir düşüşe sahiptir ve her şeyden önce, çoğunlukla kesintisiz bir akış halinde düz bir şekilde aşağı düşecek ve böylece topakları ağırlığıyla parçalayacak şekilde iç içe geçmiş köknar
dallarına düşer. Bazıları bu dalları
yıkancanın ucuna yerleştirmez, bunun yerine ağzına bir tıkaç
takırlar, bu da
yıkancayı tamamen kapatmadığı,
veya
çıkışını tamamen engellemediği ve suyun
uzaklara fışkırmasına
izin vermediği için, onu düz bir şekilde aşağı düşürür. İşçi, yıkanacak malzemeyi bir
el arabasıyla getirir ve hendeğe atar.
Hendeğin üst ucunda duran
yıkayıcı, topakları yedi uçlu bir çatalla
parçalar ve aynı aletle ağaçların, çalıların ve otların köklerini
dışarı atar ve böylece küçük siyah taşlar
yerleşir. Büyük miktarda kalay taşı biriktiğinde, ki bu genellikle yıkayıcı bu işte bir gün geçirdiğinde olur, taşın yıkanıp gitmesini önlemek için onu kıyıya koyar ve diğer
malzemeler tekrar hendeğin üst ucuna atıldıktan sonra, yıkama
işine devam eder. Bir çocuk hendeğin alt ucunda durur ve ince uçlu bir çapa ile alt uçta biriken tortuyu karıştırır, böylece yıkanmış kalay taşının daha fazla taşınmasını önler, bu tortu hendeğin çıkışındaki köknar dallarının üzerini örtecek kadar biriktiğinde meydana gelir.

[Resim 341 (Cevher Eleme): A--Çizgiler. B--Tank. C--Çamaşır yıkama.
D--Tıka. E--Tahta kürek. F--Tahta tokmak. G--Kısa saplı tahta kürek. H--Çizgideki tıkaç. I--Tank tıpanın altına yerleştirilir.]

Bu türdeki malzemeleri yıkamak için üçüncü yöntem şudur. Her biri on iki fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde ve derinliğinde olan iki şerit yapılır. Başlarına bir tank yerleştirilir ve su küçük bir leğenden akar. Bir çocuk cevheri bir şeride atar; kalitesizse bol miktarda, zenginse az miktarda koyar. Su tıpayı çıkararak içeri alınır, cevher tahta bir kürekle karıştırılır ve bu şekilde kalay taşı daha ağır malzemeyle karıştırılarak şeride dibe çöker ve su hafif malzemeyi 
launder'a taşır ve buradan bir
kanvas şeride akar. Suyla taşınan çok ince kalay taşı
kanvasın üzerine çöker ve temizlenir. Başın yakınındaki çıtaya alçak bir çapraz tahta yerleştirilir, böylece en büyük boyuttaki kalay taşı oraya çökebilir. Çıta yıkanmış malzemeyle dolar dolmaz, tankın ağzını kapatır ve diğer çıtada yıkamaya devam eder, sonra tıpa çekilir ve su ve çıta alttaki bir tanka akar. Sonra, yüklü çıtanın yanlarını tahta bir tokmakla vurur, böylece yanlara yapışan kalay taşı düşebilir; içine çöken her şeyi kısa saplı tahta bir kürekle dışarı atar. Damgaların altında ezilmiş gümüş cürufları, ayrıca gümüş-kurşun alaşımı parçaları ve piritlerden eritilmiş kekler bu tür bir çıtada yıkanır.

[Resim 342 (Cevher Eleme): A--Eleme. B--Küvet. C--Altından akan su. D--Çizgi. E--Üç dişli tırmık. F--Ahşap
fırça.]

Bu tür malzemeler ıslakken, tabanı dokunmuş demir telden yapılmış bir elekte yıkanır ve bu dördüncü yıkama yöntemidir.
Elek, bir küvette bulunan suya batırılır ve
şiddetle çalkalanır. Bu küvetin tabanı, içine su aktıkça, elekten gelen atıklarla birlikte, sürekli olarak dışarı akabilecek kadar büyük bir açıklığa sahiptir.
Çizgiye çöken malzemeyi, bir çocuk ya üç dişli demir
tırmıkla kazar ya da tahta bir
fırçayla süpürür; bu şekilde su, hem kumun hem de çamurun büyük bir kısmını
taşır. Kalay taşı veya metalli
konsantreler, çizgiye çöker ve daha sonra başka bir çizgide yıkanır.

[Resim 343 (Sulama Kutusu): A--Kutu. B--Delikli levha.
C--Oluk. D--Çapraz tahtalar. E--Havuz. F--Çamaşırhane. G--Kürek. H--Tırmık.]

Bunlar kalay taşı içeren malzemeleri yıkamak için kullanılan eski yöntemlerdir;
bunları iki modern yöntem izler. Toprak veya kumla karıştırılmış kalay taşı dağların veya tepelerin yamaçlarında veya akarsulardan yoksun veya akarsuyun yönlendirilemediği düz tarlalarda bulunursa, madenciler son zamanlarda kış aylarında bile şu yıkama yöntemini kullanmaya başladılar. Açık bir kutu, yaklaşık altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve iki fit ve bir avuç derinliğinde tahtalardan yapılır. İç taraftaki üst uçta, üstten bir buçuk fit derinlikte üç fit uzunluğunda ve genişliğinde bir demir levha sabitlenir; bu levha, yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde kalay taşının düşebileceği deliklerle doludur. Bir ağaçtan oyulmuş bir oluk kutunun altına yerleştirilir ve bu oluk yaklaşık yirmi dört fit uzunluğunda ve üç çeyrek fit genişliğinde ve derinliğindedir; sıklıkla içine üç çapraz tahta yerleştirilir ve her biri bir sonrakinden daha alçak olan bölmelere ayrılır. Bulanık sular bir çökelme çukuruna boşaltılır. Metalik malzeme bazen toprağın yüzeyinin altında çok derin olmasa da bazen tüneller ve kuyular açmak için gereken kadar derinde bulunur. El arabalarıyla yıkama kutusuna taşınır ve yıkayıcılar çalışmaya başlamak üzereyken küçük bir leğen döşerler ve bu leğenden demir levhaya yıkama için gereken kadar su akar. Daha sonra bir çocuk metalik malzemeyi demir bir kürekle demir levhaya atar ve küçük topakları kırar, aynı aletle bu şekilde ve o şekilde karıştırır. Sonra
plakanın deliklerine giren su ve kum kutuya düşer,
tüm kaba çakıllar plakada kalır ve bunları aynı kürekle bir el arabasına atar. Bu arada, daha küçük bir çocuk, kutunun genişliğine yakın tahta bir fırçayla
sürekli olarak plakanın altındaki kumu karıştırır ve kutunun üst ucuna doğru sürer;
daha hafif malzeme ve az miktarda kalay taşı, su tarafından
alttaki oluğa taşınır.
Çocuklar, kaba ve değersiz artıklarla dört el arabası dolana kadar bu işi aralıksız sürdürürler, bunları taşıyıp atarlar veya
malzeme siyah kalay açısından zenginse üç el arabası. Sonra
usta demir plakanın önünde bulunan ve çocuğun üzerinde durduğu tahtayı kaldırır. Kalay taşıyla karıştırılmış kum, bir
yıkama makinesiyle sık sık ileri geri itilir ve aynı
kum, daha hafif olduğu için, üst yeri alır ve
göründüğü anda kaldırılır; alt yeri alan, hafif olan herhangi bir şeyin akıp gitmesi için bir kürekle ters çevrilir; tüm
kalay taşı bir araya yığıldığında, onu kutudan dışarı kürekle çıkarır ve
taşır. Ustabaşı bunu yaparken, demir bir çapayla bir çocuk, kutudan dışarı akan ve oluğa yerleşen ince kalay taşıyla karıştırılmış kumu karıştırır ve onu oluğun en üst kısmına geri iter ve bu malzeme, çok miktarda kalay taşı içerdiğinden,
tabakaya atılır ve tekrar yıkanır. Oluğun en alt kısmına yerleşen malzeme ayrı ayrı çıkarılır ve bir yığın halinde istiflenir ve normal çıta üzerinde yıkanır;
Havuzda birikenler, kanvas çıta üzerinde yıkanır.
Yaz aylarında bu verimli çalışma daha sık tekrarlanır, aslında on veya on bir kez. Ustabaşının kutudan çıkardığı kalay taşı,
sonradan bir jigging eleğinde ve son olarak bir küvette yıkanır, burada
en sonunda tüm kum ayrılır.
Son olarak, diğer metallerin karışık parçacıklarının bulunduğu herhangi bir malzeme,
ister damarlardan veya kirişlerden parçalanmış olsun, ister _venae dilatatae_'den veya derelerden ve nehirlerden kaynaklanmış olsun, tüm bu yöntemlerle yıkanabilir.

[Resim 345 (Yer Yıkama): A--Çamaşır yıkama. B--Çapraz oluk. C--İki
musluk. D--Kutular. E--Plaka. F--Rende. G--Kürekler. H--İkinci çapraz
oluk. I--Çizgi. K--Ahşap fırça. L--Üçüncü çapraz oluk.
M--Çamaşırhane. N--Üç dişli tırmık.]

Bu türdeki malzemeyi yıkamanın altıncı yöntemi sonuncusundan daha da modern ve daha kullanışlıdır. Her birine, bir boru veya yıkama kanalı aracılığıyla boşaltılan
bir çapraz oluktan gelen musluklardan su akan iki kutu inşa edilir. Malzeme iki çocuk tarafından demir küreklerle karıştırılıp parçalandığında, bir kısmı aşağı akar ve deliklerle dolu demir plakalardan veya demir ızgaradan düşer ve kutudan eğimli bir yüzey üzerinden başka bir çapraz oluğa ve buradan da yedi fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde bir çıtaya akar. Sonra ustabaşı tekrar tahta bir fırçayla temizlenebilir hale gelmesi için karıştırır. Suyla birlikte akıp üçüncü çapraz oluğa veya ondan çıkan
yıkancığa çöken malzemeye gelince, üçüncü çocuk iki dişli bir tırmıkla tırmıklar; bu şekilde ince kalay taşı çöker ve su değersiz kumu dereye taşır. Bu yıkama yöntemi en avantajlı olanıdır, çünkü dört adam iki kutuda yıkama işini yapabilir,
son yöntem iki katına çıkarıldığında altı adam gerekir, çünkü yıkanacak malzemeyi tabağa atmak ve demir küreklerle karıştırmak için iki çocuk gerekir; kumu, kalay taşıyla karıştırıp tabağın altına karıştırmak ve kutunun üst ucuna doğru itmek için tahta fırçalarla iki kişi daha gerekir; ayrıca, kalay taşını tarif ettiğim şekilde temizlemek için iki ustabaşı gerekir. Deliklerle dolu bir tabağın yerine, şimdi kutulara çavdar sapları kadar kalın demir telden yapılmış bir ızgara yerleştiriyorlar; bunlar ağırlıktan dolayı çöküp bükülmesin diye, altlarına çapraz olarak yerleştirilmiş üç demir çubuk onları destekliyor. Malzemenin yıkanırken karıştırıldığı demir kürekler tarafından ızgaranın kırılmasını önlemek için, beş veya altı demir çubuk çapraz çizgiler halinde üstüne yerleştirilir ve kutuya sabitlenir, böylece kürekler ızgara yerine onları ovalayabilir; bu nedenle ızgara plakalardan daha uzun ömürlü olur, çünkü sağlam kalırken, çubuklar sürtünmeyle aşındığında kolayca başkalarıyla değiştirilebilir.

[Resim 346 (Yer Yıkama): A--Çukurlar. B--Sel.
C--Yedi uçlu çatal. D--Kürek.]

Madenciler, dağın siyah kalay veya altın veya diğer metal parçacıkları içeren bölümünde su akışı olmadığında yedinci yıkama yöntemini kullanırlar. Bu durumda, aşağıdaki yamaçta sıklıkla elliden fazla hendek kazarlar veya aynı sayıda çukur açarlar, altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve üç çeyrek fit derinliğinde, birbirlerinden çok uzakta değillerdir. Büyük şiddette veya uzun süreli fırtınalardan bir sel yükselip dağdan aşağı aktığında, madencilerin bir kısmı ormandaki metal içerikli malzemeyi geniş çapalarla kazar ve onu sele sürükler. Diğer madenciler selin yönünü hendeklere veya çukurlara çevirir ve diğerleri ağaç, çalı ve çimen köklerini yedi uçlu tahta çatallarla hendeklerden veya çukurlardan dışarı atarlar. Sel aktığında, hendeklere veya çukurlara yerleşmiş olan temizlenmemiş kalay taşı veya metal parçacıklarını küreklerle temizlerler.

[Resim 347 (Yer Yıkama): A--Çukur. B--Çukur. C--Sel. D--Lusitanyalılar tarafından kullanılan su bendi kutusu.]

Sekizinci yöntem Lusitanyalıların
güç ve egemenliklerinde tuttukları bölgelerde de kullanılır ve sonuncusundan pek de farklı değildir. Onlar
dağların oyuklarında, yamaçlarında ve oyuklarında sıralar halinde çok sayıda derin hendek
açarlar. Bu hendeklere, ister
güneşin ısısıyla eriyen kardan, ister yağmurdan akan su,
toprak ve kumla birlikte, bazen kalay taşıyla,
veya Lusitanyalılar durumunda, damarlardan ve kirişlerden gevşeyen altın parçacıklarını
toplar ve taşır. Sel suları tamamen akıp gittiğinde, madenciler hendeklerden malzemeyi demir küreklerle dışarı atarlar ve ortak bir su oluğu kutusunda yıkarlar.

[Resim 348 (Alüvyonlu maddeleri yıkamak için oluk): A--Oluk. B--Çamaşır.
C--Çapa. D--Eleme.]

Polonyalılar, _venae dilatatae_'den gelen kirli kurşunu on fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve bir buçuk fit derinliğinde bir oluk içinde yıkarlar. Nemli toprakla
karıştırılır ve ıslak ve kumlu bir kil ile örtülür ve böylece
önce kil, sonra da cevher çıkarılır. Cevher bir dereye veya nehre taşınır ve içine küçük bir
yıkama makinesiyle su alınan bir oluğa atılır ve oluğun alt ucunda duran yıkayıcı, yaklaşık on fit uzunluğunda tahta sapı olan dar ve neredeyse sivri bir
çapa ile cevheri dışarı sürükler. Aynı şekilde bir veya iki kez daha yıkanır ve böylece saf hale getirilir. Daha sonra güneşte
kurutulduğunda bakır bir eleğe atılır ve
elekten geçen çok küçük parçalar daha büyük olanlardan ayrılır; bunlardan ilki bir çalı yığınında, ikincisi ise fırında eritilir. İşte yıkama yöntemleri böyle bir sayıdır.

[Resim 349 (Kalay yakma fırını): A--Fırın. B--Ağzı.
C--Poker. D--İki dişli tırmık. E--Çapa.]

Bir yakma yöntemi esas olarak kullanılır ve ikisi de kavurma yöntemidir.
Siyah kalay, bir fırına benzer bir fırında sıcak bir ateşle yakılır[21];
koyu mavi renkteyse veya piritler ve demirin yapıldığı taş onunla karıştırılmışsa yakılır, çünkü koyu mavi renk
yakılmazsa kalayı tüketir. Pirit ve diğer taş bu tür bir fırında dumana dönüştürülmezse, kalay taşından yapılan kalay
pis olur. Kalay taşı ya fırının arka kısmına ya da bir tarafına atılır; ancak ilk durumda
odun ön tarafa, ikinci durumda ise yan tarafa, ancak ne ateş çubukları ne de kömürler kalay taşının üzerine düşmeyecek veya ona
dokunmayacak şekilde yerleştirilir. Yakıt, tahtadan yapılmış bir
makine ile işlenir. Kalay taşı şimdi iki dişli bir tırmıkla karıştırılır ve şimdi yine ikisi de demirden yapılmış bir
çapa ile düzleştirilir. Çok
ince kalay taşı, orta büyüklüktekinden daha az yakılmayı gerektirir ve
bu da yine en büyük boyuttakinden daha azdır. Kalay taşı bu şekilde yakılırken, sıklıkla malzemenin bir kısmının
birbirine geçmesi olur.

Yakılmış kalay taşı daha sonra tekrar şerit üzerinde yıkanmalıdır, çünkü
bu şekilde biraraya gelen malzeme
su tarafından çapraz oluğa taşınır, burada toplanır ve üzerinde çalışılır
ve tekrar şerit üzerinde yıkanır. Bu yöntemle metal, metalsiz olandan
ayrılır.

[Resim 350 (Stall Roasting Matte): A--Çukurlar. B--Odun. C--Kekler. D--Launder.]

Piritlerden veya _kadmiyum_ veya bakırlı taşlardan elde edilen kekler, ön ve üst kısımları açık olan dörtgen çukurlarda
kavrulur ve bu çukurlar
genellikle on iki fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve üç fit derinliğindedir.
Eritilmiş pirit kekleri genellikle iki kez, _kadmiyum_ kekleri ise bir kez kavrulur. Bunlar önce, bitüm, kükürt, orpiment veya realgar ile birlikte ateşin çok fazla bakırı
tüketmesini önlemek için sirke ile nemlendirilmiş çamura
sürülür. Pirit kekleri önce yavaş ateşte, sonra da şiddetli ateşte kavrulur ve her iki durumda da, tüm gece boyunca, keklerde metallere zarar verebilecek şap, vitriol veya güherçile varsa, nadiren de olsa, su bunları uzaklaştırıp kekleri yumuşatabilir. Katılaşmış meyve suları, bu tür kekler veya cevher eritildiğinde metal için neredeyse tamamen zararlıdır. Kavrulacak kekler, bir sandık şeklinde istiflenmiş odunların üzerine yerleştirilir ve bu yığın yakılır[22].

[Resim 351 (Mat Kavurma): A--Kekler. B--Çatal demetleri.
C--Fırınlar. ]

Şistten eritilen bakırdan yapılan kekler önce yere atılır ve kırılır, sonra odun demetleri üzerinde fırına yerleştirilir ve bunlar yakılır. Bu kekler genellikle yedi kez ve bazen dokuz kez kavrulur. Bu yapılırken, eğer bitümlüyse, bitüm yanar ve koklanabilir. Bu fırınlar, cevherin eritildiği fırınların yapısına benzer bir yapıya sahiptir, ancak önleri açıktır; altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindedir. Bu tür fırınlar için, keklerin eritildiği fırınlardan biri için üç tane gerekir. Öncelikle ilk fırında kavrulurlar, sonra soğutulduklarında ikinci fırına aktarılır ve tekrar kavrulurlar; daha sonra üçüncüye taşınırlar ve sonra tekrar birinciye geri dönerler ve bu düzen yedi veya dokuz kez kavrulana kadar korunur.

VIII. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Beklendiği gibi, Agricola'nın bu bölümde kullandığı teknik terimlerin neredeyse tamamı
uyarlamalardır. Latince terimler, _canalis_,
_area_, _lacus_, _vasa_, _cribrum_ ve _fossa_, büyük ölçüde doğaçlama kombinasyonlarla
birçok farklı cihaz için hizmete sokulmak zorunda kalmıştır. Açıklanan cihazlar eskidiğinde,
eski Cornwall yöntemleri çalışmalarının isimlendirmesini benimsedik. Aşağıdaki örnekler ilginizi çekebilir:--

Basit buddle = _Canalis simplex_
Bölünmüş buddle = _Canalis tabellis distinctus_
Sıradan strake = _Canalis devexus_
Kısa strake = _Area curta_
Tuval strake = _Area linteis extensis contecta_
Limp = _Radius_.

Alüvyonlu kalay üzerine uygulandığında strake (veya streke), Cornwall'un bazı bölgelerinde "tye" ve "kısa strake" ise "gounce" olarak adlandırılırdı. Damga değirmeni durumunda, neredeyse her mekanik parçanın modern bir değirmende bir karşılığı olduğu için, okuyucunun eski Cornwall yerine modern adlandırmalar kullanılırsa daha az zorluk çekeceğini düşündük. Aşağıdakiler modern, eski Cornwall ve Latince'deki temel terimlerdir:--

Damga Damgalayıcı _Pilum_
Damga Sapı Kaldırıcı _Pilum_
Ayakkabılar Damga Kafaları _Capita_
Harç Kutusu Kutusu _Capsa_
Kam Mili Namlu _Eksen_
Kamlar Kapaklar _Dentes_
Tapetler Diller _Pili dentes_
Ekran Kasası _Laminae foraminum plenae_
Çökelme Çukuru Yakalayıcılar _Lacus_
Jigging eleği Dilleugher _Cribrum angustum_

[2] Agricola, erime noktasının altındaki sıcaklıklarda ısıtma işlemleriyle bağlantılı olarak dört Latince fiil kullanır: _Calefacio_, _uro_, _torreo_ ve _cremo_. İlkini her zaman "ısıtmak" veya "ısıtmak" anlamında kullanır, ancak son üçünü İngilizce burn, roast ve calcine fiillerinin kullanıldığı gibi ayrım gözetmeksizin kullanır; ancak genel olarak, ısı derecelerini belirtmek için verilen sırayla Latince fiilleri kullanır. İngilizce fiilleri, bağlamın belirttiği gibi teknik anlamlarıyla kullandık.

Kızartmanın sülfür cevheri işlemede ayrı ve belirgin bir metalurjik adım olarak ne zaman başladığını söylemek çok zordur. Yunanlılar ve Romalılar hem kurşun hem de bakır sülfürleri işlediler (bkz. s. 391'deki not ve s. 403'teki not), ancak ne eski eserlerin kalıntılarında ne de literatürlerinde böyle bir adımın tatmin edici ayrıntılarının elde edilebileceği hiçbir şey yoktur. Elbette Antikler kireç yakmayı anlıyorlardı ve onları arıtmak veya daha yakıcı hale getirmek için birkaç tuzu kalsine ettiler. Pratikte tek özel söz Plinius'a aittir
kurşun cevherleri ile ilgili (bkz. s. 391). Theophilus'un (1050-1100,
M.S.) ifadesi bile cevheri daha kırılgan hale getirmekten bahsediyor olabilir, çünkü bakır cevheri ile ilgili olarak şöyle der (s. 305): "Bol miktarda kazılan bu taş bir
yığının üzerine yerleştirilir ve kireç gibi yakılır (_comburitur_). Rengini de değiştirmez, sertliğini kaybeder ve parçalanabilir ve
sonra eritilir. "_Probierbuechlein_ denemeden önce
kavurmadan bahseder ve Biringuccio (III, 2) tesadüfen "her şeyden önce kuru ve kötü durumdaki cevherlerin hava girebilsin diye
açık bir fırında kavrulması gerektiğini" belirtir. Daha fazla bilgi vermez; ve bu nedenle Agricola'nın bu açıklaması
pratik olarak ilk olur. Görünüşe göre, bakır sülfürlerinin işlenmesine ön hazırlık olarak kavurma, İngiltere'de Agricola'dan bir süre sonra kullanılmaya başlandı, çünkü Albay Grant Francis'in "Swansea Bölgesinde Bakırın Eritilmesi" (Londra, 1881, s. 29) adlı eserinde, 1581 yılında Cumberland'daki Keswicke'deki "Mynes by Keswicke"de ithal edilen bir Alman olan "Jochim Ganse'nin Doeinges'i" hakkında bir rapor verilir, burada o zamanki
uygulamanın
suçları şöyle anlatılır: "Onlar asla yapamadılar, henüz yapamazlar
(bakır) XXII. ateşten geçirilerek ve XXII. haftalarca
yapılarak ve bazen daha uzun süre. Fakat şimdi yukarıda belirtilen bu IX. zararlı mizaçların doğası Jochim'in yapma şekliyle keşfedilip
açıldığında, onun çalışma düzeniyle, onları öyle düzeltebiliriz ki, bunların bir kısmı doğası gereği bakırı israf ederek veya kız arkadaşların sanatlarıyla bakıra zarar verir ve sadece bakıra bir artış sağlamakla kalmaz, aynı zamanda eritme işlemini de ilerletir; ve diğer kötü mizahların geri kalanı öyle düzeltilecek ve mizahları öyle alınacak ki, bir kez
rosting ve bir kez üre eritildiğinde (ki bu üç gün içinde yapılacak), aynı bakır üre bize siyah bakır verecek." Jochim
'rostynge' tarafından "kükürt, arsinek ve antimon"dan kurtulmak için önerildi.

[3] _Orpiment_ ve _realgar_ kırmızı ve sarı arsenik sülfürleridir.
(Bkz. s. 111'deki not).

[4] _Cadmia bituminosa_. Agricola'nın bu maddeye ilişkin aşağıda verilen tanımı, bunun Mannsfeld'deki iyi bilinen, oldukça bitümlü, bakır şistlerinde bulunan karmaşık
bakır-çinko-arsenik-kobalt mineralleri için kullandığı terim olduğunu gösteriyor. Daha sonraki Mineraloglar,
Wallerius (_Mineralogia_, Stockholm, 1747), Valmont De Bomare
(_Mineralogie_, Paris, 1762) ve diğerleri Agricola'nın _cadmia
bituminosa_'sının "siyah arsenik" veya "arsenik noir" olduğunu varsayıyorlar, ancak biz bu varsayım için hiçbir neden görmüyoruz. Agricola'nın ifadesi (_De Nat. Foss._, s.
369) "... Melibocus Dağları'nın eteklerinde veya şu anda Harz (_Hercynium_) olarak adlandırılan Eisleben, Mannsfeld ve Hettstedt yakınlarında kazılan şistli taş, _spinos_'a (Theophrastus tarafından tanımlanan bitümlü bir madde) benzerdir, hatta onunla aynıdır. Bu siyah, bitümlü ve bakırlı olup, madenden ilk çıkarıldığında açık bir alana atılır ve bir höyük halinde yığılır. Daha sonra höyüğün alt kısmı çalı çırpılarla çevrilir, bunların üzerine de aynı türden taşlar atılır. Daha sonra çalı çırpılar yakılır ve ateş kısa sürede üzerlerine yerleştirilen taşlara yayılır; bunlar aracılığıyla ateş bir sonrakine iletilir ve böylece tüm yığına yayılır. Ateşin bu kolay alımı, bitümün kükürtle ortak olarak sahip olduğu bir özelliktir. Yine de küçük, saf ve siyah bitümlü cevher, taşlardan şu şekilde ayırt edilir: yandıklarında genellikle yanan bitümlü kömürün yaydığı türden bir koku yayarlar ve ayrıca, yanarken küçük bir sağanak yağmur yağarsa daha parlak yanar ve daha çabuk yumuşarlar. Gerçekten de, rüzgar dumanları yakındaki durgun sulara doğru taşıyıp götürdüğünde, içinde siyah, kahverengi veya mor renkte bitümlü bir sıvıya benzer bir şeyin yüzdüğü görülebilir ve bu, o taşların bitümlü olduğunu göstermeye yeter. Ve bu taş cinsi, yakın zamanda Harz'da katmanlar halinde bulundu ve ara sıra üzerlerine yapışan altın renkli pirit lekeleri vardı, çeşitli düz deniz balıklarını veya turna balıklarını veya levreklerini veya kuşları ve kümes hayvanı horozlarını ve bazen de semenderleri temsil ediyordu."

[5] _Atramentum sutorium rubrum_. Kelimenin tam anlamıyla, bu kırmızı vitriol olurdu.
Almanca çevirisi _rot kupferwasser_, yani kırmızı vitriol olarak da geçer. Bu maddeyi
çözemediğimizi ve Agricola'nın diğer eserlerinde bundan bahsedildiğini
bulamadığımızı itiraf etmeliyiz. Bu, vitriol için kavrulmuş piritlerin
süzdürülmesinden kalan kalıntı olabilir, bu da demirin kırmızımsı oksitidir.

[6] "Başka bir yerde" ifadesi çok daha fazla bilgi aktarmaz. Şöyledir (_De Nat. Fos._, s. 253): "Goslar piritleri ve
Eisleben (bakır) şistleri ateşe yerleştirilip üçüncü kez
kavrulduğunda, ikisi de yeşilimsi renkte, kuru, pürüzlü ve lifli (_tenue_) belirli bir madde
yayarlar. Bu madde, asbest gibi, ateş tarafından tüketilmez. Şistler bunu piritlerden daha bol miktarda yayar." _Interpretatio_, _amiantus_ (asbest) kelimesinin Almanca karşılığı olarak _federwis_'i verir. Bu terim, alüminyumlu levhalar üzerindeki tüylü şap çiçeklenmeleri için kullanılmıştır.

[7] Bitümlü kadmiyumun arsenik-kobalt mineralleri içerdiğini göz önünde bulundurarak, "_pompholyx_'e benzeyen" bu madde muhtemelen
arsenik oksit olacaktır. _De Natura Fossilium_'da (s. 368). Agricola, _kadmiyum_'dan gelen _pompholyx_'i uzun uzadıya ele alır ve bunun dikkate değer derecede "aşındırıcı" nitelikte olduğunu söyler. (Ayrıca s. 112'deki notlara bakın.)

[8] CEVHERLERİN EZİLMESİ VE KONSANTRASYONU HAKKINDA TARİHSEL NOT. Cevherlerin metalurjisindeki ilk adımın doğrudan eritme olduğu ve bunun insan kayıtlarından daha eski olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Eritilecek malzemenin hacmini cevherin çorak kısımlarının ortadan kaldırılmasıyla azaltmanın bariz avantajları, metalurjistlere çok erken bir tarihte cazip gelmiş olmalı. Mantıksal olarak, bu nedenle, metalurjideki ikinci adımın bir şekilde konsantrasyon olduğunu bulmalıyız. Ezme sorunu, konsantrasyonla o kadar çok ilgilidir ki, bunları ayrı tutmaya çalışmadık. Bu süreçlerin en erken göstergesi, IV. Hanedan'ın (M.Ö. 4.000?) anıtlarındaki altın yıkamayı tasvir eden belirli yazıtlar gibi görünüyor (Wilkinson, The Ancient Egyptians, Londra, 1874, II, s. 137). British Museum'daki (144 Bay 1 ve 145 Bay 6) XII Hanedanı'na (M.Ö. 2.400) ait bazı steller Sudan'daki altın yıkamaya atıfta bulunur ve bunlardan biri altın cevherinin alüvyondan farklı olarak işlenmesini gösterir. Mısır yöntemlerinin ilk yazılı açıklaması - ve muhtemelen kırma ve yoğunlaştırmanın en eski
teknolojisini yansıtan - M.Ö. 2. Yüzyılda yaşamış Yunan coğrafyacı Agatharchides'e aittir. Bu eser kayıptır, ancak söz konusu pasaj Diodorus Siculus (M.Ö. 1. Yüzyıl) ve Photius (M.S. 891'de ölmüştür) tarafından alıntılanmıştır. Booth'un Diodorus çevirisini (Londra, 1700, s. 89) biraz düzeltilmiş olarak veriyoruz: "Mısır ve komşu ülkeler olan Arabistan ve Etiyopya'nın sınırları içerisinde, çok sayıda işçinin büyük masraf ve emeğiyle altın çıkarılan zengin altın madenleriyle dolu bir yer var. Buradaki toprak doğal olarak siyahtır, ancak toprağın gövdesinde beyaz mermer gibi parlayan, diğer tüm parlak şeyleri geride bırakan birçok beyaz damar vardır. Bu zahmetli madenlerden, atanan gözetmenler, altının çok sayıda insanın emeğiyle çıkarılmasını sağlarlar. Çünkü Mısır kralları, bu madenlere kötü şöhretli suçluları, savaşta esir alınanları, bazen haksız yere suçlanan veya kralın öfkelendiği kişileri mahkûm ederler; ve sadece kendileri değil, bazen tüm akrabaları ve onlarla birlikte olan akrabaları da hem onları cezalandırmak hem de emekleriyle buraya çalışmaya gönderilirler. Kralların karını ve kazancını ilerletmek için. Bu madenlere atılan, hepsi zincire vurulmuş, sonsuz sayıda insan var,
burada sürekli çalışıyorlar, gece veya gündüz dinlenmelerine izin verilmiyor ve o kadar sıkı bir şekilde korunuyorlar ki
kaçmak için hiçbir olasılık veya yol kalmıyor. Çünkü üzerlerine çeşitli ve garip diller konuşan barbarlar, askerler yerleştiriyorlar, böylece muhafızlardan herhangi birini birbirleriyle konuşarak veya tanıdık sohbetlerin imalarıyla
bozmak mümkün olmuyor. En sert ve altınla dolu olan toprağı
altına ateş koyarak yumuşatırlar ve sonra elleriyle işlerler.
Böylece kayalar yumuşar ve daha esnek ve esnek hale gelir, binlerce
sefil sefil çekiç ve
kazmalarla parçalara ayırır. Tüm işin gözetmeni olan,
taşı işaretleyen ve işçilere nasıl yapılacağını gösteren bir sanatçı vardır.
Bu köleliğe atananların arasında en güçlü olanlar, keskin demir kazmalarla donatılmış olarak,
mermer gibi parlayan kayayı sadece güç ve kuvvetle parçalarlar, sanatla veya el çabukluğuyla değil. Kayayı doğrudan bir çizgide oymazlar, fakat
madenin parlak, parlayan damarını takip ederler.
Alınlarına tutturulmuş lambalar taşırlar ki, madende işlenen çeşitli kıvrımlar ve dönüşler yüzünden aksi halde tam bir karanlıkta kalırlar; ve vücutları bazen bir renkte bazen başka bir renkte görünerek (çalıştıkları madenin doğasına göre)
kayadan kesilmiş taş parçalarını ve topaklarını yere atarlar. Ve böylece, onları sertçe
kırbaçlayan gözetmenin tam işaretiyle, aralıksız olarak sürekli olarak çalışırlar. Ve galerilerden oyuklara
girip büyük emek ve zahmetle
kayadan kesilmiş topakları ve parçaları yere
atıldıkları gibi toplayan ve onları dışarı taşıyıp kıyıya
yerleştiren küçük çocuklar vardır. Otuz yaşın üstünde olanlar, böyle belirli bir miktardaki
kaya parçasını alır ve onu demir havanlarla bir taş havanda, bir fiğ kadar küçük olana kadar döverler; sonra bu şekilde dövülen küçük taşlar kadınlar ve yaşlı erkekler tarafından alınır, onları uzun bir sıra halinde yan yana duran değirmenlere atarlar ve ikisi veya üçü bir değirmende çalıştırılarak, kendilerine verilen belirli bir ölçüyü öğütürler, ta ki ince un kadar küçük olana kadar. Bu zavallı yaratıkların bedenlerine hiç dikkat edilmez, öyle ki çıplaklıklarını örtecek bir paçavraları bile yoktur ve onları gören hiçbir erkek, üzücü ve acınası durumlarına acımaktan başka bir şey yapamaz. Çünkü, hasta, sakat veya topal olsalar da, onlara en ufak bir dinlenme veya ara verilmez; ne yaşlılığın zayıflığı ne de kadınların zayıflıkları onları mazur gösterecek bir mazeret değildir; ama hepsi işlerine dayak ve sopalarla zorlanır, ta ki sonunda, sefaletlerinin dayanılmaz ağırlığı altında ezilip, dayanılmaz emeklerinin ortasında ölüp düşene kadar; böylece bu zavallı yaratıklar her zaman
geleceğin şimdiki zamandan bile daha korkunç olmasını beklerler ve
bu yüzden ölümü yaşamdan çok daha arzu edilir olarak görürler.

"Sonunda işin ustaları bu şekilde öğütülmüş taşı toz haline getirirler ve
mükemmelleştirmek için götürürler. Öğütülmüş minerali geniş, biraz eğimli bir tahtaya yayarlar ve üzerine su dökerler,
ovalarlar ve temizlerler; böylece tüm topraksı ve cürufsu kısım su ile geri kalanından ayrılır, tahtadan akar ve
altın ağırlığı nedeniyle geride kalır. Sonra birkaç kez daha yıkarlar, önce elleriyle hafifçe ovalarlar; sonra toz haline getirilmiş toza uygulanan ince süngerlerle topraksı ve cürufsu maddeyi temiz, saf altın olana kadar çekerler. Son olarak diğer
işçiler onu tartarak ve ölçerek alırlar ve bunları toprak kaplara koyarlar ve her kaptaki altın miktarına göre
biraz kurşun, tuz taneleri, biraz kalay ve arpa
kepeği karıştırırlar. Sonra her kabı sıkıca kapatıp dikkatlice kil ile
sürerek onları bir fırında beş gün beş gece birlikte kalırlar; sonra soğumaları için uygun bir süre bekledikten sonra, tencerelerde diğer maddelerden hiçbir şey bulunmaz, sadece saf, rafine edilmiş altın, ağırlığında biraz azalma olan bir şey. Ve böylece
altın Mısır sınırlarında hazırlanır ve mükemmelleştirilir ve tamamlanır
bu kadar çok ve büyük emek ve sıkıntıyla. Ve bu nedenle,
doğanın kendisinin bize öğrettiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamam, altın emek ve uğraşla elde edildiği gibi, zorlukla da elde tutulur; her yerde
en büyük kaygıları yaratır; ve kullanımı hem zevk hem de üzüntüyle karışıktır."

Mt. Laurion'daki kalıntılar Yunanlıların birçok eski değirmenini ve
konsantrasyon çalışmalarını göstermektedir, ancak bu madenlerin tarihinde kırma ve
konsantrasyonun
hangi dönemde başlatıldığından kesin olarak emin olamayız.
Madenler M.Ö. 500'den önce büyük bir faaliyetle çalıştırılırken (bkz. not 6, s. 27),
eski madencinin bu gümüşlü kurşun cevherlerini doğrudan eritmesi oldukça mümkündü. Ancak,
M.Ö. 3. yüzyılda madenlerin çöküşünden önceki bir dönemde,
kapsamlı bir
öğütme ve konsantrasyon sistemi kullanılıyordu.
Aşağıdaki
ayrıntılar için çoğunlukla Edouard Ardaillon'a (_Les
Mines Du Laurion dans l'Antiquite_, Bölüm IV.) borçluyuz. Cevher ilk olarak elle toplandı (1869'da bu reddedilenlerin bir kısmının
7.000.000 ton) ve sonrasında görünüşe göre çapı 16 ila 24 inç olan taş havanlarda ezildi ve oradan değirmenlere geçti. Kuru öğüten bu değirmenler, eski moda un değirmenleri gibi üst ve alt değirmen taşı düzenindeydi ve elle döndürülüyordu. Taşlar, farklı boyutlar elde edecek şekilde ayarlanabiliyordu.
Kum elendi ve büyük olanlar değirmenlere geri döndü. Değirmenlerden, temelde eğimli bir alandan oluşan yıkama tesislerine götürüldü, altında bazen sığlıkları olan bir kanal, bir dizi havuzdan geçerek
suyu alanın başına yakın bir yere geri döndürdü. Büyük bir özenle inşa edilen bu yıkama alanları, düzgün bir şekilde çimentolanmış taştan yapılmıştı ve hala sağlam kalacak kadar etkili bir şekilde yapılmıştı. Yıkamada, bir işçi, alanın eğimli üst kısmına yerleştirilen posayı yukarı doğru fırçalayarak,
burada önemli miktarda galen yoğunlaştırıyordu; kaçan posa, bir bakıma buddle düzeninde,
havuzların sırasına göre yerleşme fırsatı buluyordu. Strabo'nun (III, 2, 10) Polybius'un (M.Ö. 200-125) kayıp eserinden yaptığı bir alıntı da, İspanya'da Hristiyanlık döneminden önce kurşun-gümüş cevherlerinin yoğunlaştığını gösteriyor: "Polybius, Yeni Kartaca'nın gümüş madenlerinden bahsederken, bunların son derece büyük, şehirden yaklaşık 20 stadyum uzaklıkta olduğunu ve 400 stadyumluk bir alanı kapladığını, buralarda düzenli olarak 40.000 kişinin çalıştığını ve bunların Roma halkına günlük 25.000 drahmi (gelir) sağladığını söylüyor. Sürecin geri kalanını, çok uzun olduğu için geçiyorum, ancak toplanan gümüş cevherine gelince, bize bunun parçalandığını ve su üzerinde eleklerden geçirildiğini; kalanın tekrar parçalanacağını ve suyun süzüldükten sonra üçüncü kez elenip parçalanacağını söylüyor. beşinci kez eritilecek ve kurşun döküldüğünde gümüş saf olarak elde edilir. Bu gümüş madenleri
hâlâ mevcuttur; ancak artık devletin malı değildir,
ne bunlar ne de başka yerlerdekiler, fakat özel
bireylerin mülkiyetindedir. Altın madenleri ise tam tersine, neredeyse tamamı devlete aittir. Hem Castlon'da hem de diğer yerlerde tek kurşun madenleri
çalışmaktadır. Bunlar az miktarda gümüş içerir, ancak rafinasyon masraflarını karşılamaya yeterli değildir." (Hamilton's Translation, Cilt I, s. 222). Plinius damar madenciliği ve alüvyonlu yıkama hakkında önemli bilgiler verirken, aşağıdaki belirsiz pasaj (XXXIII, 21) cevherlerin yoğunlaşmasına dair tek referans gibi görünmektedir: "Çıkarılan
ezilir, yıkanır, kavrulur ve toz haline getirilir. Bu toza _apitascudes_ denirken, fırında çözülen gümüşe (kurşun?) _sudor_ (ter) denir. Bacadan dışarı atılan şeye diğer metallerde olduğu gibi _scoria_ denir. Altın durumunda
bu _cüruf_ ezilir ve tekrar eritilir." Bu alıntılardan, Antik Çağ insanlarının "yıkama" ve "eleme" yoluyla bir cevherin çeşitli bileşenlerinin özgül ağırlıklarındaki farklılıkların pratik etkisini kavradıkları yeterince açıktır. Bu tür işlemler Theophilus, Biringuccio vb. gibi diğer
ortaçağ yazarları tarafından neredeyse hiç belirtilmemiştir ve bu nedenle
bu bölümdeki anlatım ilk somut teknik açıklamadır.
Kurşun madenciliği Derbyshire'da 13. yüzyıldan beri aktif olarak devam etmektedir ve William Humphrey'nin (aşağıya bakınız) jigging eleğini tanıttığı 16. yüzyıla kadar eğimli bir tahta üzerinde yoğunlaşma yapılmıştır.
Bu endüstriyle ilgili bazı ek notlar not 1, s. 77'de bulunabilir.
Ancak, o dönemde ortaya çıkan buddle ve strake, Agatharchides'in yukarıdaki alıntıda
tanımladığı tahtaya göre sadece mütevazı iyileştirmelerdir.

Antik kırma aletleri, Antik yazarlar ve Avrupa'ya dağılmış Yunan ve Roma kalıntıları tarafından belirtilenler, un öğüttükleri ile aynı düzende el havanları ve değirmen taşlarıydı. Değirmen taşlarında öğütmenin bir sonraki aşaması olan damga değirmeni, 15. yüzyılın sonlarında veya 16. yüzyılın başlarında icat edilmiş gibi görünüyor, ancak kimin icat ettiği bilinmiyor. Beckmann (İcatların Tarihi, II, s. 335) şöyle diyor: "1519 yılında Joachimsthal'da eleme
ve ıslak damgalama işlemi, Schwarz'lı bir yerli olan Paul Grommestetter tarafından başlatıldı, bu nedenle Melzer onu
ustaca ve etkin bir yıkayıcı olarak övüyor; ve bize daha önce Schneeberg'de aynı iyileştirmeleri
başlattığı söylendi. Kısa bir süre sonra, yani
1521'de, Joachimsthal'da büyük bir damgalama işi inşa edildi ve
yıkama işlemi
başlatıldı. Böylece önemli bir tasarruf sağlandı, çünkü
önceden yıkanmış kumda çok sayıda metalik parçacık bırakıldı ve bu
ya atıldı ya da inşaat harcı olarak kullanıldı. 1525 yılında,
Hans Poertner Schlackenwalde'de ıslak damgalama yöntemini
kullandı,
oysa o dönemden önce oradaki cevher öğütülüyordu. Harz'da bu
icat Wildenmann, 1524 yılı civarında Yukarı Harz'daki çalışmalara Dük Henry the Younger tarafından yeniden başlandıktan kısa bir süre sonra orada
deneme ustası olan Peter Philip tarafından yazılmıştır. Bunu, 1572'de Wildenmann'da vaiz olan Herdan Hacke veya Haecke'nin
kağıtlarından öğreniyoruz."

Agricola'dan dört yüzyıl öncesini kapsayan Cornwall'daki kalay madenciliğine ilişkin çok sayıda doğrudan ve dolaylı referans göz önüne alındığında, cevherin işlenmesiyle ilgili bir açıklama beklemek doğaldır.
Gariptir ki, siyah kalayın alüvyonlu yıkanması ve eritilmesi
sık sık atıfta bulunulurken, Richard Carew'in cevher hazırlamanın teknik aşamaları hakkında somut bir kanıt sunan
"Cornwall Araştırması"ndan (Londra, 1602, s. 12) önce
bulabildiğimiz hiçbir şey yoktur. Her halükarda, o tarihten önce tüzüklerin, vergi kayıtlarının,
Stannary Mahkemesi tutanaklarının vb. incelenmesi, damar madenciliğinin üretim kaynağının çok küçük bir kısmı olduğu izlenimini veriyor. Carew'in eseri Agricola'dan 45 yıl sonrasına tarihlense de, onun açıklaması ilgi çekicidir: "Neredeyse itibarı aşacak kadar, bu kadar az miktarda ve bu kadar büyük bir
şekilde kazılıp çıkarılan ve daha sonra bu kadar çok kişinin yönetiminden geçen Tynne, satışa sunulmadan önce, maliyeti bir şekilde karşılayabilmelidir: çünkü bir kez taştan yukarı çıkarıldıktan sonra, önce çekiçlerle parçalara ayrılır; sonra ya yollarda ya da at sırtlarında, üç ve bazı yerlerde altı büyük kereste kütüğünün uçlarından demirle bağlandığı ve suyla çalışan bir tekerlekle yukarı aşağı indirilip daha küçük parçalara ayrıldığı bir damgalama fabrikasına taşınır. Taşlar aşırı nemliyse, bir demir beşikte veya ızgarada ateşte kurutulur. Damgalama değirmeninden, iki
öğütme taşı arasında, su çarkıyla da döndürülen, kum bulmak için aynı şeyi fırçalayan çatlatma değirmenine geçer; bununla birlikte, son zamanlarda çoğunlukla ıslak damgalama makineleri kullanırlar ve bu nedenle çatlatma değirmenlerine en iyi malzemeleri için değil, sadece
kumlarının kabuğu için ihtiyaç duyarlar. Değirmeni terk ettikten sonra, dere, birbirinden biraz uzakta olmak üzere, belirli derecelerde düşmeye zorlanır;
her birinin üzerinde, her eğimde, üç veya dört ayak kare ve bir ayak kalınlığında yeşil bir çim bulunur. Kalaycı, bunun üzerine kumlu Kalay'ın belirli bir bölümünü döşer ve küreğiyle bunu hafifçe ileri geri fırlatır, böylece bu karıştırma sayesinde üzerinden akan su, çimin üzerinde sabit duran daha ağır bir madde olan Kalay'dan hafif toprağı yıkayabilir. Bir kısmını böyle temizledikten sonra, onu bir kenara koyar ve başka biriyle başlar, ta ki işi bitene kadar. Bu çimlerin en iyileri (çünkü her çeşit işe yaramaz) Güney Michael Dağı'nın yaklaşık iki mil doğusundan getirilir, orada sular çekildiğinde kumu bir kenara atarlar ve onları
kazarlar; ağaç kökleriyle doludurlar ve bazılarında denizin müdahalesi hakkındaki önceki iddiamı doğrulayan
cevizler bulunmuştur.
Böylece yıkandıktan sonra, kalanları geniş, düz ve yuvarlak, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde ve yanlarında iki kulpu olan tahta bir tabağa koyarlar, bu kulplarla, üzerinde otururken bacaklarının arasındaki suda ileri geri hafifçe sallarlar, ta ki topraksı maddeden geriye kalan ne varsa
uçup gidene kadar. Daha sonraki zamanlarda, daha kolay bir icat ve daha hafif bir iş, bazı oğlanların ayaklarıyla onu yukarı aşağı oynatmalarına neden olur ve bu da aynı etkiyi yaratır; Bu sık sık temizlemeden sonra kalanlara "Blacke Tynne" diyorlar."

"Islak damgalayıcılar" ve "boyes feete" ile işlenen buddle'ın "son zamanların yenilikleri" olduğu fark edilecektir. Ve ilginç soru, Cornwall'ın damga değirmeni, buddle ve strake'i Almanlardan türetmiş olup olmadığıdır. Cornwall aletlerinin ilk yeterli ayrıntılı açıklaması, cihazın 130 yıl önce Agricola tarafından tanımlananla aynı olduğu Pryce'ın (_Mineralogia
Cornubiensis_, Londra, 1778) açıklamasıdır. Cornwall'ın "stamper" kelimesi, _stampfer_ veya eski Alman eserlerinde sıklıkla yazıldığı gibi _stamper_ kelimesinden türemiştir. Ancak, konunun etimoloji yoluyla araştırılması burada sona eriyor, çünkü buddle, tye, strake veya diğerlerinin Almanca'da hiçbir türevi bulunamıyor ikincil terimler. Alman etkisinin ilk somut kanıtı, yukarıdaki alıntıdan sonra devam eden Carew'de bulunur: "Ancak bu yoksul yuvanın inşasına dair ipuçlarını topladığımda, Sir Francis Godolphin (ki nazik yardımcısı bu oyun emeğimi çok ilerletti) bir Hollandalı Mynerall'cıyı ağırladı ve onun deneyiminden yararlanarak, ancak kendi icadının çok daha karlı sonuçlarını inşa ederek, bu konularda daha tasarruflu bir yol uyguladı ve ayrıca Tynner'ların değersiz olarak reddettiği o çöpten iyi bir kazanç elde etti." Bu alıntının ötesinde, şu anda Cornwall kalay madenciliğinde "Hollandalı Mynerall adamlarının" etkisine dair doğrudan bir kanıt bulamıyoruz. Ancak, Cornwall'daki ve İngiltere'nin diğer yerlerindeki bakır madenciliğinde, "Hollandalı Mynerall adamlarının" 16. yüzyılın sonlarında büyük bir rol oynadığına şüphe yok. Pettus (_Fodinae Regales_, Londra, 1670, s. 20) şunu belirtir:
"Kraliçe Elizabeth'in yaklaşık üçüncü yılında (1561),
Konseyinin tavsiyesi üzerine madenlerde deneyimli bazı Almanları çağırdı ve
sağlananlarla birlikte, hükümdarlığının altıncı yılında, Ekim ayının onuncu gününde,
sekiz ilçenin madenlerini ... Cardiganshire'da hala adı ve ailesi yaşayan bir Alman olan Houghsetter'a verdi." Elizabeth, çeşitli Almanlara
büyük madencilik hakları verdi ve birkaç Tüzükten ikisinin açılış paragrafları bu noktada alıntılanabilir. Bu hibe 1565 tarihlidir ve kısmen şöyledir: "ELIZABETH, Tanrı'nın Lütfuyla, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi, İnancın Savunucusu, vb. Bu Patent Mektuplarının geleceği tüm
İnsanlara, Selamlar. Daha önce Cornelius de Voz'a, İngiltere Krallığımızdaki Madencilik ve Kazı, Allom ve Copperas için ve söz konusu Allom ve Copperas için kazıda bulunan çeşitli Metal İbrikleri için Ayrıcalıklar verdik,
bu nedenle ve dolayısıyla hile veya hile olmadan, aynı şekilde Ayrıcalığımız ortaya çıkabilir. Ayrıcalığımız ayrıcalığımız olarak da görülebilir. Ayrıcalıklı bir Alman doğumlu olan Daniel Houghsetter'ın bize verdiği güvenilir Raporla, her türlü Maden, Metal ve Mineraller konusundaki Beceri ve Bilgisi hakkında, Thomas Thurland'a, Katip, bir Ayrıcalık verdik ve verdik.
Rahiplerimiz ve Savoy Hastanesi Müdürümüz ve aynı Daniel'e,
York, Lancaster, Cumberland,
Westmorland, Cornwall, Devon, Gloucester ve Worcester ilçelerimizde ve Galler Prensliğimizde her türlü Altın, Gümüş, Bakır ve Cıva ibriklerini kazmak ve çıkarmak için; ve ayrıca, adı geçen Thomas Thurland ve Daniel Houghsetter'a verilen ve yapılan söz konusu Ayrıcalık uyarınca, aynı kişiyle daha fazla ilgilenmek üzere. _Ve_ şimdi, söz konusu
Emtiaların ve Dünya'nın diğer tüm Hazinelerinin, İngiltere Krallığımızın diğer tüm Yerlerinde olduğunu aklımızda tutarak...." Aynı tarihte başka bir hibe şöyledir:
"Tanrı'nın Lütfuyla, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi,
İnancın Savunucusu, vb. Bu Patent Mektuplarımızın geleceği tüm Erkeklere, Selamlar. Londra Kulesi'ndeki Darphanemizin Sayman'ı olan sadık ve sevgili Tebaamız William Humfrey'nin, büyük Çabası, Emeği ve Sorumluluğuyla, Saksonya Seçicisi'nin itaati altında _St. Annen Berg_'de doğmuş bir Almain olan Christopher Shutz'u İngiltere Krallığımıza getirdiğine dair güvenilir Bilgiler aldığımız yer; Bildirildiğine göre, büyük Kurnazlık, Bilgi ve Deneyime sahip bir İşçi, ayrıca Latince'de _lapis calaminaris_ olarak adlandırılan Calamin Taşı'nın bulunmasında ve bunun doğru ve uygun kullanımında ve metasında, genellikle _latten_ olarak adlandırılan karışık Metalin Bileşimi için, vb." Albay Grant-Francis, en değerli koleksiyonunda (Swansea Bölgesi'nde Bakırın Eritilmesi, Londra, 1881) Büyük Britanya'daki erken madencilik ve eritme işlemleriyle ilgili bir yazışma koleksiyonu yayınlamıştır. Ve bunların arasında (s. 1., vb.) William Carnsewe ve diğerlerinden Thomas Smyth'e 1583-6 yıllarında yazılmış mektuplar vardır, Cornwall'daki bakır madenlerine dayalı olan Neath'te kurulan ilk eritme ocağıyla ilgili. "Bay Weston'ın (bir ortak) bu ülkede bu tür işleri yürütmek için Hollandalı madenciler getirme konusundaki yetkisi, vatandaşlarımızın bu tür konulardaki faaliyetlerine ilişkin bilgisizliğinden daha takdire şayandır." Bahsedilen başlıca "Hollandalı Maden Ustası", Cornwall'daki Perin Sands'deki madenin ve daha sonra Neath'deki eritme ocağının sorumluluğunu üstlenen Ulrick Frosse'du. Daha sonra (s. 25) Jochim Gaunse'nin 1581'de Cumberland'daki Keswick'te bakır cevherlerinin eritilmesine ilişkin raporu verilmiştir, not 2, s. 267'de bahsedilmiştir. Yukarıdaki Tüzük'te adı geçen Daniel Hochstetter, diğer Alman ve İngiliz beyefendilerle birlikte "Kraliyet Maden Şirketi"ni kurmuştur ve çalışılan mülkler arasında Gaunse'nin raporunun ilgili olduğu mülkler de vardı. Londra Kayıt Ofisi'nde
(Exchequer K.R. Com. Derby 611. Eliz.) Derbyshire yöntemlerine dair ilginç bir soruşturmanın kaydı bulunmaktadır; bu soruşturmada o zamanlar büyük bir gelişme
olan jigging eleğiydi; bu eleğin tanıtımı
William Humphrey (yukarıda adı geçen) sayesinde olmuştur. Bunu,
ilişkili olduğu Alman'dan öğrenmiş olması mümkündür.
Bu dönemde Almanların İngiliz madenciliğindeki faaliyetlerine dair çok daha fazla kanıt sunulabilir.

Öte yandan, Cornwall, Almanlara kalay madenciliği ve metalurji sanatını öğrettiğini iddia etmiştir. 1259'da ölen, doğuştan İngiliz olan Benediktin rahibi Matthew Paris (_Historia Major
Angliae_, Londra, 1571) bir cinayet nedeniyle Almanya'ya kaçan bir Cornwall'lunun 1241'de ilk kez orada kalay keşfettiğini ve bunun sonucunda kalay fiyatının büyük ölçüde düştüğünü anlatır. Bu ifade Cornwall hakkında yazan birçok yazar tarafından ısrarla hatırlanır. (Camden, _Britannia_, Londra, 1586; Borlase, Natural History of Cornwall, Oxford, 1758; Pryce, _Mineralogia Cornubiensis_, Londra, 1778, s. 70 ve diğerleri).

[11] _Lapidibus liquescentibus_. (Bkz. not 15, s. 380).

[12] BİRLEŞTİRME HAKKINDA TARİHSEL NOT. Altının cıva kullanılarak geri kazanılması muhtemelen Roma zamanlarına dayanır, ancak işlemin gümüşe uygulanması 16. yüzyıldan önceye dayanmıyor gibi görünüyor.
Cıva Yunanlılar tarafından iyi biliniyordu ve Theophrastus (105) ve diğerleri tarafından tanımlanmıştır (cıva hakkında not 58, s. 432'ye bakın).
Ancak Yunanlılar, civanın birleştirme için kullanımından bahsetmediler ve aslında Dioscorides (V, 70) "cam, kurşun, kalay veya gümüş kaplarda saklanır; başka tür kaplarda saklanırsa onları tüketir ve
akar gider." diyor. Onlar tarafından tıbbi amaçlarla kullanılıyordu. Romalılar altını cıva ile birleştirdiler, ancak cevherlerden altın elde etmek için bu ilkeden yararlanıp yararlanmadıklarını bilmiyoruz. Vitruvius (VII, 8) şu ifadeyi kullanır:--"Cıva bir kaba konulursa
ve üzerine yüz pound ağırlığında bir taş konulursa,
üstte yüzer ve ağırlığına rağmen sıvıyı
kırıp parçalayacak veya ayıracak şekilde bastıramaz. Eğer bu çıkarılırsa ve içine sadece
tek bir altın parçası konursa, o da yüzemez, hemen
dibe iner. Bu, bir cismin ağırlığının
ağırlığına değil, doğasına bağlı olduğunun kanıtıdır. Cıva birçok amaç için kullanılır; onsuz ne gümüş ne de pirinç düzgün bir şekilde
yaldızlanamaz. Eskimiş ve artık kullanılmaya uygun olmayan bir giysiye altın işlendiğinde, kumaş toprak kaplarda ateşte yakılır;
küller suya atılır ve cıva eklenir; bu
tüm altın parçacıklarını toplar ve onlarla birleşir. Daha sonra su
dökülür ve bir bezin içine yerleştirilen ve ellerle sıkıldığında sıvı civanın bezin gözeneklerinden geçmesine izin veren, ancak altını bir kütle halinde içinde tutan kalıntıdır." (Gwilt'in
Çev., s. 217). Plinius daha açıklayıcıdır (XXXIII, 32): "Altın hariç her şey onun üzerinde yüzer (civa). Bunu kendi içine çeker ve bu nedenle en iyi arınma aracıdır; çünkü toprak kaplarda tekrar tekrar çalkalandığında diğer şeyleri ve kirleri dışarı atar. Bu şeyler reddedilince, altını bırakabilmesi için hazırlanmış derilerde sıkılır ve ter gibi
dışarı çıkarak altını saf bırakır." Özellikle, her iki yazarın da altının yüzmeyen tek madde olduğunu belirtmesi ve ayrıca, Beckmann'ın (İcatların Tarihi, Cilt I, s. 14) Plinius'tan alınan yukarıdaki pasajın gümüşe atıfta bulunduğunu belirtmesi ve ayrıca daha da büyük bir hatayla cevherlerin gümüşle birleşmesinin kökenini Hindistan'daki İspanyollara atfetmesi dikkat çekebilir.

Orta Çağ Simyacıları gümüşün cıvayla birleşeceğinin gayet farkındaydı. Ancak, bunun cevherden gümüş veya altını ayırmak için onlar tarafından uygulandığı sonucuna varmakta zorluk vardır.

Söylemlerinin çoğunun ifade edildiği karmaşık saçmalık,
her durumda tepkilerinin çoğunu gizler. Geber Okulu
(Ek B), tüm metallerin "manevi" cıva
ve kükürt bileşiği olduğunu ve gümüşü cıva ile açıkça birleştirdiklerini ve
damıtarak ayırdıklarını ileri sürmüştür. _Probierbuechlein_ (1520?), çimentoyu (gümüş klorürleri) cıva ile karıştırarak, altın ve gümüşü ayırmak için kullanılan çimentodan gümüşü geri kazanma yöntemini açıklar. Agricola, bu çalışmada hiçbir yerde gümüş cevherlerinin
birleştirme yoluyla işlenmesinden bahsetmez, ancak kendisi Önsöz'de belirttiği gibi Biringuccio'ya (_De La
Pirotechnia_) aşinaydı. _De Re Metallica_'dan en az on yıl önce yayınlanan bu çalışma, gümüş birleştirmenin
ilk kapsamlı anlatımını içerir. Açıklamaya her zamankinden daha fazla ilgi vardır, çünkü yalnızca _De
Re Metallica_'dan önce gelmekle kalmaz, aynı zamanda İspanyolların Meksika'da bu işlemi
muhtemelen icat etmiş olabilecekleri tarihten çok önce Patio İşleminin temel esaslarının özel bir açıklamasıdır. Bay A. Dick'in Percy'den çevirisini aktarıyoruz (Gümüş ve Altın Metalurjisi, s. 560):

"Altın ve gümüşle ilgili sanatların ürettiği süpürmelerden metal çıkarmanın kısa yöntemini icat eden, kesinlikle çok yararlı ve yaratıcı düşüncelerle donatılmıştı, eritme emeği olmadan, ancak cıvanın tek aracı ve erdemiyle, belirli cevherlerin kendilerinden de metal çıkarmak. Bunu gerçekleştirmek için, önce taş veya keresteden büyük bir havuz inşa edilir ve duvarla çevrilir, içine bir değirmen taşı gibi dönen bir değirmen taşı yerleştirilir. Bu havuzun boşluğuna altın (_della materia vra che tiene
oro_) içeren bir madde yerleştirilir, bir havanda iyice öğütülür ve daha sonra yıkanır ve kurutulur; ve yukarıda belirtilen
değirmen taşıyla, içinde eritilmiş
sirke veya su ile nemlendirilerek öğütülür aşındırıcı süblimasyon
(_solimato_), bakır pası (_verde rame_) ve sofra tuzu. Bu malzemelerin üzerine daha sonra onları kaplayacak kadar cıva konur; daha sonra, benimsenen plana göre, değirmen taşı elle veya beygir gücüyle döndürülerek bir veya iki saat karıştırılır; cıva ve malzemeler değirmen taşı tarafından ne kadar çok ezilirse, cıvanın malzemelerin içerdiği maddeyi o kadar çok emdiğine güvenilebilir. Bu durumda cıva, daha sonra bir elek veya yıkamayla topraksı maddeden ayrılabilir ve böylece altın içeren cıvayı (_el vro mercurio_) geri kazanırsınız. Bundan sonra, cıvayı bir şişeyle (yani bir imbikte veya imbikte ısıtarak) veya bir torbadan geçirerek,
altta, değirmen taşının altındaki leğene öğütülmek üzere konulan altın, gümüş veya bakır veya her ne metal varsa, kalacaktır.
Bu sırrı öğrenmek istediğimden, bunu bana öğreten kişiye 25 düka değerinde bir elmas yüzük verdim; ayrıca, bunu kullanarak elde edebileceğim her türlü kârın sekizde birini ona vermemi istedi. Bunu size
söylemek istedim, sırları size öğrettiğim için bana dukaları geri vermeniz için değil,
daha çok değer vermeniz ve kıymetini bilmeniz için."

Biringuccio, incelemenin başka bir bölümünde yıkanmış
(yoğunlaştırılmış) cevherlerin eninde sonunda kurşun veya cıva ile indirgenebileceğini belirtir.
Bu gümüş konsantreleri hakkında şunları yazar: "Daha sonra
içine yeşil bakır (_yani_,
bakır yeşili) konmuş
sirke ile ıslatmak; veya içinde
vitriol ve yeşil bakırın çözüldüğü suyla ıslatarak..." Daha sonra bu malzemenin cıva ile nasıl
öğütüleceğini açıklıyor. Gümüş alaşımının
mucidi kimdi sorusu muhtemelen asla açıklığa kavuşmayacak.
Ulloa'ya göre (_Relacion Historica Del Viage a la America Meridional_, Madrid,
1748) Dom Pedro Fernandes De Velasco bu işlemi Meksika'da
1566'da keşfetti. En eski teknik açıklama Peder Joseph De Acosta'ya aittir
(_Historia Natural y Moral de las Indias_, Sevilla, 1590, İngilizce çev.
Edward Grimston, Londra, 1604, Hakluyt Society tarafından yeniden yayınlandı,
1880). Acosta 1540'ta doğdu ve 1570-1585 yıllarını Peru'da ve 1586'yı Meksika'da geçirdi. Potosi'nin 1545'te keşfedildi. Gümüşün cıva ile rafine edilmesinin 1571'de Meksika'dan Pedro Fernandes de Velasco tarafından Potosi'de başlatıldığını ve 1571'de 
(Grimston's Trans. , Cilt I, s. 219): "... Metal tozunu fırınların üzerindeki kaplara koyarlar, onu meshedip tuzlu suyla
öldürürler, her elli kental toza beş kental tuz koyarlar. Ve bunu, tuzun toprağı ve pisliği ayırması için yaparlar, böylece civa gümüşü daha kolay çekebilir. Sonra, civayı bir hollanda parçasına
koyarlar ve metalin üzerine bastırırlar, bu da bir çiy gibi dışarı çıkar, metali sürekli
çevirir ve karıştırır, böylece iyice karışabilir.
Bu ateş fırınlarının icadından önce, metallerini büyük teknelerde civa ile sık sık karıştırır, birkaç gün çökmesini bekler ve sonra tekrar karıştırıp karıştırırlardı, ta ki tüm civanın gümüşle iyice karıştığını düşünene kadar, bu yirmi gün ve daha fazla, en azından dokuz gün devam etti." Gümüş birleştirmenin farklı yöntemlerinden sık sık bahseden İspanyol yazarlar, bu zamandan sonra en iyi anlatımı yapan kişi
Alonso Barba adlı bir rahiptir. Barba, Endülüs'teki Lepe'nin yerlisiydi ve yaklaşık 1600'den yaklaşık 1630'a kadar Peru'nun çeşitli yerlerinde mesleğini sürdürdü ve bir ara Potosi'de St. Bernard'ın Rahipliğini yaptı. 1640'ta Madrid'de _Arte de los Metales_, vb. adlı eserini beş kitapta yayınladı. Bu eserin ilk iki kitabı, Sandwich Kontu tarafından İngilizceye çevrildi ve 1674'te Londra'da "The First Book of the Art of Metals" başlığı altında yayınlandı. Bu çeviri, çevirmenlerin teknik anlayış eksikliğinden beklenebileceği gibi, Fransızca ve Almanca çevirilerle aynı derecede berbattır. Barba'nın tarif ettiği gümüş birleştirme yöntemleri arasında, Virginia City'de daha sonra "keşfedilen" ve artık "Washoe İşlemi" olarak bilinen bir yöntem de vardır. Bildiğimiz kadarıyla İspanyol yazarların hiçbiri Biringuccio'nun anlatımına atıfta bulunmaz ve Patio İşlemi'nin Avrupa'dan ithal edilip edilmediği veya Meksika'da yeniden icat edilip edilmediği sorusu ortaya çıkar. Bu konuda doğrudan bir kanıt olmasa da, varsayım ilki lehinedir. Gümüş cevherlerinin birleştirme işleminin Orta Avrupa'ya genel olarak girişi çok yavaş olmuş gibi görünüyor ve Alman Metalurjistler tarafından ciddi bir ilgi görmesi için Peru ve Meksika'da benimsenmesinden sonra 200 yıldan fazla zaman geçti. Ignaz Elder v. Born, süreci Avrupa'da etkili bir şekilde kuran ilk kişiydi ve 1784'te Shemnitz yakınlarındaki Glasshutte'de bir "hızlı değirmen" kurdu. 1786'da Viyana'da _Ueber
das Anquicken der Gold und Silberhaeltigen Erze_ başlığı altında kendi işlemi olduğunu iddia ettiği bir işlemin ayrıntılı bir anlatımını yayınladı. İşlemindeki tek yeni şey mekanik çalkalama gibi görünüyor.
Born'a göre, Don Juan de Corduba adlı bir İspanyol, 1588 yılında Viyana'daki Mahkeme'ye başvurarak cıva içeren cevherlerden gümüş çıkarmayı teklif etti. Ünlü
Lazarus Erckern yönetiminde çeşitli testler yapıldı ve biraz vitriol ve tuz kullanıldığı görülse de, denemeler görünüşe göre başarısız oldu çünkü Erckern raporunu şu tavsiyeyle sonlandırdı: "Lordlukları bu deney için daha fazla masraf yapmamalı." Born'un eseri R. E. Raspe tarafından "Baron Inigo
Born's New Process of Amalgamation, etc." başlığı altında Londra, 1791'de İngilizceye çevrildi. Raspe'ye biraz ilgi duyuluyor çünkü o sadece "Baron
Munchausen"in yazarı değil, aynı zamanda Scott'un "Antiquary"sindeki kötü adamdı. Raspe, hırsızlıktan tutuklanmaktan kaçınmak için İngiltere'ye kaçan Cassel'de bir Alman profesördü. Cornwall'daki çeşitli madenlerde çalıştı ve 1791'de Sir
John Sinclair'i sonuçsuz bir madene dahil etti, ancak bu bilinmeden önce ortadan kayboldu. Olay sonunda Sir Walter Scott tarafından bu romanda kullanıldı.

[13] _Aurum in ea remanet purum_. Sıkıştırılmış amalgamın saf altın olduğunu varsayma hatası Plinius'ta da görülür; önceki dipnota bakın.

[14] Saksonya Dükü George, "Sakallı" lakabıyla bilinir, 1471'de doğdu ve 1539'da öldü. Başlıca Reformasyona karşı sert muhalefetiyle tanınıyordu.

[15] Julian Alpleri, Karnik Alpleri'nin doğusundaki bir bölümdür ve Trieste'nin kuzeyinde yer alır. Rhaetian Alpleri terimi, Como Gölü'nün kuzeyindeki İsviçre İtalyan Sınırı boyunca uzanan bölüm için kullanılır.

[16] Antik Lusitania, Portekiz'i ve İspanya'nın bazı komşu bölgelerini kapsıyordu.

[17] Altın Post'un geleneksel ülkesi olan Kolhis, kuzeyde Kafkasya, güneyde Ermenistan ve batıda Karadeniz arasında yer alıyordu. Agricola'nın postun metalurjik amacına ilişkin açıklaması doğruysa, Jason'ın seferinin somut sonuçlarına ilişkin şikayet etmek için gerçek bir nedeni olmalı. Ejderhadan alındıktan sonra posttan hiçbir şey duymamamız, Agricola'nın teorisini destekler. Postun gerçekte ne olduğuyla ilgili açıklamalar için son otuz yüzyılda tonlarca mürekkep harcandı. Bu açıklamalar doğaüstü ve metalurjiktir, ancak daha yakın tarihli yazarlar Argonauts'un yolculuğunu Yunanlıların Euxine ile altın ticaretinin gelişiminin bir destanı haline getirmeye çalışmışlardır. Agricola'nın açıklamasının diğerleri kadar olası ve eşit derecede yaratıcı olduğunu iddia etmekten öteye metalurjik bir bakış açısından bunları incelemeye çalışmayacağız, ancak Strabo (XI, 2, 19.) çok daha önce aynı görüşü vermiştir. Alüvyonlu madencilik - altın yıkama - medeniyetin ilk parıltısı kadar eski olduğundan, antik yazarların, şairlerin, tarihçilerin, coğrafyacıların ve doğa bilimcilerin büyük çoğunluğu tarafından doğrudan veya dolaylı olarak bahsedilmiştir. Erken Mısır yazıtları sıklıkla bu endüstriye atıfta bulunur,
ancak teknik yöntemler açısından Plinius'un açıklaması
pratikte ilgi çekici olan tek açıklamadır ve Plinius'un konuyla ilgili bölümünde
alüvyon, damar madenciliğiyle fena halde karıştırılmıştır. Bu pasaj
(XXXIII, 21) şöyledir: "Altın dünyada üç şekilde bulunur,
Hindistan'da karıncalar tarafından ve İskitler tarafından
Griffinler tarafından bulunanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Birincisi, örneğin,
İspanya'daki Tejo'da, İtalya'daki Padus'ta, Trakya'daki Hebrus'ta,
Asya'daki Paktolus'ta ve Hindistan'daki Ganj'da olduğu gibi akarsularda bulunan altın tozudur; aslında,
bundan daha mükemmel
bir altın bulunmaz, çünkü akıntı onu aşındırma yoluyla
tamamen parlatır... Diğerleri eşit emek ve daha büyük masrafla,
bu döküntüleri yıkamak amacıyla
dağ yüksekliklerinden, genellikle yüzlerce mil uzaklıktan nehirler getirir. Bu şekilde yapılan hendeklere _corrugi_ denir, sanırım bizim _corrivatio_ kelimemizden; ve bunlar binlerce yeni
çalışma gerektirir. Düşüş dik olmalıdır ki su yavaşça akmak yerine çok yüksek yerlerden aşağı doğru hızla akabilsin. vadiler su kemerleriyle birbirine bağlanır ve diğer yerlerde geçilmez kayalar kesilip, içi oyulmuş kütüklerin olukları için yer açmak
zorunda bırakılır. Kayaları kesenler iplerle asılır, böylece onları uzaktan izleyenlere işçiler hayvandan çok kuş gibi görünür.
Böylece asılı kalarak, seviyeleri alır ve hendeğin geçeceği çizgileri çizerler; ve böylece, insan ayak izlerine yer olmayan yerlerde,
dereler insanlar tarafından sürüklenir. Derenin akıntısı çamur taşırsa, su yıkanmak için bozulur. Bu tür toprağa _urium_ denir, bu nedenle bu hendekler, bu _urium_'u önlemek için
suyu çakıl yataklarının üzerinden taşımak için yapılır.
Dağın tepesindeki şelalenin başına ulaştıklarında, birkaç yüz fit uzunluğunda ve genişliğinde ve yaklaşık on fit derinliğinde rezervuarlar kazılır. Bu rezervuarlarda genellikle yaklaşık üç feet karelik beş kapı kalır, böylece
rezervuar dolduğunda kapılar açılır ve sel
o kadar şiddetli bir şekilde
fışkırır ki kayalar savrulur.
Ovaya ulaştıklarında daha fazla emek gerekir. _agogae_ adı verilen hendekler
suyun akışı için kazılır. Bunların dipleri altını yakalamak için _ulex_ ile düzenli aralıklarla yayılır. Bu _ulex_ biberiyeye benzer, pürüzlü ve dikenlidir. Kenarları da tahtalarla kapatılmıştır ve engebeli noktalardan geçerken asılı kalır. Toprak denize taşınır ve böylece parçalanmış dağ yıkanır ve dağılır; ve toprağın denizdeki bu birikimi İspanya kıyılarını genişletmiştir.... _Arrugiae_'den elde edilen altının eritilmesi gerekmez, ancak zaten saf altındır. Topaklar halinde, şaftlar halinde de bulunur, bazen ağırlığı on _librae_'yi bile aşar. Bu topaklar _palagae_ ve _palacurnae_ olarak adlandırılırken, küçük tanelere _baluce_ denir. Ulex kurutulur ve yakılır ve küller çimenli bir çim yatağında yıkanır, böylece altın orada çökebilir."

[19] _Carbunculus Carchedonius_--Kartaca karbunkülü. Almancası
Agricola tarafından _Interpretatio_'da _granat_, _yani_, garnet olarak verilmiştir.

[20] Ezilmiş kalay cevherinin konsantrasyonu zaten ayrıntılı olarak ele alındığından, bundan sonraki açıklamalar muhtemelen
tamamen alüvyonlu kalay ile ilgilidir.

[21] Metalurjik bir bakış açısından tüm bu işlemler
kavurmadır. Ancak bugün bile, "kalay yakma" ifadesi Cornwall'un bazı bölgelerinde
kullanılmaktadır ve eski zamanlarda geneldi.

[22] Bunların matlar olduğuna şüphe yoktur, IX. Kitapta
geleceği gibi. _panes ex pyrite_ için Sözlük'teki Almanca terim is
_stein_, modern Almanca'da mat anlamına gelenle aynıdır. Orpiment ve realgar
sarı ve kırmızı arsenik sülfürleridir. _Kadmiyum_ şüphesiz
kobalt-arsenik mineralleriydi (bkz. s. 112'deki not). "Katılaştırılmış
meyve suları" genellikle eritme işlemi yapılmadan atılabilen her şeydi, _yani_, 4. notta, s. 1'de gösterildiği gibi kavrulup atılan veya süzülen her şeydi;
sülfatları, tuzları, kükürtü, bitümü ve arsenik
sülfürlerini vb. kapsar. Sülfatları,
alumu vb. süzme hakkında daha fazla bilgi için bkz. 10. not, s. 564.

KİTAP IX.[1]

Cevherleri hazırlamanın çeşitli işlerinden bahsettiğimden, şimdi onları eritmenin çeşitli
yöntemlerinden bahsedeceğim. Cevheri
yakanlar, kavuranlar ve kalsine edenler[2], ondan metallerle
karışık veya birleşik bir şey alırlar; ve onu damgalarla ezenler
çok şey alırlar; ve onu yıkayan, eleyen ve ayıranlar daha da fazlasını alırlar; ancak metali gözden gizleyen ve onu kaba ve şekilsiz hale getiren her şeyi
kaldıramazlar. Bu nedenle eritme gereklidir, çünkü
bu yolla topraklar, katılaşmış özsular ve taşlar metallerden ayrılır, böylece uygun renklerini alırlar ve saf hale gelirler ve
insanlığa birçok yönden büyük fayda sağlayabilirler. Cevher eritildiğinde,
eritilmeden önce metalle
karıştırılmış olan şeyler
dışarı atılır, çünkü metal bu şekilde ateşle mükemmelleştirilir. Metal cevherleri kendi aralarında büyük farklılıklar gösterdiğinden, önce içerdikleri metaller, sonra içlerindeki metal miktarı ve sonra da bazılarının ateşte hızla, bazılarının ise yavaşça eritilmesi nedeniyle, birçok eritme yöntemi vardır. Sürekli uygulama, eriticilere bu yöntemlerden hangisiyle herhangi bir cevherden en fazla metali elde edebileceklerini öğretmiştir. Dahası, bazen aynı cevheri eritmek için birçok yöntem olsa da, bu yöntemlerde eşit ağırlıkta metal eritilir, ancak bunlardan biri diğerlerinden daha fazla maliyet ve emekle yapılır. Cevher ya bir fırınla ​​ya da fırınsız eritilir; eğer bir fırınla ​​eritilirse musluk deliği ya geçici olarak kapatılır ya da her zaman açıktır ve eğer bir fırın olmadan eritilirse, ya kaplarda ya da hendeklerde yapılır. Ancak bu konuyu daha net hale getirmek için, binalardan ve fırınlardan başlayarak her birini ayrıntılı olarak açıklayacağım. "İkinci duvar" olarak adlandırılacak bir duvar, ağırlığı taşıyabilecek kadar
güçlü olabilmesi için iki ayak ve aynı miktarda avuç içi kalınlığında tuğla veya taştan inşa edilir. On beş ayak yüksekliğinde inşa edilir ve
uzunluğu, yapılan fırın sayısına bağlıdır;
genellikle altı fırın vardır, nadiren daha fazla ve genellikle daha az. Üç fırın duvarı vardır, "ikinci" duvara yaslanan arka duvar ve daha sonra bahsedeceğim iki yan duvar. Bunlar doğal taştan yapılmalıdır, çünkü bu, yanmış tuğlalardan daha kullanışlıdır, çünkü
eritici veya yardımcısı cevher eritilirken duvarlara yapışan birikintileri
yonttuğunda tuğlalar kısa sürede bozulur ve ufalanır. Doğal taş, özellikle yumuşak ve çatlaklardan yoksun olanlar, yangından kaynaklanan hasara karşı dayanıklıdır ve uzun süre dayanır; ancak,
tam tersine, sert ve çok sayıda çatlak olan
lar yangında parçalanır ve yok olur. Bu nedenle, ikincisinden yapılmış fırınlar yangından kolayca zayıflar ve birikintiler ufalandığında parçalara ayrılır. Ön fırın duvarı tuğladan yapılmalı ve ocak tamamlandığında alt kısımda üç avuç genişliğinde ve bir buçuk ayak yüksekliğinde bir ağız olmalıdır. Ocak hazırlanmadan önce, arka fırın duvarında, bir arşın yükseklikte, yukarı doğru eğimli, üç avuç içi uzunluğunda bir delik açılır; bu delikten ve "ikinci" duvardaki bir ayak uzunluğundaki bir delikten -bu duvarın arkasında bir kemer olduğu için- içine körüğün nozullarının sabitlendiği bir demir veya bronz boru sokulur. Ön fırın duvarının tamamı beş ayak yüksekliğinde değildir, böylece cevher, ustanın eritme işi için ihtiyaç duyduğu şeylerle birlikte fırına rahatça konulabilir. Fırının her iki yan duvarı altı ayak yüksekliğinde ve arka duvarı yedi ayaktır ve üç avuç içi kalınlığındadır. Fırının içi beş avuç içi genişliğinde, altı avuç içi ve bir rakam uzunluğundadır, genişlik iki yan duvar arasındaki boşlukla, uzunluk ise ön ve arka duvarlar arasındaki boşlukla ölçülür; Ancak, fırının üst kısmı biraz genişler.

[Resim 357 (Yüksek Fırınlar): A--Fırınlar. B--Ön Ocaklar.]

Altı fırın varsa, ikinci duvarda iki kapı vardır, kapılardan biri ikinci ve üçüncü fırınlar arasında, diğeri ise dördüncü ve beşinci fırınlar arasındadır. Eriticilerin gelip giderken kaza yapmaması için bir arşın genişliğinde ve altı ayak yüksekliğindedirler. Duvar uzun olsun veya olmasın, ilk fırının sağında ve sonuncusunun solunda bir kapı olması gerekir. İkinci duvar, kupelasyon fırınları veya başka herhangi bir bina için odalar yüksek fırınlar için odalara bitişik olduğunda daha uzağa taşınır, bu binalar yalnızca bir bölmeyle ayrılır. Eritici ve ilk ve son fırınlara bakanlar, körüklere bakmak veya başka bir şey yapmak isterlerse, duvarın sonundaki kapılardan dışarı çıkarlar ve diğer insanlar da yaygın olan diğer kapılardan geçerler. Eriticilerin ve yardımcılarının sıcaklığın şiddetine daha kolay dayanabilmeleri için fırınlar birbirinden altı fit uzaklıkta yerleştirilir. Her fırının iç kısmı beş avuç genişliğinde ve her biri diğerinden altı fit uzakta olduğundan ve ilk fırının sağ tarafında dört fit üç avuç ve son fırının sol tarafında da aynı kadar boşluk olduğundan ve bir binada altı fırın olacağından, ikinci duvarın elli iki fit uzunluğunda yapılması gerekir; çünkü tüm fırınların genişliklerinin toplamı
yedi buçuk fit, fırınlar arasındaki boşlukların toplamı
otuz fit, ilk ve son fırınların dış taraflarındaki boşluk
dokuz fit ve iki avuç içi ve iki enine
duvarın kalınlığı beş fittir, bu da toplam elli iki fitlik bir ölçüm yapar.[3]

Her fırın ocağının dışında, sıkıştırılarak sıkıştırılan tozla dolu küçük bir çukur vardır ve bu şekilde fırınlardan akan metali alan ön ocak yapılır.
Bundan daha sonra bahsedeceğim.

[Resim 358 (Yüksek Fırınlar): A--Fırınlar. B--Ön ocak. C--Kapı.
D--Su tankı. E--Üzerini örten taş. F--Havalandırma duvarlarının malzemesi.
G--Üzerini örten taş. H--Buharı dışarı veren boru.]

Ön ocağın ve fırının ocağının yaklaşık bir kübit altına gömülmüş, üç ayak uzunluğunda, üç avuç genişliğinde ve bir kübit derinliğinde enine bir su tankı vardır. Taş veya tuğladan yapılmıştır ve taş bir kapağı vardır, çünkü
üstü
kapalı olmasaydı, ısı aşağıdan nemi çekerdi ve
buhar fırının ocağına ve ön ocağa
üflenebilir ve patlamayı azaltırdı. Nem patlamayı
bozardı ve metalin bir kısmı emilir ve bir kısmı cüruflarla
karışırdı ve bu şekilde erime büyük ölçüde zarar görürdü.
Her su tankından, tankla aynı derinliğe kadar, ancak altı hane genişliğinde duvarlı bir havalandırma deliği inşa edilir; bu havalandırma deliği yukarı doğru eğimlidir ve er ya da geç fırının inşa edildiği duvarın diğer tarafına nüfuz eder. Bu havalandırma deliğinin sonunda, suyun dönüştürüldüğü buharın bakır veya demir bir boru veya tüp aracılığıyla dışarı atıldığı bir açıklık vardır. Tankı ve havalandırma deliğini yapmanın bu yöntemi çok daha iyidir. Başka bir türün benzer bir havalandırma deliği ancak farklı bir tankı vardır, çünkü ön ocağın altında enine değil, uzunlamasına uzanır; iki ayak ve bir avuç uzunluğunda, bir ayak ve üç avuç genişliğinde ve bir ayak ve bir avuç derinliğindedir. Bu tank yapma yöntemi, havalandırma deliği olmayan tankların inşası gibi bizim tarafımızdan kınanmamıştır; buharın serbestçe boşalabileceği havaya bir açıklığı olmayanlar gerçekten kınanmalıdır.

[Resim 359 (Yüksek fırınlar için körükler)]

İkinci duvarın on beş ayak arkasına, on üç ayak yüksekliğinde birinci duvar inşa edilmiştir. Her ikisinde de sabit çatı kirişleri[4] vardır, bunlar bir ayak genişliğinde ve kalınlığında, on dokuz ayak uzunluğunda ve bir avuç uzunluğundadır; bunlar birbirlerinden üç ayak uzağa yerleştirilir. İkinci duvar birinci duvardan iki ayak daha yüksek olduğundan, arkasında iki ayak yüksekliğinde, bir ayak genişliğinde ve bir avuç derinliğinde girintiler kesilir ve bu girintilere,
oyuklarda olduğu gibi, kirişlerin her birinin bir ucu yerleştirilir. Bu uçlara, aynı sayıda direğin alt kısımları oyuktur; bu direkler
yirmi dört ayak yüksekliğinde, üç avuç genişliğinde ve kalınlığındadır ve direklerin
üstlerinden aynı sayıda kiriş, ilk duvara bindirilen kirişlerin uçlarına doğru aşağı doğru uzanır; kirişlerin üst uçları direklere oyuktur ve alt uçları ilk duvara yerleştirilen kirişlerin uçlarına oyuktur; kirişler, yanmış kiremitlerden oluşan çatıyı destekler. Her ayrı kiriş, çapraz kiriş olan ve direğine bağlanan ayrı bir keresteyle desteklenir.
Birbirine yakın tahtalar, fırınların üstündeki direklere tutturulur; bu tahtalar yaklaşık iki parmak kalınlığında ve bir avuç genişliğindedir ve bunlar, keresteler arasına yerleştirilen hasır işçiliğiyle birlikte, keresteler ve hasır işçiliği için yangın riski olmaması için
lavla kaplanır. Bu pratik şekilde, körükleri, çerçevelerini, körükleri sıkıştırma mekanizmasını ve bunları genişletme aletini içeren yapının arka kısmı inşa edilir; bunların hepsinden bundan sonra bahsedeceğim.

[Resim 361 (Eritme Fırını Binasının Planı): Dört uzun duvar:
A--Birinci. B--İkinci. C--Üçüncü. D--Dördüncü. Yedi enine duvar:
E--Birinci. F--İkinci. G--Üçüncü. H--Dördüncü. I--Beşinci. K--Altıncı.
L--Yedinci veya orta.]

Fırınların önünde üçüncü uzun duvar ve aynı şekilde dördüncüsü inşa edilmiştir. Her ikisi de dokuz fit yüksekliğindedir, ancak diğer ikisiyle aynı uzunlukta ve kalınlıktadır, dördüncüsü üçüncüsünden dokuz fit uzaklıktadır; üçüncüsü ikincisinden yirmi bir buçuk fit uzaklıktadır. İkinci duvardan on iki fit uzaklıkta, yedi buçuk fit yüksekliğinde, bir arşın genişliğinde ve kalın dört direk, altına yerleştirilmiş kayanın üzerine yerleştirilmiştir. Direklerin tepelerine çatı kirişi oyulmuştur; bu çatı kirişi, uçları enine duvarlara dayanabilsin diye, ikinci ve beşinci enine duvarlar arasındaki mesafeden iki ayak ve aynı sayıda avuç içi uzunluğundadır. Eğer bu kadar uzun bir kiriş yoksa, onun yerine iki tane kiriş konur. Uzun kirişin uzunluğu yukarıdaki gibi olduğundan ve direkler eşit uzaklıkta olduğundan, direklerin birbirinden dokuz ayak, bir avuç içi, iki ve iki beşte bir basamak uzaklıkta ve uçların enine duvarlardan bu uzaklıkta olması gerekir. Bu uzunlamasına kirişe ve üçüncü ve dördüncü duvarlara, yirmi dört ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde, üç avuç içi kalınlığında ve birbirlerinden üç ayak, bir avuç içi ve iki basamak uzaklıkta on iki ikincil kiriş sabitlenmiştir. Bu ikincil kirişlerde, uzunlamasına kirişlerin üzerinde durdukları yerde, ikinci duvarda duran direk sayısı kadar kirişin uçları oyulmuştur. Kirişlerin uçları direklerin tepesine ulaşmaz, ancak onlardan iki ayak uzaklıktadır, böylece bir ocağın açık kısmı gibi olan bu açıklıktan fırınlar dumanlarını
yayabilirler. Kirişlerin düşmemesi için, kısmen her kirişten karşıdaki direğe uzanan demir çubuklarla ve kısmen de aynı şekilde bazı kirişlerden karşıdaki direklere uzanan ve onlara denge sağlayan birkaç bağ kirişiyle desteklenirler. Bu bağ kirişlerine ve direklere bakan kirişlere, birbirlerinden yaklaşık iki parmak kalınlığında ve bir avuç genişliğinde bir dizi tahta, bir avuç kadar uzaklıkta sabitlenir ve alev almamaları için lüt ile kaplanır. İkincil kirişlerde, dördüncü duvara yerleştirildikleri yerde, karşılarındaki kiriş setindeki[5] kirişlerle aynı sayıda kirişin alt uçları oyulmuştur. Üçüncü uzun duvardan bu kirişler birleştirilir ve karşı kirişlerin uçlarına bağlanır, böylece kaymazlar ve ayrıca çapraz ve eğik kerestelerden yapılmış alt yapılarla güçlendirilirler. Kirişler çatıyı destekler.

Bu şekilde binanın ön kısmı yapılır ve üç parçaya bölünür; ilk parça on iki fit genişliğindedir ve biri dikey diğeri eğimli iki duvardan oluşan
şöminenin altındadır. İkinci parça aynı fit genişliğindedir ve eritilecek cevherin, akıların, kömürün ve eriticinin ihtiyaç duyduğu diğer şeylerin alınması içindir. Üçüncü kısım dokuz fit genişliğindedir ve eşit büyüklükte iki ayrı oda içerir, bunlardan birinde deney fırını bulunur, diğerinde ise kupelasyon fırınlarında eritilecek metal bulunur. Bu nedenle binada dört uzun duvarın yanı sıra yedi enine duvar olması gerekir, bunlardan birincisi birinci uzun duvarın üst ucundan ikinci uzun duvarın üst ucuna kadar inşa edilmiştir; ikincisi bu uzun duvarın sonundan üçüncü uzun duvarın sonuna kadar devam eder; üçüncüsü de aynı şekilde sonuncunun bu ucundan dördüncü uzun duvarın sonuna kadar uzanır; dördüncüsü birinci uzun duvarın alt ucundan ikinci uzun duvarın alt ucuna kadar uzanır; beşincisi bu duvarın ucundan üçüncü uzun duvarın sonuna kadar uzanır; altıncısı bu son uçtan dördüncü uzun duvarın sonuna kadar uzanır; yedincisi üçüncü ve dördüncü uzun duvarlar arasındaki boşluğu iki parçaya böler. Binanın arka kısmına geri dönecek olursak, dediğim gibi, körükler[6], çerçeveleri, onları sıkıştırmak için kullanılan makine ve onları germek için kullanılan alet buradadır. Her körük bir gövde ve bir kafadan oluşur. Gövde iki "tahtadan", iki yaydan ve iki deriden oluşur. Üstteki tahta bir avuç kalınlığında, beş fit ve üç avuç uzunluğunda ve arka tarafta iki buçuk fit genişliğindedir, burada her bir taraf biraz
eğiktir ve başın yakınındaki ön kısımda bir arşın genişliğindedir. Körüğün gövdesinin tamamı başa doğru incelir. Şimdi "tahta" dediğimiz şey, birbirine birleştirilmiş ve yapıştırılmış iki çam parçasından ve tahtanın kenarlarını bağlayan iki ıhlamur ağacı şeridinden oluşur, bunlar arkada yedi basamak genişliğinde ve körüğün başının yakınında ön tarafta bir buçuk basamak genişliğindedir. Bu şeritler tahtalara yapıştırılır, böylece deriye çakılan demir çivilerden daha az hasar olur. Tahtaları şeritlerle çevrelemeyen, sadece çok kalın olan tahtaları kullanan bazı kişiler vardır. Üst tahtanın bir açıklığı ve bir sapı vardır; açıklık tahtanın ortasındadır ve tahtanın körüğün başını birleştirdiği yerden bir ayak üç avuç uzaklıktadır ve altı basamak uzunluğunda ve dört basamak genişliğindedir. Bu açıklığın kapağı iki avuç içi ve bir basamak uzunluğunda ve genişliğinde ve üç basamak kalınlığındadır; kapağın arkasına doğru, elle yakalanabilmesi için yüzeye küçük bir çentik açılmıştır; Ön ve yanların üstünden bir oluk kesilir, böylece bir avuç genişliğinde ve üç parmak kalınlığında kalıplara girebilir, bunlar da kenarların altından benzer şekilde kesilir. Şimdi, kapak öne doğru çekildiğinde delik kapanır ve geri çekildiğinde açılır; eritici, körük çok kuvvetli ve hızlı şişirildiğinde derilerin
patlayabileceğinden korkarsa, havanın körükten kaçabilmesi için açıklığı biraz açar; ancak, deriler yırtılırsa ve hava
kaçarsa açıklığı kapatır. Diğerleri, dikdörtgen olanla aynı yerde üst tahtayı iki veya üç yuvarlak delik ile deler ve bunlara gerektiğinde
çıkarttıkları tapalar yerleştirirler. Tahta sap, dışarıya doğru uzanabilmesi için yedi avuç uzunluğunda veya daha uzundur;
Bu sapın yarısı, iki avuç içi genişliğinde ve bir avuç kalınlığında, tahtanın ucuna yapıştırılmış ve tutkalla kaplı çivilerle tutturulmuş; diğer yarısı tahtanın dışına taşmış ve yuvarlatılmış ve yedi parmak kalınlığındadır.
Bunun dışında, sapa ve tahtaya iki ayak uzunluğunda, aynı sayıda avuç içi genişliğinde ve bir avuç kalınlığında bir takoz sabitlenmiştir ve aynı tahtanın alt tarafına, uçtan üç avuç içi uzaklıkta, tahtanın gerilme ve sıkıştırma kuvvetine dayanabilmesi için iki ayak uzunluğunda başka bir takoz sabitlenmiştir; bu iki takoz tahtaya yapıştırılmış ve tutkalla kaplı çivilerle tutturulmuştur.

Alt körük tahtası, üstteki gibi, iki parça çamdan ve iki şerit ıhlamur ağacından yapılmıştır ve hepsi birbirine yapıştırılmıştır; üst tahtayla aynı genişlikte ve kalınlıktadır, ancak bir arşın daha uzundur, bu uzantı birazdan daha fazla şey söyleyeceğim baş kısmının bir parçasıdır. Bu alt körük tahtasının bir hava deliği ve bir demir halkası vardır. Hava deliği arka uçtan yaklaşık bir arşın uzaklıktadır ve körük tahtasının yanlarının ortasındadır ve bir ayak uzunluğunda ve üç avuç içi genişliğindedir; tahtanın bir parçasını oluşturan ve ondan kesilmeyen küçük bir kaburga ile eşit parçalara bölünmüştür; bu kaburga bir avuç içi uzunluğundadır ve bir parmağın üçte biri genişliğindedir. Hava deliğinin kapağı bir ayak ve üç parmak uzunluğundadır, üç avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğindedir; tüylü kısmı yere dönük, keçi derisi ile kaplı ince bir tahtadır. Kapağın bir ucuna, küçük demir çivilerle, bir avuç içi genişliğinde ve kapak genişliği kadar uzun, ikiye katlanmış bir deri parçasının yarısı sabitlenmiştir; Derinin diğer yarısı, yani 
kanadın arkasında kalan kısım, körük tahtası gibi iki kez delinmiştir ve bu delikler yedi basamak aralıklıdır. Bunlardan geçen bir ip, tahtanın alt tarafına bağlanır; ve böylece
kanat tahtaya bağlandığında düşmez. Bu şekilde kanat ve
hava deliği yapılır, böylece körük şişirildiğinde kanat açılır,
sıkıştırıldığında kapanır. Hava deliğinin yaklaşık bir ayak ötesinde, iki avuç içi uzunluğunda ve bir avuç genişliğinde hafif eliptik bir demir halka, bir demir zımba vasıtasıyla körük tahtasının alt kısmına tutturulmuştur; körüğün arkasından üç avuç içi uzaklıktadır. Alt körük tahtasının sabit kalabilmesi için, körük çerçevesinin bir parçasını oluşturan enine destek tahtasındaki delikten geçtikten sonra halkaya bir tahta cıvata çakılır. Halkayı bırakıp körük tahtasını çerçeveye çivi gibi iki demir vidayla tutturanlar vardır. Yaylar iki tahta arasına yerleştirilir ve üst tahtayla aynı uzunluktadır. Her ikisi de üçer parmak kalınlığında dört parça ıhlamur ağacından yapılmıştır; bunlardan iki uzun olanı arkada yedi parmak, önde ise iki buçuk parmak genişliğindedir; arkada olan üçüncü parça iki avuç içi genişliğindedir. Yayların uçları bir parmaktan biraz daha kalındır ve uzun parçalara oyulmuştur ve her ikisi de delinmiş, tutkalla kaplı tahta çiviler deliklere sabitlenmiştir; böylece uzun parçalara birleştirilir ve yapıştırılırlar. Her bir uç, yayın uzun kısmının ucuyla buluşmak üzere eğilir (_arcuatur_), "yay" ismi buradan gelir. Dördüncü parça, yayın uçlarını gergin tutar ve körüğün başından bir arşın uzağa yerleştirilir; bu parçanın uçları yayın uçlarına oyulur ve onlara birleştirilir ve yapıştırılır; çiviler olmadan uzunluğu bir ayak, genişliği ise bir avuç içi ve iki parmaktır. Ayrıca, körüğün başına ve alt tahtaya yapıştırılmış ve tutkalla kaplı tahta çivilerle tutturulmuş iki tane daha çok küçük parça vardır ve bunlar üç avuç içi ve iki parmak uzunluğunda, bir avuç içi yüksekliğinde ve bir parmak kalınlığındadır, bir yarısı hafifçe kesilmiştir. Bu parçalar, yayın uçlarını körük başındaki delikten uzak tutar, çünkü orada olmasalardı, büyük ve sık hareketle içeri doğru zorlanan uçlar kırılırdı.

Deri öküz derisi veya at derisidir, ancak öküzün derisi atın derisinden çok daha iyidir. Bu derilerin her biri, çünkü iki tane vardır, körüğün arka kısmında birleştikleri yerde üç buçuk ayak genişliğindedir. Her bir körük tahtası ve her bir yay boyunca uzun bir deri kayış yerleştirilir ve beş parmak uzunluğunda T şeklinde demir çivilerle tutturulur; Çivilerin her bir boynuzu iki buçuk
dizi uzunluğunda ve yarım
dizi genişliğindedir. Deri, bu çiviler vasıtasıyla körük tahtalarına tutturulur, böylece bir çivinin boynuzu
neredeyse diğerinin boynuzuna değer; ancak yaylarda durum farklıdır,
çünkü deri, yayın arka parçasına sadece iki çiviyle,
iki uzun parçaya ise dört çiviyle tutturulur. Bu pratik şekilde,
bir yaya on çivi, diğerine de aynı sayıda çivi koyarlar. Bazen
ergitmeci, körüğün kuvvetli hareketinin deriyi yaylardan çekip koparabileceğinden korktuğunda, onu başka bir
tür çivi vasıtasıyla küçük çam şeritleriyle de tutturur, ancak bu şeritler yayın arka parçalarına tutturulamaz, çünkü bunlar biraz
eğiktir. Bazı insanlar deriyi körük tahtalarına ve yaylara demir çivilerle değil, aynı zamanda derinin üzerine yerleştirilen şeritlerden vidalanan demir vidalarla tuttururlar. Deriyi tutturmanın bu yöntemi diğerinden daha az kullanılır, ancak mükemmellikte onu
geçtiğine şüphe yoktur.

Son olarak, körüğün başı, gövdenin geri kalanı gibi,
iki tahtadan ve ayrıca bir nozuldan oluşur. Üst tahta bir arşın uzunluğunda,
bir buçuk avuç içi kalınlığındadır. Alt tahta, alt körük tahtasının tamamının bir parçasıdır; üst parça ile aynı uzunluktadır, ancak bir avuç içi ve bir parmak kalınlığındadır. Bu ikisinin birbirine yapıştırılmasıyla baş yapılır,
içine delindiğinde nozul sabitlenir. Başın, körük gövdesinin geri kalanına bağlandığı arka kısmı,
bir arşın genişliğindedir, ancak üç avuç içi öne doğru iki parmak daha dar olur. Daha sonra ön ucu yuvarlatılabilmesi için biraz kesilir,
ta ki iki avuç içi ve aynı sayıda parmak çapına ulaşana kadar,
bu noktada üç parmak genişliğinde bir demir halka ile bağlanır.

Nozul, ince bir demir levhadan yapılmış bir borudur; ön taraftaki çap üç
parmak iken, arkada, körüğün kafasına yerleştirildiği yerde, bir avuç yüksekliğinde ve iki avuç genişliğindedir. Böylece, özellikle arkada, bol miktarda rüzgarın içine
girebilmesi için kademeli olarak genişler; tüm nozul üç ayak uzunluğundadır.

[Resim 365 (Yüksek fırınlar için körükler): A--Üst körük levhası.
B--Alt körük levhası. C--Her birinin
oluştuğu iki ahşap parçası. D--Her birinin arka kemerli kısmı. E--Her birinin
konik ön kısmı. F--Ihlamur ağacı parçaları. G--Üst tahtadaki açıklık. H--Kapak.
I--Küçük ahşap kalıplar. K--Sap. L--Dıştaki takoz.
İçindeki takozu tasvir edemiyorum. M--Alt körük tahtasının içi. N--Başın bir kısmı. O--Hava deliği. P--Destek çubuğu.
Q--Kapak. R--Gizleme. S--Tanga. T--Alt tahtanın dışı. V--Zımba.
X--Halka. Y--Yay. Z--Uzun parçaları. AA--Yayın arka parçası. BB--Yaylı
uçlar. CC--Yayı geren çapraz çubuk. DD--İki küçük parça.
EE--Gizleme. FF--Çivi. GG--Çivinin boynuzu. HH--A vida. II--Uzun kayış. KK--Baş. LL--Alt tahtası. MM--Üst tahtası. NN--Nozul. OO--Alt körük tahtasının tamamı. PP--Baş menteşelerinin iki dış plakası. QQ--Kavisli parçaları. RR--Başın orta plakası.
SS--Üst körük tahtasının iki dış plakası. TT--Orta plakası. VV--Küçük aks. XX--Tüm körük.]

Üst körük tahtası, körüğün başına aşağıdaki şekilde birleştirilir. Bir avuç içi genişliğinde ve bir buçuk avuç içi uzunluğunda bir demir plaka[7], önce başlığa, uçtan üç basamak uzaklıkta tutturulur; bu plakadan üç basamak uzunluğunda ve iki basamak genişliğinde, küçük bir daire şeklinde kavisli bir parça çıkar. Diğer tarafta da benzer bir plaka vardır. Sonra üst tahtanın aynı kısmına, kenardan iki basamak uzakta, her biri altı basamak genişliğinde ve yedi basamak uzunluğunda iki demir plaka daha sabitlenir; bu plakaların her birinde orta kısım, üç basamaktan biraz daha uzun ve iki basamak derinliğinde kesilir, böylece
baştaki plakaların bunlara karşılık gelen kavisli kısmı bu kesilmiş kısma
uyabilir. Her plakanın her iki tarafından, üç basamak uzunluğunda ve iki basamak genişliğinde, benzer şekilde küçük daireler halinde
eğilen parçalar çıkıntı yapar. Plakaların bu kavisli parçalarından, küçük bir aks gibi, küçük bir demir pim geçirilir, böylece körüğün üst tahtası bunun üzerinde dönebilir. Küçük aks altı basamak uzunluğunda ve bir basamaktan biraz daha kalındır ve plakaların tutturulduğu üst tahtadan, küçük aks plakalara sabitlendiğinde düşmemesi için küçük bir oluk kesilir. Körük tahtasına tutturulmuş her iki plaka da, başları tahtanın iç kısmında bulunan dört demir çiviyle tutturulmuştur,
üstte perçinlenmiş uçlar ise, tabiri caizse, başlığa dönüşmüştür. Diğer
plakaların her biri, geniş başlı bir çivi ve başları körük kafasının kenarında bulunan diğer iki çiviyle körüğün başına tutturulmuştur. Körük tahtasındaki iki plakanın ortasında, tahtaya küçük çivilerle tutturulmuş bir demir plakayla kapatılmış iki avuç içi genişliğinde bir boşluk kalır; ve buna karşılık gelen başka bir plaka, diğer iki plakanın arasına başa tutturulmuştur; bunlar iki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğindedir.

Deri, vücudun diğer tüm kısımlarıyla olduğu gibi baş için de ortaktır;
levhalar, üst körük tahtasının ön kısmı ve körüğün hem baş kısmı hem de başının arkası bununla kaplanır, böylece rüzgâr körüğün o kısmından kaçamaz. Üç avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğindedir ve alt tahtanın bir tarafından üst tahtanın arkasına kadar uzanacak kadar uzundur; bir tarafı üst tahtaya, diğer tarafı da körüğün başına birçok T başlı çiviyle tutturulmuştur ve her iki ucu da alt körük tahtasına tutturulmuştur.

Yukarıdaki şekilde körük yapılır. Her fırın için iki tane gerektiğinden, bir işte altı fırın olacaksa on iki körük olması gerekir.

[Resim 368 (Yüksek fırınlar için körükler): A--Ön eşik. B--Arka eşik. C--Ön direkler. D--Yuvaları. E--Üzerlerine uygulanan kiriş.
F--Daha yüksek direkler. G--Yuvaları. H--Üzerlerine uygulanan kiriş. I--Direklerin
oyuklarına birleştirilmiş kereste. K--Tahtalar. L--Enine destek
tahtaları. M--İçlerindeki delikler. N--Boru. O--Ön ucu. P--Arka ucu.]

Şimdi bunların iskeletini tanımlamanın zamanı geldi. İlk olarak, fırın duvarından biraz daha kısa olan iki eşik
zemine yerleştirilir. Bunlardan ön olanı üç avuç içi genişliğinde ve kalındır ve arka olanı üç avuç içi ve iki parmaktır. Öndeki, fırının arka duvarından iki ayak, arkadaki ise ön olandan altı ayak üç avuç
uzaktır. Bunlar, sağlam kalabilmeleri için toprağa yerleştirilir; bunu, birkaç delikten geçerek
toprağa derinlemesine nüfuz eden
çiviler vasıtasıyla başaranlar vardır.

Sonra, alt uçları fırın duvarının arkasına yakın olan eşiğe
oyuklanmış on iki kısa direk dikilir; bu direkler, çiviler hariç, iki ayak yüksekliğindedir ve üç avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğinde ve iki avuç içi kalınlığındadır. Bir buçuk avuç içi genişliğinde bir yuva, alttan iki avuç içi uzaklıktan başlayıp üç avuç içi yüksekliğine kadar uzanır. Tüm direkler aynı aralıklarla yerleştirilmemiştir, birincisi ikinciden üç ayak beş parmak, üçüncüsü de dördüncüden aynı şekilde uzaktadır, ancak ikincisi bir avuç içi ve üçüncüden üç parmak uzaklıktadır; diğer direkler arasındaki aralıklar aynı şekilde, eşit ve eşitsiz olarak düzenlenmiştir, bunlardan her dördü iki fırına aittir. Bu direklerin üst uçları, on iki ayak, iki avuç içi ve üç parmak uzunluğunda olan ve ilk direğin beş parmağının ötesine ve dördüncünün ötesine aynı mesafeden çıkıntı yapan enine bir kirişe oyulmuştur; iki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğinde ve iki avuç içi kalınlığındadır. Her
ayrı enine kiriş dört körüğü desteklediğinden, bunlardan üçüne sahip olmak gerekir.

On iki kısa direğin arkasına aynı sayıda daha yüksek direk dikilir, bunların her birinin alt ucunun orta kısmı kesilir, böylece
ortaya çıkan iki alt ucu arka eşiğe
oyuklanır; bu direkler, dübeller hariç, on iki ayak ve iki avuç içi yüksekliğindedir ve
beş avuç içi genişliğinde ve iki avuç içi kalınlığındadır. Alttan yukarıya doğru kesilirler, yuva dört ayak ve beş parmak yüksekliğinde ve altı
parmak genişliğindedir. Bu direklerin üst uçları, üzerlerine bindirilmiş uzun bir kirişe
oyuklanır; bu uzun kiriş, fırının arkasındaki duvardan ilk uzun
duvara kadar uzanan kirişlerin hemen altına yerleştirilir; kiriş üç avuç içi genişliğinde ve iki avuç içi kalınlığındadır ve kırk üç
ayak uzunluğundadır. Eğer böyle uzun bir tane yoksa, bunun yerine iki veya üç tane konulabilir ve bir araya getirildiğinde bu uzunluğu oluştururlar. Bu daha yüksek direkler eşit mesafelerde yerleştirilmemiştir, ancak birincisi ikinciden iki ayak üç avuç içi bir parmak uzaklıkta ve üçüncüsü dördüncüden aynı mesafede; ikincisi ise üçüncüden bir ayak üç avuç içi ve aynı sayıda parmak uzaklıkta ve aynı şekilde diğer direkler eşit ve eşit olmayan aralıklarla düzenlenmiştir. Dahası, her direğin daha kısa direğe baktığı yerde, yuvanın bir ayak ve bir rakam üstünde bir çentik vardır; dört direğin bu çentiklerinde, kendisi dört çentik bulunan bir kereste vardır. Tenonlar daha iyi birleştirilebilmeleri için çentiklere yerleştirilir ve tahta pimlerle sabitlenir. Bu kereste
on üç ayak uzunluğunda, üç avuç içi bir parmak uzunluğundadır ve ilk direğin ötesine iki avuç içi ve iki parmak kadar, dördüncü direğin ötesine de aynı sayıda avuç içi ve parmak kadar uzanır. İki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğindedir ve ayrıca iki avuç içi kalınlığındadır. Oniki direk olduğu için bu türden üç keresteye sahip olmak gerekir.

Bu kerestelerin her birinin ve daha kısa direklerin üzerine yerleştirilen çapraz kirişlerin her birinin üzerine, her biri dokuz ayak uzunluğunda, iki avuç içi üç parmak genişliğinde ve iki avuç içi bir parmak kalınlığında dört tahta yerleştirilir. İlk tahta, ikinci tahtadan beş ayak, bir avuç içi bir parmak uzaklıktadır, hem önde hem de arkada, çünkü her ayrı tahta direklerin dışına yerleştirilir. Üçüncüsü dördüncüden aynı mesafededir, ancak ikincisi üçüncüden bir ayak ve üç basamak uzaklıktadır. Aynı şekilde, sekiz tahtanın geri kalanı aralıklarla düzenlenmiştir, beşincisi altıncıdan ve yedincisi sekizinciden, birincisi ikinciden ve üçüncüsü dördüncüden aynı mesafededir; altıncısı yedinciden, ikincisinin üçüncüden aynı mesafededir.

İki tahta, arka direklerden üç ayak ve iki avuç içi uzaklıkta, altı ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde, bir avuç kalınlığında bir enine tahtayı destekler. Bu destek tahtalarından altı tane olduğunda, her birine iki körük yerleştirilir; alttaki körük tahtaları bunların ötesine bir avuç
çıkıntısı yapar. Körük tahtalarının her birinden, destek tahtasındaki bir delikten bir demir halka aşağı iner ve halkaya bir tahta çivi çakılır, böylece körük tahtası sabit kalabilir, yukarıda belirttiğim gibi.

İki körük, her biri kendi tahtasıyla, her iki nozulun yerleştirildiği ve uçlarının sıkıca tutturulduğu bir bakır borunun arkasına bağlanır. Boru, bir ayak ve iki avuç içi ve aynı sayıda basamak uzunluğunda, haddelenmiş bir bakır veya demir
plakadan yapılmıştır;
plaka yarım basamak kalınlığındadır, ancak arkada bir basamak kalınlığındadır. Borunun
iç kısmı üç basamak genişliğinde ve ön tarafta iki buçuk basamak yüksekliğindedir, çünkü kesinlikle yuvarlak değildir; ve arkada bir ayak ve iki avuç içi ve üç basamak çapındadır. Borunun
yapılmakta olduğu plaka tamamen birleştirilmemiştir, ancak ön tarafta yarım basamak genişliğinde bir çatlak bırakılmıştır, arkada üç basamağa kadar artmaktadır. Bu boru, dediğim gibi, duvarın ve kemerin ortasında olan fırındaki deliğe yerleştirilir. Bu boruya yerleştirilen körüğün nozulları, ön ucundan beş basamak uzaklıktadır.

[Resim 370 (Yüksek fırınlar için körükler): A--Bir kam vasıtasıyla bastırıldığında körüğü sıkıştıran kol. B--Direkler arasındaki
yuvalar. C--Çubuk. D--Dikdörtgen bağlantılı demir alet. E--Yuvarlak halkalı demir alet. F--Körüğün sapı. G--Üst direk.
H--Üst kol. I--Eşit kenarlı kutu. K--Alt kısmı dar kutu.
L--Üst kola çakılan çiviler.]

Kollar körüklerle aynı sayıdadır ve uzun aksın kamları tarafından bastırıldığında körüğü sıkıştırırlar. Bu kollar
sekiz fit üç avuç içi uzunluğunda, bir avuç içi genişliğinde ve kalındır ve uçları direklerin
yuvalarına yerleştirilir; ön direklerin ötesine iki avuç içi kadar ve arka direklerin ötesine aynı kadar çıkıntı yaparlar
böylece her birinin ucu aks üzerindeki iki kamı tarafından bastırılabilir. Kamlar sadece arka direklerin yuvalarına girmekle kalmaz, aynı zamanda
onların ötesine üç parmak kadar çıkıntı yapar. Her ön direğin yuvasının her iki tarafından açılan yuvarlak deliklere, üç avuç içi ve alttan aynı sayıda parmak kadar mesafede bir demir pim yerleştirilir; pim, bastırıldığında veya kaldırıldığında etrafında dönen kolu deler. Bir kübit uzunluğundaki kolun arkası, geri kalanından bir avuç içi ve bir parmak genişliğindedir ve deliklidir; bu deliğe altı ayak ve iki avuç içi uzunluğunda, üç parmak genişliğinde ve yaklaşık bir buçuk parmak kalınlığında bir çubuk geçirilmiştir; üst ucunda biraz kancalıdır ve körüğün sapına yaklaşır. Kolun altında, çubuktaki bir delikten geçen bir çivi vardır, böylece kol ve çubuk birlikte hareket edebilir. Çubuk, üst ucundan üstten altı parmak uzaklıkta delinmiştir; bu delik iki avuç içi uzunluğunda ve bir parmak genişliğindedir ve içine bir parmak kalınlığında bir demir aletin kancası geçirilmiştir. Bu aletin üst kısmında bir halka gibi yuvarlak veya kare bir açıklık vardır ve alt ucu kancalıdır; halka iki parmak yüksekliğinde ve genişliğindedir ve kanca üç parmak uzunluğundadır; halka ile kanca arasındaki orta kısım üç avuç içi ve iki parmak uzunluğundadır. Bu aletin bağlantısı, körüğün sapına veya onu tutan büyük bir halkaya geçer. Bu demir halka, üst kısmın iç tarafında iki avuç içi genişliğinde bir
dilim kalınlığında ve alt kısımda iki
dilimdir ve bu demir halka, birincisine benzemeyen şekilde,
körüğün sapına geçer. Demir halkanın daha dar kısmı yukarı doğru dönmüştür ve içine, birincisine benzer başka bir demir aletin halkası geçirilmiştir; kancası, yukarı doğru uzanarak, ikinci kolun ucunu tutan demir halkaya tutturulmuş ipi tutar; bundan birazdan bahsedeceğim; veya demir halka bu kolu kavrar ve sonra kancasına, halkası körüğün sapına geçen diğer aletin halkası geçirilir ve bu durumda ipten vazgeçilir.

İki duvara sabitlenmiş kirişlerin üzerinde, arka direklerden dört buçuk fit uzaklıkta uzunlamasına bir kiriş bulunur; iki avuç içi genişliğinde, bir buçuk avuç içi kalınlığındadır. Bu uzunlamasına kirişe, üst direklerin alt uçları üç avuç içi genişliğinde ve iki avuç içi kalınlığındadır ve bunlar, dübelleri hariç, altı fit iki avuç içi yüksekliğindedir. Bu direklerin üst uçları, binanın kirişlerinin hemen altında bulunan üst uzunlamasına bir kirişe oyulmuştur; bu üst uzunlamasına kiriş iki avuç içi genişliğinde ve bir avuç kalınlığındadır. Üst direklerde, alttan iki fit uzaklıktaki bir noktadan yukarı doğru kesilmiş bir yuva vardır ve yuva iki fit yüksekliğinde ve altı basamak genişliğindedir. Bu üst direkler boyunca, alttan üç fit bir avuç içi uzaklıkta bir taraftan diğerine yuvarlak bir delik açılır ve delikten küçük bir demir aks geçirilir ve oraya sabitlenir. Bu küçük demir aksın etrafında, basıldığında ve kaldırıldığında ikinci kol döner. Bu kol sekiz fit uzunluğundadır ve diğer ucu, kolun geri kalanından üç basamak daha geniştir; en
en geniş
noktada iki parmak genişliğinde ve üç parmak yüksekliğinde bir delik var, içine
bahsettiğim ipin bağlandığı bir demir halka sabitlenmiş; beş avuç içi uzunluğunda, üst halkası iki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğinde,
alt halkası ise bir avuç içi ve bir parmak genişliğinde. Az önce bahsettiğim ikinci kolun bu yarısı, üç avuç içi yüksekliğinde ve bir
genişliğinde; döndüğü direğin yuvasının üç ayak ötesine çıkıntı yapıyor; fırınların arka duvarına bakan diğer ucu bir ayak ve bir avuç içi yüksekliğinde ve bir ayak genişliğinde.

Kolun bu kısmında üç buçuk ayak uzunluğunda, bir ayak ve bir avuç içi genişliğinde ve yarım ayak derinliğinde bir kutu duruyor ve sabitleniyor; ancak bu
ölçüler değişiyor; bazen bu kutunun tabanı daha dar,
bazen de üst kısmıyla aynı genişlikte. Her iki durumda da, onu ağırlaştırmak için taş ve toprakla doldurulur, ancak eriticiler tetikte olmalı ve taşların sürekli hareket nedeniyle düşmesini önlemek için önlem almalıdır; bu, üstüne yerleştirilen ve her iki ucu kama şeklinde olan ve kaldıraca çakılan bir demir bantla önlenir, böylece taşlar tutulabilir. Bazı kişiler, kutu yerine, kolun içine dört veya daha fazla çivi çakar ve aralarına çamur koyar,
gerekli miktar ağırlığa eklenir veya ondan alınır.

Bu makinenin kullanım yönteminin düşünülmesi gerekir.
Alt kol, kamlar tarafından bastırıldığında, körüğü sıkıştırır ve
sıkıştırılma havayı nozuldan geçirir. Daha sonra, üst kolun diğer ucundaki kutunun ağırlığı, üst körük tahtasını kaldırır ve hava içeri çekilir, hava deliğinden girer.

[Resim 372 (Yüksek fırınlar için körükler): A--Aks. B--Su çarkı.
C--Rulmanlardan oluşan tambur. D--Diğer aks. E--Dişli tekerlek. F--Konuşları. G--Segmanları. H--Dişleri. I--Aksın kamları.]

Kamları alt kolu bastıran makine aşağıdaki gibi yapılmıştır. İlk olarak, binanın dışında bir ucunda su çarkı olan bir aks vardır; binanın içinde olan diğer ucunda ise rındle'lardan yapılmış bir tambur vardır.
Bu tambur, bir ayak aralıklı, beş
rakam kalınlığında, her taraftaki yarıçapı bir ayak ve iki rakam olan iki çift göbekten oluşur; ancak bunlar çifttir, çünkü her göbek, birbirine yapıştırılmış tahta çivilerle tutturulmuş, eşit kalınlıkta iki diskten oluşur. Bu göbekler bazen
üstten ve çevreden demir plakalarla kaplanır. Rındle'lar otuz adettir, bir ayak ve iki avuç içi ve aynı sayıda rakam uzunluğundadır, her bir uç bir göbeğe tutturulmuştur; yuvarlatılmışlardır, üç
rakam çapındadır ve aynı sayıda rakam aralıklıdır. Bu pratik şekilde, rındle'lardan oluşan tambur yapılır.

Başka bir aksın ucunda, iki avuç içi ve bir rakam kalınlığında dişli bir tekerlek vardır; bu tekerlek çift diskten oluşur[8]. İç disk, her yerde iki avuç içi ve bir
parmak genişliğinde, bir avuç içi kalınlığında dört segmentten oluşur. Dış disk, iç disk gibi, dört segmentten oluşur ve bir avuç içi ve bir
parmak kalınlığındadır; eşit genişlikte değildir, ancak tellerin başlarının yerleştirildiği yerde bir ayak ve bir avuç içi ve bir parmak genişliğindedir,
tellerin her iki tarafında ise biraz daha darlaşır, ta ki en dar kısım sadece iki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğinde olana kadar.
Dış segmentler, iç segmentlere, bir yandan dış segmentin iç segmentin ortasında bittiği ve
diğer yandan iç segmentlerin uçlarının dış segmentlerin ortasında birleştiği şekilde birleştirilir; bu tür bir birleştirmeyle
tekerleğin daha güçlü hale getirildiğine şüphe yoktur. Dış segmentler, çok sayıda ahşap çivi vasıtasıyla iç segmente tutturulur. Her segment, yuvarlak sırtı üzerinden ölçüldüğünde, dört ayak ve üç avuç uzunluğundadır. Dört
tel vardır, her biri iki avuç içi genişliğinde ve bir avuç içi ve bir parmak kalınlığındadır; uzunlukları,
tenonlar hariç, iki ayak ve üç parmaktır. Telin bir ucu, çivilerle sıkıca tutturulduğu aks içine oyulmuştur;
diğer ucun üçgen şeklindeki geniş kısmı,
parçanın yukarı doğru çıktığı
kadar aynı şekli koruyarak, karşısındaki dış segmente oyulmuştur. Ayrıca, yapıştırılmış ahşap çivilerle birleştirilmiştir ve bu çiviler iç diskin altındaki tellere çakılır. Tellerin üçgen şeklindeki kısımları içeridedir; dış kısım basittir. Bu üçgenin iki kenarı eşittir, dik olanlar, bir avuç uzunluğundadır; alt taraf aynı uzunlukta değildir, ancak beş parmak uzunluğundadır ve aynı şekilde bir
çentik, parçalardan kesilir. Tekerleğin altmış dişi vardır, çünkü
dişli çark bir kez dönerken
yuvarlak tamburun iki kez dönmesi gerekir.
Dişler bir ayak uzunluğundadır ve tekerleğin iç diskinden bir avuç, dış diskten üç parmak çıkıntı yapar;
bir avuç genişliğinde ve iki buçuk parmak kalınlığındadır ve
yuvarlaklar gibi birbirlerinden üç parmak aralıklı olmaları gerekir.

Aksın kalınlığı, tellere ve
segmentlere orantılı olmalıdır. Her bir kolu bastırmak için iki kamı olduğundan, bir ayak, bir avuç içi ve bir parmaktan oluşan yirmi dört kamı olması gerekir. Kamlar neredeyse yarım daire şeklindedir, en geniş kısmı üç avuç içi ve bir parmak genişliğindedir ve bir avuç kalınlığındadır; aksın dört tarafına göre dağıtılırlar, üst, alt ve iki yan tarafta. Aksın on iki deliği vardır, bunlardan ilki üst taraftan alt tarafa, ikincisi bir yan taraftan diğerine nüfuz eder; ilk delik ikincisinden dört ayak iki avuç uzaklıktadır; bu deliklerden her biri aynı yönde açılır ve eşit aralıklarla düzenlenir. Her bir kam diğerinin karşısında olmalıdır; ilki ilk deliğin üst kısmına, ikincisi aynı deliğin alt kısmına yerleştirilir ve düşmeyecek şekilde çivilerle sabitlenir; Üçüncü kam, ikinci deliğin sağ taraftaki kısmına, dördüncü kam ise soldaki kısma yerleştirilir. Aynı şekilde tüm kamlar ardışık deliklere yerleştirilir, bu nedenle kamlar, dönüş sırasında körüğün kollarını aşağı bastırır. Son olarak, bunun kamlara ve su çarkına sahip birçok akstan yalnızca biri olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

Şimdiye kadar birçok kelimeyle geldim, ancak yine de bu yerde konuyu ayrıntılı olarak ele almam mantıksız değil, çünkü devam edeceğim tüm metallerin eritilmesi, onsuz yapılamaz.

Altın, gümüş, bakır ve kurşun cevherleri bir fırında dört farklı yöntemle eritilir. Birinci yöntem zengin altın veya gümüş cevherleri için, ikinci yöntem vasat cevherler için, üçüncü yöntem fakir cevherler için ve dördüncü yöntem bakır veya kurşun içeren cevherler içindir, ister değerli metaller içersin ister eksik olsun. Birinci cevherlerin eritilmesi, musluk deliği aralıklı olarak kapatılan fırında yapılır; diğer üç cevher musluk delikleri her zaman açık olan fırınlarda eritilir.

[Resim 373 (Damga değirmeni): A--Kömür. B--Havan kutusu. C--Damgalar.]

Öncelikle, fırınların cevherlerin eritilmesi için nasıl hazırlandığından ve ilk eritme yönteminden bahsedeceğim. Ocak ve ön ocağın yapılması gereken toz, kömür ve topraktan (kil?) oluşur. Kömür, önü üstte bir tahtayla kapatılmış bir havan kutusundaki pullarla ezilir, toz haline getirilen kömür ise alttaki açık kısımdan çıkarılır; pullar demirle kaplanmamıştır, tamamen tahtadan yapılmıştır, ancak alt kısımda geniş kısımda bir demir bantla çevrelenmiştir.

[Resim 374 (Kil Yıkama): A--Küvet. B--Elek. C--Çubuklar.
D--Tezgah çerçevesi.]

Kömürün ezildiği toz, tabanı ahşaptan iç içe geçmiş tellerden oluşan bir eleğe atılır.
Elek, bir küvetin üzerine üçgen bir şekilde yerleştirilmiş iki tahta veya demir çubuk üzerinden ileri geri çekilir veya binanın tabanına yerleştirilmiş bir
tezgah çerçevesinin üzerine yerleştirilir; küvete veya zemine düşen toz uygun büyüklüktedir, ancak elekte kalan küçük kömür parçaları boşaltılır ve damgaların altına geri atılır.

[Resim 375 (Kil Yıkama): A--Ekran. B--Direkler. C--Kürek.
D--İki tekerlekli araba. E--El eleği. F--Dar tahtalar. G--Kutu. H--Kapalı
çukur.]

Toprak kazıldığında önce güneşe maruz bırakılır ki kurusun.

Daha sonra bir kürekle eğik olarak yerleştirilmiş ve
kalın, gevşekçe dokunmuş fındık sazlarından yapılmış direklerle desteklenen bir elek üzerine atılır ve bu şekilde ince toprak ve küçük parçaları elek deliklerinden geçer, ancak toprak parçaları ve taşlar geçmez, ancak
aşağıya doğru
yerlere doğru akar. Elekten geçen toprak iki tekerlekli bir araba ile fabrikaya taşınır ve orada elenir. Yukarıda anlatılan elekten çok da farklı olmayan bu elek, uzun bir kutunun üzerine yerleştirilmiş eşit uzunluktaki dar tahtalar üzerinde ileri geri çekilir; elekten kutuya düşen toz karışım için uygundur; elekte kalan topaklar bazı kişiler tarafından atılır, ancak diğerleri tarafından damgaların altına yerleştirilir. Bu toz toprak, toz kömürle karıştırılır, nemlendirilir ve bir çukura atılır ve uzun süre iyi kalabilmesi için çukur, karışımın kirlenmemesi için tahtalarla örtülür.

[Resim 377 (Fırın Çalışması İçin Aletler): A--Fırın. B--Merdiven.
C--Üzerine sabitlenmiş tahta. D--Çapa. E--Beş dişli tırmık. F--Tahta spatula.
G--Süpürge. H--Tokmak. I--Tokmak, aynı çapta. K--İki tahta spatula.
L--Kavisli bıçak. M--Bronz tokmak. N--Başka bir bronz tokmak. O--Geniş
spatula. P--Çubuk. Q--Hasır sepet. R--Bir yangını söndürmek için
su taşınan iki deri kova, eğer _memur_
alev alırsa. S--Suyun fışkırtıldığı pirinç pompa. T--İki
kanca. V--Tırmık. X--Kili demir bir aletle döven işçi.]

İki kısım toz kömür ve bir kısım toz toprak alırlar ve bunları bir tırmıkla iyice karıştırırlar; karışım üzerine su dökülerek nemlendirilir, böylece
kolayca kartopu gibi şekiller
yapılabilir; eğer toz hafifse daha fazla suyla, eğer ağırsa daha az suyla nemlendirilir. Yeni fırının içi
lavta ile kaplanır, böylece duvarlardaki çatlaklar varsa doldurulabilir, ancak özellikle kayayı ateşten kaynaklanan hasardan korumak için. Cevherin eritildiği
eski fırınlarda, kayalar
soğuduktan sonra, yardımcı bir spatula ile duvarlara yapışan birikintileri
parçalar ve sonra bunları bir demir çapa veya beş dişli bir tırmıkla
parçalar. Fırının çatlakları önce
kaya veya tuğla parçalarıyla doldurulur, bunu elini
fırının ağzından içeri sokarak veya
bir merdiveni fırının üstüne yerleştirerek,
basamaklarından fırının üst açık kısmına çıkar.
Merdivenin üst kısmına yaslanıp yaslanabileceği bir tahta sabitlenir. Sonra aynı merdivenin üzerinde durarak, tahta bir
spatula ile fırın duvarlarını lavta ile kaplar; bu spatula
dört ayak uzunluğunda, bir parmak kalınlığında ve alttan bir ayak yukarısı için
bir avuç içi genişliğinde veya daha da geniş, genellikle iki buçuk parmaktır. Lavtayı fırının iç duvarlarına eşit şekilde yayar. Bakır borunun ağzı[9] lavtadan dışarı çıkmamalıdır, aksi takdirde domuzlar[10]
etrafında toplanıp erimeyi engelleyebilir, çünkü fırın körükleri
onlardan bir patlamayı zorlayamaz. Sonra aynı yardımcı ön ocağın çukuruna biraz toz kömür atar ve üzerine toz toprak serper. Daha sonra bir kovayla içine su döker
ve bunu ön ocağın çukurunun her yerine süpürür ve süpürgeyle bulanık suyu fırın ocağına
sürür ve aynı şekilde süpürür. Sonra karıştırılmış ve nemlendirilmiş tozu fırına atar ve sonra
ikinci kez merdivenin basamaklarına tırmanarak, tokmağı fırına
yerleştirir ve ocağın sağlam olması için tozu döver.
Tokmak yuvarlaktır ve üç avuç uzunluğundadır; altta beş
dilim çapında, üstte üç buçuk, bu nedenle kesik koni şeklinde yapılmıştır; tokmağın sapı yuvarlaktır ve beş
ayak uzunluğunda ve iki buçuk parmak kalınlığındadır; tokmağın sapın yerleştirildiği üst kısmı iki
dilim genişliğinde bir demir bantla bağlanmıştır. Bunun yerine, altta ve üstte aynı olan, üç buçuk basamak çapında iki yuvarlak tokmak kullananlar da vardır.
Bazı insanlar iki tahta spatula veya bir tokmak spatulası tercih eder.

Benzer şekilde, karıştırılmış ve nemlendirilmiş toz fırının dışında bulunan ön ocak çukuruna bir tokmakla atılır ve dövülür. Bu neredeyse tamamlandığında, barut tekrar konur ve
tokmakla çıkıntılı bakır boruya doğru itilir, böylece bakır borunun ağzının altındaki bir noktadan ocak ön ocağın pota içine doğru eğimli hale gelir[11] ve metal aşağı akabilir. Aynısı ön ocak çukuru dolana kadar tekrarlanır, sonra bu kavisli bir bıçakla
oyulur; bu bıçak demirdendir, iki avuç içi ve
aynı sayıda parmak uzunluğunda, üç parmak genişliğinde, üstte körelmiş ve altta keskindir. Ön ocağın potası yuvarlak, bir ayak çapında ve iki avuç içi derinliğinde olmalıdır, eğer bir _centumpondium_ kurşun içermesi gerekiyorsa veya sadece yetmiş _librae_ içeriyorsa, o zaman diğerleri gibi üç avuç içi çapında ve iki avuç içi derinliğinde olmalıdır. Ön ocak oyulduğunda yuvarlak bir bronz tokmakla dövülür. Bu beş basamak yüksekliğinde ve aynı çaptadır, bir buçuk basamak kalınlığında kavisli yuvarlak bir sapı vardır; veya tepesi kesilmiş, koni şeklinde yapılmış başka bir bronz sıkıştırıcı kullanılır, bunun üzerine altta başka bir kesik daha uygulanır, böylece sıkıştırıcının orta kısmı elle kavranabilir; bu altı basamak yüksekliğindedir ve alt ucunda beş basamak, üst ucunda dört basamak çapındadır. Bazıları bunun yerine alt ucunda iki buçuk avuç genişliğinde ve bir avuç kalınlığında tahta bir spatula kullanır.

Ön ocağı hazırlayan yardımcı, fırına geri döner ve ağzın her iki tarafını ve üstünü basit bir
lavta ile kaplar. Ağzın alt kısmına, lavtanın ocağın tozunu kendine çekip onu bozma riskine karşı korumak için kömür tozuna batırılmış bir
lavta yerleştirir. Sonra fırının ağzına üç çeyrek ayak uzunluğunda ve üç parmak çapında düz yuvarlak bir çubuk koyar. Daha sonra, ağızla aynı uzunlukta ve genişlikte bir parça kömürü
lavtanın üzerine koyar, böylece
tamamen kapatılır; eğer elinde bu kadar büyük bir kömür parçası yoksa,
iki tane alır. Ağız böylece kapatıldığında,
fırına kömürle dolu bir hasır sepet
atar ve fırının ağzını kapatan kömür parçasının
düşmemesi için, usta onu eliyle tutar. Fırına atılan kömür parçaları orta büyüklükte olmalıdır, çünkü
eğer büyükseler körüğün patlamasını engeller ve
fırının musluk deliğinden ön ocağa
üfleyip onu ısıtmasını önlerler. Sonra usta, fırının ağzına yerleştirilen kömürü
lavtayla örter ve tahta çubuğu çıkarır ve böylece fırın
hazırlanmış olur. Daha sonra yardımcı, dört veya beş büyük sepet dolusu kömürü fırına atar ve fırını tamamen doldurur; ayrıca ön ocağa biraz kömür atar ve üzerine tutuşması için
parıldayan kömürler koyar, ancak bu ateşin alevlerinin fırının musluk deliğinden girip içerideki kömürü
ateşlememesi için musluk deliğini lavtayla kapatır veya
çömlek parçalarıyla kapatır. Bazıları aynı akşam ön ocağı ısıtmaz,
ama kenarına büyük kömürler yerleştirir, biri diğerine yaslanır; ilk yöntemi izleyenler sabah ön ocağı süpürür ve küçük kömür parçalarını ve cürufları temizler,
son yöntemi izleyenler ise sabahın erken saatlerinde, işlerin bekçisi tarafından hazırlanmış olan yanan ateş çubuklarını alır ve bunları kömürün üzerine koyar.

Dördüncü saatte usta işine başlar. Önce, körüğün bronz nozul borusundan fırına küçük bir
parça kor halindeki kömür
yerleştirir ve körükle ateşi üfler; böylece yarım
saatlik bir süre içinde ön ocak ve ocak
ısıtılır ve tabii ki önceki gün cevherler aynı fırında eritilmişse daha hızlı, ancak eritilmemişse daha yavaş ısınır. Hearth ve önsezi, eritilecek cevherin atılmasından önce ısınmazsa, metaller kaybedilirse veya kış aylarında dondurulursa, gök gürültüsü gibi bir ses verirse, Melal ve diğer maddelerle dışarı çıkacak ve diğer maddelerle uçarlar. Tapandan, bir kerede karışık ufaklık ve kömür tozu ile musluk deliğini kapatır. Eritilecek olan cevheri altın veya gümüş açarsa, öncü bir kurşun ya da yarısı kadar fakirse, ikincisi çok küçük, o zamanlar, her şeyi erittiği gibi, her şeyden sonra ortaya çıkarır. Cevher, Litharge ve Hearth-Lead [13] ile dolu iki hasır sepet koyar ve o zaman bir araya gelen bir hasır sepetle birlikte, cevherle doldurulur. çok fazla kömürü fırının arka duvarına koymaz, aksi takdirde körüğün nozullarının etrafında domuzlar oluşur ve patlama engellenir ve ateş daha az şiddetli yanar.

Bu, aslında, dört elementi nasıl yöneteceğini bilen birçok mükemmel eriticinin geleneğidir[14]. Bunlar, kısmen toprak olan cevherleri doğru oranda birleştirir, fırınlara uygun olandan fazlasını koymazlar; gereken miktarda su dökerler; körükten gelen havayı beceriyle yumuşatırlar; cevheri, şiddetli yanan ateşin o kısmına atarlar. Usta, kömürü hafifçe nemlendirmek için fırının her bir kısmına su serper, böylece cevherin küçük parçaları ona yapışabilir, aksi takdirde körüğün patlaması ve ateşin gücü, dumanlarla birlikte çalkalanır ve uçup gider. Ancak, eritilecek cevherlerin doğası değiştikçe, eriticilerin şimdi yüksek, şimdi düşük ve körüklerin nozüllerinin bazen hafif bir açıda yerleştirildiği boruyu yerleştirmek zorundadır, böylece pipetin bir şekilde yerleştirilmesi için bir şekilde, bir şekilde ısınması için fırına üflenebilir. Körüklerden hafif bir patlama üretmek için nazik açı. Aksine, yavaş ısınan ve eriyen cevherler yüksek bir ocağa sahip olmalı ve körüklerin güçlü bir şekilde üflemesi için boru dik bir eğime yerleştirilmelidir ve bu tür cevherler için, önce cürufların veya piritlerden eritilen keklerin veya ateşte kolayca eriyen taşların[15] eritildiği çok sıcak bir fırına sahip olmak gerekir, böylece cevher fırının ocağında çöküp musluk deliğini tıkayıp boğmaz, cevherlerden yıkanmış olan minik metal parçacıklarının yaptığı gibi. Büyük körüklerin geniş nozulları vardır, çünkü dar olsaydı bol ve güçlü üfürük çok fazla sıkıştırılır ve fırına çok keskin bir şekilde üflenirdi ve sonra erimiş malzeme soğur ve nozulun etrafında siperler oluşturur ve böylece fırına açılan deliği tıkar, bu da mal sahiplerinin mülküne büyük zarar verirdi. Cevherler
bir araya gelip
birleşmezse, fırının kenarına yerleştirilmiş
merdivene monte edilen eritici, yükü sivri veya
kancalı bir çubukla böler, bu çubuğu da körük nozulunun yerleştirildiği boruya doğru iter ve aşağı doğru bir hareketle cevheri
ve etrafındakileri yerinden oynatır.

Çeyrek saat sonra, yardımcının ön ocağa yerleştirdiği kurşun
eridiğinde, usta fırının musluk deliğini bir musluk çubuğuyla
açar. Bu çubuk demirden yapılmıştır, üç buçuk ayak uzunluğundadır, ön ucu sivri ve biraz kavislidir ve arka ucu içine üç ayak uzunluğunda ve elle iyi kavranabilecek kadar kalın bir tahta sap yerleştirilebilecek şekilde içi boştur. Cüruf önce fırından ön ocağa akar ve içinde metalle karışık taşlar veya kısmen değişmiş metalle yapışmış olanlar vardır, cüruf ayrıca toprak ve katılaşmış özsular içerir. Bundan sonra erimiş piritlerden gelen malzeme dışarı akar ve daha sonra ön ocakta bulunan erimiş kurşun altını ve gümüşü emer. Bitmiş olan ön ocakta bir süre durduğunda, birini diğerinden ayırabilmek için, usta önce cürufları kancalı çubukla sıyırır veya demir bir çatalla kaldırır; cüruflar çok hafif oldukları için üstte yüzer. Daha sonra erimiş pirit keklerini çeker, bunlar orta ağırlıkta oldukları için orta yeri tutar; ön ocakta altın veya gümüşün kurşunla alaşımını bırakır, çünkü bunlar en ağır olanlarıdır, dibe çöker. Ancak cüruflarda bir fark olduğundan, en üstteki az metal, ortadaki daha fazla metal ve en alttaki çok metal içerdiğinden, bunları ayrı ayrı, her birini kendi yerine koyar, böylece her yığına, yeniden eritildiğinde, uygun akıları ekleyebilir ve cüruftaki metal için talep edilen kadar kurşun koyabilir; cüruf yeniden eritildiğinde, çok fazla koku yayıyorsa, içinde biraz metal vardır; koku yaymıyorsa, o zaman hiç içermez. Erimiş pirit keklerini, metale ön ocakta en yakın oldukları ve cüruflardan biraz daha fazla metal içerdikleri için ayrı ayrı koyar; tüm bu keklerden, her zaman en geniş olanı en alta yerleştirerek konik bir höyük oluşturulur. Kancalı çubuğun ucunda bir kanca vardır, bu nedenle adı budur; aksi takdirde
diğer çubuklara benzer.

[Resim 383 (Yüksek Fırınlar): A, B, C--Üç fırın.
İlk başta, bir kepçeyle alaşımı ön ocaktan kalıplara döken
ergitici durur. D--Ön ocak. E--Kepçe. F--Kalıplar. G--Yuvarlak
tahta tokmak. H--Daldırma çubuğu. İkinci fırında,
daldırma çubuğuyla musluk deliğini açan
ergitici durur. Üçüncü fırının kırılmış olan
basamaklarında duran yardımcı, birikintileri
çıkarır. I--Basamaklar. K--Spatula. L--Diğer kancalı çubuk.
M--Maden kaptanı, içine kazmayı sapladığı bir keki tartılacak
teraziye taşıyor. N--Başka bir maden kaptanı,
eşyalarının saklandığı bir sandığı açar.]

Daha sonra usta musluk deliğini kapatır ve fırını yukarıda tarif ettiğim
aynı malzemelerle doldurur ve tekrar, cevherler
eridikten sonra musluk deliğini açar ve kancalı bir çubukla cürufları
ve piritlerden eritilen kekleri çıkarır, bunlar ön ocağa akar. Aynı işlemi, cevherin belirli ve kesin bir kısmı eritilene ve günlük iş sona erene kadar tekrarlar; cevher zenginse iş sekiz saatte biter; fakirse daha uzun
zaman alır. Ancak cevher sekiz saatten daha kısa sürede eritilebilecek kadar zenginse, bu arada başka bir işlem birinciyle birleştirilir ve ikisi de on saatlik bir süre içinde gerçekleştirilir. Tüm cevher eritilince, ocağa bir sepet dolusu kurşun veya ocak kurşunu atar, böylece eridiğinde, birikintilerde kalan metal bunlarla birlikte dışarı akar. Sonunda ön ocaktan cürufları ve piritlerden eritilmiş kekleri çıkardığında, bir kepçeyle altın veya gümüşle alaşımlanmış kurşunu çıkarır ve üç avuç içi genişliğinde ve aynı sayıda parmak derinliğinde küçük demir veya bakır tavalara döker, ancak önce içleri lavta ile kaplanır ve ısıtılarak kurutulur, böylece
ateşin
tutacağın tahta kısmını yakmaması için. Demir kepçe
iki avuç içi genişliğindedir ve diğer açılardan diğerlerine benzer, hepsinin yeterince uzun bir demir şaftı vardır, böylece ateş sapın tahta kısmını yakmamalıdır. Alaşım ön ocaktan döküldüğünde, eritme ustası ve maden kaptanı kekleri tartar.

Sonra usta, fırının ağzının tamamını bir levye ile kırar ve diğer kancalı çubuk, ayak takımı ve beş dişli tırmıkla, birikintileri ve kömürü çıkarır. Bu levye diğer kancalı olandan farklı değil, daha büyük ve daha geniş; levyenin sapı altı fit uzunluğunda ve yarısı demirden, yarısı tahtadan. Fırın soğuduktan sonra, usta duvarlara yapışan birikintileri altı parmak uzunluğunda, bir avuç genişliğinde ve ön kenarı keskin dikdörtgen bir spatula ile temizler; dört fit uzunluğunda yuvarlak bir sapı vardır, yarısı demirden, yarısı tahtadandır. Bu, cevherleri eritmenin ilk yöntemidir. Genellikle eşit olmayan bileşenlerden oluştukları ve bunların bir kısmı hızla, diğerleri yavaş eridiği için, altın ve gümüş açısından zengin cevherler diğer yöntemlerle ilk yöntemle olduğu kadar hızlı veya kolay eritilemez, bunun üç önemli nedeni vardır. Birinci sebep, fırının kapalı musluk deliği bir musluk çubuğuyla ne kadar sık ​​açılırsa, eritici cevherin çok hızlı mı yoksa çok yavaş mı eridiğini, yoksa dağınık parçalar halinde mi alev aldığını ve tek bir kütle halinde birleşmediğini o kadar sık ​​gözlemleyebilir; ilk durumda cevher çok yavaş eriyor ve büyük masraflar çıkıyor; ikinci durumda metal, fırından ön ocağa akan cüruf ile karışıyor, bu nedenle tekrar eritme masrafı oluyor; üçüncü durumda, metal ateşin şiddetiyle tüketiliyor. Bu kötülüklerin her birinin bir çaresi var; cevher yavaş eriyorsa veya bir araya gelmiyorsa, cevheri eriten bir miktar akılar eklemek veya çok kolay eriyorlarsa, miktarı azaltmak gerekir. İkinci sebep, fırın bir 
musluk çubuğuyla her açıldığında, ön ocağa akması ve eriticinin _stannum_ olarak adlandırılan altın ve kurşun veya gümüş ve kurşun alaşımını test edebilmesidir.[16] Musluk deliği ikinci veya üçüncü kez açıldığında, bu test bize altın veya gümüş alaşımının daha zengin olup olmadığını veya kurşunun daha fazla altın veya gümüşü ememeyecek kadar zayıflayıp güçten düşüp düşmediğini gösterir. Daha zengin hale gelmişse, içine eklenen bir miktar kurşun gücünü yenilemelidir; daha zengin hale gelmemişse, yerine yeni kurşun konulabilmesi için ön ocaktan dökülür. Üçüncü sebep ise, cevher ve diğer şeyler eritilirken fırının musluk deliği her zaman açıksa, kolayca eritilen akılar, zengin altın ve gümüş cevherlerinden önce fırından dışarı akar, çünkü bunlar bazen ateşte daha uzun süre erimeye karşı koyan ve direnen türdendir. Bu durumda, cevherin bir kısmının tüketildiği veya akmalarla karıştığı ve sonuç olarak henüz eritilmemiş küçük cevher parçalarının ara sıra akmalarda bulunduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, bu cevherler eritilirken, cevheri ve akıları aynı anda ısıtmak ve karıştırmak gerektiğinden, fırının musluk deliği bir süre kapatılmalıdır; akılar cevherden daha hızlı eridiğinden, erimiş akılar fırında tutulduğunda, kolayca erimeyen veya kurşunla karışmayan cevheri eritirler. Kurşun, altın veya gümüşü emer, tıpkı kalay veya kurşunun ön ocakta eritildiğinde içine atılan diğer eritilmemiş metali emmesi gibi. Ancak erimiş madde erimiş olmayanın üzerine dökülürse, her taraftan akar ve dolayısıyla onu eritmez. Tüm bunlardan, altın veya gümüş açısından zengin cevherlerin, musluk deliği her zaman açık olan bir fırına konulduğunda, bu nedenle musluk deliğinin bir süre kapalı olduğu bir fırın kadar başarılı bir şekilde eritilemeyeceği sonucu çıkar, böylece cevher bu süre boyunca erimiş akılar tarafından eritilebilir. Daha sonra, musluk deliği açıldığında, ön ocağa akar ve orada erimiş kurşunla karışır. Bu cevher eritme yöntemi bizim tarafımızdan ve Bohemyalılar tarafından kullanılır.

[Resim 385 (Yüksek Fırınlar): A, B--İki fırın. C--Ön ocaklar. D--Daldırma-çömleği. İlk fırının yanında duran eritici, kancalı bir çubukla
cürufları çeker. E--Kancalı çubuk. F--Cüruflar. G--Yardımcı, parlayan cürufları söndürmek için
üzerine döktüğü bir kova su çeker. H--Birbirine dolanmış ağaç dallarından yapılmış sepet. I--Ayaktakımı.
K--Eritilecek cevher. L--Usta diğer fırında durur ve
ön ocağı iki tokmakla
çakarak hazırlar. M--Kaldıra.]

Cevher eritmenin kalan üç yöntemi birbirine benzerdir
çünkü fırınların musluk delikleri her zaman açık kalır, böylece erimiş metaller sürekli olarak dışarı akabilir. Ancak, birbirlerinden büyük ölçüde farklıdırlar, çünkü bu türden ilkinin musluk deliği fırında daha derindir ve üçüncüsünden daha dardır ve ayrıca
görünmez ve gizlidir. Binanın tabanından bir buçuk fit daha yüksek olan ön ocağa kolayca boşalır, böylece
aşağıda solda bir daldırma kabı yapılabilir. Ön ocak, fırının görünmez musluk deliğinden fışkıran cüruflarla neredeyse dolduğunda,
kancalı bir çubukla üstten sıyrılır;
sonra altın veya gümüşün kurşunla alaşımı ve erimiş pirit,
örtüldükten sonra, daldırma kabına akar ve bunlar kekler haline getirilir; bu kekler kırılır ve fırına geri atılır, böylece
tüm metalleri eritilebilir. Alaşım küçük demir kalıplara dökülür.

Eritici, kurşun ve benzer şeylerin yanı sıra, VII. Kitapta yeterli bir açıklamasını verdiğim cevherle birleşen akıları kullanır. Ateşte kolayca ergiyen cevherlerden eritilen metaller, kısa sürede ergitildikleri için karlıdır, ergitilmesi zor olanlar ise uzun zaman aldığı için o kadar karlı değildir. Akılar fırında kaldığında ve erimediğinde uygun değildir; bu nedenle, birikintiler ve cüruflar ergitme için en uygun olanlardır, çünkü çabuk erirler. Öncelikle fırına, barındırabileceğinden daha fazla akılar ile karıştırılmış cevher koymamaya dikkat eden çalışkan ve deneyimli bir ergiticiye sahip olmak gerekir. Bu fırın ocağının ve bitişik ön ocağın ve daldırma kabının genellikle yapıldığı toz, çoğunlukla eşit oranlarda kömür tozu ve topraktan veya bunların eşit kısımlarından ve küllerden oluşur. Fırının ocağı hazırlandığında, ön ocağa kadar ulaşacak bir çubuk içine yerleştirilir, eritilecek cevher kolayca eriyorsa daha yukarı, zor eriyorsa daha aşağı yerleştirilir. Daldırma kabı ve ön ocak tamamlandığında, çubuk fırından dışarı çekilir, böylece musluk deliği açılır ve içinden erimiş malzeme sürekli olarak ön ocağa akar, bu da çok sıcak kalması ve böylece alaşımın daha saf hale getirilmesi için fırına çok yakın olmalıdır. Eritilecek cevher kolayca ermiyorsa, erimiş akılar cevher ergitilmeden önce ön ocağa akmasın ve böylece metal fırının yanlarındaki birikimlerde kalmasın diye fırının ocağı çok eğimli yapılmamalıdır. Eritici, ocağı çok sertleştirecek kadar
çarpmamalı veya sertleştirmek için ağzın alt kısmını
çarpma hatasına düşmemelidir, çünkü
nefes alamaz[17] ve erimiş madde fırından serbestçe
dışarı akamaz. Kolayca erimeyen cevher mümkün olduğunca fırının arkasına ve ateşin çok
şiddetli yandığı kısma doğru atılır, böylece daha uzun süre eritilebilir. Eritici bu şekilde cevheri istediği yere yönlendirebilir. Sadece körük nozulunun yakınındaki kısımda parladığında, nozulların yerleştirildiği fırının yan tarafına atılan tüm cevherin
eridiği anlamına gelir. Cevher kolayca eriyorsa, bir veya iki hasır sepet dolusu
fırının ön kısmına atılır, böylece ateş cevher tarafından geri
itilerek cevheri ve körüğün nozullarının etrafında oluşan dişi domuzları da eritebilir. Bu eritme işlemi Tiroller arasında çok
eskidir[18], ancak Bohemyalılar arasında o kadar eski değildir.

[Resim 387 (Yüksek Fırınlar): A, B--İki fırın. C--Ön ocak.
D--Daldırma kapları. Usta bir fırının başında durur ve cürufları bir demir çatalla çeker. E--Demir çatal. F--Eritilmiş pirit keklerinin
çıkarıldığı tahta çapa. G--Ön ocak potası:
İçerideki yarısı diğer fırında açık olarak görülebilir. H--Fırının
dışındaki yarısı. I--Yardımcı, görülebilmesi için
fırından ayrılmış olan ön ocağı hazırlar. K--Çubuk. L--Ahşap
tokmak. M--Merdiven. N--Kepçe.]

İkinci cevher eritme yöntemi, musluk deliğinin aralıklı olarak kapatıldığı bir fırında gerçekleştirilen yöntem ile musluk deliğinin her zaman açık olduğu bir fırında gerçekleştirilen yöntemlerin ilki arasında bir ölçüde ortadadır. Bu şekilde, ne çok zengin ne de çok fakir, fakat
vasat, kolayca eriyen ve kurşun tarafından kolayca emilen altın ve gümüş cevherleri eritilir. Bu şekilde, çok fazla emek veya büyük masraf olmadan tek bir işlemde büyük miktarda cevherin eritilebileceği ve böylece kurşunla
alaşımlanabileceği
bulunmuştur. Bu fırının iki potası vardır, bunlardan biri fırının yarısı içinde yarısı dışındadır, böylece kurşun bu potaya konduğunda, fırındaki kurşun kısmı kolayca
eriyen cevherlerin metallerini emer; diğer pota daha düşüktür ve alaşım ve erimiş pirit ona akar. Bu eritme
yönteminden yararlananlar, gerekirse üst potadan altın veya gümüş alaşımını kurşunla bir veya iki kez vurur ve başka kurşun veya litarj atarlar ve her biri en yakın olan akıyı emer. Bu eritme yöntemi Steiermark'ta kullanılmaktadır[19].

[Resim 389 (Fırınlar): A, B--İki fırın. C--Fırınların musluk delikleri. D--Ön ocaklar. E--Musluk delikleri. F--Daldırma kapları. G--Bir fırında, kömür dolu hasır bir sepet taşıyan bir eritici duruyor. Diğer fırında, üçüncü kancalı çubukla fırının musluk deliğini donduran malzemeyi kıran bir eritici duruyor. H--Kancalı çubuk. I--Kömür yığını. K--Üzerinde kömürlerin ölçüldüğü hasırdan yapılmış bir kutunun bulunduğu el arabası. L--Demir kürek.]

Cevher eritmenin üçüncü yöntemindeki fırında musluk deliği de
aynı şekilde açıktır, ancak fırın diğerlerinden daha yüksek ve daha geniştir ve
körüğü daha büyüktür; bu sebeplerden dolayı içine daha fazla cevher atılabilir. Madenler eritici için büyük miktarda cevher verdiğinde, ocakta veya ön ocakta herhangi bir kusur olmadığı sürece, aynı fırında üç gün ve üç gece boyunca sürekli olarak eritme yaparlar. Bu tür bir fırında neredeyse her türlü birikim
bulunacaktır. Fırının ön kısmı, ilk fırının ön kısmından farklı değildir, ancak bir musluk deliği vardır. Ancak, büyük cevher yükleri kesintisiz olarak eritildiği ve erimiş malzeme tükenip cüruflar sıyrıldığı için, erimiş malzemenin ilki dolduğunda açılan bir musluk deliğinden aktığı ikinci bir ön ocak potasına ihtiyaç vardır. Bir eritici bu işe on iki saat emek harcadığında, bir başkası her zaman onun yerini alır. Bakır ve kurşun cevherleri ile en fakir altın ve gümüş cevherleri bu yöntemle eritilir, çünkü daha fazla masrafa neden oldukları için diğer üç yöntemle eritilemezler. Yine de bu yöntemle, yalnızca bir veya iki drahmi altın veya yalnızca yarım ila bir uncia gümüş içeren bir _centumpondium_ cevher eritilebilir[20]; çünkü her şarjda büyük miktarda cevher olduğundan, eritme
süreklidir ve kurşun, litarj ve
kalın kurşun gibi pahalı akılar olmadan yapılır. Bu eritme yönteminde sadece ateşte kolayca eriyen bakırlı
piritleri kullanmalıyız, gerçekte bundan erimiş kekler, artık fazla altın veya gümüş emmiyorlarsa,
tek başına ham piritlerden tekrar doldurulur. Eğer bu zayıf cevherden, sadece erimiş piritlerle, kekler için malzeme yapılamıyorsa, daha önce
erimemiş başka akılar eklenir. Bu akılar, yani kurşun cevheri, ikinci dereceden ateşle kolayca eritilebilen taşlar ve bunlardan yapılmış kum, kireç taşı, _tophus_, beyaz şist ve demir
taşıdır[21].

Bu cevher eritme yöntemi kaba olmasına ve çok faydalı görünmemesine rağmen, yine de akıllıca ve faydalıdır; çünkü büyük miktarda cevher,
içinde altın, gümüş veya bakır az miktarda bulunur,
tüm metali içeren birkaç kek haline getirilebilir. Eğer ilk eritildiklerinde ikinci eritme için uygun olmayacak kadar ham iseler,
kurşunun keklerdeki değerli metalleri emdiği veya
bakırın onlardan eritildiği,
yine de tekrar tekrar kavrulurlarsa uygun hale getirilebilirler,
son kitapta açıkladığım gibi, bazen yedi veya sekiz kez kadar. Bu tür eriticiler o kadar
zeki ve uzmandır ki, eritme sırasında cevherleri inceleyen kişinin
içerisinde olduğunu söylediği tüm altını ve gümüşü çıkarırlar, çünkü ilk işlem sırasında, kekleri yaparken,
cevherlerden bir _drahmi_ altın veya yarım _uncia_ gümüş
kaybolursa, eritici bunu ikinci eritmeyle cüruflardan elde eder. Bu cevher eritme yöntemi eskidir ve diğer yöntemleri kullananların çoğu için çok yaygındır.

[Resim 393 (Kurşun eritme fırınları): A--Carni fırını.
B--Alçak duvar. C--Ahşap. D--Cevher damlayan kurşun. E--Büyük pota.
F--Kalıplar. G--Kepçe. H--Kurşun levhaları. I--Fırının arkasındaki dikdörtgen delik.
K--Sakson fırını. L--Fırının arkasındaki açıklık.
M--Ahşap. N--Üst pota. O--Daldırma kabı. P--Vestfalya eritme yöntemi.
Q--Kömür yığınları. R--Saman. S--Geniş levhalar. T--Potalar. V--Polonya ocağı.]

Kurşun cevherleri genellikle üçüncü fırında eritilse de--musluk deliği her zaman açık olan--birkaç kişi bunları kısaca açıklayacağım bir yöntemle özel
fırınlarda eritir. _Carni_[22] önce bu kurşun cevherlerini yakar ve sonra büyük yuvarlak
tokmaklarla kırar ve ezer. Ateşten zarar görmeyen ve tebeşire dönüşmeyen bir kayadan yapılmış ve tonozlu bir fırının içindeki bir ocağın iki alçak duvarı arasına, üstüne bir kat kuru odunla birlikte yeşil odun koyarlar; sonra cevheri bunun üzerine atarlar ve odun tutuştuğunda kurşun aşağı doğru damlar ve alttaki eğimli ocağa akar[23]. Bu ocak toz kömür ve topraktan yapılır, ayrıca yarısı fırının altında, diğer yarısı ise dışında bulunan ve kurşunun içine aktığı büyük bir pota da vardır. Eritici, önce çapa ile cürufları ve diğer şeyleri sıyırdıktan sonra, kurşunu bir kepçe ile kalıplara döker ve soğuduktan sonra kekleri çıkarır. Fırının arkasında dikdörtgen bir delik vardır, böylece
ateşin daha fazla çekişi sağlanabilir ve gerekirse eritici
içinden fırına girebilir.

Gittelde'de yaşayan Saksonlar, bir fırın fırınına benzemeyen bir fırında kurşun cevheri eritirken, odunu fırının arkasındaki bir delikten içeri
koyarlar ve kuvvetlice yanmaya başladığında kurşun cevherden bir ön ocağa doğru
sızar. Bu dolduğunda, eritme
tamamlandığında, musluk deliği bir çubukla açılır ve bu şekilde kurşun, cüruflarla birlikte, alttaki daldırma kaplarına akar.
Daha sonra, soğuk olduklarında kurşun kekleri kalıplardan alınır.

Vestfalya'da, düz bir yere bitişik bir yamaca on vagon dolusu kömür yığılır ve yığının tepesi düzleştirilerek, üzerine üç veya dört parmak kalınlığında saman atılır. Bunun üzerine, yığının taşıyabileceği kadar saf kurşun cevheri serilir; sonra kömür yakılır ve rüzgar estiğinde ateşi körükler, böylece cevher eritilir. Bu şekilde, yığından aşağı doğru sızan kurşun, düzlüğe akar ve geniş, ince levhalar oluşturur. Birkaç yüz pound kurşun cevheri elde tutulur ve işler yolunda giderse, bunlar yığına
dağıtılır. Bu geniş levhalar saf değildir ve kuru odun üzerine serilir, kuru odun da büyük bir pota üzerine serilmiş yeşil odunun üzerine yerleştirilir ve ilki yakıldıktan sonra kurşun yeniden eritilir.

Polonyalılar, her iki tarafı eğimli, dört ayak yüksekliğinde tuğladan yapılmış bir ocak kullanırlar
ve lavta ile sıvanır. Ocağın üst seviye kısmına büyük
odun parçaları yığılır ve bunların üzerine lavta ile küçük odunlar yerleştirilir; en üste odun talaşı serilir ve bunların üzerine yine büyük odun parçalarıyla
kaplanmış saf kurşun cevheri yerleştirilir. Bunlar yakıldığında cevher erir ve alttaki odun tabakasına doğru akar;
ve bu ateş tarafından tüketildiğinde metal toplanır.
Gerekirse aynı şekilde tekrar tekrar eritilir,
ama sonunda büyük potanın üzerine serilmiş odunla eritilir,
üzerine kurşun levhalar yerleştirilir.

Yıkama sonucu oluşan konsantreler, musluk deliği her zaman açık olan üçüncü bir fırında cüruflarla (akılar?) birlikte eritilir.

[Resim 395 (Yüksek Fırınlar): A--Fırınlar. B--Tonozlu çatı.
C--Sütunlar. D--Toz odası. E--Açıklık. F--Baca. G--Pencere. H--Kapı.
I--Oluk.]

Özellikle kıymetli cevherlerin eritileceği fırınların üzerine tonozlu toz odaları inşa etmek,
metallerin eksik olmadığı dumanların daha kalın kısmının yakalanıp saklanabilmesi için değerlidir. Bu şekilde iki veya daha fazla fırın, fırınların inşa edildiği duvar ve dört sütun tarafından desteklenen aynı tonozlu tavanın altında birleştirilir.
Bu tavanın altında cevher eriticileri işlerini yaparlar. Fırınlardan çıkan dumanların geniş tonozlu odaya yükseldiği iki açıklık vardır ve bu açıklık ne kadar genişse o kadar fazla duman toplar; bu odanın ortasında kemerin üzerinde üç avuç yüksekliğinde ve iki avuç genişliğinde bir açıklık vardır. Bu, tonozlu odanın her iki tarafından kemere doğru yükselen ve dışarı çıkamadıkları için tekrar düşen her iki fırının dumanlarını
yakalar; ve böylece bahsedilen açıklıktan, Yunanlıların [Yunanca: kapnodoche] adını verdiği bacaya geçerler, adı nesneden alınmıştır. Baca, dumanlarla birlikte yükselirken daha ince metalik maddelerin yapıştığı duvarlara tutturulmuş ince demir plakalara sahiptir. Daha kalın metalik maddeler veya _kadmiyum_[25] tonozlu odaya yapışır ve
genellikle sarkıtlara dönüşür. Odanın bir tarafında, ışığın geçmesine izin veren ancak dumanın içeride kalması için cam panellerin yerleştirildiği bir pencere vardır; diğer tarafta, cevherler fırınlarda eritilirken tamamen kapalı tutulan bir kapı vardır, böylece dumanların hiçbiri dışarı kaçamaz. İşçinin içinden geçerek odaya girmesi ve isi ve _pompholyx_[26] temizlemesi ve _kadmiyayı_ çıkarması için açılır; bu süpürme yılda iki kez yapılır. _Pompholyx_ ve _kadmiya_ ile karıştırılan is, koparıldıktan sonra, dört tahtanın dikdörtgen şeklinde birleştirilmesiyle yapılmış uzun bir oluktan aşağı atılır, böylece uçup gitmezler. Zemine düşerler ve üzerlerine tuzlu su serpilir ve tekrar cevher ve litarj ile eritilir ve mülk sahipleri için bir kazanç haline gelirler. Dumanlarla birlikte yükselen metalik maddeleri yakalayan bu tür odalar, tüm metal cevherleri için karlıdır; ancak özellikle kırılmış cevherleri ve kayayı yıkayarak toplanan küçük metal parçacıkları için, çünkü bunlar genellikle fırınların ateşiyle birlikte uçarlar. Cevher eritmenin dört genel yöntemini açıkladım; şimdi her metalin cevherlerinin nasıl eritildiğini veya metalin cevherden nasıl elde edildiğini açıklayacağım. Altınla başlayacağım. Altının kumu, yıkamadan kalan konsantreler veya başka bir şekilde toplanan altın tozu çoğu zaman eritilmemeli, ancak cıva ile karıştırılmalı ve ılık suyla yıkanmalıdır, böylece tüm kirlilikler ortadan kaldırılabilir. Bu yöntemi VII. Kitapta açıkladım. Ya da altını gümüşten ayıran _aqua_ içine yerleştirilirler, çünkü bu aynı zamanda kirlilikleri de ayırır. Bu yöntemde altının cam ampulde çöktüğünü ve tüm _aqua_ parçacıklardan boşaltıldıktan sonra, genellikle dipte altın renkli bir kalıntı olarak kaldığını görüyoruz; bu
toz, argolden yapılmış yağla nemlendirildiğinde[27], daha sonra kurutulur ve bir potaya yerleştirilir, burada boraks veya güherçile ve tuzla eritilir; veya aynı çok ince toz, onu emen erimiş
gümüşe atılır ve buradan tekrar _aqua
valens_[28] ile ayrılır.

Altın cevherini ya yüksek fırının dışında bir potada ya da yüksek fırının içinde eritmek gerekir; ilk durumda küçük bir cevher yükü, ikincisinde ise büyük bir cevher yükü kullanılır. _Rudis_ altını, hangi renkte olursa olsun, kükürt ve tuzdan oluşan birer _libra_, birer _libra_ bakır ve birer _libra_ argol ile ezilir; Yavaş ateşte bir potada üç saat eritilmeli, sonra alaşım daha hızlı erimesi için erimiş gümüşe konulmalıdır. Ya da aynı ham altından bir _libra_, ezilmiş, yarım _libra_ _stibium_ ile birlikte karıştırılır ve yarım _uncia_ bakır talaşı ile bir potaya konulur ve eriyene kadar ısıtılır, sonra granül kurşunun altıda biri aynı potaya atılır. Karışım bir koku yaydığı anda, buna demir talaşları eklenir veya bunlar yoksa, ikisi de _stibium_'un gücünü kırar. Ateş onu tükettiğinde, sadece _stibium_'un gücü değil, aynı zamanda altın ve ayrıca altınla karıştırılmışsa gümüş parçacıkları da tüketilir[29]. Düğme potadan çıkarılıp soğutulduğunda, önce antimon dışarı atılana kadar ve ardından kurşun ondan ayrılana kadar bir kapelde eritilir. Altın içeren ezilmiş pirit aynı şekilde eritilir; bu ve _stibium_ eşit ağırlıkta olmalıdır ve gerçekte altın bunlardan birkaç farklı şekilde yapılabilir[30]. Bir kısım ezilmiş malzeme altı kısım bakır, bir kısım kükürt, yarım kısım tuzla karıştırılır ve hepsi bir tencereye yerleştirilir ve üzerlerine bir ampulda sıvı argol ısıtılarak damıtılmış şarap dökülür. Tencere kapatılır ve lavta ile sıvanır ve sıcak bir yere konur, böylece şarapla nemlendirilmiş karışım altı gün boyunca kurur, sonra kurşunla daha hızlı bir şekilde birleşebilmesi için üç saat boyunca hafif bir ateşte ısıtılır. Son olarak bir küpele yerleştirilir ve altın kurşundan ayrılır[31]. Veya piritlerin veya altının yapıştığı diğer taşların yıkanmasından elde edilen konsantrelerden bir _libra_, yarım _libra_ tuz, yarım _libra_ argol, üçte bir _libra_ cam-ölü, altıda bir _libra_ altın veya gümüş cürufları ve bir _sicilicus_ bakırla karıştırılır. Bunların konulduğu pota, bir kapakla kapatıldıktan sonra,
lavla kapatılır ve havanın içeri çekildiği küçük deliklerle donatılmış küçük bir fırına yerleştirilir ve sonra kırmızıya dönene ve konulan maddeler alaşımlaşana kadar ısıtılır; bu dört veya beş saat içinde gerçekleşmelidir. Alaşım soğuduktan sonra tekrar toz haline getirilir ve içine bir pound litarj eklenir; sonra tekrar eriyene kadar başka bir potada ısıtılır. Düğme çıkarılır, cüruftan arındırılır ve altının kurşundan ayrıldığı bir
küpele yerleştirilir.

Ya da bu tür metalli
konsantrelerden hazırlanan tozun bir _librasına_ tuz, güherçile, argol ve cam-gübrelerden her birinden bir _libra_ eklenir ve eriyene kadar ısıtılır. Soğutulup
ezildiğinde yıkanır, sonra buna bir _libra_ gümüş, üçte biri
bakır talaşı, altıda biri litarj eklenir ve yine eriyene kadar ısıtılır. Düğme cüruftan arındırıldıktan sonra, küpele yerleştirilir ve altın ve gümüş kurşundan ayrılır; altın
gümüşten _aqua valens_ ile ayrılır. Veya bu tür metal konsantrelerinden hazırlanan tozun bir _libra_'sı, bir çeyrek _libra_ bakır talaşı ve cevherleri eriten ikinci tozdan[32] iki _librae_ eriyene kadar ısıtılır. Soğutulan karışım tekrar toza dönüştürülür, kavrulur ve yıkanır ve bu şekilde mavi bir _toz elde edilir. Bundan, gümüşten ve cevherleri eriten ikinci tozdan her birinden bir _libra_, üç _librae_ kurşun ve bir çeyrek _libra_ bakır alınır ve eriyene kadar birlikte ısıtılır; sonra düğme daha önce olduğu gibi işlenir. Veya bu tür metal konsantrelerinden hazırlanan tozun bir _libra_'sı, yarım _libra_ güherçile ve bir çeyrek _libra_ tuz eriyene kadar ısıtılır. Alaşım soğutulduğunda tekrar toz haline getirilir, bunlardan biri
_libra_ dört pound erimiş gümüş tarafından emilir. Ya da bu tür konsantrelerden yapılmış bir tozdan
_libra_,
bir _libra_ kükürt, bir _libra_ ve yarım tuz, bir _libra_ argolden yapılmış tuzdan
bir üçte biri ve kükürtle toz haline getirilmiş bir _libra_ bakırdan
bir üçte biri eriyene kadar ısıtılır. Daha sonra kurşun
yeniden eritilir ve altın diğer metallerden ayrılır. Ya da bu tür konsantrelerden yapılmış bir tozdan
_libra_, iki
_librae_ tuz, yarım _libra_ kükürt ve bir _libra_ litarj ile
birlikte ısıtılır ve bunlardan altın eritilir. Bu ve benzeri yöntemlerle, az miktarda altın içeren konsantreler veya çok zenginlerse, yüksek fırının dışında eritilebilir.

Eğer çok fazlaysa ve fakirlerse, özellikle toz haline getirilmemiş cevher ve özellikle altın madenleri bol miktarda altın verdiğinde yüksek fırında eritilirler[33]. Litarj ve ocak kurşunuyla karıştırılmış altın konsantreleri, bunlara demir pulları eklenir, musluk deliği aralıklı olarak kapatılan yüksek fırında veya musluk deliğinin her zaman açık olduğu birinci veya ikinci fırında eritilir. Bu şekilde, kupelasyon fırınına konulan bir altın ve kurşun alaşımı elde edilir. Altın içeren iki kısım
kavrulmuş pirit veya _kadmiyum_, bir kısım
kavrulmamış piritle birleştirilir ve musluk deliği her zaman açık olan üçüncü fırında birlikte eritilir ve kekler haline getirilir. Bu kekler tekrar tekrar
kavrulduktan sonra, musluk deliği geçici olarak
kapalı olan fırında veya musluk delikleri her zaman açık olan diğer ikisinden birinde yeniden eritilir. Bu şekilde kurşun, saf veya gümüşlü veya bakırlı olsun altını emer ve alaşım kupelasyon fırınına alınır. Ateşle tüketilen ve fırından çıkan çok miktarda malzemeyle karıştırılmış pirit veya diğer altın cevheri, eğer elde varsa, demirin eritildiği taşla eritilir. Bu tür piritlerin veya toz haline getirilmiş ve elenmiş altın cevherinin altı kısmı, demirin yapıldığı taşın dört kısmı, aynı şekilde kırılır ve sönmüş kireçten üç kısım birlikte karıştırılır ve suyla nemlendirilir; bunlara biraz bakır içeren iki buçuk kısım kek ve bir buçuk kısım cüruf eklenir. Keklerin bir sepet dolusu parçası fırına atılır, sonra diğer şeylerin karışımı ve sonra cüruf. Şimdi ön ocağın orta kısmı fırından aşağı akan erimiş malzemeyle doldurulduğunda, önce cüruflar
alınır ve sonra piritlerden yapılmış kekler; daha sonra dibe çöken bakır,
altın ve gümüş alaşımı çıkarılır. Kekler
yavaşça kavrulur ve kurşunla yeniden eritilir ve kekler haline getirilir ve
diğer işlere taşınır. Bakır, altın ve gümüş alaşımı kavrulmaz, ancak eşit miktarda kurşunla bir potada yeniden eritilir. Kekler ayrıca bahsettiğim keklerden çok daha zengin bakır ve altın içerir. Altın ve gümüş alaşımının daha zengin hale getirilmesi için, on sekiz _librae_'ye kırk sekiz _librae_ ham cevher, üç _librae_ demirin yapıldığı taş ve _librae'nin dörtte üçü piritlerden yapılmış ve kurşunla karıştırılmış kekler eklenir, hepsi eriyene kadar potada birlikte ısıtılır. Cüruf ve piritlerden eritilen kekler sıyrıldığında, alaşım diğer fırınlara taşınır.

Şimdi gümüş gelir, madenlerden elde edilen doğal gümüş veya _rudis_ gümüşü[34] parçaları yüksek fırınlarda değil, uygun yerde bahsedeceğim küçük demir tavalarda eritilir; bu parçalar ısıtılır ve kupelasyon fırınında gümüş kurşundan ayrılırken erimiş gümüş-kurşun alaşımına atılır ve rafine edilir. Taşlara, mermerlere veya kayalara yapışan minik gümüş pulları veya minik gümüş parçaları veya yine toprakla karıştırılmış aynı minik parçalar veya yeterince saf olmayan gümüş, musluk deliği yalnızca kısa bir süre için kapatılan fırında, piritlerden eritilmiş keklerle, gümüş cüruflarıyla ve ikinci dereceden ateşte kolayca eriyen taşlarla birlikte eritilmelidir. Gümüş parçacıklarının saf gümüşün ince ipliklerinden ve doğal gümüşün dallarından oluşan cevher parçalarından uçup gitmemesi için[35] bir tencereye kapatılır ve geri kalan gümüş cevherlerinin eritildiği aynı fırına yerleştirilir. Bazı insanlar yeterince saf olmayan doğal gümüş parçalarını, kapakları lavta ile kapatılmış kaplarda veya üçgen potalarda eritir. Bu kapları yüksek fırına koymazlar, ancak hava akımının küçük deliklerden üflendiği deneme fırınına yerleştirirler. Doğal gümüşün bir kısmına üç kısım toz litarj, aynı miktarda ocak kurşunu, yarım kısım galen[36] ve az miktarda tuz ve demir pulları eklerler. Tenceredeki diğer maddelerin dibine çöken alaşım kupelasyon fırınına taşınır ve cüruflar diğer gümüş cüruflarıyla birlikte yeniden eritilir. Damgaların altında ezerler ve gümüş-kurşun alaşımı veya cürufların yapıştığı kapları veya potaları yıkarlar ve konsantreleri topladıktan sonra cüruflarla birlikte eritirler. _Rudis_ gümüşünü eritmenin bu yöntemi, eğer az miktarda varsa, en iyisidir çünkü en küçük gümüş kısmı tencereden veya potadan dışarı uçup kaybolmaz.

Bizmut cevheri, antimon cevheri veya kurşun cevheri[37] gümüş içeriyorsa, diğer gümüş cevherleriyle birlikte eritilir; aynı şekilde az miktarda varsa galen veya piritlerle de eritilir. Çok fazla galen varsa, ister büyük ister küçük miktarda gümüş içeriyor olsun, diğerlerinden ayrı olarak eritilir; bu işlemi biraz daha sonra açıklayacağım.

Çünkü kurşun ve bakır cevherleri ve bunların metalleri gümüş cevherleriyle çok ortak özelliğe sahiptir, bu yüzden hem şimdi hem de daha sonra onlar hakkında çok şey söylemem uygundur. Aynı şekilde, pirit de çok fazlaysa ayrı olarak eritilir. Üç kısım kavrulmuş kurşun veya bakır cevherine ve bir kısım ham cevhere, aynı cevherin cüruflarla birlikte yıkanmasıyla yapılmışlarsa konsantreler eklenir ve hepsi musluk deliği her zaman açık olan üçüncü fırına konur. Bu yükten kekler yapılır ve bunlar suyla söndürüldükten sonra kavrulur. Bu kavrulmuş keklerden genellikle dört kısım tekrar bir kısım ham piritle karıştırılır ve aynı fırında yeniden eritilir. Kekler
bu yükten tekrar yapılır ve bu keklerde büyük miktarda
bakır varsa, kavrulup yeniden eritildikten hemen sonra bakır yapılır; keklerde az bakır varsa,
onlar da kavrulur, ancak biraz yumuşak cüruf ile yeniden eritilir. Bu
yöntemde, ön ocaktaki erimiş kurşun gümüşü emer. Ön ocağın
üstünde yüzen
piritik malzemeden üçüncü kez kekler yapılır ve bunlar kavrulup yeniden eritildiğinde bakır yapılır. Benzer şekilde, içinde gümüş bulunan üç kısım kavrulmuş
_kadmiyum_[38], bir kısım ham
piritle, cüruf ile birlikte karıştırılır ve bu yük eritilir ve kekler ondan yapılır; bu kekler kavrulduktan sonra aynı
fırında yeniden eritilir. Bu yöntemle ön ocakta bulunan kurşun gümüşü emer ve gümüş-kurşun kupelasyon fırınına alınır. Üçüncü dereceden ateşte kolayca eriyen ham kuvars ve taşlar, az miktarda gümüş bulunan diğer cevherlerle birlikte, ham kavrulmuş pirit veya _kadmiya_ ile karıştırılmalıdır, çünkü kavrulmuş pirit veya _kadmiya_ kekleri ayrı olarak karlı bir şekilde eritilemez. Benzer şekilde, az gümüş içeren topraklar da aynı şekilde karıştırılır; ancak pirit ve _kadmiya_ eriticiye ulaşamıyorsa, bu tür gümüş cevherlerini ve toprakları litharge, ocak kurşunu, cüruf ve ateşte kolayca eriyen taşlarla eritir. _Rudis_ gümüşünün yıkanmasından kaynaklanan konsantreler[39], önce eriyene kadar kavrulduktan[40] sonra, karışık litarj ve
kalın kurşunla eritilir veya suyla nemlendirildikten sonra, pirit ve _kadmiyum_dan yapılmış keklerle eritilir. Bu yöntemlerin hiçbiriyle (konsantreler) fırına geri düşmez veya körüklerin patlaması ve ateşin çalkalanmasıyla
sürülerek dışarı uçmaz. Eğer konsantreler galenden kaynaklanıyorsa, kavrulduktan sonra onunla birlikte eritilir; ve eğer piritlerden kaynaklanıyorsa, o zaman piritlerle.

Saf bakır cevheri, kendi renginde olsun veya krizokol veya masmavi, bakır parıltısı veya gri veya siyah _rudis_
bakırla renklendirilmiş olsun, musluk deliği çok kısa bir süre için kapalı olan veya her zaman açık olan bir fırında eritilir[41]. Cevherde büyük miktarda
gümüş varsa, ön ocağa akıtılır ve gümüşün büyük kısmı erimiş kurşun tarafından emilir ve kalanı bakırla birlikte gümüşün bakırdan ayrıldığı işlerin sahibine satılır[42]. Cevherde az miktarda gümüş varsa, gümüşü emmek için ön ocağa kurşun konulmaz ve yukarıda belirtilen mülk sahipleri bunu bakırla birlikte satın alır; gümüş yoksa, bakır doğrudan yapılır. Eğer bu bakır cevheri, pirit veya _cadmia metallica fossilis_[43] gibi kolayca erimeyen bazı mineraller içeriyorsa,
veya demirin eritildiği taş, o zaman cüruf ile birlikte kolayca kaynayan ham piritlere eklenir. Bu yükten, eritildiğinde,
kekler yapılır; ve bunlardan, gerektiği kadar
kavrulup yeniden eritildiğinde, bakır yapılır. Ancak keklerde bir miktar
gümüş varsa ve bunun için kurşun harcaması yapılması gerekiyorsa, o zaman
önce ön ocağa akıtılır ve erimiş kurşun
gümüşü emer.

Gerçekten de, kül renginde veya
mor, siyahımsı ve ara sıra mavi renkte olsun, düşük kaliteli _rudis_ bakır cevheri, musluk deliği her zaman açık olan
ilk fırında eritilir. Bu, Tirol'ün yöntemidir. On sekiz kabı dolduracak kadar _rudis_ bakır cevherine, her biri neredeyse yedi Roma _modülü_[44] kadar alan, ilk eritme ocağı -çünkü üç tane var- üç araba dolusu kurşun cürufu,
bir araba dolusu şist, ateşte kolayca eriyen bir _centumpondium_ taşın beşte biri, ayrıca bakır cürufu ve akmalardan toplanan az miktarda konsantre, hepsini on iki saat boyunca eritir ve bunlardan altı _centumpondium_ birincil kek ve yarım _centumpondium_ alaşım yapar. İkincinin yarısı bakır ve gümüşten oluşur ve ön ocağın dibine çöker. Keklerin her _centumpondium_'unda yarım _libra_ gümüş ve bazen yarım _uncia_ vardır; Alaşımın _centumpondia_'sının yarısında _bes_ veya üç çeyrek gümüş bulunur. Bu şekilde her hafta, eğer çalışma altı gün sürüyorsa, otuz altı _centumpondia_ kek ve üç _centumpondia_ alaşım yapılır, bunların hepsinde genellikle neredeyse yirmi dört _librae_ gümüş bulunur. İkinci ergitme tesisi, gümüşün büyük kısmını kurşuna emerek birincil keklerden ayırır. Ham bakır cevherinden yapılan on sekiz _centumpondia_ kekine, on iki _centumpondia_ ocak kurşunu ve litharge, kurşunun eritildiği üç _centumpondia_ taş,
gümüş açısından zengin beş _centumpondia_ sert kek ve iki _centumpondia_ tükenmiş sıvılaştırma keki ekler[45]; ayrıca, ham bakırın eritilmesinden kaynaklanan cürufların bir kısmını, birikmelerden oluşan az miktarda konsantreyle birlikte, hepsini on iki saat boyunca eritir ve on sekiz _centumpondia_ ikincil kek,
on iki _centumpondia_ bakır-kurşun-gümüş alaşımı yapar; ikincisinin her _centumpondia'sında yarım _libra_ gümüş vardır. Kekleri kancalı bir çubukla çıkardıktan sonra, alaşımı bakır veya demir kalıplara döker; bu yöntemle dört tane alaşım keki yaparlar ve bunlar gümüşün bakırdan ayrıldığı
işletmelere taşınır. Ertesi gün, aynı eritici, ikincil keklerden on sekiz
_centumpondia_ alarak, tekrar on iki _centumpondia_
kalın kurşun ve mürdüm eriği, üç _centumpondia_ kurşunun eritildiği taşlar, beş _centumpondia_ gümüş açısından zengin sert kekler,
birincil keklerin eritilmesinden gelen cüruflar ve
genellikle o sırada yapılan birikimlerden yıkanmış konsantrelerle birlikte ekler. Bu yük de on iki saat boyunca eritilir ve
on üç _centumpondia_ üçüncül kek ve on bir _centumpondia_ bakır-kurşun-gümüş alaşımı yapar, bunların her _centumpondium_'u bir _libra_'nın üçte biri ve yarım _uncia_ gümüş içerir. Üçüncül kekleri kancalı bir çubukla sıyırdığında, alaşım bakır kalıplara dökülür ve bu yöntemle dört alaşım keki yapılır, bunlar da önceki dört alaşım keki gibi, gümüşün bakırdan ayrıldığı
işlere taşınır. Bu yöntemle, ikinci
ergitme tesisi dönüşümlü günlerde birincil kekler ve ara günlerde ikincil kekler yapar. Üçüncü
ergitme tesisi on bir araba dolusu üçüncül kek alır ve bunlara gümüş açısından fakir üç araba dolusu sert kek, ikincil keklerin eritilmesinden elde edilen cüruf ve genellikle o sırada yapılan birikimlerden elde edilen
konsantreler ekler. Bu yük eritildiğinde, yirmi _centumpondia_ dördüncül kek yapar, bunlara "sert kekler" denir ve ayrıca on beş _centumpondia_ "gümüş açısından zengin sert kekler" yapar, her _centumpondium_ bir _libra_ gümüşün üçte birini içerir. Daha önce söylediğim gibi, ikinci ergitici bu son kekleri, yeniden erittiğinde birincil ve ikincil keklere ekler. Aynı şekilde, üç kez kavrulmuş on bir araba dolusu dördüncül kekten, bir _centumpondium_ sadece yarım _uncia_ gümüş içeren "son" kekleri yapar. Bu işlemde ayrıca on beş _centumpondia_ "gümüş açısından fakir sert kekler" yapar, her _centumpondium_ bir _libra_ gümüşün altıda biridir. Üçüncü eritici, dediğim gibi, bu sert kekleri yeniden erittiğinde üçüncül keklere eklerken, üç kez kavrulup yeniden eritilen "son" keklerden siyah bakır elde edilir[46].

Saf bakırın yapıldığı _rudis_ bakırı, az gümüş içeriyorsa veya kolayca erimezse, musluk deliği her zaman açık olan üçüncü fırında önce eritilir; ve bundan, yedi kez kavrulduktan sonra yeniden eritilen kekler yapılır ve bu bakırdan eritilir; bakır kekleri başka bir tür fırına taşınır ve burada üçüncü kez eritilir, böylece bakırın "alt kısımlarında" daha fazla gümüş, "üst kısımlarında" ise daha az gümüş olabilir; bu işlem XI. Kitapta açıklanmıştır.

Pirit, yalnızca bakır değil, aynı zamanda gümüş de içerdiğinde, gümüş cevherlerini ele aldığımda anlattığım şekilde eritilir. Ancak, gümüş açısından fakirlerse ve bunlardan eritilen bakır kolayca işlenemiyorsa, en son açıkladığım yönteme göre eritilirler.

Son olarak, bitüm veya kükürt içeren bakır şistleri kavrulur ve daha sonra ikinci dereceden bir ateşte kolayca eriyen taşlarla eritilir ve cürufun yüzdüğü kekler haline getirilir.

Genellikle yedi kez kavrulup tekrar eritilen bu keklerden, cüruflar ve iki tür kek eritilir; bir tür bakırdır ve potanın dibini kaplar ve bunlar gümüşün bakırdan ayrıldığı işlerin sahiplerine satılır; diğer tür kekler genellikle birincil keklerle birlikte tekrar eritilir. Şist az miktarda bakır içeriyorsa, yakılır, damgaların altında ezilir, yıkanır ve elenir ve ondan elde edilen konsantreler eritilir; bundan, kavrulduğunda bakırın yapıldığı kekler yapılır. Şiste, krizokol veya lacivert veya bakır ve gümüş içeren sarı veya siyah toprak yapışırsa, yıkanmaz, ancak ikinci dereceden ateşte kolayca eriyen taşlarla ezilir ve eritilir.

Kurşun cevheri, ister _molibden_[47], ister pirit (galena?) veya eritildiği taş olsun, genellikle yukarıda bahsettiğim özel bir fırında eritilir, ancak musluk deliğinin her zaman açık olduğu üçüncü fırında daha az sıklıkla eritilmez. Ocak ve ön ocak, az miktarda demir çekiç pulu içeren tozdan yapılır; demir cürufu bu tür cevherler için ana akıyı oluşturur; Uzman eriticiler bunların her ikisini de
yararlı ve sahibinin avantajına olarak görürler, çünkü demirin doğası kurşunu çekmektir. Eğer _molibden_ veya kurşunun eritildiği taş ise, kurşun fırından ön ocağa doğru akar ve cüruflar alındıktan sonra kurşun bir kepçeyle dökülür. Pirit eritilirse, fırından ön ocağa akan ilk şey, Goslar'da görülebileceği gibi, beyaz erimiş bir maddedir, gümüşe
zararlı ve zararlıdır, çünkü onu tüketir. Bu nedenle, üstte yüzen cüruflar alındıktan sonra, bu madde
dökülür; veya sertleşirse, kancalı bir çubukla çıkarılır;
ve fırının duvarları aynı maddeyi yayar[48]. Sonra
_stannum_ fırından ön ocağa doğru akar; bu bir
kurşun ve gümüş alaşımıdır. Gümüş-kurşun alaşımından önce cürufları alırlar, bunlar genellikle beyazdır, bazı piritlerde olduğu gibi[49] ve daha sonra varsa pirit keklerini alırlar. Bu keklerde genellikle biraz bakır vardır; ancak genellikle çok az miktarda olduğundan ve orman kömürü bol olmadığından, bunlardan bakır yapılmaz. Demir kalıplara dökülen gümüş-kurşundan da kekler yaparlar; Bu kekler kupelasyon fırınında eritildiğinde, gümüş kurşundan ayrılır, çünkü kurşunun bir kısmı litharge'a ve bir kısmı da ocak kurşununa dönüştürülür, bu kurşundan yüksek fırında yeniden eritme sırasında gümüşsüzleştirilmiş kurşun elde edilir, çünkü bu kurşunda her _centumpondium_ yalnızca bir _drahmi_ gümüş içerir, oysa gümüş ondan ayrılmadan önce her _centumpondium_ üç _unciae_'den daha fazla veya daha az gümüş içeriyordu[50].

Küçük siyah taşlar[51] ve kalay yapılan diğerleri, diğer fırınlardan daha dar olması gereken kendi tür fırınlarında eritilir, böylece yalnızca bu cevher için gerekli olan küçük ateş olabilir. Bu fırınlar daha yüksektir, böylece yükseklik darlığı telafi edebilir ve onları diğer fırınlarla neredeyse aynı kapasiteye getirebilir. Üstte, ön tarafta kapalıdırlar ve diğer tarafta açıktırlar, basamakların olduğu yerde, çünkü ön ocak nedeniyle önlerinde basamaklar olamaz; eriticiler kalay taşını fırına koymak için bu basamaklardan yukarı çıkarlar. Fırının ocağı toz toprak ve kömürden yapılmamıştır, ancak işlerin tabanına çok sert olmayan kumtaşları yerleştirilmiştir; bunlar hafif bir eğime yerleştirilmiştir ve iki buçuk ayak uzunluğunda, aynı sayıda ayak genişliğinde ve iki ayak kalınlığındadır, çünkü ne kadar kalın olurlarsa ateşte o kadar uzun süre dayanırlar. Bunların etrafında sekiz veya dokuz ayak yüksekliğinde, geniş kumtaşlarından veya doğası gereği çeşitli malzemelerden oluşan yaygın maddelerden dikdörtgen bir fırın inşa edilmiştir[52]. Fırının içi her yerde eşit şekilde lavta ile kaplıdır. İç kısmın üst kısmı iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğindedir, ancak altı o kadar uzun ve geniş değildir. Üstünde, dumanların fırından toz odasına yükseldiği ve buradan da çatıdaki dar bir açıklıktan kaçtığı iki başlık duvarı vardır. Kumtaşları fırının yatağında eğimlidir, böylece kalay taşından eritilen kalay, fırının musluk deliğinden ön ocağa akabilir.[53]

Eriticilerin şiddetli bir ateşe sahip olmaları gerekmediğinden, körüğün nozullarını bronz veya demir borulara yerleştirmek gerekmez, ancak yalnızca fırın duvarındaki bir delikten geçirilir. Körükleri arkada daha yükseğe yerleştirirler, böylece nozullardan gelen patlama doğrudan fırının musluk deliğine doğru üflenebilir. Çok şiddetli olmaması için nozullar geniştir, çünkü ateş daha şiddetli olsaydı, kalay, kalay taşından eritilemezdi, çünkü tüketilir ve küle dönüşürdü. Basamakların yakınında, eritilecek kalay taşının yerleştirildiği içi boş bir taş vardır; eritici bu kalay taşından bir kürek dolusu fırına attığında, önce bir fıçıya konulan ve suyla yıkanan kömürü, üzerine yapışan kum ve küçük taşlardan arındırmak için koyar, aksi takdirde kalay taşıyla aynı anda eriyip musluk deliğini tıkayabilir ve fırından kalay akışını engelleyebilir. Fırının musluk deliği her zaman açıktır; önünde yarım ayaktan biraz daha derin, iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir ön ocak vardır; bu, lavta ile kaplanmıştır ve musluk deliğinden gelen kalay ona akar. Ön ocağın bir tarafında, ön ocaktan üç ayak daha geniş ve bir ayak daha uzun olan, üzerinde kömür tozu bulunan alçak bir duvar vardır. Diğer tarafta binanın tabanı eğimlidir, böylece cüruflar rahatça aşağı akıp taşınabilir. Kalay, fırının musluk deliğinden ön ocağa akmaya başlar başlamaz, eritici duvardan biraz toz kömürü sıyırır, böylece cüruflar sıcak metalden ayrılabilir ve herhangi bir kısmı çok sıcak olduğundan dumanla birlikte uçup gitmesin diye örtülebilir. Cüruf sıyrıldıktan sonra toz tenekenin tamamını örtmezse, eritici bir kazıyıcıyla duvardan biraz daha kömür çeker. Ön ocağın musluk deliğini bir musluk çubuğuyla açtıktan sonra, teneke musluk kabına akabilsin diye, aynı şekilde lavta ile bulaşmış olarak, musluk deliğini tekrar saf lavta ile veya toz kömürle karıştırılmış lavta ile kapatır. Eritici, çalışkan ve deneyimliyse, fırının üstündeki duvarları süpürdüğü süpürgeleri elinde bulundurur; bu duvarlara ve toz odasına bazen dumanın bir kısmıyla birlikte minik kalay taşları yapışır. Bu konularda yeterince deneyimli değilse ve aynı anda tüm kalay taşını eritmişse, ki bunlar genellikle büyük, orta ve çok küçük olmak üzere üç boyuttadır, mal sahibinin kalay sonuçlarının azımsanmayacak bir israfı olur; çünkü büyük veya orta boylar erimeden önce, küçük olanlar fırında yanmış olur veya ondan uçarak yukarı çıkarlar, sadece duvarlara yapışmakla kalmaz, aynı zamanda toz odasına da düşerler. İşin sahibi, cevherin sahibinden süpürülmüşleri alır. Yukarıdaki nedenlerden dolayı en deneyimli eritici bunları ayrı ayrı eritir; gerçekten de, çok küçük boyutu daha geniş bir fırında, orta boyutu orta büyüklükte bir fırında ve en büyük boyutu en dar
fırında eritir. Küçük boyutu erittiğinde, körükten hafif bir patlama kullanır, orta büyüklükteki için orta, büyük boyuttaki için şiddetli bir patlama; ve ilk boyutu erittiğinde yavaş bir ateşe,
ikincisi için orta, üçüncüsü içinse şiddetli bir ateşe ihtiyaç duyar; yine de altın, gümüş veya bakır cevherlerini erittiğinden çok daha az şiddetli bir ateş kullanır. İşçiler bu işte her zamanki gibi üç gün ve geceyi üst üste geçirdiklerinde, işlerini bitirmiş olurlar; bu süre içinde,
hızla eriyen büyük bir ağırlıkta küçük boyutlu kalay taşı eritebilirler, ancak yavaş eriyen büyük olanlardan daha az ve orta tabakayı tutan orta büyüklükteki taştan orta miktarda. Kalay taşını bazen geniş, bazen orta, bazen de dar yapılmış fırınlarda eritmeyenler, büyük bir kayba sebep olmamak için önce en küçük boyutu, sonra orta boyutu, sonra büyük boyutu ve en sonunda da tam olarak saf olmayanları atarlar; ve körüğün sesi gerektiği gibi değiştirilir. Fırına atılan kalay taşının, kalay eritilmeden önce büyük kömürden ön ocağa yuvarlanmaması için, eritici küçük kömür kullanır; önce bunun bir kısmı suyla nemlendirilerek fırına yerleştirilir ve sonra bu kömür ve kalay taşı dizisini sık sık tekrarlar. Yazın bir hendekte yıkanan ve içinden bir dere geçen ve kışın delikli bir demir levhada elenen malzemeden toplanan kalay taşı, topraktan çıkarılan ince kalay taşının eritildiği
avuçtan daha geniş bir fırında eritilir. Bunların eritilmesi için, büyük kalay taşının eritilmesinden daha güçlü bir körük
vuruşuna ve daha şiddetli bir ateşe ihtiyaç vardır. Hangi tür kalay taşı eritiliyor olursa olsun, kalay önce fırından akarsa, çok fazla üretilir ve eğer önce cüruflar
fırından akarsa, o zaman sadece az miktarda üretilir. Kalay taşının, daha az saf veya demirli olduğunda -yani yeterince kavrulmadığında- cüruflarla karıştırılması ve fırına konulduğunda kusurlu olması veya gerekenden daha fazla miktarda konduğunda meydana gelir; sonra,
saf olsa ve kolayca eriyebilse de, cevher ya aynı anda fırından dışarı akar, cüruflarla karışır veya fırının dibine o kadar
sıkı yerleşir ki eritme işlemi zorunlu olarak
kesilir ve fırın donar.

[Resim 415 (Kalay eritme fırınları): A--Fırın. B--Musluk deliği.
C--Ön ocak. D--Musluk deliği. E--Cüruflar. F--Kazıyıcı. G--Daldırma kabı.
H--Bacanın duvarları. I--Süpürge. K--Bakır levha. L--Kafes çubukları.
M--Demir mühür veya kalıp. N--Çekiç.]

Ön ocağın musluk deliği açılır ve kalay daldırma kabına yönlendirilir ve cüruflar binanın eğimli zemininden aşağı aktıkça bir ayak takımıyla birlikte sıyrılır; kalay ön ocaktan akar akmaz musluk deliği tekrar toz kömürle
karıştırılmış lavta ile kapatılır. Daldırma kabına kor halinde kömürler konur, böylece kalay aktıktan sonra soğumaz. Eğer metal o kadar kirliyse ki ondan hiçbir şey yapılamıyorsa, akan malzeme ocakta yeniden eritilecek keklere dönüştürülür, ki bunlar hakkında
daha sonra bir şeyler söyleyeceğim; Eğer metal saf ise, önce düz çizgiler halinde ve sonra bunların üzerinden çapraz olarak kafes oluşturmak için hemen kalın bakır levhaların üzerine dökülür. Bu kafes çubuklarının her biri bir demir kalıpla basılır; eğer kalay madenlerden çıkarılan cevherden eritilmişse, o zaman genellikle sadece bir damga, yani Yargıcın damgası basılır, ancak yıkamadan sonra yere toplanan kalay taşından yapılmışsa, o zaman iki mühür basılır, biri Yargıcın, diğeri ise yıkayıcıların kullandığı bir çatal. Genellikle, bu tür kafes çubuklarından üçü tahta bir tokmakla dövülür ve birleştirilir.

Kesilen cüruflar daha sonra bir demir kürekle
bir ağaçtan oyulmuş küçük bir oluğa atılır ve çalkalanarak kömürden
temizlenir; çıkarıldığında kare bir demir tokmakla parçalanırlar ve sonra ince kalay taşıyla tekrar eritilirler. Cürufları ıslak damgaların altında üç kez ezenler ve üç kez tekrar eritenler vardır; eğer bunun büyük bir miktarı hala ıslakken eritilirse, ondan çok az kalay erir, çünkü cüruf kısa süre sonra tekrar
erir ve fırından ön ocağa akar. Islak damgaların altında ayrıca bu tür fırınların kaplandığı lavta ve kırık kaya ve ayrıca genellikle eritilmemiş veya yarı erimiş ince kalay taşı ve ayrıca kalay parçacıkları içeren birikimler de ezilir. Henüz
erimemiş olan kalay taşı elekten geçerek bir oluğa akar ve
kalay taşıyla aynı şekilde yıkanır, kısmen erimiş olan ve kalay parçacıkları havan kutusundan alınır ve üzerinde çok küçük parçacıkların kalmadığı
elekte yıkanır ve oradan da tuval şeridine geçer.
Dumanı
yayan bacanın o kısmına yapışan is, genellikle dumanla birlikte fırından
uçan çok ince kalay taşı da içerir ve bu, az önce bahsettiğim şeritte ve diğer su yollarında yıkanır. Fırının astarlandığı lavta ve kırık kayada bulunan kalay parçacıkları ve kısmen erimiş kalay taşı ve ön ocak ve daldırma kabından kalan kalay kalıntıları, kalay taşıyla birlikte eritilir. Yukarıda söylediğim gibi hazırlanmış bir fırında kalay taşı üç gün ve aynı sayıda gece eritildiğinde, fırının inşa edildiği kayanın bazı küçük parçacıkları ateşle gevşer ve aşağı düşer; ve sonra körükler çıkarılıp fırın arkadan kırılır ve birikintiler önce çekiçlerle yontulur ve daha sonra fırının tüm iç kısmı hazırlanan kumtaşıyla yeniden
donatılır ve tekrar lavta ile eşit şekilde kaplanır. Fırının yatağına yerleştirilen kumtaşı, eğer arızalı hale gelmişse,
çıkarılır ve yerine başkası yerleştirilir; çok büyük olan kayalar
ergitme ocağı tarafından yontularak keskin bir kazmayla yerine yerleştirilir.

[Resim 417 (Kalay eritme fırınları): A--Fırınlar. B--Ön ocaklar.
C--Musluk delikleri. D--Daldırma kapları. E--Sütunlar. F--Toz odası.
G--Pencere. H--Bacalar. I--Kömürlerin yıkandığı küvet.]

Bazıları tıpkı benim tarif ettiklerim gibi duvara dayalı iki fırın inşa eder ve bunların üzerine duvar ve dört sütun tarafından desteklenen tonozlu bir tavan inşa eder. Tonozlu tavandaki deliklerden fırınlardan çıkan dumanlar, daha önce tarif edilene benzer bir toz odasına yükselir, ancak her iki tarafta bir pencere vardır ve kapı yoktur.
İzabeciler, baca tozunu temizlemek zorunda kaldıklarında, fırınların yan tarafındaki basamaklardan çıkar ve fırınların üzerindeki tonozlu tavanlardaki açıklıklardan merdivenlerle toz odasına
girerler.
Daha sonra baca tozunu her yerden temizler ve birinden diğerine geçirilen ve boşaltılan sepetlerde toplarlar. Bu toz odası, iki bacası olması ve bir evin bacalarına benzemesi bakımından, tarif edilen diğerinden farklıdır; bunlar, odanın üst kısmından kaçamayan dumanları alırlar, geri dönerler ve tekrar yükselirler ve tenekeyi serbest bırakırlar; böylece, ateş tarafından serbest bırakılan ve küle dönüşen teneke ve dumanlarla birlikte yukarı uçan küçük teneke taşları, toz odasında kalır veya bacadaki bakır plakalara yapışır.

[Resim 418 (Teneke Rafinasyonu): A--Ocaklar. B--Daldırma kapları. C--Odun.
D--Kekler. E--Kepçe. F--Bakır levha. G--Kafes şeklindeki çubuklar. H--Demir
kalıplar. I--Ahşap tokmak. K--Teneke çubuklarının kütlesi. L--Kürek.]

Eğer teneke çekiçle vurulduğunda çatlayacak kadar kirliyse, hemen kafes benzeri çubuklara dönüştürülmez, ancak daha önce bahsettiğim keklere dönüştürülür ve bunlar bir
ocakta tekrar eritilerek rafine edilir. Bu ocak, merkeze doğru ve biraz da bir daldırma kabına doğru eğimli kumtaşlarından oluşur; eklem yerlerinde
lavta ile
kaplanırlar. Her iki tarafa kuru kütükler, dönüşümlü olarak dik ve uzunlamasına ve ortada daha yakın olacak şekilde yerleştirilir; bu odunun üzerine, hepsi birlikte yaklaşık altı
_centumpondia_ ağırlığında beş veya altı teneke kek yerleştirilir; odun yakıldıktan sonra, teneke aşağı doğru damlar ve sürekli olarak
zeminde bulunan daldırma kabına akar.
Saf olmayan teneke bu daldırma kabının dibine batar ve saf teneke
üstte yüzer; sonra her ikisi de usta tarafından kepçeyle çıkarılır, önce
saf tenekeyi çıkarır ve kalın bakır levhaların üzerine dökerek
kafes benzeri çubuklar yapar. Daha sonra, kek yaptığı
kirli tenekeyi çıkarır; kepçeyle doldururken ve dökerken, akışın kolaylığına veya zorluğuna göre aralarında ayrım yapar. Kafes benzeri çubukların bir _centumpondium_'u, bir _centumpondium_'dan daha pahalıya satılır, çünkü
ilkinin fiyatı, ikincisinin fiyatını bir altın sikke kadar aşar[54]. Bu kafes benzeri çubuklar diğerlerinden daha hafiftir ve bunlardan beş tanesi dövülüp tahta bir tokmakla birleştirildiğinde, demir bir kalıpla damgalanmış bir kütle yapılır. Kalayın içine girmesi için zeminde değil, ocağın kendisinde bir daldırma kabı yapanlar vardır; Usta bunun içinden kömürü çıkarıp, kepçeyle tenekeyi alıp bakır levhanın üzerine döker. Toplanan odun ve kömüre yapışan cüruf, fırında yeniden eritilir.

[Resim 419 (Yüksek Fırınlar): A--Fırın. B--Körük. C--Demir
Disk. D--Nozul. E--Ahşap Disk. F--Üfleme deliği. G--Sap. H--Kılıç.
I--Çemberler. K--Kalay kütleleri.]

Bazı Lusitanyalılar küçük fırınlarda kalay taşından kalay eritirler.
Ön ucu yuvarlak demir disk ve arka ucu ahşap disk olan deriden yapılmış yuvarlak körükler kullanırlar; ilkindeki bir deliğe nozul, ikincisinin ortasına da üfleme deliği sabitlenmiştir. Bunun üstünde yuvarlak körüğü açan ve havayı içeri alan veya sıkıştıran ve havayı dışarı atan
sap veya sap bulunur. Diskler arasında, derinin tutturulduğu birkaç demir çember vardır ve bunlar, birlikte katlanmış kağıt fenerlerde görülebilecek kıvrımlar oluşturur. Bu tür körükler, birbirinden ayrılıp yavaşça sıkıştırıldıkları için kuvvetli bir patlama sağlamadığından, eritici bir gün boyunca yarım sentumpondiumdan çok daha fazla kalay eritemez.

[Resim 422 (Demir eritme fırınları): A--Ocak. B--Yığın.
C--Cüruf havalandırması. D--Demir kütlesi. E--Tahta tokmaklar. F--Çekiç. G--Örs.]

Çok iyi demir cevheri, neredeyse kupelasyon fırınına benzeyen bir fırında eritilir[55]. Ocak üç buçuk fit yüksekliğinde ve beş fit uzunluğunda ve genişliğindedir; Ortasında bir ayak derinliğinde ve bir buçuk ayak genişliğinde bir pota vardır, ancak daha fazla veya daha az cevherin demire dönüştürülmesine göre daha derin veya daha sığ, daha geniş veya daha dar olabilir. Ustaya belirli miktarda demir cevheri verilir ve bundan çok veya az demir eritebilir. Bu konuda becerisini ve emeğini harcamak üzereyken, önce potaya kömür atar ve üzerine sönmemiş kireçle karıştırılmış bir kürek dolusu ezilmiş demir cevheri serper. Sonra tekrar tekrar kömür atar ve üzerine cevher serper ve yavaşça bir yığın oluşturana kadar bunu sürdürür; kömür tutuşturulduğunda ve körüklerin ustalıkla bir boruya sabitlenmesiyle ateş şiddetle
uyarıldığında erir. Bu işi bazen sekiz saatte, bazen on saatte; ve yine bazen on iki saatte tamamlayabilir. Ateşin ısısının yüzünü yakmaması için,
içinde görebileceği ve nefes alabileceği delikler bulunan
bir başlıkla yüzünü tamamen örter.
Ocağın yanında, körük çok şiddetli bir patlama yaptığında veya daha fazla cevher ve kömür eklediğinde, gerektiği kadar kaldırdığı bir çubuk vardır. Ayrıca, çubuğu cürufları çekmek veya suların aksı döndüren ve körükleri sıkıştıran çarka aktığı
suyun aktığı su yolunun kapılarını açmak veya kapatmak için kullanır.
Bu mantıklı şekilde, demir eritilir ve demir cevheri zenginse, iki veya üç _centumpondia_ ağırlığında bir kütle yapılabilir.
Bu yapıldığında, usta cüruf havalandırmasını musluk çubuğuyla açar ve
her şey bittiğinde demir kütlesinin soğumasını sağlar. Daha sonra o ve yardımcısı demiri çubukla karıştırır ve daha sonra o zamana kadar yapışmış olan cürufları
ayıklamak ve onu yoğunlaştırmak ve
düzleştirmek için, onu fırından zemine indirir ve beş fit uzunluğunda ince saplı büyük tahta tokmaklarla
döverler.
Bunun üzerine hemen örsün üzerine yerleştirilir ve bir su çarkının
döndürdüğü bir aksın kamları tarafından kaldırılan büyük demir çekiçle tekrar tekrar dövülür.
Çok geçmeden maşayla alınır ve aynı çekicin
altına yerleştirilir ve büyük veya küçük olmasına göre keskin bir demirle dört, beş veya altı parçaya kesilir. Bu parçalar, demirci ocağında tekrar ısıtıldıktan ve tekrar örsün üzerine yerleştirildikten sonra, demirci tarafından kare çubuklara veya
saban demirlerine veya lastiklere, ancak çoğunlukla çubuklara şekillendirilir. Bu çubuklardan dördü, altısı veya sekizi bir _centumpondium_'un beşte biri ağırlığındadır ve bunlardan çeşitli aletler yaparlar. Çekiç darbeleri sırasında, demirci tarafından şekillendirilirken, bir genç kepçeyle kızgın demire su döker ve bu yüzden darbeler o kadar yüksek bir ses çıkarır ki, işlerden çok uzaklardan duyulabilir. Kitleler, demirin eritildiği fırının potasında kalır ve yerleşirlerse, ancak zorlukla dövülebilen sert demir haline gelirler ve bunlardan pullar için demir kaplı başlıklar ve benzeri çok sert nesneler yaparlar.

[Resim 424 (Demir eritme fırınları): A--Fırın. B--Merdivenler.
C--Cevher. D--Kömür.]

Ancak bakırlı veya ısıtıldığında[56] zorlukla eriyen demir cevherine daha şiddetli bir ateş ve daha fazla emek vermemiz gerekir; çünkü sadece metal olan kısımlarını metal olmayan kısımlarından ayırmamız ve kuru
pullarla parçalamamız gerekmiyor, aynı zamanda onu kavurmalıyız ki diğer metaller ve zararlı
sular dışarı
çıkarılabilsin; ve onu yıkamalıyız ki daha hafif kısımlar ondan
ayrılabilsin. Bu tür cevherler, yüksek fırına benzer, ancak çok daha geniş ve yüksek bir fırında eritilir, böylece büyük miktarda cevher ve çok fazla kömür tutabilir; fırının yanındaki
merdivenlere tırmanarak, eriticiler onu kısmen fındıktan daha büyük olmayan cevher parçalarıyla ve kısmen kömürle doldururlar; ve bu tür cevherden bir veya iki kez eritildikten sonra, büyük demir çekiçle düzleştirilip keskin demirle parçalara kesildikten sonra demirci ocağında yeniden ısıtılmaya uygun demir elde ederler.

[Resim 425 (Çelik yapım fırınları): A--Ocak. B--Körük.
C--Maşa. D--Çekiç. E--Soğuk akım.]

Ateş ve akılardaki beceriyle, çeliğin yapıldığı türde demir yapılır, Yunanlıların buna [Yunanca: stomoma] dedikleri.
Eritmesi kolay, sert ve dövülebilir demir seçilmelidir. Şimdi demir, diğer metalleri içeren cevherden eritilebilir olsa da, o zaman yumuşak veya gevrektir; bu tür (demir) sıcakken küçük parçalara ayrılmalı ve sonra eriyen
kırılmış taşla karıştırılmalıdır. Sonra demircinin fırınının ocağında, altın veya gümüş cevherlerinin eritildiği fırınların önündeki ocakların yapıldığı aynı nemlendirilmiş tozdan bir pota yapılır; Bu potanın genişliği yaklaşık bir buçuk fit ve derinliği bir fittir. Körükler, patlamanın nozuldan potanın ortasına üflenebileceği şekilde yerleştirilmiştir. Daha sonra potanın tamamı en iyi
kömürle
doldurulur ve demir parçalarını ve üst üste binen kömürü yerinde tutmak için kaya parçalarıyla çevrilir. Tüm
kömür tutuşup pota kızardığında, körükten bir patlama
üflenir ve usta istediği kadar demir ve akı karışımını kademeli olarak döker. Eridiğinde, bunun ortasına her biri otuz pound ağırlığında dört demir kütlesi koyar ve bunları
beş veya altı saat boyunca şiddetli bir ateşte ısıtır; Erimiş demiri sık sık bir çubukla karıştırır, böylece her kütledeki küçük gözenekler küçük parçacıkları emer ve bu parçacıklar kendi güçleriyle kütlelerin kalın parçacıklarını tüketir ve genişletir, bunları yumuşak ve hamura benzer hale getirir. Daha sonra usta, yardımcısının yardımıyla, maşayla bir kütle çıkarır ve örsün üzerine yerleştirir, burada su çarkı vasıtasıyla dönüşümlü olarak kaldırılıp indirilen çekiçle dövülür; sonra, gecikmeden, hala sıcakken, onu suya atar ve sertleştirir; sertleştiğinde, tekrar örsün üzerine yerleştirir ve aynı çekicin darbesiyle kırar. Sonra hemen parçaları inceleyerek, demirin bir kısmında veya diğerinde veya bir bütün olarak yoğun görünüp çeliğe dönüşüp dönüşmediğine karar verir; eğer öyleyse, maşayla bir kütleyi diğerinin ardından yakalar ve onları dışarı çıkarıp parçalara ayırır. Daha sonra karışımı tekrar ısıtır ve
kütleler tarafından emilen kısmın yerine geçecek şekilde yeniden bir kısım ekler. Bu, kalanın enerjisini geri kazandırır ve kütlelerin parçaları tekrar potaya geri konur ve daha saf hale getirilir. Bunların her biri ısıtıldıktan sonra maşayla tutulur, çekicin altına yerleştirilir ve bir çubuk haline getirilir. Hala
parlarken, onları hemen yakındaki en soğuk akan
suya atar ve bu şekilde aniden yoğunlaşarak demirden çok daha sert ve beyaz olan
saf çeliğe dönüşürler.

Diğer metallerin cevherleri fırınlarda eritilmez. Cıva cevherleri ve ayrıca antimon tencerelerde, bizmut ise yalaklarda eritilir.

[Resim 427 (Cıva damıtma fırınları): A--Ocak.
B--Kutuplar. C--Çömleklerin yerleştirildiği ateşsiz ocak. D--Kayalar.
E--Çömlek sıraları. F--Üst çömlekler. G--Alt çömlekler.]

Öncelikle cıvadan bahsedeceğim. Bu, damarların ve kirişlerin dışarı akmasıyla oluşan havuzlarda bulunduğunda toplanır; sirke ve tuzla
temizlenir ve sonra bez veya yumuşak deriye
dökülür, bu sayede sıkılıp sıkıştırıldığında cıva
bir tencereye veya tavaya akar. Cıva cevheri çift veya tekli çömleklerde
azaltılır. Çiftli çömleklerde ise, üsttekinin şekli doktorların kullandığı cam ampullere çok benzemez, ancak aşağıya doğru
incelir ve alttakiler erkeklerin ve kadınların
peynir yaptıklarına benzer küçük çömleklerdir, ancak ikisi de bunlardan daha büyüktür; alttaki çömlekleri ağızlarına kadar toprak, kum veya küle
batmak gerekir. Küçük parçalara ayrılan cevher üstteki kaplara konur; bunlar tamamen yosunla kapatıldıktan sonra, alt kapların açıklıklarına ters olarak yerleştirilir ve içlerinde saklanan civanın dışarı
sönmemesi için
lavta ile birleştirilir. Kaplar gömüldükten sonra onları çimentosuz bırakmaktan korkmayan ve çimentolayanlardan daha az civa üretemedikleriyle övünen bazıları vardır, ancak yine de
lavta ile çimentolama, dışarı
sönmeye karşı en büyük korumadır. Bu şekilde yedi yüz çift kap
toprağa veya bir ocağa yerleştirilir. Her tarafları ezilmiş toprak ve kömürden oluşan bir karışımla
çevrelenmelidir, böylece üstteki kaplar bir avuç yüksekliğinde dışarı
çıkmalıdır. Ocağın her iki tarafına önce kayalar ve üzerlerine direkler yerleştirilir, işçiler bunların üzerine diğer direkleri enine yerleştirir; bu direkler
çömleklere değmez, yine de ateş civayı ısıtır, bu da ısıdan
kaçarak yosunun içinden aşağı doğru alttaki çömleklere akmaya zorlanır. Eğer
cevher üstteki çömleklerde indirgeniyorsa,
çıkış olan her yerden, alttaki çömleklere kaçar, ancak cevher tam tersine alttaki çömleklere
konulduğunda civa üstteki çömleğe veya
operkuluma yükselir, ki bu da kabak şeklindeki kaplarla birlikte üstteki çömleklere
yapışmıştır.

Çömlekler, bozulmamaları için en iyi çömlekçi kilinden kalıplanır, çünkü
bozukluklar varsa civa dumanlarla
uçar. Dumanlar çok tatlı bir koku yayıyorsa, bu civanın kaybolduğunu gösterir ve bu dişleri gevşettiğinden, kötülük konusunda uyarılmış olan izabeciler ve diğer kişiler, dumanları ters yöne
götüren
rüzgara sırtlarını dönerler; bu nedenle, bina ön ve yanlardan açık olmalı ve
rüzgara maruz bırakılmalıdır. Bu kaplar döküm bakırdan yapılmışsa, ateşte uzun süre dayanırlar. Civa cevherlerini azaltmak için bu işlem çoğu kişi tarafından kullanılır.

Benzer şekilde, antimon cevheri,[57] diğer metallerden arındırılmışsa, alttakilerden iki kat daha büyük olan üst kaplarda azaltılır. Ancak, bunların
büyüklüğü, her yerde aynı ağırlıkta olmayan keklere bağlıdır; çünkü bazı yerlerde altı _libra_,
başka yerlerde on ve başka yerlerde yirmi _libra_ ağırlığında yapılırlar. Eritici
işlemini tamamladığında, ateşi suyla söndürür, kapların kapaklarını çıkarır, etraflarına ve üzerlerine külle karıştırılmış toprak atar ve
soğuduklarında kekleri kaplardan çıkarır.

[Resim 429 (Cıva Damıtma Fırınları): A--Kaplar.
B--Operkulum. C--Nozullar. D--Kabak biçimli toprak kaplar.]

Cıvayı azaltmak için diğer yöntemler aşağıda verilmiştir. Bir fırının üst dikdörtgen açık kısmına yerleştirilen büyük karınlı
kaplar, kırılmış cevherle
doldurulur. Bu kapların her biri, çan şeklinde uzun bir nozula sahip bir kapakla örtülüdür ve çimentolanmıştır. Kabak şeklindeki küçük toprak kapların her biri bu nozullardan ikisini alır ve bunlar da çimentolanmıştır. Kurutulmuş odun fırının alt kısmına yerleştirilip yakıldıktan sonra, cevher, tüm civa
çömleğin üzerindeki operkuluma yükselene kadar ısıtılır; daha sonra nozuldan akar ve toprak kabak şeklindeki kaba
tutulur.

[Resim 430 (Cıva Damıtma Fırınları): A--Kapalı
oda. B--Kapı. C--Küçük pencereler. D--Duvarlardan geçen ağızlar.
E--Kapalı odadaki fırın. F--Çömlekler.]

Diğerleri, döşeli zeminin merkeze doğru
içbükey yapıldığı içi boş tonozlu bir oda inşa ederler. Odanın kalın duvarlarının içinde
fırınlar vardır. Odunun yerleştirildiği kapılar aynı duvarın
dış kısmındadır. Çömlekleri fırınlara yerleştirir ve onları
ezilmiş cevherle doldururlar, sonra çömlekleri ve fırınları her taraftan
lavla çimentolarlar, böylece buharın hiçbiri dışarı kaçamaz ve fırınlara ağızlarından başka bir giriş yoktur. Kubbe ile döşeli zemin arasına
yeşil ağaçlar yerleştirirler, sonra kapıyı ve küçük pencereleri kapatırlar ve her tarafını yosun ve
lavla kaplarlar, böylece civa odadan dışarı
verilemez.
Odun yakıldıktan sonra cevher ısınır ve civayı
dışarı atar; Bunun üzerine, sıcağa tahammülsüz ve soğuğu seven, soğutma gücü olan ağaçların yapraklarına kaçar. İşlem tamamlandığında, eritici ateşi söndürür ve her şey soğuduğunda kapıyı ve pencereleri açar ve çoğu ağır olduğu için kendiliğinden ağaçlardan düşen ve zeminin çukur kısmına akan cıvayı toplar; eğer hepsi ağaçlardan düşmemişse, düşmesi için sallanırlar.

[Resim 431 (Cıva Damıtma Fırınları): A--Daha büyük kap.
B--Daha küçük. C--Üç ayak. D--Kumun yıkandığı küvet.]

Aşağıdaki, cıva cevherlerini azaltmanın dördüncü yöntemidir. Üç ayak üzerinde duran daha büyük bir kap ezilmiş cevherle doldurulur ve cevherin üzerine iki parmak kalınlığında kum veya kül konur ve sıkıştırılır; sonra
bu çömleğin ağzına başka bir küçük çömleğin ağzı yerleştirilir
ve buharlar dışarı çıkmasın diye lavta ile yapıştırılır. Ateşle
ısıtılan cevher, kum veya küllerin arasından
geçerek üst çömleğe sığınan civayı dışarı verir, burada damlalar halinde yoğunlaşarak kuma veya küllere
geri düşer, buradan da civa yıkanır ve toplanır.

[Resim 432 (Cıva Damıtma Fırınları): A--Çömlekler. B--Kapaklar.
C--Taşlar. D--Fırın.]

Beşinci yöntem dördüncüden çok da farklı değildir. Bu
çömleklerin yerine, yine dar tabanlı ve geniş ağızlı, topraktan yapılmış başka çömlekler yerleştirilir. Bunlar neredeyse ezilmiş cevherle doludur, ki bunlar da iki parmak derinliğinde külle kaplanmış ve sıkıştırılmıştır.
Çömlekler bir parmak kalınlığında kapaklarla kapatılır ve içleri sıvı litarjla
sürülür ve kapağın üzerine ağır taşlar yerleştirilir. Tencereler fırına yerleştirilir ve cevher ısıtılır ve benzer şekilde cıvayı dışarı atar, bu da ısıdan kaçarak
kapakta saklanır; orada donduğunda küllere geri düşer ve yıkandığında cıva toplanır.

Bu beş yöntemle cıva yapılabilir ve bunlardan hiçbiri hor görülmemeli veya reddedilmemelidir; yine de, maden büyük miktarda cevher sağlıyorsa, ilki en hızlı ve pratik olanıdır,
çünkü büyük miktarda cevher aynı anda büyük masraflar olmadan
azaltılabilir.[58]

[Resim 434 (Bizmut Eritme): A--Üzerine odun konulan çukur. B--Ön ocak. C--Kepçe. D--Demir kalıp. E--Kekler. F--Taşlarla
kaplanmış boş tencere. G--Oluklar. H--Olukların dibine kazılan çukurlar. I--Olukların üzerine serilen küçük odun. K--Rüzgar.]

Her türlü gümüşten arındırılmış bizmut[59] cevheri çeşitli
yöntemlerle eritilir. Önce kuru zemine küçük bir çukur kazılır; bu
toz haline getirilmiş kömür atılır ve sıkıştırılır ve sonra
yanan kömürle
kurutulur. Daha sonra, kalın kuru kayın ağacı parçaları çukurun üzerine yerleştirilir ve üzerine bizmut cevheri atılır. Yakılan odun
yandığında, ısıtılan cevher bizmutla damlar ve bu bizmut çukura
akar ve soğutulduğunda kekler buradan çıkarılır. Çünkü
yanmış odun parçaları veya sıklıkla kömür ve ara sıra cüruf, çukurda toplanan bizmutun içine düşer ve onu kirli hale getirir, bu yüzden eritilmek üzere başka bir tür potaya geri konur, böylece saf kekler
yapılabilir. Bunları akılda tutarak eğimli bir yere bir çukur
kazan ve altına bir ön ocak yerleştiren, içine bizmutun
sürekli aktığı ve böylece temiz kaldığı; sonra onu kepçelerle
çıkarıp, içi lavtayla kaplı demir tavalara döken ve bundan kekler
yapanlar vardır. Bu tür çukurları, eklem yerleri toz ve ezilmiş kömür karışımı bir lavtayla
sürülen düz taşlarla
kapatırlar, böylece eklem yerleri erimiş bizmutu emmesin. Başka bir yöntem de cevheri, eğimli bir zemine yerleştirilen köknar ağacından yapılmış oluklara
yerleştirmektir; Üzerine küçük yakacak odunlar
yerleştirirler, hafif bir rüzgar estiğinde onu tutuştururlar ve böylece cevher
ısıtılır. Bu şekilde bizmut erir ve oluklardan aşağı doğru akar
alttaki bir çukura, geriye ise cüruf veya taşlar kalır, bunlar da çukurun üzerine serilmiş odun gibi sarı renktedir. Bunlar da
satılır.

[Resim 435 (Bizmut Eritme): A--Odun. B--Tuğlalar. C--Tavalar.
D--Fırın. E--Pota. F--Boru. G--Daldırma kabı.]

Diğerleri cevheri aşağıda açıklandığı gibi demir tavalarda eritirler. Küçük kuru odun parçalarını tuğlaların üzerine, bir buçuk ayak arayla, sırayla düz ve enine yerleştirirler ve ateşe verirler. Yakınına, içleri lavta ile kaplı ve kırık cevherle dolu küçük demir tavalar koyarlar; sonra
rüzgar şiddetli ateşin alevini tavaların üzerine üflediğinde, bizmut cevherden
damlar; bu nedenle, akabilmesi için, cevher maşayla
karıştırılır; ancak tüm bizmutun
dışarı aktığına karar verdiklerinde, tavaları maşayla yakalayıp çıkarırlar ve bizmutu
boş tavalara dökerler ve birçoğunu bire dönüştürerek
kekler yaparlar. Diğerleri, _kadmiyum_ ile karıştırılmadığında cevheri, demir ocağına benzer bir fırında[60] indirgerler. Bu durumda, bir çukur ve
toz kömürle karıştırılmış ezilmiş topraktan bir pota yaparlar ve içine
kırılmış cevheri veya yıkamadan elde edilen konsantreleri koyarlar, bundan
daha fazla bizmut yaparlar. Eğer cevher koyarlarsa, kömürle
ve karıştırılmış küçük kurutulmuş odunla indirgerler ve eğer konsantrelerse, sadece kömür kullanırlar;
her iki malzemeyi de bir körükten gelen hafif bir üfürmeyle üflerler. Potadan, erimiş bizmutun bir daldırma kabına aktığı küçük bir boru vardır ve buradan kekler yapılır.

[Resim 436 (Bizmut Eritme): A--Cevherin eritildiği ocak.
B--Üzerinde bizmut damlalarının bulunduğu ocak. C--Maşa. D--Sepet. E--Rüzgar. ]

Madenlerden atılan bir çöplüğün üzerine, diğer insanlar
rüzgara maruz kalan, bir ayak yüksekliğinde, üç ayak genişliğinde ve dört buçuk ayak uzunluğunda bir ocak inşa ederler. Dört tahtayla bir arada tutulur ve tamamı
üstten kalın bir şekilde lavta ile kaplanır. Bu ocağın üzerine önce küçük kurutulmuş köknar ağacı çubukları koyarlar, sonra üzerlerine kırık cevher atarlar; sonra
üzerine daha fazla odun koyarlar ve rüzgar estiğinde onu tutuştururlar. Bu şekilde bizmut cevherden
damlar ve daha sonra ateş ve kömürler tarafından tüketilen odunun külleri süpürülür. Ocağa düşen bizmut damlaları soğuk tarafından
dondurulur ve maşayla alınarak bir sepete atılır.
Eritilmiş bizmuttan demir tavalarda kek yaparlar.

[Resim 437 (Bizmut Eritme): A--Kutu. B--Pivot. C--Enine
ahşap kirişler. D--Izgara. E--Ayakları. F--Yakma odunu. G--Çubuk. H--Bizmutun
eridiği
tavalar. I--Kalıplar için tavalar. K--Kekler. L--Çatal.
M--Fırça.]

Diğerleri yine sekiz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğinde bir kutu yaparlar, bunu neredeyse tamamen kumla doldururlar ve tuğlalarla örterler, böylece
ocağı oluştururlar. Kutunun ortasında, birbiri üzerine enine yerleştirilmiş iki kirişte bir delik bulunan ahşap bir pivot vardır; bu kirişler
sert ve kalındır, zemine gömülüdür, her iki ucu deliklidir ve bu deliklerden kama şeklindeki çiviler çakılır, böylece kirişler sabit kalır ve kutu dönebilir ve
gökyüzünün hangi tarafından eserse essin rüzgara doğru dönebilir. Böyle bir
ocağın içine, kutu kadar uzun ve geniş,
üç çeyrek ayak yüksekliğinde demir bir ızgara koyarlar; altı ayağı vardır ve birbirine neredeyse değecek kadar çok enine çubuk vardır. Izgaranın üzerine
çam odunu ve üzerine kırılmış cevher koyarlar ve bunun üzerine tekrar
çam odunu koyarlar. Yakıldığında cevher erir ve içinden bizmut
aşağıya doğru damlar; çok az odun yakıldığı için, bu bizmutu eritmenin
en karlı yöntemidir. Bizmut ızgaradan
ocağa damlarken, diğer şeyler kömürle birlikte ızgaranın üzerinde kalır. İş bittiğinde, işçi ocaktan bir çubuk alır ve ızgarayı ve üzerinde biriken şeyleri devirir; fırçayla bizmutu süpürür ve bir sepete
toplar ve sonra onu bir demir tavada eritir ve kekler yapar. Mümkün olan en kısa sürede
soğuduktan sonra, keklerin düşmesi için tavaları ters çevirir, bunun için iki uçlu bir çatal kullanır, çatalın bir ucu tekrar çatallıdır. Ve hemen ardından
çalışmalarına geri döner.

IX. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Cevherlerin ve metallerin füzyonunun tarihi, bireysel süreçlerin tarihidir ve Agricola'dan önceki bireysel yöntemlerde keşfedebildiğimiz
bilgileri bu tür süreçlerin tartışıldığı
sayfalarda veriyoruz. Genel olarak metalurjinin başlangıcına dair kayıtlar o kadar belirsizdir ki, eğer biri bu görevi savsaklamak isterse, yüz elli yıl önce William Pryce'ın açıklamasını benimseyebilir: "Metallerin doğası ve kullanımının Adem'e masumiyetinde açıklanmamış olması çok muhtemeldir: Demir çağının o aletlerini elde etmek ve kullanmak için gereken emek ve çalışma, onun düşüşüyle ​​oluşan lanetin bir parçası olana kadar bilinemezdi: 'Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, toprağa dönene kadar; hayatının bütün günlerinde üzüntüyle yiyeceksin' (Yaratılış). Ancak, bunların çok erken keşfedildiği, her zanaatkarın ilk öğretmeni olan Tubal Cain'in Musa'daki anlatımından açıkça anlaşılmaktadır. Pirinç [_sic_] ve Demir" (_Mineralogia Cornubiensis_, s. 2). Altının, füzyon olmadan, tarih öncesi zamanlarda genel kullanıma sahip olabilecek kadar büyük parçalar halinde bulunabileceği düşünülebilir; ancak, kullanımda olan bakır da eritilmiş olmalı ve bu nedenle, herhangi bir insan kaydından önce, konuyla ilgili insan bilgisinin önemli ölçüde geliştiğini varsaymalıyız. Kayıt başladıktan sonra var olan bu tür tesadüfi
bahisler, elbette, sanatın herhangi bir özel dalının başlangıcına kadar uzanmaz - aslında, özel sanatlar açıkça böyle bir
bahismeden çok önce var olmuştur ve Agricola tarafından sanatın durumunun tam olarak incelenmesine kadar, tarihlerimiz zorunlu olarak literatürdeki ilk
bahislerden "önce" veya mevcut metalurjik işlemlerin kalıntılarının bilinen döneminden "önce"dir. Az sayıdaki Mısır kayıtları, Kutsal Yazılar ve Shoo King, MÖ 1000'den önceye dair biraz fikir verir. M.Ö. 5. ila 3. yüzyıllara ait daha kapsamlı Yunan edebiyatı, Yunan madenlerinin kalıntılarıyla birlikte başka bir veri bakış açısı sağlar ve Hıristiyan döneminin başlangıcındaki Roma ve Yunan yazarları daha da geniş bir bakış açısı sunar. Onlardan sonraki adımımız 12. ila 14. yüzyıllardaki Keşiş Theophilus ve Simyacılar'dır. Son olarak, 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başındaki öğrenmenin uyanışı, ilk kez bilinen her şeyi pratik olarak görmemizi sağlar. Bu son zamandan sonra var olan edebiyat zenginliği, tarihi bundan sonra bir miktar kesinlik meselesi haline getirir, ancak bu girişime dahil değildir. Metallerin medeniyette oynadığı büyük rol düşünüldüğünde, metalurji hakkında ne kadar az bilginin mevcut olduğu şaşırtıcıdır. Ya antik metalurjistler sanatlarında ketumdular ya da antik yazarlar bu tür sıradan şeyleri küçümsüyorlardı ya da, eşit derecede muhtemel olduğu üzere, antik edebiyatın çok kısmi olarak korunması, yirmi yüzyıl boyunca acı verici bir şekilde transkripsiyonla, yalnızca daha genel ilgi çeken eserlere hizmet ediyordu. Her durumda, 15. yüzyıldan önceki metalurjiyle ilgili tüm doğrudan veya dolaylı materyal derlense, bunlar gibi 40 sayfayı doldurmazdı.

Belirli operasyonların kanıtlarının tarihsel ufukta göründüğü zamanı yaklaşık olarak belirten bir tablo özeti vermek faydalı olabilir:

Alüvyondan yıkanan altın Kaydedilen medeniyetten önce

Eritme yoluyla cevherlerden indirgenen bakır Kaydedilen medeniyetten önce

Bitüm çıkarılıp kullanıldı Kaydedilen medeniyetten önce

Eritme yoluyla cevherlerden indirgenen kalay M.Ö. 3500'den önce

Bronz M.Ö. 3500'den önce

M.Ö. 3500'den önce eritme yoluyla cevherlerden indirgenen demir

M.Ö. 3500'den önce soda çıkarılıp kullanıldı

M.Ö. 2500'den önce cevherlerden konsantrasyona göre indirgenen altın

M.Ö. 2000'den önce cevherlerden eritme yoluyla indirgenen gümüş

M.Ö. 2000'den önce cevherlerden eritme yoluyla indirgenen kurşun
(belki de M.Ö. 3500'den önce)

M.Ö. 2000'den önce kupelasyon yoluyla kurşundan ayrılan gümüş

M.Ö. 1500'den önce fırınlarda kullanılan körükler

M.Ö. 1000'den önce üretilen çelik

M.Ö. 500'den önce su ile cevherlerden ayrılan temel metaller

M.Ö. 500'den önce kupelasyon yoluyla rafine edilen altın

M.Ö. 500'den önce kurşun için eritilen sülfür cevherleri

Civa cevherlerden (?) M.Ö. 400'den önce indirgendi Sirke ile yapılan beyaz kurşun M.Ö. 300'den önce

Altın ve gümüşü belirlemek için bilinen ölçü taşı M.Ö. 300'den önce
incelik

Cevherden damıtma ile indirgenmiş cıva Hristiyanlık Çağı'ndan önce

Altından tuzla sementasyonla ayrılan gümüş " "'den önce

Bakır ve kalamin sementasyonuyla yapılan pirinç " "'den önce

Fırın dumanlarından elde edilen çinko oksitler " "'den önce

Eritilerek cevherlerden indirgenmiş antimon (kazara) " "'den önce

Amalgamasyonla elde edilen altın " "'den önce

Tekrarlanan füzyonla bakırın rafine edilmesi " "'den önce

Bakır için eritilen sülfür cevherleri " "'den önce

Vitriol (mavi ve yeşil) " "'den önce yapıldı

Şap " "'den önce yapıldı

Oksidasyon ve kutuplama ile rafine edilen bakır MS 1200'den önce

Altın, kurşunla küpelleme yoluyla bakırdan ayrıldı MS 1200'den önce

Altın, kükürt ile füzyon yoluyla gümüşten ayrıldı MS 1200'den önce

Üretim nitrik asit ve _aqua regia_ MS 1400'den önce

Altın, nitrik asitle gümüşten ayrıştırıldı MS 1400'den önce

Altın, antimon sülfürle gümüşten ayrıştırıldı MS 1500'den önce

Altın, kükürt ile bakırdan ayrıştırıldı MS 1500'den önce

Gümüş, antimon sülfürle demirden ayrıştırıldı MS 1500'den önce

Analiz üzerine ilk ders kitabı MS 1500'den önce

Cevherlerden amalgamasyonla elde edilen gümüş MS 1500'den önce

Gümüşün bakırdan sıvılaştırmayla ayrılması MS 1540'dan önce

Pigmentler için kullanılan kobalt ve manganez MS 1540'dan önce

Eritme işleminden önce bakır cevherlerinin kavrulması MS 1550'den önce

Damga değirmeni kullanımı 1550'den önce M.S.

Cevherden indirgenmiş bizmut M.S. 1550'den önce.

Cevherden indirgenmiş çinko (kazara) M.S. 1550'den önce.

Ayrıca, metalurjik cihazların gelişimini bir bütün olarak başlangıçta taslak olarak çizmenin, ayrıntıları özel dipnotlara bırakmanın arzu edilir olduğuna inanıyoruz; aksi takdirde bu tür cihazların gelişimine dair kapsamlı bir bakış açısının kavranması zordur.

Çeşitli dönemlerdeki metalurjik cihazların karakterini birkaç kelimeyle özetleyebiliriz. Kaydedilen medeniyetten önceki "bronz çağı"nın hayali başlangıcının bir tanımını yapmak mümkündür,
kolayca indirgenebilen bir cevherin üzerine kazara ateş yakan ve küllerde metal keşfeden vahşilerle başlar, vb.; ancak bu yöntem belirli bir amaç olmaksızın sayısız kez izlendiğinden, toplayabildiğimiz bu tür gerçeklerin bir özetiyle sınırlayacağız. Bronz çağına ait "kurucuların hazineleri" Batı Avrupa'ya dağılmış durumdadır ve eritme işleminin sığ çukurlarda kömürle yapıldığını gösterir. Mısırlılarda, ilk durumlarda üfleme borusuyla, ancak daha sonra - yaklaşık M.Ö. 1500'de - körükle de birlikte, cebri çekişli küçük fırınlar gösteren ara sıra yazıtlar buluyoruz. Pota, görünüşe göre Mısırlılar tarafından ikincil eritmede kullanılıyordu, Sina Dağı'ndaki bu tür kalıntılar muhtemelen M.Ö. 2000'den öncesine tarihleniyor. Peygamberlerin gelişiyle ve ilk Yunan edebiyatıyla - M.Ö. 9. ila 7. yüzyıl - körüklere sık sık atıflar buluyoruz. Mt. Laurion'daki eritme cihazlarının kalıntıları (M.Ö. 500-300) ilkel ocaklara göre çok fazla ilerleme olduğunu göstermiyor; ancak bu bölgede, ezilmiş cevheri eğimli yüzeylerde bir tür buddle bağlantısıyla yıkayarak, özgül ağırlıkla mineralleri ayırma
k için kanıt buluyoruz. Taş öğütme değirmenleri, Mt. Laurion'un en eski zamanlarından Orta Çağ'a kadar cevheri ezmek için
kullanılıyordu. Hristiyanlık döneminin başlangıcına doğru
Diodorus, Strabo, Dioscorides ve Plinius'un yazıları aletlerde önemli ilerlemeler olduğunu gösterir. Strabo kurşun dumanlarını taşımak için yüksek bacaları tarif eder;
Dioscorides _pompholyx_ (çinko oksit) yakalamak için toz haznesi olan bir fırını açıklar; Plinius üst ve alt pota (bir ön ocak) ve fırınların sütunları ve kemerlerine atıfta bulunur. Tüm
açıklamalarından fırınların o zamanlar bir boyuta ulaştığı ve tabii ki körüklerle donatıldığı sonucuna varabiliriz. Bu sırada
sülfürlü bakır ve kurşun cevherleri eritilirdi; ancak gümüş için kurşun ve altın için kurşun ve soda dışında akılara gelince, neredeyse hiç değinmiyoruz. Kömür, 18. yüzyıla kadar eritme için evrensel yakıttı. Hem Dioscorides hem de Plinius, civayı geri kazanmak için kullanılan bir damıtma
aparatı tarif eder. Kullanımda olan mineral ürünler ve metal alaşımlarının etkileyici bir listesi, ayrıntılarına dair hiçbir belirtiye sahip olmadığımız önemli bir cihaz olduğunu gösteriyor; bu ürünlerin başlıcaları kurşun sülfür, sülfat ve oksit (kırmızı kurşun ve mürver); çinko oksit; demir sülfür, oksit ve sülfat; arsenik ve antimon sülfürleri; cıva sülfür, kükürt, bitüm, soda, şap ve potas; ve alaşımlardan bronz, pirinç, kalay, elektrum ve çeliktir.

Bu dönemden öğrenmenin uyanışı dönemine kadar tek ışığımız Theophilus ve Simyacılardan gelen ara sıra bir parıltıdır.
İlk kişi metalurjik cihazların daha önce yapılmış olanlardan daha ayrıntılı bir tanımını yapmıştır, ancak Roma zamanlarındaki cihazlardan çok az önemli değişiklik görülmektedir. Simyacılar, mineral asitlerin keşfinde endüstriyel kimyaya büyük bir teşvik sağladılar ve yaklaşık olarak modern formdaki damıtma aygıtlarını tanımladılar.

Sonraki dönem -Rönesans-
tanımlarımızın ilk kez tatmin edici olduğu ve bir tartışmanın _De Re Metallica_'nın
incelenmesinden başka bir şey olmayacağı bir dönemdir.

[2] Kavurma için kullanılan fiiller için 2. dipnota, s. 267'ye bakın.

[3] Agricola burada ya üç avuç kalınlığındaki fırın duvarlarını hesaba katmayı unutmuştur, bu da bu uzun duvarın uzunluğunu altmış bir fit yapar ya da bu bir buçuk fiti fırınlar arasındaki altı fitlik mesafeye dahil etmiştir, böylece gerçek açık alan fırınlar arasında sadece dört buçuk fittir ve uçlarda dört fit vardır.

[4] Yapısal elemanları tanımlamak için Latince'de kullanılan terimlerin yetersizliği ve "kiriş" (_trabs_), "kereste" (_tignum_), "kütük" (_tigillum_), "direk" (_asser_) kelimelerinin küçük, büyük ve enine gibi değişikliklerle ve yerlerini gösteren uzun açıklayıcı ifadelerle tekrarlanması, orijinali takip etmeyi oldukça zorlaştırmaktadır. Bu nedenle, bağlamın gerektirdiği şekilde "direkler", "bağlantı kirişleri", "süpürgeler", "kollar", "kirişler", "eşikler", "kalıplama", "payandalar", "takviyeler", "destekler" vb. gibi terimleri ekledik.

[5] Bu kiriş seti uzunlamasına kirişten başlıyor gibi görünüyor.

[6] Hava akımı yaratmaya yarayan cihazlar çok eski bir icat olmalı,
çünkü birkaç basit cevherin zorla çekmeden
eritilebilmesinden başka bir şey düşünülemez. Wilkinson (Antik Mısırlılar, II, s. 316) Thotmes III. (M.Ö. 1500) zamanından kalma bir mezardan alınmış bir ayak körüğü resminin kopyasını verir.
Bu nedenle, dünyanın geri kalanı muhtemelen bunları Mısırlılardan elde etmiştir. Bunlar İncil'de sık sık
anlatılır, metalurjik amaçlara ilişkin en belirgin referans Yeremya'dır (VI, 29): "Körükler yakılır,
kurşun ateşte tüketilir; kurucu boşuna erir; çünkü
kötüler koparılıp atılmaz." Strabo (VII, 3), Ephorus'un
körük icadını Anacharsis'e atfettiğini belirtir - M.Ö. 600 civarında yaşamış bir Trakyalı prens.

[7] Tüm bu düzenleme "menteşe" kelimesiyle özetlenebilir.

[8] Bu tekerleğin jantı açıkça iki katmana sabitlenmiş segmentlerden yapılmıştır; "disk" tekerleğin her iki tarafındaki segmentlerin toplamı anlamına gelir. [9] Bu açıklamalarda modern terim _twyer_'ı tanıtmanın gerekli olmadığı düşünülmüştür, çünkü tam anlamıyla çeviri yeterince açıktır.

[10] _Ferruminata_. Bu birikimler pratik olarak her zaman ocağın yakınındadır ve İngilizce "sows"a karşılık gelir ve bu nedenle bu terim
benimsenmiştir. Çoğu modern metalurji uzmanı gibi,
Agricola'nın bunları işlemek için bir yöntem sunmadığı belirtilecektir. Plinius (XXXIV, 37) bir "sow"u tanımlar ve _ferruminare_ (kaynak yapmak veya lehimlemek) fiilini kullanır: "Bazıları
fırında birbirine lehimlenen belirli taş kütleleri olduğunu ve bakırın etrafında kaynaştığını, kütlenin başka bir
fırına aktarılmadığı sürece sıvı hale gelmediğini söyler; böylece metalin bir tür düğümünü oluşturur."

[11] İngilizcede "crucible", "furnace well", "forehearth", "dipping-pot", "tapping-pot", "receiving-pot" vb. olarak bilinenler metinde hepsi _catinus_, _yani_, crucible'dır. Ancak daha kolay okunması için, bağlamda belirtilen isimleri atadık.

[12] _Panes ex pyrite conflati_. _Mat_ terimi bu ifadenin göründüğü çoğu durumu kapsar ve birçok durumda modern okuyucu için daha anlamlı olurdu, ancak ifadenin olduğu gibi özel kökenini gösterdiği durumlar vardır ve bu nedenle tam anlamıyla kullanılması tavsiye edilir.

[13] _Molybdaena_. Bkz. not 37, s. 476. Kupelasyondan doymuş fırın tabanlarıydı.

[14] Dört element toprak, hava, ateş ve suydu.

[15] "Ateşte kolayca eriyen taşlar." Yazar, _De Re
Metallica_'da hiçbir yerde bu maddeleri açıklamaz. Ancak, _Interpretatio_'da (s. 465) üç cins veya takım ve bunların Almanca eşdeğerlerini şu şekilde verir:--"_Lapides qui igni liquescunt primi
generis,--Schoene fluesse; secundi,--fluesse zum schmeltzen flock quertze;
tertii,--quertze oder kiselstein."_ Birinci ve ikinci takımlarda bulunan maddelerin çoğundan emin olamadığımızı itiraf ediyoruz. Bunların kısmen florit olduğunu ve her durumda üçüncü takımın genel olarak kuvars, çakmaktaşı ve silisyumlu malzeme çeşitlerini kapsadığını düşünüyoruz. Konu metalurjik açıdan önemli olduğundan, Agricola'nın _Bermannus_ ve _De Natura Fossilium_'daki konuyla ilgili kendi açıklamalarını uzun uzadıya yeniden üretiyoruz. İkincisinde (s. 268) şöyle diyor: "Son olarak, sıcak fırınlara atıldıklarında aktıkları (_fluunt_) için 'ateşte kolayca eriyen taşlar' dediğim taşlar kaldı. Bunların üç düzeni (_cins_) vardır. Birincisi şeffaf mücevherlere benzer; ikincisi benzer değildir ve genellikle yarı saydam değildir; bir kısmı yarı saydamdır ve nadir durumlarda tamamen yarı saydamdır. Birincisi gümüş ve diğer madenlerde az miktarda bulunur; ikincisi kendi damarlarında bol miktarda bulunur. Üçüncü cins camın yapıldığı malzemedir, ancak diğer ikisinden de yapılabilir. Birinci düzendeki taşlar yalnızca şeffaf değil, aynı zamanda görkemlidir ve mücevher renklerine sahiptir, çünkü bazıları kristale, diğerleri zümrüte,
heliotrope, lapis lazuli, ametist, safir, yakut, _chrysolithus_,
_morion_ (cairngorm?) ve diğer değerli taşlar, ancak sertlik açısından onlardan
farklıdırlar.... İlk cinse _lapis alabandicus_ (modern
albandit?) aittir, eğer gerçekten alabandik karbunkülden farklıysa.
Plinius'a göre ateşte eritilebilir ve cam hazırlamak için
eritilebilir. Siyahtır, ancak mora yakındır.
Alabanda yakınlarındaki Karia'dan ve aynı eyaletteki Milet'ten gelir.
İkinci sıra taşlar çok çeşitli renkler göstermez ve nadiren güzeldir, çünkü genellikle beyaz, beyazımsı, gri veya
sarımsıdır. Bu (taşlar) ateşte çok kolay eridiği için,
metallerin eritildiği cevherlere eklenirler. Sudetik sıradağların en yüksek zirvelerinde (_Suditorum montium_) damarlarda, damarcıklarda ve damarlar arasındaki boşluklarda bulunan küçük taşlar kısmen bu cinse kısmen de birinci cinse aittir. Boyutları farklıdır, büyük ve küçüktür; şekilleri yuvarlak veya köşeli veya sivridir; renkleri siyah veya kül grisi, sarı veya mor veya menekşe veya demir rengindedir. Bunların hepsinde metal yoktur. Küçük taşlar genellikle yıkanarak altın tozunun toplandığı
derelerde bulunan metalleri içermez. Kalayın eritildiği
küçük taşların toplandığı nehirlerde, hepsi biraz yuvarlak ve çok hafif ve hiçbir metal içermeyen üç tür küçük taş bulunur. En büyükleri hem dıştan hem de içten siyah, pürüzsüz ve ayna gibi parlaktır; orta büyüklüktekiler mavimsi siyah veya kül grisidir; en küçükleri ipek böceği gibi sarımsı bir renktedir. Ancak hem ilki hem de sonraki taşlar metalden yoksun olduğundan ve çekiç darbeleriyle parçalandığından, bunları kum veya çakıl olarak sınıflandırırız. Cam, üçüncü dereceden taşlardan ve özellikle kumdan yapılır. Çünkü bu
taşlar ısıtılmış fırına atıldığında ateşle
erir.... Bu tür
taşlar ya kendi damarlarında bulunur, ki bunlar bazen çok
geniş olur, ya da madenlere dağılır. Çakmak taşından daha az serttir, bu nedenle ondan ateş çıkarılamaz. Şeffaf değildir, ancak birçok renge sahiptir - yani beyaz,
sarımsı, kül grisi, kahverengi, siyah, yeşil, mavi, kırmızımsı veya kırmızı. Bu taş cinsi dağlık bölgelerde, nehir kıyılarında ve tarlalarda burada ve orada bulunur. İç kısımlarına kadar siyah olanlar ve sadece yüzeyde olmayanlar daha nadirdir; ve çok
sık sık bir renkli damar farklı bir renkteki bir başkasıyla kesişir - örneğin, beyaz bir damar kırmızı bir damarla kesişir; yeşil genellikle beyazla, kül grisi siyahla, beyaz ise kızılla beneklidir.
Bu taşların parçaları sıklıkla toprağın yüzeyinde bulunur ve akan suda kendi taşlarına veya başka bir cinse sürtünerek cilalanırlar. Bu şekilde, aynı şekilde, kaya parçaları sıklıkla küresel biçimlere dönüştürülür....
Bu taş birçok amaçla kullanılır; sokaklar onunla döşenir, rengi ne olursa olsun; mavi çeşidi yün boyacılarının kullandığı diğer külleri yapmak için çam külüne eklenir. Beyaz çeşidi yakılır, öğütülür ve elenir ve bundan camın yapıldığı kum yapılır. Kum ne kadar beyazsa o kadar kullanışlıdır."

Bermannus'tan (s. 458) aşağıdakilerin incelenmesi, birinci veya ikinci dereceden kısmen florit-spar olduğuna dair çok az şüphe bırakabilir. Agricola
_fluores_ ismini _fluo_ "akmak" kelimesinden türetmiştir ve biz de Agricola'dan
"florit" veya "florit-spar" kelimelerini elde ederiz. "_Bermannus_.--Bu taşlar
mücevherlere benzer, ancak daha az serttir. Kelime kelime açıklamama izin verin.
Madencilerimiz bunlara _fluores_ derler, benim düşünceme göre uygunsuz değildir, çünkü
ateşin ısısıyla, güneşteki buz gibi, sıvılaşır ve akarlar.
Çeşitli ve parlak renklere sahiptirler. _Naevius_.--Theophrastus onlar hakkında
yeryüzünde bir birleşmeyle oluştuklarını söyler. Bu kırmızı _fluores_, sizin az önce kullandığınız
kelimelerle, bize daha önce gösterdiğiniz yakut gümüşüdür. _Bermannus_.--İlk bakışta öyle görünüyor, ancak
sık sık yarı saydamdır. _Naevius_.--O zaman bunlar yakut mu?
_Bermannus_.--O da değil. _Naevius_.--O zaman, bunlar yakutlardan nasıl ayırt edilebilir? _Bermannus_.--Başlıca şu işaretle,
yarı saydam olduklarında daha zayıf parlarlar. Yarı saydam olmayanlar yakutlardan ayırt edilebilir. Dahası, her türden _fluores_ ilk ateşe maruz kaldıklarında erir; yakutlar ateşte erimez. _Naevius_.--İyi ayırt ettiniz. _Bermannus_.--Diğer türü görüyor musunuz, daha soluk mor renkli? _Naevius_. --Bohemya'nın birçok yerinde bulunan
aşağı bir ametist türü gibi görünüyorlar.
_Bermannus_.--Gerçekten de çok farklı değiller, bu nedenle ametistleri iyi bilmeyen sıradan insanlar onları mücevher olarak yüzüklere takıyorlar ve
kolayca satılıyorlar. Burada gördüğünüz gibi üçüncü tür beyazdır.
_Naevius_.--Bunun bir kristal olduğunu düşünmeliydim. _Bermannus_.--Dördüncüsü
sarı renkte, beşincisi kül renginde, altıncısı siyahımsı. Bazıları
mor, bazıları yeşil, diğerleri altın renginde. _Anton_.--Flores_'in kullanımı nedir? _Bermannus_.--Metaller eritilirken kullanılırlar, çünkü ateşteki malzemenin çok daha akışkan olmasını sağlarlar,
tıpkı piritlerden (mat) yapıldığını söylediğimiz bir taş türü gibi;
aslında buradan çok da uzakta olmayan, Schwarzenberg'e yakın olan Breitenbrunn'da yapılmıştır. Ayrıca, _fluores_'tan sanatçıların kullandığı renkleri üretebilirler."

[16] _Stannum_. (_Interpretatio_,--_werck_, modern _werk_). Bu terim
her yerde "gümüş-kurşun" veya "gümüş-kurşun alaşımı" olarak çevrilmiştir.
Küpelasyon için uygun olan gümüşlü kurşundu. Agricola, bunu bu anlamda kullanırken, şüphesiz Pliny'nin kullanımına ilişkin yorumunu takip ediyordu.
Bu konu hakkında daha fazla açıklama not 33, s. 473'te bulunabilir.

[17] _Expirare_,--soluk vermek veya üflemek.

[18] _Rhetos_. Antik Rhaetia sadece Tirol'ün büyük bir kısmını değil, aynı zamanda İsviçre ve Lombardiya'nın bazı kısımlarını da kapsıyordu. Ancak madencilik bölümü Tirol'deydi.

[19] _Noricum_, Tuna, yalnızca modern Steiermark'ı değil, aynı zamanda Avusturya, Salzberg ve Karintiya'nın bazı kısımlarını da kapsar.

[20] Bir _drahmi_ altının bir _centumpondium_'a oranı (bunların Roma ağırlıkları olduğunu varsayarsak) kısa ton başına 3 ons. 1 dwt. Troy olur. Yarım _uncia_ gümüş kısa ton başına 12 ons. 3 dwt. olur.

[21] Bu akılar hakkında tartışma için 232. sayfadaki notlara bakın.

[22] _Carni_. Muhtemelen Steiermark'ın güneyinde ve Hırvatistan'ın batısında bulunan modern Avusturya Carniola halkı.

[23] KURŞUN VE GÜMÜŞ ERİTME HAKKINDA TARİHSEL NOT.--Kurşun ve gümüş eritmenin tarihi, kesinlikle kesin gerçeklerin ardışık bir dizisi değildir. Tek bir olası istisna dışında, kurşun tarihsel ufukta gümüşten çok sonra belirir ve yine de metalurjileri o kadar
iç içe geçmiştir ki hiçbirisi tek başına düşünülemez. Gümüş, Antik Çağ'da bulunan miktarları karşılayacak miktarda doğal olarak bulunmadığından, (1) karmaşık kimyasal işlemler, (2) birleşme, (3) bakırla indirgeme, (4) kurşunla indirgeme yoluyla indirgendiğini varsaymalıyız. İlkini antik kimya bilgisiyle kavramak imkansızdır; ikincisinin (bkz. not 12, s. 297) Roma zamanlarından sonraya kadar bilinmediği anlaşılıyor; her durumda, cıva ancak MÖ 400 civarında ortaya çıkar. Üçüncüsü imkansızdı, çünkü gümüşün bakırdan ayrılması ancak geçen yüzyılda mümkün olan metalurjiyi içerir. Bu nedenle, dördüncü vakanın elde edildiği ve kurşunun gümüşle pratik olarak aynı zamanda bilindiği sonucuna varılır. British Museum'da, Abydos'taki Osiris Tapınağı'ndan çıkarılan eşyalar arasında sergilenen kurşundan bir figür vardır ve MÖ 3800'den önce Arkaik döneme ait olduğu düşünülmektedir. Bilinen en eski Mısır gümüşü, 17. Anı, Mısır Araştırma Fonu'nda (Londra, 1898, s. 22) anlatılan, XII. Hanedan'a (MÖ 2400) ait olduğu varsayılan bir boncuk kolye gibi görünüyor. Yukarıda belirtilen kurşun örneği hariç, gümüş eşyalar kurşunun pozitif kanıtlarından yaklaşık bir bin yıl öncesine dayanır ve kurşunun gümüş üretiminde gerekli bir faktör olduğunu varsayarsak, kurşunun kendisinin doğrudan (yukarıdaki tek olasılık hariç) kanıtından çok önce bilindiği sonucuna varmalıyız. Ayrıca, gümüşle zorunlu ilişkisini sonuçlandıracaksak, iki metalin ayrılması için kupelasyon bilgisini varsaymalıyız. Kurşun, M.Ö. 1500'de bahsedilmiştir. Thotmes III tarafından ele geçirilen ganimet arasında. Kurşun nesneler, Mısır mezarlarında sıklıkla Ramses III (M.Ö. 1200) kadar erken bir tarihte bulunmuştur. Pulsifer (Notes for a History of Lead, New York 1888, s. 146) tarafından yapılan açıklamada, Mısır çanak çömleğinin kurşunla sırlandığı belirtilmiştir. Biz
bunun herhangi bir teyidini bulamadık.
Bu arada, kurşunun Shoo King'deki (Çin Klasikleri, M.Ö. 2500?) "Yue'nin Övgüsü"ndeki metallere dahil edilmediği, ancak gümüşün dahil edildiği belirtilebilir.

M.Ö. 1200 veya 1300'den sonra kurşun kullanımına dair kanıtlar sıklaşır.
Musa (Sayılar XXXI, 22-23) İsraillilere Midyanlılardan yağmaladıkları şeylerle ilgili talimat verir (M.Ö. 1300): "Sadece altın ve gümüş, tunç [_sic_], demir, kalay ve kurşun. Ateşe dayanabilen her şeyi ateşten geçireceksiniz ve temiz olacak; yine de ayırma suyuyla arıtılacak ve ateşe dayanamayan her şeyi sudan geçireceksiniz." Kutsal Yazılarda çok sayıda başka referans bulunur (Mezmurlar XII, 6; Özdeyişler XVII, 3; XXV, 4; vb.), metalurjik açıdan en belirgin olanlardan biri Yeremya'nın (M.Ö. 600) şu sözleridir: (VI, 29-30): "Körükler yakılır, kurşun ateşte tüketilir; dökümcü boşuna erir; çünkü kötüler koparılıp atılmaz. İnsanlar onlara kötü gümüş diyecek, çünkü Rab onları reddetti." Metalurjik terimlerle yaptığı metaforların sayısından, Yeremya'nın önemli metalurjik deneyime sahip olduğu sonucuna varabiliriz; bu da onun eleştirel zihin yapısını açıklayabilir. Bu İncil referanslarının hepsi gümüş ve kurşunu ayırma bilgisine işaret eder. Homeros kurşundan bahseder (İlyada XXIV, 109) ve kurşun antik Truva ve Miken kalıntılarında bulunmuştur (H. Schliemann, "Truva ve Kalıntıları", Londra, 1875 ve "Mycenae", New York, 1877). Hem Herodot
(I, 186) hem de Diodorus (II, 1), Babil'deki Nitocris'in (M.Ö. 600) taş köprüsündeki demir kelepçeleri sabitlemek için kullanılan kurşundan bahseder.

Antik kurşun-gümüş metalurjisine dair en iyi kanıtımız, Edouard Ardaillon'un Mt. Laurion'daki çalışmalarının sonucudur (_Mines du Laurion dans
l'Antiquite_, Paris, 1897). Burada çok geniş eski işletmeler ve cüruf yığınları en büyük faaliyete tanıklık eder. Son yıllarda bir Fransız Şirketi tarafından madenlerin yeniden açılması, teknik özelliklerini iyi bir şekilde göstermiştir ve Yunan Tarihi'nde sıkça bahsedilmesi, tarihlerini kolayca belirler. Bu gümüşlü galen yatakları, MÖ 500'den önce yoğun olarak çalışılmıştır ve
konsantrasyon yöntemlerine dair kanıtlar bol olsa da, eski ergitme ocaklarından geriye çok az şey kalmıştır. Ancak, galeninin düşük ısıda, zorlamalı çekimle küçük fırınlarda
ergitildiğini ve daha sonra külçe haline getirildiğini göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır. Sülfürleri azaltmak için
eski ergitme ocakları, indirgemede ön bir dönemde fırında kısmi kavurmaya veya cevherin demirli karakterine veya her ikisine de bağlıymış gibi görünüyor. Notlara bakın, s. 27 ve s. 265. Theognis (M.Ö. 6. yüzyıl) ve Hipokrat (M.Ö. 5. yüzyıl) sıklıkla altının kurşunla rafine edilmesinden bahsederler; pasajların incelenmesi, onlara atfedilen önemi doğrulamada başarısız olur. Daha sonraki tarihlerde kurşun metalurjisi üzerine edebi kanıtlar arasında, Theophrastus (M.Ö. 300) beyaz kurşunun kurşun levhalar ve sirke ile
yapılmasını anlatır. Diodorus Siculus (M.Ö. 1. yüzyıl), Agatharchides'ten (M.Ö. 2. yüzyıl) altın madenciliği ve Mısır'daki işlemeyle ilgili iyi bilinen alıntısında, altının kurşunla
rafinlenmesini anlatır. (Bkz. not 8, s. 279.) Strabo (M.Ö. 63-M.S. 24) şöyle der
(III, 2, 8): "Gümüş fırınları yüksekte inşa edilir, böylece
yoğun ve vebalı olan buhar yükseltilebilir ve taşınabilir
." Ve yine (III, 2, 10), Polybius'tan (M.Ö. 204-125) alıntı yaparak ):
"Polybius, Yeni Kartaca'nın gümüş madenlerinden bahsederken, bunların
son derece büyük olduğunu, şehirden yaklaşık 20 stadyum uzakta olduğunu ve
400 stadyumluk bir çevreyi kapladığını; buralarda düzenli olarak 40.000 kişinin çalıştığını ve bunların günlük olarak Roma halkına 25.000 drahmi (gelir) verdiğini söyler. Sürecin geri kalanını atlıyorum, çünkü çok uzun; ancak toplanan gümüş cevherine gelince, bize bunun
parçalandığını ve su üzerinde eleklerden geçirildiğini; kalanın tekrar
parçalanacağını ve suyu süzüldükten sonra üçüncü kez elenip kırılacağını söyler. Beşinci seferden sonra kalan tortular eritilir ve kurşun dökülerek gümüş
saf olarak elde edilir. Bu gümüş madenleri hala mevcuttur; ancak artık Devletin malı değildir, ne bunlar ne de başka yerlerdekiler, ancak
özel şahısların elindedir. Altın madenleri ise, aksine,
neredeyse hepsi Devlete aittir. Hem Castlon'da hem de diğer yerlerde
işletilen tekil kurşun madenleri vardır. Bunlar az miktarda
gümüş içerir, ancak rafinasyon masraflarını karşılamaya yeterli değildir"
(Hamilton'ın Çevirisi). Dioscorides (MS 1. yüzyıl), ilaçları arasında, birkaç çeşit litarj, bunların kökeni ve
beyaz kurşun yapma yöntemini anlatır (bkz. s. 465, 440), ancak kurşun eritme hakkında çok somut bir bilgi vermez. Plinius, aynı dönemde
gümüşten bahsederken (XXXIII, 31), şöyle der: "Bundan sonra gümüşten,
bir sonraki çılgınlıktan bahsediyoruz. Gümüş sadece şaftlarda bulunur, altın durumunda olduğu gibi
parlayan parçacıklar gibi hiçbir belirti yoktur. Bu toprak
bazen kırmızı, bazen kül rengindedir. Bunu eritmek imkansızdır
ancak kurşun cevheri (_vena plumbi_) ile, _galena_ adı verilen, genellikle gümüş damarlarının yanında bulunur. Ve aynı ateş aracı, bir kısmı kurşuna ayırır ve kurşun gümüşün üzerinde, su üzerindeki yağ gibi yüzer."
(Bu son cümlede kurşun ve gümüşü aktardık, aksi takdirde hiçbir şey ifade etmez.) Ayrıca (XXXIV, 47) şöyle der: "Kurşunun iki farklı kaynağı vardır, kendi cevherinden eritilir, buradan gelir
başka hiçbir maddeyle karışmadan veya gümüşle ortak olarak
içeren bir cevherden. Fırında ilk eritmede sıvı halde akan metale _stannum_ denir, ikinci eritmede gümüş olur; fırında kalan ise cevherin
üçte birine eklenen _galena_'dır. Bu tekrar eritildiğinde, iki dokuzda bir çıkarımla kurşun üretir." Bazı dilbilgisi itirazlarına rağmen, bu pasajı diğer çevirmenlerden oldukça farklı bir şekilde çevirdik, bunların hiçbiri görünüşe göre metalurji hakkında hiçbir bilgiye sahip değil; bu nedenle, onların sıra dışı ve gereksiz hipotezlerini çürütmek için gereken birkaç sayfa alanı almayacağız. Metalurjik bir bakış açısından, iki gerçek akılda tutulmalıdır, birincisi, bu durumda _galena_ _molibdaena_ ile aynı maddeydi, ve ikisi de ya bir tür litarj ya da kurşun karbonatlardı; ikincisi, Antiklerin _stannum_'u gümüş-kurşun alaşımıydı. Bu nedenle, bu paragrafın metalurjisi, basit bir erimiş gümüş cevheri, ardından kupelasyonu ve litarjın fırına geri döndürülmesi haline gelir. Plinius, _çeşitleri litharge, daha fazla not için bkz. s. 466. Romalılar yalnızca İspanya'da değil, aynı zamanda Britanya'da da en aktif kurşun-gümüş madencileriydi. Çeşitli İngiliz müzelerinde Roma dönemine ait çok sayıda kurşun domuzu vardır, çoğu "_ex argent_" olarak işaretlenmiştir. Bruce (The Roman Wall, Londra, 1852, s. 432) Cumberland'daki bazı Roma kurşun fırınlarını anlatır, burada su çekimi tepelere doğru daralan bir tünel
sürülerek sağlanırdı. Roma kurşun cürufu metal bakımından yüksekti ve 18. yüzyılın başlarında İngiltere'de oldukça büyük bir endüstrinin temelini oluşturdu (Hunt, British Mining, Londra, 1887, s. 26, vb.). Ortaçağ edebiyatında kurşun metalurjisinde Plinius'un sergilediği bilgiden daha ileriye götüren hiçbir şey yoktur, ta ki Agricola dönemine gelene kadar. Kupelasyonun tarihi özellikle s. 465'teki notta ele alınmıştır.

[25] _Cadmia_. Almanca Çeviride bu _kobelt_ olarak verilmiştir. Belirsiz bir karaktere sahip olabilir, ancak şüphesiz kısmen fırın kalamindir. (S. 112'deki nota bakın.)

[26] _Pompholyx_. (_Interpretatio_ Almancayı _Weisser huetten
rauch als ober dem garherde und ober dem kupfer ofen_ olarak verir). Bu, fırın çıkışlarına biriken saf olmayan çinko protoksitiydi ve modern "tutty"dir. Antik ürünler, şüphesiz, arsenik oksitleri de içeriyordu. Antik çağlarda iyi biliniyordu ve tıbbi amaçlar için yaygın olarak kullanılıyordu, onu iki türe ayırıyorlardı: _pompholyx_ ve _spodos_. İlk yeterli açıklama Dioscorides'e aittir (V, 46):
"_Pompholyx_, _spodos_'tan cins olarak değil tür olarak farklıdır. Çünkü
_spodos_ daha siyahtır ve genellikle daha ağırdır, saman ve kıllarla doludur,
bakır eritme ocaklarının zeminlerinden süpürülen çöpler gibi. Ancak
_pompholyx_ yağlı, yağlı, beyaz ve havada uçacak kadar hafiftir. Bunlardan iki türü vardır - biri gök mavisine meyillidir ve
yağlıdır; diğeri aşırı beyazdır ve aşırı hafiftir. Beyaz
_pompholyx_, zanaatkarın bakırın (pirinç?) hazırlanması ve mükemmelleştirilmesi sırasında üzerine toz halinde _kadmiyum_ serperek daha mükemmel hale getirdiği her seferinde yapılır, çünkü yükselen is çok ince olduğundan
_pompholyx_ olur. Diğer _pompholyx_, yalnızca bakır
(pirinç?), ancak aynı zamanda sürekli olarak körükle üflenerek _kadmiyum_dan da yapılır. Bunu yapmanın yolu şu şekildedir:--Fırın iki katlı bir binada
inşa edilmiştir ve üst bölmeye açılan orta büyüklükte bir
açıklık vardır; fırına en yakın bina duvarı, körüğün nozulunun girmesine izin vermek için küçük bir açıklıkla
delinmiştir. Bina, zanaatkarın içeri girip çıkması için orta büyüklükte bir kapıya sahip olmalıdır. Buna, körüklerin ve onları çalıştıran adamın bulunduğu başka bir küçük bina daha bitişik olmalıdır. Daha sonra fırındaki kömür
yakılır ve zanaatkar, fırının üstündeki yerden sürekli olarak kırık _kadmiyum_
parçaları atarken, aşağıda bulunan yardımcısı, içerideki tüm _kadmiyum_ tükenene kadar kömür atar. Bu sayede, maddenin en ince ve en hafif kısmı dumanla birlikte yukarı doğru uçar ve çatının duvarlarına yapışır. Bu şekilde oluşan madde ilk başta su üzerinde kabarcıklar gibi görünür, daha sonra boyutu artarak yün yumaklarına benzer. En ağır kısımlar dibe çökerken, bazıları fırınların üzerine ve etrafına düşer ve bazıları binanın zemininde yatar. Bu son kısım çok fazla toprak içerdiği ve kirle dolduğu için aşağılık olarak kabul edilir."

Plinius (XXXIV, 33) iki tür arasındaki fark konusunda biraz kafası karışık görünüyor: "_Pompholyx_ ve _spodos_ olarak adlandırılan şey bakır eritme fırınlarında bulunur, aralarındaki fark _pompholyx_'in yıkanarak ayrılması, _spodos_'un ise yıkanmamasıdır. Bazıları
beyaz ve çok hafif olana _pompholyx_ adını vermiştir ve bu
bakır ve _kadmiyum_ isidir; oysa _spodos_ daha koyu ve daha ağırdır.
Fırının duvarlarından kazınır ve metal parçacıklarıyla
ve bazen de kömürle karıştırılır." (XXXIV, 34.) "Kıbrıs
_spodos_ en iyisidir. _kadmiyum_un bakır cevheriyle
füzyonuyla oluşturulur.
Bu, metalin en hafif kısmı olduğundan, fırından çıkan dumanlarla
uçar ve çatıya yapışır, isten
beyazlığıyla ayrılır. Daha az beyaz olan şey fırından olgunlaşmamıştır ve bazıları buna '_pompholyx_' der." Agricola (_De Natura
Fossilium_, s. 350) daha önce alıntılanan yazarlarla hemen hemen aynı zemini kat eder ve özellikle bakır ve kalaminin dönüşümlü katmanlarını eriterek pirinç yaparken üretilen _pompholyx_'i önerir
(_cadmia fossilis_).

[27] _Oleo, ex fece vini sicca confecto_. Argolden yapılan bu yağ, muhtemelen birkaç satır sonra "şarap" olarak bahsedilen aynı maddedir,
argolü bir retortta ısıtarak damıtılır. Daha da ileride, argolden yapılan tuzdan bahsedilir. Bu argolün şarap fıçılarından elde edilen ham tartratlar olduğu ve muhtemelen çok miktarda organik madde içerdiği akılda tutulmalıdır. Argolü yeterince ısıtmak potasyum oluşturur, ancak
damıtım ürününün etkili bir şey olabileceğini görmek zordur.

[28] _Aqua valens_. Şüphesiz esas olarak nitrik asit, hazırlanması
Kitap X, s. 439.

[29] _Quod cum ignis consumit non modo una cum eo, quae ipsius stibii
vis est, aliqua auri particula, sed etiam argenti, si cum auro fuerit
permistum, consumitur._ Anlamı hiçbir şekilde açık değildir. 451. sayfada
bunun bir varyasyonu olabilecek antimon sülfürle gümüşü altından ayırmanın eski yöntemi belirtilmektedir. Gümüş kükürtle birleşir ve indirgenmiş antimon altınla bir alaşım oluşturur. Eklenen demir ve bakır da antimon sülfürden gelen kükürtle birleşecek ve şüphesiz serbest toplayıcı madde miktarını ve matın hacmini artırarak yardımcı olacaktır. (Bkz. not 17, s. 451.)

[30] Ham külçe veya zengin konsantreleri işlemenin sekiz farklı yöntemi aşağıdadır. Genel olarak üç yöntem söz konusudur: 1. Kurşun veya antimonla indirgeme ve kupelasyon; 2. Gümüşle indirgeme ve nitrik asitle ayırma; 3. Kurşun ve gümüşle indirgeme, ardından kupelasyon ve nitrik asitle ayırma. Kükürt veya antimon sülfür kullanımı, belirli miktarda gümüşü ayırma eğiliminde olur ve böylece kupelasyonda oldukça saf külçe elde edilir. Ancak bakırın eklenmesi, genellikle bir şekilde kükürt eşliğinde olması ve bu nedenle muhtemelen gümüş taşıyan bir mat olarak zararsız bir şekilde geçmesi dışında, yalnızca zararlı sonuçlar doğurabilir. (Aşağıdaki not 33'e bakın.)

[31] Bu kurşunun nereden geldiği çok açık değil. Antimon mu olmalı? Almanca çeviri bunu "gümüş" olarak verir.

[32] Bu tozlar VII. Kitap'ta, s. 236'da açıklanmıştır. İkincisinin gerçekten hangisi olduğunu söylemek zordur. _Probierbuechlein_'da (Ek B'ye bakın) bu tür tariflerin birçoğu vardır ve bunların bir kısmı bunlarla aynıdır.

[33] Bu paragrafta çeşitli yöntemler yer almaktadır: 1. ham altın cevheri doğrudan eritilir; 2. altın konsantreleri bir miktar demir eklenerek kurşun banyosunda eritilir - bu da kurşun külçesinin kapellenmesiyle matlaşır; 3. kavrulmuş ve kavrulmamış pirit ve _kadmiyum_
(muhtemelen blende, kobalt, arsenik, vb.) bir mat haline getirilir; bu mat tekrar tekrar kavrulur ve sonra bir kurşun banyosunda yeniden eritilir; 4. malzeme "fırından uçarsa" demir cevheri ve kireçle briketlenir ve briketler bakır matıyla eritilir. Üç ürün
sonuçlanır: (_a_) cüruf; (_b_) mat; (_c_) bakır-altın-gümüş alaşımı.
Mat kavrulur, kurşunla yeniden eritilir ve şüphesiz bir düğme elde edilir ve
daha fazla mat. Bu noktadan sonraki süreç net değildir. Bakır külçesinin kurşunla eritildiği ve normalde bu ürünün
sıvılaştırma fırınına götürüldüğü anlaşılıyor, ancak metinden kurşun-bakır külçesinin demir cevheri ve piritlerle tekrar eritildiği, bu durumda bakırın bir kısmının mata dönüştürüleceği ve kurşun alaşımının altın ve gümüş açısından daha zengin olacağı anlaşılıyor.

ALTIN ​​HAKKINDA TARİHSEL NOT.--Herhangi bir insan kaydından önce altının süs amaçlı kullanıldığına dair bol miktarda kanıt vardır. Doğal formda büyük miktarda altının bulunması ve onu soğuk olarak işleme olasılığı, herhangi bir özel metalurjik ustalık gerektirmemiştir. Metalurji çalışmalarının en erken belirtileri, tabii ki, Mısırlılar arasında, yıkama yöntemi IV. Hanedanlık anıtları kadar erken bir tarihte tasvir edilmiştir (M.Ö. 3800'den önce). British Museum'da, Nubia'da altın madenciliğiyle ilgilenen memurlarla ilgili XII. Hanedanlık'a (M.Ö. 2400) ait iki dikilitaş (144. Bölüm 1 ve 145. Bölüm 6) bulunmaktadır ve bunlardan birinde cevher olduğu anlaşılan bir şeyle ilgili referanslar vardır. Eğer bu doğruysa, bu konuya ilişkin en erken referans budur. Torino Müzesi'ndeki bir altın madeninin Papirüs haritası (M.Ö. 1500) (bkz. not 16, s. 129), muhtemelen bir kuvars madenine atıfta bulunur. Edebi kanıtlar arasında, altının rafine edilmesinden ve ateşten geçirilmesinden sık sık bahsedilir, şüphesiz Mısırlılardan öğrenilen sanatlar. Altın işlemeye gelince, alüvyondan farklı olarak cevher, Agatharchides'in Mısır altın madenciliğinin tanımına kadar, yukarıdaki steller hariç, elle tutulur hiçbir şeyimiz yok (bkz. not 8, s. 279). M.Ö. 2. yüzyıl civarında yaşamış olan bu coğrafyacı, cevherin çıkarılmasını, kırılmasını ve yoğunlaştırılmasını ve konsantrelerin kurşun, tuz ve arpa kepeğiyle potalarda rafine edilmesini çok açık bir şekilde anlatıyor. Theognis'in (M.Ö. 6. yüzyıl) sıklıkla altının kurşunla rafine edilmesinden bahsettiğinden bahsedebiliriz, ancak söz konusu pasajın (1101) "Ancak sınanıp kurşunla (veya ona karşı) sürtüldüğünde, rafine edilmiş altın olarak, adil olacaksınız" vb. olduğuna inanmıyoruz; veya yine aynı ifade (418) metalurjik yoruma çok fazla dayanacaktır. Her durumda, edebiyatın ilk parçalarında altının arıtılması ve saflaştırılmasına dair sayısız mecazi gönderme, bizi Shakespeare veya Milton'ınkinden çok daha ileriye götürmez. Vitruvius ve Plinius, altının cıva ile geri kazanılmasından veya rafine edilmesinden bahseder (bkz. not 12, s. 297, Amalgamasyon); ve bize öyle geliyor ki, altın, Hristiyanlık döneminden önce tuzla çimentolama yoluyla gümüşten ayrılmıştı. İlk olarak 12. yüzyılda kükürtten, 14. yüzyıldan önce nitrik asitten, 15. yüzyıldan önce antimon sülfürden ve Agricola tarafından nitratla çimentolama yoluyla ayrılmaktan bahsedilir. (Bkz. tarihi not altın ve gümüşü ayırma, s. 458.) Altının bakırdan ayrılmasına dair ilk söz 16. yüzyılın başlarında görülür (bkz. not 24, s. 462). Altın metalurjisinin tüm dallarının ilk kapsamlı açıklaması _De Re Metallica_'dadır.

[34] _Rudis_ gümüşü, gümüş sülfürler, klorürler, arsenitler vb. gibi tüm oldukça saf gümüş cevherlerini içerir. Bu, 6. notta, s. 108'de daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır.

[35] _Evolent_,--uçucu hale getirmek?

[36] _Lapidis plumbarii facile liquescentis_. Almanca Çeviri _glantz_, _yani_, Galena verir ve _Interpretatio_ da _lapis plumbarius_ için _glantz_ verir. Ancak, bu _"kolayca eriyen" malzemenin galena mı yoksa başka bir kurşun cevheri mi olduğundan emin değiliz.

[37] _Molibden_ genellikle _De Re Metallica_'da ocak kurşunudur, ancak bu durumdaki Almanca çeviri _pleyertz_, yani kurşun cevheri kullanır. Bağlamdan, ocak kurşunu anlamına gelmez - kupelasyon fırınlarının doymuş tabanları - çünkü bu tür malzemeler önemli miktarda gümüş içermez. Agricola, açıkça kurşun karbonatları olan şeyleri diğer _molibden_ ile karıştırır (bkz. not 37, s. 476).

[38] _kadmiya_ terimi bu paragrafta olağan tanım olmadan kullanılmıştır. _kadmiya fornacis_ (fırın akması) mı yoksa _kadmiya metallica_ (kobalt-arsenik-blend karışımı) mı olduğu belirsizdir. Biz bunun ilki olduğuna inanıyoruz.

[39] _Ramentum si lotura ex argento rudi_. Bu ifade genellikle yazar tarafından konsantreleri belirtmek için kullanılır, ancak bu cümlede zengin gümüş minerallerinin yıkanmasından sonraki artıkları kastetmesi mümkündür, çünkü _rudis_ gümüşünün işlenmesi yukarıda
tartışılmıştır.

[40] _Ustum_. Bu "yanmış" olarak çevrilebilir. Her durumda, malzemenin sinterlenmiş olduğu anlaşılıyor. [41] _Aes purum sive proprius ei color insederit, sive chrysocolla vel
caeruleo fuerit tinctum, et kaba plumbei coloris, aut fusci, aut nigri._
Bu cümlede bahsedilen altı bakır minerali vardır ve bizim
Agricola'nın _De Natura Fossilium_ çalışmasıyla tehlikeye atıyoruz
aşağıdaki:--_Proprius ei color insederit_,--"kendi rengi"-- muhtemelen
cuprite veya "yakut bakır." _Tinctum chrysocolla_-kısmen modern
bu isimdeki mineral ve kısmen malakit. _Tinctum caeruleo_, kısmen
azurit ve kısmen diğer mavi bakır mineralleri. _Kaba plumbei
coloris - "kurşun renginde" - kesinlikle kalkositti (bakır görünümü).
_Fusci aut nigri_ konusunda emin değiliz, ancak bunlar muhtemelen değişim
ürünleriydi. Daha fazla tartışma için s. 109'daki notlara bakın.

[42] BAKIR ERİTME ÜZERİNE TARİHSEL NOT.--Bakırın füzyonla
indirgenmesinin keşfi ve yöntemi, kalay ve demirin
keşfi gibi, asla bilinmeyecek, çünkü o, insanlığın
keşiflerinin ve yaptıklarının kayıtlarını tutmaya başlamasından çok önce yaşadı. Dahası,
farklı ırklar bağımsız olarak ve farklı zamanlarda
sözde "Bronz Çağı"ndan geçerken, birkaç bağımsız
keşifçi olmuş olabilir. Tarih öncesi insanın metalurjisi üzerine, Bronz Çağı'nda bulunan birçok "kurucu hazinesi" veya "ergitme hazinesi"nde bazı
kanıtlarımız var ve bunlar basit bir sığ çukuru gösteriyor cevherin yerleştirildiği zeminde, kömürle altlıklanmış. Çukurun dibindeki metalin
soğuması sonucu sekiz ila on inç çapında kaba yuvarlak bakır kekleri oluştu. Profesör Gowland ve diğerlerinin
Bronz Çağı bakırının bu tür analizleri küçük bir
kükürt yüzdesi gösteriyor ve bu sadece oksitlenmiş cevherler. Bakır nesneler Mısır'daki tarih öncesi kalıntılarda görülür, ilk üç hanedan boyunca yaygındır ve bronz eşyalar IV. Hanedanlık kadar erken bir dönemde bulunmuştur (M.Ö. 3800'den 4700'e kadar, kabul edilen otoriteye göre). Soru bu bronzun kökeninin,
bakır ve kalay içeren cevherlerden mi yoksa iki metalin alaşımından mı
olduğu, geniş bir görüş ayrılığıdır ve bu soruyu daha ayrıntılı olarak 53. notta, s. 411, Kalay başlığı altında tartışıyoruz. Ayrıca ilginçtir not etmek gerekirse
potada hiyerogliflerde bakırın simgesi vardır. Mısır bakırının en eski kaynağı muhtemelen Sina Yarımadası'ydı,
burada Seneferu'ya (yaklaşık M.Ö. 3700) kadar uzanan kabartmalar var,
bu da onun bakır madenlerinde çalıştığını gösteriyor.
M.Ö. 2500'den önce aktif bakır madenciliğine dair çeşitli başka kanıtlar da var (Petrie, Researches Sina, Londra, 1906, s. 51, vb.). Burada pota bulunması bir tür
rafinasyona işaret eder. Mısır bakır metalurjisi hakkındaki bilgimiz, ürünlerinden yapılan çıkarımlarla, birkaç
ham fırın ve körük resmiyle sınırlıdır ve Sina Yarımadası'ndaki küçük kalıntılara; resimlerin hiçbiri, bildiğimiz kadarıyla, M.Ö. 2300'den önce değildi, ancak kaba ocaktan önemli bir ilerlemeyi gösteriyorlar, çünkü zorlanmış çekişli küçük fırınları tasvir ediyorlar - önce bir üfleme borusu ve XVIII Hanedanlığı'nda (yaklaşık M.Ö. 1500) körük
görünür. Doğu Akdeniz ve Küçük Asya'da Miken öncesi Çağ'a dağılmış birçok bakır eşya bulunmuştur, bazıları muhtemelen
M.Ö. 3000 kadar erken. Bu metal, Shoo'daki "Yue'nin Övgüsü"nde bahsedilmiştir Kral (M.Ö. 2500?); ancak erken Çin metalurjisi hakkında Mısır'dan daha az şey bilinmektedir. M.Ö. 1800 ile 500 yılları arasındaki dönemi kapsayan Miken, Fenike, Babil ve Asur medeniyetlerinin kalıntıları, sayısız bakır ve bronz objeler ortaya çıkarmıştır; birincisi önemli ölçüde safken, ikincisi %10 ile %14 arasında oldukça sabit bir orandadır. % kalay. Roma öncesi
dünyanın bakır tedariki büyük ölçüde, önce Sina'dan, sonra da Kıbrıs'tan gelmiş gibi görünüyor ve ikincisinden, Romalıların _aes cyprium_ (Kıbrıs bakırı) kelimesini _cuprum_ olarak kısaltmasıyla bakır kelimesi türemiştir. Bu adada yapılan araştırmalar, M.Ö. 3000'den beri bakır ürettiğini gösteriyor. , ve büyük ölçüde bakırı nedeniyle, sırasıyla Mısırlılar, Asurlular, Fenikeliler, Yunanlılar, Persler ve Romalıların egemenliği altına girmiştir. Kıbrıs'ta bulunan bronz nesneler %2 ila %10 oranında kalay içerir, ancak kalay, modern araştırmalara göre, bu adada bulunmaz. Yunanlıların metalurjilerini Mısırlılardan, doğrudan veya ikinci el olarak - muhtemelen Miken veya Fenike aracılığıyla - elde ettiklerine şüphe yoktur. Metalurji tanrıları ve Kadmos geleneği bunu gösterir.

Edebi kanıtlara göre, Homeros'un (İlyada, XVIII.) şu dizeleri, herhangi bir dilde bir metalurji eserinin ilk korunmuş tanımı olması bakımından ilgi çekicidir. Hephaestus, Aşil için bir kalkan sağlamaya gelen ve bu nedenle genel konuşmasını büyük ölçüde atladığımız Thetis tarafından çokça kesintiye uğramıştır. Papa'nın çevirisini benimsiyoruz:--

Orada tanrıçanın bulduğu topal mimar
Duman içinde belirsiz, ocakları alev alev,
Ter içinde ateşten ateşe uçarken;
Ve yüksek sesle üfleyerek kükreyen körükler üfledi.
* * *
Hazırlanan kalıplara, parlayan cevheri (metal?) döktü.
* * *
"Ey Thetis! soframıza katıl,
Neşeli ayinleri ve misafirperver yiyecekleri;
Ben ocağın emeklerini bırakırken,
Ve kükreyen körüğün üflemesini durdurmasını emrederim."
Sonra topal sanatçı örsünden kalktı;
Çarpık bacaklarıyla genişçe yürüdü,
Ve körüğü susturdu ve (sırayla)
Ticaret aletlerini göğüslerine kilitledi;
Sonra bir süngerle, isli işçi giydirdi
Kaslı kolları esmerleşti ve göğsü kıllıydı. * * *
Böyle söyledikten sonra, ateşlerin babası
Ocağının kara işlerine çekilir.
Onlara üflemelerini emreder emretmez körükler döndü
Demir ağızları; ve fırının yandığı yerde
Gürültülü bir şekilde soluklandı: hemen patlama sona erdi,
Ve yirmi ocak aynı anda ateşleri yakaladı;
Tıpkı Tanrı'nın emrettiği gibi, bazen gürültülü, bazen alçak,
Bir fırtına koparırlar veya hafifçe üflerler;
Tıslayan alevlerde büyük gümüş külçeler yuvarlanır,
Ve inatçı pirinç (bakır?) ve kalay ve katı altın;
Önünde, derin sabitlenmiş, ebedi örsler durur.
Ağır çekiç daha iyi elini yükler;
Maşayla sol eliyle sinirli metali çevirir.
Ve kalın, güçlü darbelerle, iki katlı tonozlar geri sıçrar
Sonra önce muazzam ve sağlam kalkanı oluşturdu;

Truva kuşatmasını M.Ö. 1350 ile 1100 arasındaki çeşitli tarihlerden herhangi birine yerleştirsek bile, destanın nihai biçimini muhtemelen M.Ö. 900-800 yıllarında, yüzyıllar sonra aldığı sonucu çıkmaz; ve ayrıntıları doldurmak için Truva'dan çok daha sonraki bir dönemde metalurji alanındaki ırkın deneyiminden yararlanılmıştır. Metalurjik gerçeklere ve sanatın kökenlerine, Yunan mitolojisinden, Yunan şiirinden, dilbilgisi uzmanlarının eserlerinden ve İncil'den dolaylı göndermelerle bir cilt doldurmak mümkündür. Ancak bunların teknik değeri, kendi dilimizdeki metaforlardan daha fazla değildir. Yunan edebiyatı genel olarak teknik değere sahip metalurjik betimlemelerden yoksundur ve önemli bir şey ancak Dioscorides'e (MS 1. yüzyıl) kadar ortaya konulabilir. Ancak Aristoteles, pirinç olabilecek şeye ilginç bir gönderme yapar (bkz. s. 410'daki not) ve hiç şüphe yok ki Aristoteles'in halefi Theophrastus'un (M.Ö. 372-288) metaller üzerine kayıp eserine sahip olsaydık, metalurji üzerine ilk yeterli esere sahip olurduk. Şu anda, Kıbrıs'tan gelen yeşil ve mavi bakır minerallerini "Taşlar"ında buluyoruz. Ve bu, herhangi bir bakır cevherinden bahseden ilk yerdir. Ayrıca (XIX.) "eriyen" piritlerden bahseder, ancak bunun bir bakır çeşidi olup olmadığı belirlenemez. Theophrastus, verdigris yapımını daha ayrıntılı olarak anlatır (bkz. not 4, s. 440). Dioscorides'ten bakır işleme konusunda epeyce ışık tutuyoruz, ancak amacı tıbbi preparatları tanımlamak olduğundan, bilgi çok dolaylıdır. O, "piritin bakırın yapıldığı bir taş olduğunu" belirtir (V, 100). _chalcitis_'ten (bakır sülfür, bkz. not, s. 573) bahseder; onun _misy_, _sory_, _melanteria_, _caeruleum_ ve _chrysocolla_'sının hepsi oksidasyon bakırı veya demir mineralleriydi. (Bkz. notlar, s. 573.) _Pompholyx_'i (çinko oksit) güvence altına alma yöntemini verirken, "bakır rafinerileri erimiş metalin üzerine toz halinde _kadmiyum_ serptiklerinde kurum havaya uçar" (bkz. not 26, s. 394);
dolaylı olarak bize pirinç yapımına dair ilk kesin göstergeyi verir ve ayrıca körük ve toz odalarını kapsayan orada kullanılan fırınlar hakkında bazı ayrıntılar verir. Bakırdan çiçek yapımını anlatırken (bkz. not 26, s. 538), bakırın rafine edilmesinde, "erimiş metal tüpünden bir kaba aktığında, işçiler üzerine soğuk su döktüklerinde, bakır sıçrayıp çiçekleri fırlatır." Vitriolün ilk tanımını yapar (bkz. not 11, s. 572) ve parçaları "üzüm salkımları gibi birbirine yapışan zarlar şeklinde" olarak tanımlar. Dioscorides'ten, sülfür cevherlerinden bakır yapımını ve fırın dumanlarından çinko oksitlerin geri kazanılmasını ilk kez öğreniyoruz; ve bize pirinç yapımının ilk kesin tanımını ve son olarak mavi vitriolün ilk bildirimini verir. Bakır işçiliği hakkında herhangi bir teknik ayrıntı veren bir sonraki yazarımız
Plinius'tur (M.S. 23-79) ve ifadeleri bizi Dioscorides'ten biraz daha ileriye götürse de, konuyla ilgili pratik bir teması olsaydı aynı sayıda kelimeyle sağlanabilecek kadar eksiksiz değillerdir ve kişi onun kendisinin pek de bir metalurjist olmadığı sonucuna varır. Plinius, bakır cevherlerinin yeraltı madenciliğiyle damarlardan elde edildiğini belirtir. Dioscorides ile aynı mineralleri verir, ancak _chrysocolla_ ve _chalcitis_ ​​konusunda kafası oldukça karışıktır. Fırınların şekilleri hakkında hiçbir açıklama yapmaz, ancak sık sık körükten bahseder ve fırınların duvarlarına ve kemerlerine yapışan _cadmia_ ve _pompholyx_'ten bahseder. Akıların kullanılıp kullanılmadığı konusunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Yakıt konusunda ise (XXXIII, 30) "Bakır ve demir eritmek için en iyisi çam ağacıdır" diyor. Aşağıdaki (XXXIV,
20) konu hakkında en büyük ilgiyi çekmektedir:--"Kıbrıs bakırı
_coronarium_ ve _regulare_ olarak bilinir; her ikisi de sünektir.... Diğer
madenlerde _regulare_ ve _caldarium_ olarak bilinenler yapılır. Bunlar farklıdır,
çünkü _caldarium_ sadece eritilir ve çekiçle kırılır;
oysa _regulare_ dövülebilir veya sünektir. Tüm Kıbrıs bakırı
bu sonuncu türdür. Ancak diğer madenlerde dikkatli bir şekilde fark _caldarium_'dan giderilebilir, kirlilikler dikkatlice ateşte eritilerek
temizlenir, _regulare_ haline getirilir. Geriye kalan bakır
türleri arasında en iyisi, kaplar ve mutfak eşyaları için en çok değer verilen Campania'dır. Bu tür çeşitli şekillerde yapılır. Capua'da
kömürle değil, odunla eritilir, Üzerine su serpilir ve meşe elekten geçirilerek yıkanır. Birkaç kez eritildikten sonra, on pound kurşuna yüz pound bakır oranında İspanyol _plumbum argentum_ (muhtemelen kalay) eklenir ve böylece esnek hale getirilir ve diğer bakır türlerinde yağ ve güneşle elde edilen hoş rengi alır. İtalyan eyaletlerinin birçok yerinde benzer bir metal türü yaparlar; ancak orada sekiz pound kurşun eklerler ve odun kıtlığı nedeniyle kömür üzerinde yeniden eritilir. Galya'da uygulanan yöntem çok farklıdır, özellikle cevherin kızıl sıcak taşlar arasında eritildiği yerlerde, çünkü bu metali yakar ve siyah ve kırılgan hale getirir. Dahası, yalnızca bir kez yeniden eritilir, oysa bu işlem ne kadar sık ​​tekrarlanırsa kalitesi o kadar iyi olur. Tüm bakırın hava çok soğuk olduğunda en iyi şekilde eridiğini belirtmek yerinde olur. "Galya'daki kızgın taşlar muhtemelen bir yorumcunun yankılanan bir fırın olduğu varsayımı kadar hayal ürünüydü.
Yukarıdakilerin dışında, Plinius bakırın rafine edilmesi konusunda çok doğrudan bir şey söylemez.
Birden fazla eritme işleminin uygulandığı açıktır, ancak
patlatma ile oksidasyon ve kutuplama ile indirgeme doğası hakkında herhangi bir şey biliniyor mu belirsizdir. Tıbbi amaçlar için kullanılan bazı yan ürünlerle bağlantılı olarak aşağıdaki üç ifadeyi üretiyoruz, bunlar en azından orijinal eritmeden sonraki işlemleri gösterir.
Bu tür bir rafine etmeyi temsil edip etmedikleri konusunu metalurji mesleğine bırakıyoruz (XXXIV, 24):--"Bakır çiçekleri tıpta kullanılır; bakırın eritilmesi ve başka bir fırına taşınmasıyla yapılır, burada hızlı patlama onu binlerce parçacığa ayırır, bunlara çiçek denir. Bu pullar ayrıca bakır kekler suda soğutulduğunda yapılır (XXXIV, 35). _Smega_ bakır işlerinde hazırlanır; metal eritildiğinde ve iyice eritilmiş kömür
eklenip yavaş yavaş yakıldığında; bundan sonra, güçlü bir
körükle üflendiğinde, sanki bakır samanı tükürür (XXXIV, 37).
Bu işlerin Yunanlıların _diphrygum_ adını verdiği _smega_'dan kolayca ayırt edilebilen başka bir ürünü daha vardır. Bu maddenin üç
farklı kökeni vardır.... Bunu yapmanın üçüncü bir yolu da bakır fırınlarında dibe düşen kalıntılardan elde edilir. Farklı maddeler arasındaki fark (fırında) bakırın kendisinin bir alıcıya akmasıdır; cüruf fırından kaçar; çiçekler
(bakırın?) üstünde yüzer ve _diphrygum_ geride kalır. Bazıları, fırında eritilerek birbirine lehimlenen belirli taş kütleleri olduğunu ve bakırın etrafında
eridiğini ve bu kütlenin başka bir fırına aktarılmadığı sürece sıvı hale gelmediğini söylüyor. Bu nedenle metalde bir tür düğüm oluşturur."

Plinius, bakır alaşımları konusunda oldukça kafası karışıktır ve _aurichalcum_'un _kadmiyum_ ve erimiş bakırın karıştırılmasıyla elde edilen ürünle aynı ürün olduğunu fark edememiştir. Ayrıca, Latince _aes_'in ayrım gözetmeksizin bakır, pirinç ve bronzdan oluşmasından kaynaklanan
çeviri zorluğu her zaman vardır. _kadmiyum_ ve bakırın karışımını, bir örnek hariç (XXXIV., 2) doğrudan tanımlamaz. "Livian'ın (bakır) yanında bu tür (_korduban_, İspanya'dan) _kadmiyumu_ en kolay şekilde emer ve _sesterces_ yapmak için _aurichalcum_ kadar mükemmel hale gelir." Bronza gelince, çok kesin bir ifade yoktur; ancak yukarıdaki XXXIV, 20'den alıntıda verilen _argentatium_, XXXIV, 48, kalay ve kurşun karışımı olduğu düşünülüyor.
Romalılar imparatorluklarının çeşitli yerlerinde en kapsamlı bakır madenciliğini yürüttüler; bu faaliyetler Mısır'dan Kıbrıs'a,
Orta Avrupa'ya, İspanyol Yarımadası'na ve Britanya'ya kadar uzanıyordu. Bu tür çalışmaların faaliyetleri madenlerde bolca kanıtlanmıştır, ancak ekipmanı gösteren yüzeyde çok az şey kalmıştır; bu nedenle, madencilik yöntemleri yeterince açık olsa da, metalurji bu kaynaklardan çok az yardım almaktadır.
Rio Tinto'da hala Romalılardan ve onlardan önceki Fenikeli madencilerden kalan muazzam cüruf yığınları bulunmaktadır. Profesör W. A. ​​Carlyle bize,
çalıştırılan cevherin neredeyse tamamen sülfürlerden oluşması gerektiğini, çünkü yataklarda yalnızca ihmal edilebilir miktarda karbonat bulunduğunu bildiriyor; muhtemelen
bazik ve silisli cevherleri karıştırmışlardır. Kavurmayla ilgili bazı kanıtlar vardır ve cüruflar %0,2 ila %0,6 arasındadır. Matları tüketmiş olmalılar, ancak
sonunda metalik bakıra nasıl ulaştıklarına dair gösterilecek bir kanıt yok.

Bakırdan diğer metalleri sıvılaştırma ve matlaştırma veya kutuplama yoluyla rafine etme vb. yoluyla ayırmaya yönelik özel işlemler, 12. yüzyıla ulaşana kadar kayıtlarda veya kalıntılarda açıkça belirtilmemiştir.
Burada, Rahip Theophilus tarafından yapılan bakır eritme ve rafine etme işlemlerinin oldukça yeterli açıklamalarını buluyoruz (bkz. Ek B). Hendrie'nin mükemmel çevirisinden (s. 305 ve 313) ilgi çekici iki paragrafı yeniden üretiyoruz: "Bakır
toprakta üretilir. Bir damarı bulunduğunda,
kazma ve kırma yoluyla en büyük emekle elde edilir. Yeşil renkli ve çok sert bir taştır ve doğal olarak kurşunla karıştırılır. Bol miktarda kazılıp çıkarılan bu taş, bir yığın üzerine yerleştirilir ve tebeşir gibi yakılır,
renk değiştirmez, ancak sertliğini kaybeder, böylece
kırılabilir. Sonra, küçük parçalara ayrılarak fırına yerleştirilir; kömürler ve körükler uygulanarak, gece gündüz aralıksız
dövülür. Bu dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde yapılmalıdır;
yani, önce kömürler yerleştirilir, sonra üzerlerine küçük taş parçaları dağıtılır ve tekrar kömürler ve sonra yeniden taş ve fırının boyutuna yetecek kadar
düzenlenir. Ve
taş sıvılaşmaya başladığında, kurşun bazı küçük boşluklardan dışarı akar ve bakır içeride kalır. (313) Bakırın arıtılmasından. İstediğiniz büyüklükte bir demir tabak alın ve içini ve dışını kuvvetlice dövülmüş ve karıştırılmış kil ile kaplayın ve dikkatlice kurutun.
Sonra onu bir ocağın önüne kömürlerin üzerine koyun, böylece körük ona etki ettiğinde rüzgar kısmen içinden ve kısmen üstünden esebilir ve
altından değil. Ve etrafına çok küçük kömürler yerleştirildiğinde, bakırı eşit şekilde içine yerleştirin ve üzerine bir yığın kömür ekleyin. Uzun süre üfleyerek eridiğinde, üzerini açın ve hemen üzerine ince kömür külleri dökün ve sanki karıştırıyormuş gibi ince ve kuru bir tahta parçasıyla karıştırın ve yanmış kurşunun bu küllere tutkal gibi yapıştığını doğrudan göreceksiniz. Tekrar dışarı atılan kömürler üst üste biner ve
ilk başta olduğu gibi uzun süre üflenir, tekrar açığa çıkarılır ve sonra
önceden yaptığınız gibi yapılır. Bunu, sonunda pişirerek
kurşunu tamamen çekebilene kadar yaparsınız. Sonra bunu bunun için hazırladığınız kalıba
dökün ve böylece saf olup olmadığını kanıtlamış olursunuz. Parlarken, soğumadan önce penseyle tutun ve örsün üzerine
büyük bir çekiçle kuvvetlice vurun ve kırılırsa veya ayrılırsa
daha önce olduğu gibi yeniden sıvılaştırmalısınız."

Önemli bir sonraki yazar, Agricola ile
eş zamanlı olan, ancak kitabı _De Re Metallica_'dan 15 yıl önce yazılmış olan Biringuccio'dur.
Bu yazar (III, 2), özellikle Saksonya'da kullanılan fırını ve eritmeden önceki kavurmayı tanımlayan ve
akılardan ayrıntılı olarak bahseden ilk kişidir. Ancak, mat eritme hakkında hiçbir şey anlatmaz; bakır rafinasyonunda kutuplamanın tüm sürecini verir, ancak kutuptan bahsetmez. _De Re Metallica_'ya ulaşana kadar, bakır mineralleri, kavurma, mat eritme,
sıvılaştırma ve rafinasyon hakkında yeterli açıklamalar bulamayız; bu da gerekliliği ortadan kaldıran
bir sürü ayrıntıyla o zamanın teknik yöntemleriyle ilgili çok sayıda varsayım.

[43] _Cadmia metallica fossilis_ (bkz. s. 112'deki not). Bu şüphesiz Saksonya'da bulunan karmaşık kobalt-arsenik-çinko mineralleriydi. Ancak Almanca çeviride bu, piritlerle ilişkilendirilmesinden dolayı pek olası olmayan _Kalmey_, kalamin olarak verilmiştir.

[44] Roma _modius_ (_modulus_?) yaklaşık 550 kübik inç, İngiliz _peck ise 535 kübik inç tutuyordu. O zaman, belki de onun yedi _modülü_
yaklaşık olarak 1 bushel 3 peck ve 18 kap dolusu yaklaşık 31 bushel olurdu--diyelim ki, yaklaşık olarak 5.400 libre cevher.

[45] Tükenmiş sıvılaştırma kekleri (_panes aerei fathiscentes_). Bu, kurşunun ilk sıvılaştırılmasından elde edilen bakır süngeridir ve hala önemli miktarda kurşun içerir. Sıvılaştırma işlemi XI. Kitapta ayrıntılı olarak tartışılmıştır.

[46] Bu paragrafın yöntemi iki ana hedefi içerir: birincisi,
matın kabarcık bakıra kademeli olarak zenginleştirilmesi; ve ikincisi, sıvılaştırma için uygun boyut ve metal oranına sahip büyük bakır-kurşun-gümüş alaşımı keklerinin oluşturulması. Bu son işlem XI. Kitapta ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Aşağıdaki gruplar çeşitli ürünlerin devresini gösterir, "lbs." Roma _librae_'sidir:--

ÜCRET. ÜRÜNLERİ.

{ Ham cevher 5.400 lbs. } Birincil mat (1) 600 lbs. { Kurşun cürufları 3 araba yükü }
1. { Şist 1 araba yükü } Gümüş-bakır alaşımı (A) 50 "
{ Akı 20 lbs. }
{ Konsantreler } Cüruflar (B)
{ cüruflar ve akmalar Küçük miktar }

{ Birincil mat (1) 1.800 lbs. } İkincil mat (2) 1.800 lbs.
{ Ocak kurşunu ve kurşuntaşı 1.200 " }
{ Kurşun cevheri 300 " } Gümüş-bakır-kurşun
2. { Zengin sert kekler (A_{4}) 500 " } alaşım (sıvılaştırma
{ Sıvılaştırılmış kekler 200 " } kek) (A_{2}) 1.200 "
{ Cüruflar (B) }
{ Konsantreler } Cüruflar (B_{2})
{ birikimler }

{ İkincil mat (2) 1.800 lbs. } Üçüncül mat (3) 1.300 lbs. { Ocak kurşunu ve kurşuntaşı 1.200 " } Gümüş-bakır-kurşun
{ Kurşun cevheri 300 " } alaşım (sıvılaştırma
3. { Zengin sert kekler (A_{4}) 500 " } kekler) (A_{3}) 1.100 "
{ Cüruflar (B_{2}) } Cüruflar (B_{3})
{ Konsantreler }
{ birikimler }

{ Üçüncül mat (3) 11 araba dolusu } Dördüncül sert kekler
{ Zayıf sert kekler (A_{5}) 3 " } mat (4) 2.000 lbs.
4. { Cüruflar (B_{3}) } Zengin sert kekler
{ Konsantreler } mat (A_{4}) 1.500 "
{ birikimler }

{ Kavrulmuş kuvars } Zayıf sert kekler
5. { Mat (4) (üç } mat (A_{5}) 1.500 lbs.
{ kez kavrulmuş) 11 araba dolusu } Matın son kekleri (5)

6. Son mat üç kez kavrulmuş, bakırı kabarcıklandırmak için eritilir.

Aşağıdakiler çeşitli ürünlerin değerinin kabaca bir tahmini olacaktır:--

(1.) Birincil mat = kısa ton başına 158 ons troy.
(2.) İkincil mat = 85 " " "
(3.) Üçüncül mat = 60 " " "
(4.) Dördüncül mat = Belirsiz.
A. Bakır-gümüş alaşımı = kısa ton başına 388 ons Troy. A_{2} Bakır-gümüş-kurşun alaşımı = 145 " " "
A_{3} " " " = 109 " " "
A_{4} Zengin sert kekler = 97 " " "
A_{5} Zayıf sert kekler = Belirsiz.
Son blister bakır = 12 ons. Troy kısa ton başına.

[47] Bu ifade genellikle ocak kurşunu için kullanılır, ancak bu durumda
yazar görünüşe göre kendini kurşun cevheriyle sınırlandırıyor ve görünüşe göre
kurşun karbonatlara atıfta bulunuyor. Almanca Çeviri _pleyschweiss_ verir.
Bu paragrafta bahsedilen piritlerin galen anlamına gelmesi olasıdır, çünkü pirit Agricola için
bir tür cinsti.

[48] ​​(_Excoquitur_) ... "_si vero piritler, primo e fornace, ut
Goselariae videre licet, catinum defluit likör quidam candidus'ta,
argento inimicus et nocivus; id enim kombirit: circa recrementis,
quae süpernatant, detractis effunditur: vel induratus conto uncinato
ekstrahitur: eundem liquorem parietes fornacis exudant._" Sözlükte
şu ifade görünür: "_Liquor Candidadus primo e fornace
defluens cum Goselariae excoquitur piritler,-kobelt; quem parietes
fornacis exudant,--conterfei._" Bu son açıklamada Agricola
Görünüşe göre iki farklı maddenin olduğunu fark etmişler, _yani_,
fırın duvarlarında bulunan maddenin --_conterfei_--fırından ilk çıkan maddeyle --_kobelt_-- aynı olmadığı. _Conterfei_'yi metalik çinko olarak tanımakta zorluk çekmiyoruz; uzun zamandır bu terimle biliniyordu ve bu tesadüfi olay Agricola'dan sonra başka yazarlar tarafından tekrar tekrar dile getirildi. Ön ocağa ilk akan madde daha büyük zorluklar sunuyor; kesinlikle çinko değildi. _De Natura Fossilium_'da (s. 347), Agricola, Goslar'da kurşunun üzerinde yüzen belli bir beyaz cüruf olduğunu, "renginin üretildiği piritlerden (_pyriten argenteum_) kaynaklandığını" söylüyor. _Pyriten argenteum_ ya markazit ya da mispickel'di, bunların ikisi de pek fazla ipucu vermiyor; ayrıca bir değer açıklaması da yapamıyoruz.

ÇİNKO HAKKINDA TARİHSEL NOT. Çinko metalurjisinin tarihi iki belirgin çizgiye ayrılır: birincisi metalin tarihi, ikincisi ise çinko cevherinin tarihi, çünkü ikincisi bakırla simantasyon yoluyla pirinç yapmak ve tıbbi amaçlar için süblimasyon yoluyla oksitler elde etmek için biliniyordu ve kullanılıyordu, metalin Avrupa'da genel olarak bilinmesinden ve kullanılmasından yaklaşık 2.000 yıl önce.

Metalik çinkonun Antik Çağ'da bilindiğine inanmak için bazı nedenler var, çünkü ondan yapılmış bilezikler, Cameros kalıntılarında (M.Ö. 500'den önce) bulundu ve o çağa ait olabilir (Raoul Jagnaux, _Traite de
Chimie Generale_, 1887, II, 385); ayrıca, Strabo'daki (M.Ö. 63-M.S. 24) bir pasaj çok ilgi çekicidir. Şöyle diyor: (XIII, 1, 56) "Andeira'da yakıldığında demire dönüşen bir taş
bulunmuştur. Daha sonra bir tür toprakla birlikte bir fırına konur ve sahte bir gümüş (_pseudargyrum_) damıtılır veya bakır eklendiğinde _orichalcum_ adı verilen bileşik haline gelir. Tismolu yakınlarında da sahte bir gümüş
bulunmuştur." (Hamilton's Trans., II, s. 381). Hristiyanlık dönemi hakkında _orichalcum_ veya _aurichalcum_ terimleri şüphesiz pirinç anlamına gelir, ancak daha önceki Yunan yazarları tarafından kullanılan bu terimlerin yalnızca bronza atıfta bulunup bulunmadığı önemli bir şüphe konusudur. Bu hafif referansların ötesinde 16. yüzyıla kadar hiçbir bilgimiz yok. Metal Antik Çağ'da biliniyorsa yerel olarak biliniyor olmalı, çünkü pirinç yapımına daha fazla uyum sağlamasıyla muhtemelen bakırın çinko mineralleriyle kaba bir şekilde eritilmesinin yerini almış olurdu.

Metalin Avrupa'daki bu tür bilgiden önce Uzak Doğu'da biliniyor olabileceği anlaşılıyor; metalik çinko, 16. ve 17. yüzyıllarda _tuteneque_, _tuttanego_, _calaem_ ve _spiauter_ gibi terimlerle önemli miktarlarda Doğu'dan ithal edildi - tabii ki, ikincisi spelter terimimizin atasıydı. Doğu üretiminin yerleri hiçbir zaman yeterince araştırılmadı. W. Hommel (Engineering and Mining Journal, 15 Haziran 1912) bu konu hakkındaki Doğu literatürünün oldukça tatmin edici bir incelemesini sunuyor ve üretimin kökeninin Hindistan olduğunu düşünüyor, ancak 16. ve 17. yüzyıl ürünlerinin çoğu Çin'den geliyordu. En erken kesin açıklama, Praphulla Chandra Ray'in (Hindu Kimyası Tarihi, Londra, 1902, s. 39) 11. ila 14. yüzyıllara ait bazı üretim tarifleri gibi görünüyor. Sir George Staunton'ın (Journal Asiatique Paris, 1835, s. 141) açıklamasına kadar Çin yönteminin tatmin edici bir açıklaması yok gibi görünüyor. Spelter'in 19. yüzyılın başlarında Hindistan'da kil kaplarda kalaminin ham damıtılmasıyla üretildiğini (Brooke, Jour. Asiatic Soc. of Bengal, cilt XIX, 1850, s. 212) ve Rajputana'daki bu tür eritme kalıntılarının çok eski olduğu varsayılıyor. Avrupa'da çinkonun keşfi Doğu'dan oldukça bağımsız görünüyor, ancak tam olarak nerede ve ne zaman olduğu çok fazla belirsizlikle gölgeleniyor. Albertus Magnus'un _marchasita aurea_'sının metalik çinko olarak hizmet etmesi istenmiştir, ancak böyle bir inanç, çok fazla varsayıma dayalı bir hipotez gerektirir. Ayrıca, sıklıkla
çinkonun Basil Valentine'in Antimon'un Zafer Arabası'nda
(bu yazara atfedilen ve 17. yüzyıldan önceye ait olabilecek tek eser)
anıldığı ifadesi yapılır, ancak böyle bir
referans bulamadık. Metalik çinkonun ilk kesin bahsi genellikle Paracelsus'a (1493-1541) atfedilir ve o (_Liber Mineralium_
II.) şöyle der: "Ayrıca, genellikle bilinmeyen
_zinken_ adı verilen başka bir metal daha vardır. Kendine özgü bir doğası ve kökeni vardır; birçok başka metal onu
bozar. Eritilebilir, çünkü üç akışkan
ilkeden üretilir; dövülebilir değildir. Rengi diğer
metallerden farklıdır ve büyümesi bakımından diğerlerine benzemez. Nihai maddesi
(_ultima materia_) henüz benim tarafımdan tam olarak bilinmemektedir. Hiçbir karışıma izin vermez
ve diğer metallerin _imalatına_ izin vermez. Tamamen kendi başına
durur." Bu kitabın Agricola'nın çalışmalarından sonra yayınlandığı
na inanmıyoruz. Agricola, 1558'de yayınlanan _Bermannus_ adlı eserinin gözden geçirilmiş baskısına (s. 431) şu ifadeleri dahil etti: "Bu (çeşitli piritlerden) neredeyse galeninin rengindedir, ancak tamamen farklı bileşenlerden oluşur. Ondan altın ve gümüş yapılır ve yakın zamanda bana bildirildiği gibi, Silezya'da bulunan Reichenstein'da büyük miktarda çıkarılır. Raurici'de çok daha fazlası bulunur, buna _zincum_ derler, bu tür piritlerden farklıdır, çünkü pirit altından daha fazla gümüş içerir, pirit ise sadece altın veya neredeyse hiç gümüş içermez." _De Natura Fossilium_ (s. 368)'da: "Çünkü bu _kadmiyum_, cıva gibi, uygun bir kaba konur, böylece
ateşin ısısı onu süblimleştirir ve bundan simyacıların _kadmiyum sublimata_ adını verdiği siyah veya kahverengi veya gri bir cisim yapılır. Bu, en yüksek derecede aşındırıcı özelliklere sahiptir. Bu _kadmiyum_ ve piritlerle birlikte Norikanlar ve Retianların _çinko_ adını verdiği bir bileşik vardır." Bunun metalik çinkoya ne kadar yakın olduğuna karar vermeyi okuyuculara bırakıyoruz; her durumda, görünüşe göre fırınlardan aldığı _conterfei_'yi Silezya'dan gelen _çinko_ ile aynı madde olarak tanımamış. Bu maddelerin ilk korelasyonu görünüşe göre 1617'de Lohneys tarafından yapılmıştı (_Vom Bergwerk_, s. 83-4): "Eritme işlerindeki insanlar eritme yaparken, fırının altında ve
kötü sıvanmış taşlar arasındaki duvarlardaki çatlaklarda _çinko_ veya _karşıt_ denilen bir metal yapılır ve duvar kazındığında
onu almak için konulan bir kaba düşer. Bu metal kalay'a çok benzer, ancak daha serttir ve daha az dövülebilirdir... Simyacıların bu _çinko_ veya bizmut'a büyük bir arzusu vardır." Bu metalin
blende veya kalamin'den kaynaklandığı uzun süre sonra anlaşıldı ve Libavis
(_Alchymia_, Frankfort, 1606), Doğu'dan gelen örnekleri tanımlarken, onu böyle tanımlamadı, bu görevi Glauber yerine getirdi ve Glauber (_De Prosperitate Germanias_, Amsterdam, 1656) şöyle diyor: "Çinko
cevherinden çıkarıldığında uçucu bir mineral veya yarı olgun bir metaldir. Kalaydan daha parlaktır ve o kadar da eriyebilir veya dövülebilir değildir... (bakırı) pirinç haline getirir, tıpkı _lapis calaminaris_ gibi, çünkü
bu taş aslında eriyebilir çinkodan başka bir şey değildir ve bu çinkoya eriyebilir bir _lapis calaminaris_ denebilir, çünkü ikisi de aynı doğayı paylaşır.... Kendini fırının çatlaklarına kadar süblimleştirir,
bunun üzerine de eriticiler sık ​​sık onu kırarlar." Çinkonun kalamin'den sistematik
damıtılması Avrupa'da 18. yüzyıla kadar keşfedilmedi. Henkel genellikle bu yöndeki ilk
ifadeyle anılır. Diğer çalışmalarına Ek olarak yayınlanan bir katkıda, bunlardan yalnızca Fransızca bir
çeviriye erişebildik (_Pyritologie_, Paris, 1760, s. 494), çinkonun en iyi cevherinin kalamin olduğu yarı metal olduğu sonucuna varır, ancak bunun her zaman kurşunla ilişkilendirildiğine inanır ve yakın zamanda Bristol'den gelen bir İngiliz'in kendi ülkesinde kalamin'den elde edildiğini gördüğünü belirtir. Ayrıca, kalamin ve kurşun cevherinin kalın bir toprak kapta kömürle
karıştırılarak ısıtılmasıyla elde edilebileceğini belirtir. Bristol'daki çalışmalar görünüşe göre John Champion'a aitti ve yaklaşık 1740'ta kurulmuştu. Damıtma sanatı muhtemelen Doğu'da öğrenildi.

Çinko minerallerine ilişkin kesin bilgiler, şairler tarafından
_aurichalcum_'a yapılan bulutsu referansları veya Aristoteles'in bahsettiği "toprakta" muhtemelen çinko cevheri olan şeyi kabul etmediğimiz sürece, Hıristiyan Çağı'ndan biraz öncesine kadar uzanır (_De Mirabilibus_, 62): "İnsanlar Mossynoeci'nin bakırının çok parlak ve beyaz olduğunu, içine kalay karışmadığını
söylüyorlar; ancak orada onunla birlikte eritilmiş bir tür toprak var." Bu
bir arsenik minerali olabilir. Ancak şairleri, Aristoteles'i veya yukarıda verilen Strabo'nun sözlerini yeterli kanıt olarak kabul edip etmememize bakılmaksızın, Dioscorides'in (1. Yüzyıl) _kadmiya_ ve _pompholyx_ ve _spodos_ tanımıyla ilgili hiçbir zorluk yoktur; bunların bir kısmını not 26, s. 394. Onun _kadmiyası_ bakır fırınlarından
yükselerek demir çubuklara yapışmış olarak tanımlanıyor, ancak o
devam ediyor: "_Kadmiya_ ayrıca Kıbrıs'taki Soloi Dağı yakınlarında bulunan
pirit adı verilen
taşın yakılmasıyla da hazırlanır.... Bazıları
_kadmiya_'nın taş ocaklarında da bulunabileceğini söylüyor, ancak
taşların _kadmiya_'ya benzemesi onları yanıltıyor." _Pompholyx_ ve _spodos_ açıkça fırın kalaminidir. s. 1'de verilen alıntıyı okuduğumda 394,
bu malzemelerin, doğal veya yapay olsun, pirinç yapmak için
kullanıldığına dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü (V, 46) şöyle diyor: "Beyaz _pompholyx_ yapılır
her seferinde zanaatkar bakırı işleyip mükemmelleştirmek için üzerine toz _kadmiyum_ serper, bundan çıkan is ... _pompholyx_ olur." Plinius, _kadmiyum_ minerali ile _kalamin_ fırını arasında kafası karışmıştır ve ifadelerinin hiçbiri pirinç yapımı konusuyla ilgili olarak çok doğrudan değildir. En sivri ifadesi şudur (XXXIV, 2): "... Livian'dan (bakır) sonra bu tür en iyi _kadmiyum_ emer ve sestertius ve çift eşek yapmak için _aurichalcum_ kadar iyidir." Yukarıda belirtildiği gibi, Hristiyan Dönemi'ndeki _aurichalcum_'un pirinç olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve ayrıca, bu dönemin pirinç sestertius'larını biliyoruz. Bu ve sonraki dönemlerin diğer Romalı yazarları, pirinç yapmak için bakırla birlikte kullanılan topraktan bahseder.
Ancak, bu kanıtların dışında, en eskisi Phillips tarafından analiz edilen ve %17,3 çinko bulan M.Ö. 20'ye ait Cassia ailesine ait büyük bir pirinç olan madeni para ve nesnelerin analizlerine dair kanıtlar da vardır (Records of Mining and Metallurgy, Londra, 1857, s. 13). Sonraki yüzyıla ait çok sayıda madeni para ve diğer nesnenin analizi, pirincin genel kullanımını doğrulamaktadır. Profesör Gowland (Başkanlık Adresi, Metaller Enstitüsü, 1912) haklı olarak Romalıların pirinç yapan ilk kişiler olduğunu ve bunun da yukarıdaki dönemde olduğunu düşünmektedir, çünkü daha erken bir üretimin kesinliği yoktur. Pirinç yapımının ilk yeterli teknik açıklaması yaklaşık 1200 yılında, Theophilus tarafından yapılmıştır. Theophilus, (Hendrie's Trans., s. 307) kalsine etmeyi ve onu parlayan potalarda ince bölünmüş bakırla karıştırmayı anlatır. İşlem, kaplar erimiş metalle dolana kadar daha fazla kalamin ve bakır eklenerek tekrarlanırdı. Bu yöntem, 18. yüzyıla kadar Biringuccio, Agricola (_De Nat.
Fos._) ve diğerleri tarafından küçük değişikliklerle tekrar tekrar açıklanmıştır. Çinko mineralleri hakkında tartışma için s. 112'deki notlara bakın.

[49] "_... non raro, ut nonnulli pyritae sunt, candida...._" Bu, görünüşe göre yukarıda belirtilen bilinmeyen maddedir.

[50] Bir _drahmi_, kısa ton başına yaklaşık 3 ons Troy'dur. Üç _unciae_ yaklaşık 72 ons 6 dwts. Troy/kısa tondur. [51] _plumbum
candidum_, "kalay" metalurjisini ele alan bu bölümde, _candidum_ kelimesi Latince'de çok sık atlanır ve geriye sadece kurşunla karıştırılan _plumbum_ kelimesi kalır. 
Siyah kalay taşı, _lapilli nigri_ benzer bir şekilde ele alınmıştır, _lapilli_ (küçük taşlar) Latince'de sürekli olarak tek başına bulunur. Bu, her yerde "kalay taşı" olarak çevrilmiştir ve _lapilli nigri_'nin çıkarılmasından önceki malzeme, Cornwall'dan sonra "kalay malzemesi" olarak çevrilmiştir. 

[52] "_... ex saxis vilibus, quae natura de diversa materia composuit._" 
Sözlükte _grindstein_. Granit (?) ifadesi yer alır. 

[53] KALAY METALURJİSİ HAKKINDA TARİHSEL NOTLAR Kalayın ilk ortaya çıkışı antik bronzlarda yatar. Ve arkeologlar tarafından "Bronz Çağı" hakkında çok şey yazılmış olsa da, sözde bronzun büyük bir kısmının bakır olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyoruz. Her durumda, bu dönem her ırka göre değişiyordu ve örneğin Britanya'da Mısır'ın tarihi zamanlarından çok daha sonra olabilir. IV. Hanedan'ın bronz eşyaları (otoriteye bağlı olarak M.Ö. 3800'den 4700'e) bizi belirli bir antik döneme yerleştirir. Profesör Gowland (Başkanlık Konuşması, Metaller Enstitüsü, Londra, 1912), erken bronzların kalaylı bakır cevherlerinin doğrudan eritilmesinin sonucu olduğunu ve bunun Batı Avrupa için kısmen doğru olabileceğini, ancak bakır yataklarının dağılımı ve doğasının insan faaliyetinin daha erken sahneleri olan Küçük Asya, Mısır ve Hindistan için bu varsayımı haklı çıkarmadığını ileri sürmektedir. Ayrıca, Borlase'nin (Tin Mining in Spain, Past and Present, Londra, 1897, s. 25) Cornwall'da bulduğu ham kalay ve bakır topakları, Bronz Çağı'nı kesinlikle gösteren koşullar altında bronz keltlerle karıştırılmış olarak, başlı başına bağımsız erimenin önemli bir kanıtıdır. Bizim düşüncemize göre, antik bronzların büyük çoğunluğu bağımsız olarak çıkarılan ve eritilen bakır ve kalaydan yapılmış olmalıdır. Antik kalay tedarik kaynağına gelince, ancak Fenikelilerin, MÖ 1500-1000'de, bilindiği gibi, antik dünyaya İspanya ve Britanya'dan bir tedarik dağıttıklarıyla net bir zemindeyiz. Kaynağın bu zamandan önce ne olabileceği çokça tartışmaya konu olmuştur ve bazı ince iplikler Doğu'yu gösterse de, Mısır'a vb. daha yerel bir tedarikin imkansız olmadığına inanıyoruz. Orta Afrika'daki büyük kalay yataklarının keşfi ve zenciler arasında dolaşımda olan yerel kalay süs eşyaları, metalin ticaret yolları boyunca Mısır'a girmesini mümkün kıldı. Ayrıca, alüvyonlu kalayın kolayca ulaşılabilecek bir yerde bulunmaması ve tükenmesi için hiçbir neden göremiyoruz. Böyle bir metal tedarik kaynağının ne kadar çabuk unutulabileceği ve hiçbir kanıt kalmadığı, İrlanda'dan nadiren hatırlanan alüvyonlu altın tedarikiyle belirtiliyor. Ancak, bu varsayımlar ne olursa olsun, Doğu uzun zamandır kalay üretiminin ve ulaşım faaliyetlerinin sahnesi olmuştur. Bu yöne işaret eden ince kanıtlar arasında, kalay için Sanskritçe terimin _kastira_ olması, Keldaniler tarafından da kullanılan bir terim olması ve Arapçada _kasdir_ ile temsil edilmesi ve Yunanca _cassiteros_ kelimesinin atası olması olabilir. Fenikelilerin Malakka vb. ile de ticaret yaptığına dair hiçbir şüphe olamaz, ancak bu konuların ötesinde batı öncesi kaynağı kanıtlayacak çok az şey var. Beckmann'ın (İcatların Tarihi, cilt II, s. 207) Homeros'un _cassiteros_'unun ve İbranilerin _bedil_'inin muhtemelen kalay olmadığı ve kalay'ın o zamanlar bilinmediği yönündeki gergin argümanı, bu halklardan 2.000 yıl önce kullanılan bronzun sebebini açıklamak için dolaşımda olması gereken muazzam miktarda kalay karşısında yere düşüyor. Kalay, Kutsal Yazılarda erken bir tarihte (Sayılar XXXI, 22) Midyanlıların ganimeti arasında sayılarak (M.Ö. 1200?) bahsedilmiştir; ayrıca Hezekiel (M.Ö. 600, XXVII, 12) Tarşiş'ten (İspanya kıyısındaki Fenike yerleşimi) gelen kalaydan bahseder. Homeros'a göre kalay, Vulcan'ın metalurji depolarında önemli bir rol oynamıştır. Hatta Fenikelilerin İspanya ve Britanya'dan dağıtımlarına yaklaşık olarak ne zaman başladıkları bile belirlenememektedir. Görünüşe göre yerleşimlerini MÖ 1100 civarında Cebelitarık'ın ötesindeki Tarshish'teki Gades'te (Cadiz) kurmuşlardır. Hristiyanlık Dönemi'nden önce İspanyol yarımadasında kalay madenciliğinin kalıntıları, Fenikeliler tarafından en kapsamlı üretimin yapıldığını göstermektedir, ancak madencilik veya eritme yöntemlerine dair çok az kanıt vardır. Genel olarak, kalay madenciliği ve eritme teknik yöntemlerine ilişkin Agricola'ya kadar pratik olarak tatmin edici bir açıklamamız yoktur. Ancak, mevcut olan bu tür bilgi parçaları Homeros'ta (bkz. s. 402'deki not), Diodorus'ta ve Plinius'tadır. Diodorus, İspanya'daki kalay hakkında (V, 2) şöyle der: "Kazıp çıkarırlar ve altın ve gümüşe yaptıkları gibi eritirler;" ve yine, Britanya'daki kalaydan bahsederken şöyle diyor: "Bu insanlar kalay üretiyorlar, büyük bir özen ve emekle
çıkarıyorlar; kayalık olduğu için metal toprakla
karıştırılıyor, metali topraktan eritiyorlar ve sonra rafine ediyorlar." Plinius (XXXIV, 47), iyi bilinen ve çokça tartışılan pasajda: "Bir sonraki düşünülmesi gereken, iki tür olan kurşunun özellikleridir, siyah ve beyaz. En değerlisi beyazdır; Yunanlılar buna _cassiteros_ derlerdi ve Atlantis adalarından derilerle kaplı kabuklarda aranıp
taşındığına dair muhteşem bir hikaye vardır.
Kesinlikle Lusitania ve Gallaecia'da yeryüzünde siyah renkli kumdan elde edilir. Büyük ağırlığıyla
ve kurumuş sel yataklarında küçük çakıllarla
karıştırılarak keşfedilir. Madenciler bu kumları yıkar ve çökeni fırında
ısıtırlar. Ayrıca _alutiae_ adı verilen altın madenlerinde de bulunur. İçinden geçen bir su akışı, ağırlığı altınla aynı olan beyaz lekelerle
alametili küçük siyah çakılları ayırır. Bu nedenle altın toplayıcılarının sepetleri
altınla birlikte; daha sonra, bir _camillum_ içinde ayrılır ve eritildiğinde
beyaz kurşuna dönüşür."

Norman işgalinden önce orada madencilik faaliyetlerinin yürütüldüğü 2.000 yıllık tüm süre boyunca
Korne kalay işleme yöntemlerine dair pratikte hiçbir atıf yoktur. O zamandan Agricola'nın zamanına kadar, yaklaşık dört yüzyıllık bir süre boyunca, Stannary Mahkemesi işlemlerinde, Tüzüklerde ve benzeri resmi belgelerde metalurjik açıdan çok az bilgi veren ara sıra atıflar vardır.
1198'de Stannaries Lord Warden William de Wrotham'ın kalay üzerindeki vergi düzenlemelerini belirten bir mektubundan, siyah kalayın
bir kez madenlerde eritildiği ve ikinci bir eritme veya rafinasyonun
belirtilen kasabalarda Taç Görevlilerinin gözetimi altında
yapıldığı açıktır. Diğer birçok resmi belgede, kalay eritmek için çim kazma ve odun kesme hakkına tekrar tekrar atıflar vardır.
8. notta, s. 282'de kalay konsantrasyonu ve Cornwall ile Alman kalay madencilerinin ilişkisi hakkında daha fazla bilgi veriyoruz.
Biringuccio (1540) kalay metalurjisi hakkında çok az bilgi verir ve
ilk net açıklama için _De Re Metallica_'ya getiriliriz.

Bu sayfalardaki açıklamalara gelince, kalay taşının daha önceden kavrulduğunu, böylece bazı uçucu
kirlilikleri giderdiğini ve diğerlerini oksitlediğini, 348. sayfada açıklandığı gibi hatırlanmalıdır. Burada açıklanan fırınlar ve kalay işleme yöntemleri, bugün Saksonya'da kullanılanlarla neredeyse aynıdır. Genel olarak, Agricola'nın zamanından beri
kalay, diğer metallerin mekanik ve metalurjik gelişimini görmemiştir. Ele alınması gereken nispeten küçük miktarlar; güçlü bir indirgeyici atmosferin ve dolayısıyla hafif bir soğuk hava akımının sürdürülmesi gerekliliği ve talep edilen nispeten düşük sıcaklık, çok modern zamanlara kadar kaba aletlerden başka pek bir şeye ivme kazandırmadı.

[54] _Aureo nummo_. Almanca Çeviri _reinschen guelden_ verir, bu da yaklaşık 1,66 dolara veya 6,9 şiline denk geliyordu. Ancak paranın satın alma gücü şu ankinden birkaç kat daha fazlaydı.

[55] Aşağıdaki demir eritme açıklamalarında üç
işlem tanımlanmıştır; birincisi cevherden dövülebilir demirin doğrudan indirgenmesi, ikincisi o sırada dökme demir yoluyla doğrudan yöntemden dolaylı yönteme geçiş aşaması; ve üçüncüsü sementasyonla çelik yapma yöntemidir. İlk yöntem, tüm zamanların ve tüm ırkların ilkel demir işçilerinin yöntemidir ve çok az yorum gerektirir. Daha sonra cürufu dışarı atması için çekiçlenen hamur kıvamında bir kütle üretilirdi, çekiçlenen kütle eski "çiçek"tir. İkinci
işlem oldukça ilgi çekicidir, çünkü "yüksek fırına benzer, ancak çok daha geniş ve yüksek bir fırında" demir işlemenin en eski açıklamalarından birini işaret eder. Bu orijinal Alman _Stueckofen_ veya yüksek
çiçekli fırın, esasen atası olan demir ocağıyla aynı koşullar altında, ancak daha büyük bir ölçekte, "kütleler" halinde dövme demir yapmak için kullanılırdı. Ancak, yüksek sıcaklıklarda, böyle bir fırın, istenirse, erimiş metal verirdi ve böylece dövme demire bir ön hazırlık olarak dökme demire geçiş çok kolay ve doğal hale geldi, aslında
Agricola yukarıda demirin fırında çökmeye bırakılırsa sertleştiğinden bahseder. Dökme demirin daha sonra işlenmesiyle dövülebilir demirin yapılması -dolaylı yöntem- yaklaşık olarak Agricola'nın zamanında ortaya çıkmıştır ve medeniyet üzerinde en geniş etkiye sahip olmaya mahkum olan bu ince ekonomik akımlardan birinin başlangıcını işaret eder. Çifte işlemi gerçekten anlayıp anlamadığı belirsizdir. Yukarıdaki paragrafta cevherden "bir veya iki kez eritilerek demir elde edilir" vb. diyor ve _De Natura Fossilium_ (s. 339) adlı eserde eritilmiş demirin dökülmesine dair bazı atıflar yapılıyor ve bunların hepsi de dökme demir gibi görünüyor. Ancak, 16. yüzyılda dökme demiri, oksidasyonla karbonu yok etmek için domuz demirini kavurarak dövme demire dönüştürme yöntemini anlatmıyor. Daha sonra bir "top" veya "kütle" haline eritiliyor. Bu amaçla su birikintisi oluşturmanın 18. yüzyılın sonuna kadar kullanılmadığı akılda tutulmalıdır. Dökme demirin sistematik olarak nerede ve ne zaman yapıldığına dair çok fazla tartışma ortaya çıktı, ancak tatmin edici bir cevap yok; her durumda, o sıralarda dökme topların ortaya çıkmaya başladığı 14. yüzyılın sonlarında olduğu anlaşılıyor. _De Re Metallica_'daki demir hakkındaki bu tartışmanın tamamının, neredeyse aynı terimlerle yazılmış olması nedeniyle, 15 yıl önce Biringuccio'nun yazdığı bir özet olduğu izlenimini edindik. İlgilenenler, Biringuccio'nun çelikle ilgili ifadesinin bir çevirisini, Percy'nin Metallurgy of Iron and Steel, Londra, 1864,
s. 807'de bulabilirler.

DEMİR ERİTME HAKKINDA TARİHSEL NOT. Arkeologların, höyüklerde, mezar yerlerinde vb. bulunan nesnelere dayanarak, ırksal gelişimin tarihini Taş, Bronz ve Demir Çağları olarak ayırmaları, ilk bakışta, bakır metalurjisinin demirden daha önce keşfedildiğini gösterir ve bu bilim insanları tarafından genellikle böyle savunulur. Metalurjistler, bu "Çağlar" ayrımının arkeologlara hizmet edebileceğini ve şüphesiz metal nesnelerin bulunduğu sırayı temsil ettiğini, ancak bunun hiçbir şekilde keşif veya kullanım sırası olduğu anlamına gelmediğini, ancak demirin oksidasyon hızı nedeniyle korunmadığını ileri sürmekten çekinmemişlerdir. Bizim tarafımızdan ileri sürülebilecek argümanlar çoğunlukla şunlardır. Demir cevheri, bakır cevherlerinden daha sık görülür ve bakır oksitlerinin (çoğu yüzey cevherinin olması gerektiği gibi) sıvı metale indirgenmesi, demir oksitlerinin füzyon gerektirmeyen dövme demir çiçeklerine indirgenmesinden çok daha yüksek bir sıcaklık gerektirir. İlkel
koşullar altında demir metalurjisinin nispeten daha basit olması, Kuzey Nijerya'daki dağ kabileleri tarafından iyi bir şekilde örneklendirilir,
burada köy ocaklarında zenciler hematitten ihtiyaçları için yeterli demiri çözerler. Bakır tek başına ilkel insan için çok kullanışlı bir metal olmazdı ve o erken dönemde bronza doğru ilerledi; bu son metal üç metalurjik işlem gerektirir ve demirden ölçülemeyecek kadar daha büyük zorluklar sunar. Profesör Gowland'ın gösterdiği gibi (Başkanlık Konuşması, Metaller Enstitüsü, Londra, 1912), stanniferli bakır cevherlerini eriterek bronz yapmak oldukça mümkündür, ancak yüzeyde böyle bir birleşik oluşum nadirdir ve bilindiği kadarıyla, Küçük Asya ve Mısır'ın tedarikini sağladığı bakır kaynakları kalay içermez. Bu nedenle bize öyle geliyor ki, çoğu durumda bronz yapmak için farklı cevherlerin ayrı ayrı füzyonları ve daha sonra yeniden eritilmeleri gerekiyordu. Arkeologlar tarafından öne sürülen argümanlar çoğunlukla, demir biliniyor olsaydı, üstünlüğünün ilkel ırkların onu benimsemesine neden olacağı ve bu kadar çok bronz alet bulamayacağımız gerçeğine dayanır. Buna gelince, denebilir ki, bronz silahlar ve aletler, demirin açıkça iyi bilinmesinden çok sonra bile, Mısır, Miken ve erken Yunan kalıntılarında yeterince bol miktarda bulunur. Örneğin, Max Mueller (Dil Bilimi Üzerine Dersler, Cilt II, s. 255, Londra, 1864) ve diğerleri tarafından demir ve bakırın tarihi hakkında etimologlar tarafından epeyce açıklama yapılmıştır, ancak metalurji bilgisinin şaşırtıcı eksikliği, neredeyse tüm sonuçlarını geçersiz kılmaktadır. Mevcut en eski Mısır metinleri, M.Ö. 3500'e tarihlenen, demirden bahseder ve British Museum'da Kephron Piramidi'nde (M.Ö. 3700) aynı zamanda ortaya çıktığını gösteren koşullar altında bulunan bir demir parçası vardır. Ayrıca, Profesör Petrie tarafından yakın zamanda bulunan ve VI. Hanedan (M.Ö. 3200) olarak yerleştirilen oksitlenmiş bir demir parçası da sergilenmektedir. Demir hakkında erken bir bilginin bu kanıtına rağmen, o zamandan sonra uzun bir süre boyunca Mısır'da neredeyse hiç demir nesne bulunmaması, bir ölçüde onun yokluğu görüşünü doğrulamaktadır. Birçok yazar, Antiklerin bakır veya bronzu sertleştirme konusunda üstün bir sanata sahip olması gerektiğini varsaymıştır, çünkü o zamanın devasa taş işçiliğinin kesimi, bildiğimiz şekilde bu alaşımla yapılamamıştır; Bulunan bronz aletler arasında böyle bir
sertleşme görünmüyor ve bize göre
en eski Mısır taş işçilerinin çoğunlukla demir aletler kullandığı ve bunların yok olduğu yönündeki argüman daha güçlü görünüyor.
Dekoratif nesneler için demir yerine bakır alaşımlarını tercih etme nedenleri
eski zamanlarda olduğu kadar günümüzde de güçlüydü ve bu maddeler için yeterince açıklama sağlıyordu ve bu nedenle demir,
daha mütevazı ve korunma olasılığı daha düşük nesnelere ayrılmıştı. Dahası,
daha sonraki bir tarihte Mısırlılar kutsal amaçlar için demire karşı bazı önyargılara sahipti ve çoğu metal nesnenin
korunma ortamı demire açık değildi. Çok erken Mısır metalurjisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Thotmes III. zamanında (M.Ö. 1500) ocakta körükler kullanılıyordu.

Edebi kanıtlardan en erken olanı Yue'nin Haraçları Arasındaki Shoo King'dir (M.Ö. 2500?). İncil'de demirden sıkça bahsedilir, ancak erken referanslardan herhangi birinin çeliğe uygulanıp uygulanmadığı şüphelidir. Demirden bir şekilde bahsetmeyen neredeyse hiçbir Yunan veya Latin yazar yoktur ve en erken olanlardan hiçbiri, "emekle" elde edilmiş kütleye (dövme demir?) sıklıkla atıfta bulunan Homeros kadar metalurjik bir bakış açısıyla bu kadar ima edici değildir. Örneğin, Odysseia'da (I., 234) Mentes kılığında Pallas, Papa'ya göre şöyle der:

"Anavatanımdan demirle yüklenmiş olarak
Brutius kıyısına doğru yolculuğumu yönetiyorum,
Emekle elde edilen kütle için adil bir oranda parlak pirinç elde etmek için. "

(Pirinç, bakır veya bronz için modern şiirsel lisanstır). Ayrıca, Homeros'un Odysseia'da (IX, 465) Ulysses'in kazığı Cyclop'un gözüne nasıl sapladığını anlattığı yerde, çeliğe dair ilk olumlu kanıta sahibiz,
Yue'nin Övgüsü'nde bahsi geçen sert demir bazen çelik olarak verilse de:

"Ve zırh ustaları sığ suda

Keskin kenarlı baltayı veya parlayan kılıcı

Islah ederken,
Kızgın metal gölde tıslar."

Kuşkusuz erken dövme demir, Agricola'nın anlattığı şekilde
yapılmıştır. Ancak, çelik yapma yöntemleri konusunda çok net değiliz. Dövme demir yapmanın ilkel yöntemleri altında, doğrudan cevherden çelik yapmak için demiri yeterince karbürize etmek oldukça mümkündür. Hindistan ve Japonya'nın ilkel yöntemi, dövme demir parçalarını mühürlü potalara kömür ve talaş ve
uzun bir süre boyunca ısıtın. Ne Plinius ne de Hristiyan Dönemi'nden önceki dönemin diğer yazarlarından hiçbiri çelik metalurjisi konusunda bize fazla yardımda bulunmaz, ancak Aristoteles'in bazı belirsiz ifadeleri (örneğin, St. John V. Day, Prehistoric Use of Iron and Steel, Londra, 1877, s. 134) erimiş dökme demire
dövme demiri daldırarak üretimini kanıtlamak için kullanılmıştır.

[56] _Quae vel aerosa est, vel cocta_. _cocta_, "pişmiş" ifadesinin doğru bir şekilde çevrildiği kesinlikle kesin değildir, çünkü yazar şimdiye kadar bu ifadeyi
ısıtılmış anlamında kullanmamıştır. Bu, vitriol vb. için piritlerin kavrulması ve
süzülmesinden kalan kalıntılar olabilir.

[57] Agricola, antimon metali ile sülfürü arasında keskin bir ayrım çizgisi çekmez. Bu kitap boyunca Roma terimi _stibi_ veya _stibium_ (_Interpretatio_,--_Spiesglas_) kullanır ve açıkça çoğu durumda sülfür anlamına gelir, ancak diğerlerinde, özellikle altın ve gümüşü ayırırken metalik antimon azaltılırdı. Metne hangi terimi sokacağımız konusunda çok şüphemiz vardı, çünkü İngilizce "stibnit" çok fazla anlam kesinliği taşıyordu. Başlangıçta ticaretin "antimonu" sülfürdü. Daha sonra, bu terimin metale uygulanmasıyla sülfür "gri antimon" olarak adlandırıldı ve daha iyi bir alternatif olmadığı için ya _stibium_ kullandık ya da "gri antimon"u benimsedik. Agricola'nın antimon sülfürü işlemek için tanımladığı yöntem Harz'da, Bohemya'da ve başka yerlerde hala kullanılmaktadır. Stibnit düşük bir ısıda sıvılaştırılır ve üstten alt kaba damlar. Elde edilen saflaştırılmış antimon sülfür, modern ticari "ham antimon" veya "gri antimon"dur.

ANTİMON METALURJİSİ HAKKINDA TARİHSEL NOT. Mısırbilimciler, çok erken bir dönemden kalma Mısır mezarlarında bulunan belirli kozmetikler için "antimon" terimini benimsediler. Ancak, bu varsayımı destekleyen güvenilir bir analiz bulamadık ve bunun, antimonun Yunan ve Roma dönemlerinde göz merhemleri için bir baz olarak kullanıldığı bilgisine dayandığına ve uygun kimyasal araştırmaya dayanmadığına inanıyoruz. Antimon olarak yorumlanan ideogramın gerçekten o maddeyi ifade ediyor olması mümkün olabilir, ancak biz sadece kimyacının çoktan çağrılmış olması gerektiğini söylüyoruz. St. Jerome'un İncil çevirisinde, Jezebel'in (II. Krallar IX, 30) ve Hezekiel'in bahsettiği "kendini yıkayıp gözlerini boyayan" hanımın (XXIII, 40) kullandığı kozmetik özellikle _stibio_ olarak verilmiştir. Bizim modern çevirimizde kozmetiğin bileşimine dair hiçbir ipucu yoktur ve Yunanca veya İbranice el yazmalarının bazılarının böyle bir çeviri için bir temel oluşturup oluşturmadığını söyleyemeyiz. Bu mineral için kullanılan İbranice terim _kohl_ idi,
daha sonra diğer dillerde "alkol" ve "alkohol" olarak
geçmiş ve yukarıdaki pasajda Hezekiel'de İspanyolca İncil'de _alcoholaste_ olarak görünür. _Antimonium_ terimi ilk olarak 15. yüzyılın sonlarında yayınlanan Geber'in Latince baskılarında
kullanılmış gibi görünüyor. Her durumda, metal Dioscorides tarafından açıkça belirtilir
(1. Yüzyıl), ona _stimmi_ der ve Plinius ona _stibium_ adını verir ve kaşları boyamak ve gözleri büyütmek için kozmetik olarak
kullanıldığına dair hiçbir şüphe bırakmazlar. Dioscorides (V, 59) şöyle der:
"En iyi _stimmi_ çok parlak ve ışıltılıdır. Kırıldığında
topraksı veya kirli hiçbir parçası olmayan katmanlara ayrılır; kırılgandır. Bazıları ona
_stimmi_, diğerleri _platyophthalmon_ (iri gözlü); diğerleri _larbason_,
diğerleri _gynaekeion_ (dişil) der.... Kömürle birlikte bir hamur topu içinde köz haline gelene kadar
kavrulur.... Ayrıca canlı kömüre koyup
üfleyerek de kavrulur. Çok fazla kavrulursa
kurşun olur." Plinius (XXXIII, 33 ve 34) şöyle der: "Gümüşün bulunduğu madenlerde, gerçek anlamda bir taş köpüğü vardır. Beyazdır ve parlaktır, şeffaf değildir; _stimmi_ veya _stibi_ veya _alabastrum_ ve _larbasis_ olarak adlandırılır. İki türü vardır, erkek ve dişi. En çok onaylananı dişi olanıdır, erkek daha düzensizdir, daha pürüzlüdür, daha az ağırdır, o kadar parlak değildir ve daha kumludur. Dişi türü parlak ve ufalanabilir, laminedir ve küresel değildir. Büzücüdür ve soğutucudur ve başlıca kullanımı gözler içindir.... Bir fırında gübre içinde yakılır, sütle söndürülür, bir havanda yağmur suyuyla öğütülür ve bu şekilde bulanıkken bir bakır kaba dökülür ve nitrumla
arındırılır ... her şeyden önce kavurma sırasında kurşuna dönüşmemesine dikkat edilmelidir." Dioscorides'in kurşuna dönüştüğüne dair ifadesinden, metali antimon olarak gördüğüne dair çok az şüphe olabilir, ancak bunu bir kurşun türü olarak düşünmüştür. Metalin antik bilgisiyle bağlantılı olarak daha da ilgi çekici olan şey, Berthelot'nun (_Comptes Rendus_, 1887,
CIV, 265) anlattığı antimondan yapılmış Keldani vazosudur. Agricola'nın metali bilmesi mümkündür, ancak metalin kükürtten arındırılması veya metalin kendisinin nasıl geri kazanıldığına dair hiçbir ayrıntı vermemektedir. _De Natura Fossilium_ (s. 181) adlı eserinde metali belirten bir ifadede bulunur, "_Stibium_ potada eritildiğinde ve rafine edildiğinde, çoğu yazarın kurşuna verdiği kadar metal olarak kabul edilme hakkına sahiptir. Eritildiğinde kalay içine belirli bir miktar eklenirse, kitap basanların kullandığı yazı tipinin döküldüğü bir matbaa alaşımı yapılır." Basil Valentine, "Antimony'nin Zafer Arabası" adlı eserinde, bu metalle ilgili olarak çok fazla yeni şey sunar,
çalışmanın yayınlandığı tarihten daha erken bir tarihe dayanmasa bile -yaklaşık 1600; ancak, 15. yüzyılın sonlarında yazılmış olması mümkün görünüyor (bkz. Ek B). Ham cevherden metalin hazırlanmasını, hem oksidin argol ve güherçile ile kavrulması ve indirgenmesiyle hem de metalik demirle
füzyonla açıklar. Bu yöntemlerin ilk tanımı genellikle Valentine'e atfedilse de, _Probierbuechlein_ (1500)'de ve Agricola'da gümüşün demirden antimon sülfürle ayrılmasının aynı reaksiyonu ima ettiği ve sıklıkla Valentine'e atfedilen gümüş ve altının antimon sülfürle ayrılmasının _Probierbuechlein_ ve _De Re Metallica_'da tekrar tekrar belirtildiği belirtilebilir. Biringuccio (1540) antimon cevherlerinin işlenmesiyle ilgili önemli bir şey söylemez, ancak bundan çan metali için bir alaşım olarak bahseder, bu da metali ima eder.

[58] CİVATASI METALURJİSİ HAKKINDA TARİHSEL NOT. Civanın en erken
anlatımı, sıvı gümüş (_argyros
chytos_) olarak bahseden Aristoteles tarafından yapılmış gibi görünüyor. Theophrastus (105) şöyle diyor: "Civanın üretimi böyledir, kullanımları vardır. Bu, pirinç bir havanda pirinç tokmağıyla
sirke ile ovulan
cinnabardan elde edilir." (Hill's Trans., s.
139). Theophrastus ayrıca (103) İspanya ve
başka yerlerden gelen cinnabardan bahseder. Dioscorides (V, 70) civanın damıtma yoluyla geri kazanılmasını ilk tanımlayan kişi gibi görünüyor: "Civa (_hydrargyros_,
_yani _, sıvı gümüş) _amion_'dan yapılır, buna _cinnabari_ denir. _Cinnabari_ içeren bir demir kase toprak bir kaba konur ve üzeri kil ile
sürülen fincan şeklindeki bir kapakla kapatılır. Daha sonra kömür ateşine
konulur ve silinip soğuduğunda kapağa yapışan is cıvadır. Cıva ayrıca gümüş madenlerinin duvarlarından düşen
damlalarda da bulunur. Bazıları cıva madenleri olduğunu söyler. Sadece cam, kurşun, kalay
(?) veya gümüş kaplarda saklanabilir, çünkü başka herhangi bir maddeden yapılmış kaplara
konulduğunda onları
tüketir ve akar." Plinius (XXXIII, 41): "Daha önce bahsedildiği gibi, cıva yerine, aşağı _minium_'dan _hydrargyros_ çıkarma yöntemi
keşfedildi. İki yöntem vardır:
ya _minium_ ve sirkeyi pirinç bir havanda pirinç bir tokmakla
döverek ya da _minium_'u kapaklı, çömlekçi kiliyle iyi bir şekilde
yapıştırılmış düz bir toprak tabağa koyarak. Bu bir demir tavaya yerleştirilir
ve daha sonra tavanın altında bir ateş yakılır ve sürekli olarak bir
körük tarafından üflenir. Ter kapakta toplanır ve silinir ve
gümüş renginde ve su kadar sıvıdır." Plinius _minium_ konusunda biraz
kafası karışmıştır--ya da metin bozulmuştur, çünkü bu Roma zamanlarının gerçek _minium_'u olmalıdır. Bir odaya yerleştirilen dalların yapraklarında yoğuşma, alt kabın ağzına yerleştirilen küllerde yoğuşma ve bir retortta damıtma yöntemleri
Biringuccio (MS 1540) tarafından belirtilir, ancak hiçbir ayrıntı verilmez.

[59] Bu yöntemlerin çoğu doğal bizmutun basit sıvılaştırılmasına dayanır. Sülfürler, oksitler, vb. uygun kükürt giderme veya indirgeme maddeleriyle bir fırında füzyon yapılmadan elde edilemezdi,
Agricola buna belirsiz bir şekilde değinir. _Bermannus_'ta (s. 439) şöyle der:
"_Bermannus_.--Size göstereceğim metaller arasında sayılan, ancak bana göre Eskiler tarafından bilinmeyen başka bir mineral türü; buna _bisemutum_ diyoruz. _Naevius_.--O zaman sizin fikrinize göre yaygın olarak inanılan yediden daha fazla
metal türü var mı? _Bermannus_.--Daha fazla, bence; çünkü az önce _bisemutum_ dediğimiz şey, _plumbum candidum_ (kalay) veya _nigrum_ (kurşun) olarak doğru bir şekilde adlandırılamaz, ancak her ikisinden de farklıdır ve üçüncüsüdür. _Plumbum candidum_ daha beyazdır
ve _plumbum nigrum_ daha koyudur, gördüğünüz gibi. _Naevius_.--Bunun _galena_ renginde olduğunu görüyoruz. _Ancon_.--O zaman _bisemutum_, sizin dediğiniz gibi, _galena_'dan nasıl ayırt edilebilir? _Bermannus_.--Kolayca; elinize aldığınızda, oldukça sert olmadığı sürece onları siyaha boyar.
Sert türü _galena_ gibi ufalanmaz, ancak kesilebilir. Neredeyse kurşun renginde olduğunu söylediğimiz ham gümüşten daha siyahtır ve bu nedenle her ikisinden de farklıdır. Gerçekten de, nadiren biraz gümüş içerir. Genellikle bulunduğu yerin altında gümüş olduğunu gösterir ve bu nedenle madencilerimiz buna 'gümüş çatısı' demeye alışkındır. Bu minerali kavurmaya alışkındırlar ve daha iyi kısmından metal yaparlar; daha fakir kısmından küçümsenmeyecek bir
pigment yaparlar." Bu pigment kobalt mavisiydi (bkz.
s. 112'deki not), bu minerallerin önemli ölçüde karıştırıldığını gösterir.
Bu alıntı bizmutun ilk tanımıdır ve yukarıdaki metin
bizmut işleminin ilk tanımıdır. Ancak, mineralden daha önce, _Probierbuechlein_'dan (s. 1) şu tek satırda açıkça bahsedilmiştir: "Jüpiter kalay ve
_wismundt_ cevherlerini (kontrol eder)." Ve _Nuetzliche Bergbuechlein_'da gümüşle birlikte belirtilmiştir (bkz. Ek B).

[60] Bu _kadmiyum_ Almanca çeviride _kobelt_ olarak verilmiştir. Muhtemelen Saksonya'da yaygın olan kobalt-arsenik-bizmut mineralleridir. Günümüzde dünyanın bizmut arzının büyük bir kısmı Schneeberg yakınlarındaki kobalt
işleme tesisleri. _Kadmiyum_ hakkında daha fazla tartışma için bkz.
s. 112'deki not.

KİTAP X. Cevher eritme ve metal elde etme yöntemlerine ilişkin sorular
Kitap IX'da tartışılmıştır. Bunu takiben, kıymetli metallerin temel metallerden veya diğer yandan temel metallerin kıymetli metallerden nasıl ayrıldığını açıklamalıyım[1]. Sık sık iki metal, bazen ikiden fazla metal bir cevherden eritilir, çünkü doğada
genellikle gümüşte ve bakırda bir miktar altın ve altın, bakır, kurşun ve demirde bir miktar gümüş bulunur; aynı şekilde altın, gümüş, kurşun ve demirde bir miktar bakır ve gümüşte bir miktar kurşun bulunur; ve son olarak bakırda bir miktar demir bulunur[2]. Ancak altınla başlayacağım.

Altın gümüşten veya aynı şekilde ikincisi ilkinden ayrılır,
ister doğayla isterse sanatla, _aqua valens_[3] yoluyla,
ve bu _aqua_ ile hemen hemen aynı şeylerden oluşan tozlar yoluyla. Sırayı korumak için, önce bu _aqua_'nın yapıldığı malzemelerden, sonra onu yapma yönteminden, sonra da
altının gümüşten veya gümüşün altından nasıl ayrıldığından bahsedeceğim.
Bu malzemelerin hemen hemen hepsi, kendi başlarına, ancak güherçile ile birleştirildiğinde gümüşü altından ayırmada çok daha güçlü olan vitriol veya şap içerir. Bunlara eklenen diğer şeylere gelince, bunlar kendi güçleri ve doğaları gereği bu metalleri tek tek ayıramazlar, ancak birleştirildiklerinde çok güçlüdürler. Birçok kombinasyon olduğu için birkaçını açıklayacağım. Kullanımı yaygın ve genel olan birincisinde, bir _libra_ vitriol ve üçte bir _libra_ kaynak suyuna eklenen aynı miktarda tuz vardır. İkincisi, iki _librae_ vitriol, biri güherçile ve vitriol ateşle toza dönüştürülürken ağırlıkça geçecek kadar kaynak veya nehir suyu içerir. Üçüncüsü dört _librae_ vitriol, iki buçuk _librae_ güherçile, yarım _libra_ şap ve bir buçuk _librae_ kaynak suyundan oluşur. Dördüncüsü iki _librae_ vitriol, aynı sayıda _librae_ güherçile, bir _libra_ şap ve üç çeyrek _libra_ kaynak suyundan oluşur. Beşincisi bir _libra_ güherçile, üç _librae_ şap, yarım _libra_ tuğla tozu ve üç çeyrek _libra_ kaynak suyundan oluşur. Altıncı, dört vitriol _librae_, üç _librae_ güherçile, bir şap, bir _libra_ yine taşlardan oluşur, bunlar şiddetli bir fırına atıldığında
üçüncü dereceden ateşle kolayca sıvılaştırılır,
ve bir buçuk _librae_ kaynak suyundan oluşur. Yedinci, iki _librae_ vitriol, bir buçuk _librae_ güherçile, yarım _libra_ şap ve bir _libra_ taşlardan oluşur, bunlar kızgın bir fırına atıldığında
üçüncü dereceden ateşle kolayca sıvılaştırılır,
ve bir _libra_ güherçilenin altıda beşi kaynak suyundan oluşur. Sekizincisi iki
_librae_ vitriol, aynı sayıda _librae_ güherçile, bir buçuk _librae_ şap, bir _libra_ altını gümüşten ayıran _aqua_ tortusundan oluşur; ve her ayrı _libra_ üzerine altıda bir idrar
dökülür. Dokuzuncusu iki _librae_ pişmiş tuğla tozu, bir _libra_ vitriol, yine bir _libra_ güherçile, bir
avuç tuz ve üç çeyrek _libra_ kaynak suyu içerir. Sadece onuncusu vitriol ve şaptan yoksundur, fakat üç _libra_ güherçile, sıcak bir fırına atıldığında üçüncü dereceden ateşle kolayca sıvılaştırılan iki _libra_ taş, her biri yarım _libra_ güherçile, _stibium_, demir pulları ve talaşları ve _asbest[5] ve bir buçuk altıda _libra_ kaynak suyu içerir.

_Aqua_'nın genellikle yapıldığı tüm vitriol önce şu şekilde toza dönüştürülür. İçi litarjla kaplı bir toprak potaya atılır ve eriyene kadar ısıtılır; sonra bir bakır tel ile karıştırılır ve soğuduktan sonra toz haline getirilir. Aynı şekilde ateşle eritilen güherçile soğuduğunda toz haline getirilir. Hatta bazıları bir demir levhanın üzerine şap koyar,
kavurur ve toz haline getirir. Tüm bu _aquae_'ler altın konsantrelerini veya tozunu
kirliliklerden temizlese de, yine de tek bir
güce sahip olan bazı bileşimler vardır. Bunlardan ilki bir _libra_ yeşili ve
üçte üçü bir _libra_ vitriolden oluşur. Her _libra_ için üzerine bir _libra_'nin altıda biri kadar kaynak veya nehir suyu dökülür, bu,
tüm bu bileşiklerle ilgili olduğundan,
bir kez ve herkes için
anlatılması yeterlidir. İkinci bileşim, aşağıdakilerin her birinden bir _libra_'den yapılır: yapay orpiment, vitriol, kireç, şap, yün boyacılarının kullandığı kül, bir _libra_ yeşili ve
bir buçuk _unciae_ yeşili. Üçüncüsü üç
_librae_ vitriol, bir güherçile, yarım _libra_ asbest ve
yarım _libra_ pişmiş tuğladan oluşur. Dördüncüsü bir _libra_ güherçile, bir _libra_ şap ve yarım _libra_ sal-amonyaktan oluşur.[6]

[Resim 442 (Nitrik Asit Yapımı): A--Fırın. B--Yuvarlak deliği.
C--Hava delikleri. D--Fırının ağzı. E--Altındaki hava deliği.
F--Toprak kap. G--Ampulla. H--Operkulum. I--Ağzı.
K--Diğer ampulla. L--Genellikle kırılmaması için içine konulan sepet.]

_Aqua valens_'in yapıldığı fırın[7], dikdörtgen, iki ayak uzunluğunda ve genişliğinde ve ayrıca bir buçuk ayak yüksekliğinde tuğlalardan yapılmıştır. Demir çubuklarla desteklenen demir plakalarla kaplıdır; bu plakaların üstleri lavta ile sıvanmıştır ve ortasında cam ampulün yerleştirildiği toprak kabı tutacak kadar büyük yuvarlak bir delik vardır ve orta deliğin her iki tarafında iki küçük yuvarlak hava deliği vardır. Fırının alt kısmında, yanan kömürü tutmak için, bir avuç yüksekliğinde demir plakalar vardır ve bunlar da demir çubuklarla desteklenmiştir. Ön tarafın ortasında, ateşi fırına koymak amacıyla yapılmış bir ağız vardır; bu ağız yarım ayak yüksekliğinde ve genişliğindedir ve tepesi yuvarlaktır ve altında hava deliği vardır. Çukurun üzerine yerleştirilen toprak kabın içine
temiz kum bir parmak derinliğinde yerleştirilir ve içine cam ampulla
la sıvandığı kadar derin yerleştirilir. Alt çeyrek sekiz veya on kez neredeyse sıvı
la sıvanır, her seferinde bir bıçak kalınlığında ve her seferinde tekrar kurutulur, ta ki başparmak kadar kalınlaşana kadar; bu tür
lav bir demir çubukla iyice dövülür ve saç veya pamuk ipliği veya yün ve tuzla iyice
karıştırılır, böylece
çatırdamamalıdır. Bileşiklerin yapıldığı birçok şey ampullayı tamamen
doldurmamalıdır, aksi takdirde kaynadıklarında operkuluma yükselirler.
Operkulum da aynı şekilde camdan yapılır ve ampullaya sıkıca kenevirle birleştirilir, buğday unu ve suyla nemlendirilmiş yumurta beyazıyla
yapıştırılır ve sonra tuzdan arındırılmış ut o kısmın üzerine yayılır. Benzer şekilde, operkulumun ağzı, damıtılmış _aqua_'yı alan başka bir cam ampullaya
lavta ile kaplanmış ketenle birleştirilir.
Bir iğneden biraz daha kalın olan bir tür ince demir çivi veya küçük tahta çivi, bu birleştirme yerine sabitlenir, böylece bu işlemle damıtan zanaatkar havayı
gerekli gördüğünde çekebilir; bu,
üst kısma çok fazla buhar girdiğinde gereklidir.
Daha önce dediğim gibi, ampullanın yerleştirildiği büyük deliğin yanındaki fırının tepesindeki dört hava deliği de
aynı şekilde lavta ile kaplanır.

Bütün bu hazırlıklar sırayla tamamlandıktan ve
malzemeler ampullaya yerleştirildikten sonra, buhar
vermeye başlayana ve ampullanın nemle
damladığı görülene kadar, yanan kömür üzerinde kademeli olarak ısıtılırlar. Fakat bu, buharın yükselmesi nedeniyle kırmızıya döndüğünde ve _aqua_ operculumun ağzından damıtıldığında, o zaman damlaların saatin her beş hareketinde veya çanının vuruşunda birinden daha hızlı ve her onda birinden daha yavaş düşmemesi için azami dikkatle çalışılmalıdır; çünkü daha hızlı düşerse bardaklar kırılır ve daha yavaş düşerse başlanan iş belirli bir zaman içinde, yani yirmi dört saat içinde tamamlanamaz. İlk kazayı önlemek için kömürlerin bir kısmı pense benzer bir demir aletle çıkarılır; ikincisinin olmasını önlemek için küçük kuru meşe parçaları kömürlerin üzerine yerleştirilir ve ampulladaki maddeler daha keskin bir ateşle ısıtılır ve gerekirse fırının hava delikleri tekrar açılır. Damlalar damıtılmaya başlanır başlanmaz, onları alan cam ampul, ortaya çıkan güçlü buharın
geri püskürtülebilmesi için suyla nemlendirilmiş bir parça ketenle
kapatılır. Malzemeler ısıtıldığında ve bunların yerleştirildiği ampul nemle beyazlatıldığında, tüm damlalar damıtılana kadar daha şiddetli bir
ateşle ısıtılır[8]. Fırın soğuduktan sonra, _aqua_ süzülür ve küçük bir cam ampule dökülür ve içine yarım _drahmi_ gümüş[9] konur, bu da
eridiğinde bulanık _aqua_'yı berraklaştırır. Bu, _aqua_'nın geri kalanını içeren ampule dökülür ve tortu dibe çöktüğünde _aqua_ dökülür, çıkarılır ve
kullanım için saklanır.

Altın, gümüşten aşağıdaki yöntemle ayrılır[10]. Alaşım, içine kurşun eklenerek, önce bir kapta tüm kurşun dışarı atılana kadar ısıtılır ve alaşımın sekiz onsu sadece beş _drahmi_ bakır veya en fazla altı içerir, çünkü içinde daha fazla bakır varsa, altından ayrılan gümüş kısa sürede tekrar onunla birleşir. Altın içeren bu tür erimiş gümüş, alt ucundan bölünmüş bir çubuk vasıtasıyla karıştırılarak granüller haline getirilir veya bir demir kalıba dökülür ve soğuduğunda ince yapraklar haline getirilir. Granülleri gümüşlü altından yapma süreci, bunları başka herhangi bir metalden yapmaktan daha fazla özen ve titizlik gerektirdiğinden, şimdi yöntemi kısaca açıklayacağım. Alaşım önce bir potaya yerleştirilir, daha sonra bir kapakla kapatılır ve birkaç kül içeren başka bir toprak potaya yerleştirilir. Daha sonra
fırına yerleştirilirler ve kömürle çevrildikten sonra,
ateş bir körüğün patlamasıyla üflenir ve kömürün düşmesini önlemek için
taşlar veya tuğlalarla çevrilir. Kısa bir süre sonra kömür üst potaya atılır ve canlı kömürlerle örtülür; bunlar tekrar kömürle
örtülür, böylece pota her taraftan kömürle çevrilir ve örtülür. Potaları kömürle
yarım saat veya biraz daha uzun bir süre ısıtmak ve alaşımın soğumaması için kömür eksikliği olmamasını sağlamak gerekir; bundan sonra, altının erimeye başlaması için
körüğün nozulundan hava üflenir. Kısa bir süre sonra döndürülür ve eriyip erimediğini görmek için
hızla bir test yapılır ve erimişse içine akılar
atılır; içeriklerin dışarı üflenmemesi için potanın tekrar sıkıca kapatılması tavsiye edilir. İçerikler on beş adım yürümek için gereken süre boyunca birlikte ısıtılır ve sonra
pota maşayla tutulur ve altın çok soğuk su içeren dikdörtgen bir kaba boşaltılır, böylece tanecikler çok büyük olmayacak şekilde yüksekten yavaşça dökülür; ne kadar
hafif, daha ince ve daha düzensizse o kadar iyidirler, bu nedenle
su, alt uçtan ortaya doğru dört parçaya bölünmüş bir çubukla sık sık karıştırılır. Yapraklar küçük parçalara kesilir ve bunlar veya gümüş granülleri bir cam ampula içine konur ve _aqua_ gümüşün bir parmak yukarısına kadar üzerlerine dökülür. Ampul, içindekiler dışarı
çıkmasın diye bir
mesane veya mumlu ketenle örtülür. Sonra ısıtılır
gümüş eriyene kadar, bunun göstergesi _aqua_'nın
köpürmesidir. Altın, siyahımsı bir renkte altta kalır ve _aqua_ ile karışan
gümüş üstte yüzer. Bazıları ikincisini bir bakır kaseye döker ve içine soğuk su döker, bu da gümüşü hemen dondurur; bunu çıkarıp kuruturlar, _aqua_'yı döktükten sonra.[11]. Kurutulmuş gümüşü bir toprak kapta eriyene kadar
ısıtırlar ve eridiğinde demir bir kalıba dökerler.

Ampulde kalan altını ılık suyla yıkarlar, süzerler,
kuruturlar ve boraks adı verilen biraz _krizokol_ ile bir potada ısıtırlar ve erittikten sonra da aynı şekilde bir demir kalıba dökerler.

Bazı işçiler, altın ve gümüş ve onları ayıran
_aqua_ içeren bir ampule, ısıtılmış bu
_aqua valens_'in iki veya üç katı kadarını dökerler ve aynı ampule veya her şeyin
döküldüğü bir tabağa, ince siyah kurşun ve bakır yaprakları atarlar; bu şekilde
altın kurşuna ve gümüş bakıra yapışır ve
kurşun altından ayrı ayrı ve bakır gümüşten ayrı ayrı bir kapta ayrılır. Ancak, altını gümüşten ayırmak için kullanılan _aqua_'yı
kaybeden hiçbir yöntem tarafımızdan onaylanmamıştır, çünkü tekrar kullanılabilir[12].

[Resim 446 (Nitrik asitle değerli metallerin ayrılması):
A--Kaplara yerleştirilmiş ampullalar. B--Demir çubukların arasında dik duran bir ampulla. C--Bir kutunun içinde bulunan kuma yerleştirilmiş ampullalar,
bu kutunun ağızları operculadan ampullalara kadar uzanır,
bu kutunun ağızları operculadan ampullalara çapraz olarak uzanır,
bu kutunun altına yerleştirilmiş ampullalar. D--Aynı şekilde bir kutunun içinde bulunan kuma yerleştirilmiş ampullalar,
bu kutunun ağızları operculadan ampullalara çapraz olarak uzanır,
bu kutunun altına yerleştirilmiş ampullalar. E--Damıtılmış
_aqua_'yı alan ve aynı şekilde alt kutularda bulunan kuma yerleştirilmiş diğer ampullalar.
F--Ampullanın genellikle gümüşten ayrılacak çok fazla
altın parçacığı olmadığında yerleştirildiği demir üçayak. G--Kap.]

Alt kısmı koni gibi şişkin olan bir cam ampul,
yukarıda açıklandığı şekilde
dış tarafının alt kısmından lavta ile kaplanır ve içine üç buçuk Roma _librae_ ağırlığında gümüş külçe konur. Birini diğerinden ayıran _aqua_ içine dökülür ve ampul, toprak bir kapta veya
bir kutuda bulunan kumun içine yerleştirilir, böylece hafif bir ateşle ısıtılabilir. _aqua_
üflenmemesi için, ampulün üstü her taraftan lavta ile sıvanır ve ağzının altına damıtılmış damlaları alan başka bir ampul yerleştirilmiş bir cam operkulum ile kaplanır; bu alıcı da aynı şekilde kum içeren bir kutunun içine yerleştirilir.
İçindekiler ısıtıldığında kızarır, ancak kızarıklık artık artmıyor gibi göründüğünde,
kaptan veya kutudan çıkarılır ve çalkalanır; Bu hareketle
_aqua_ tekrar ısınır ve kırmızıya döner; eğer bu diğer _aqua_ eklenmeden önce iki veya üç kez yapılırsa, işlem daha çabuk
sonlanır ve çok daha az _aqua_ tüketilir. İlk şarj
tamamen damıtıldığında, ilk baştaki kadar gümüş tekrar ampula konur, çünkü eğer çok fazla gümüş bir anda konulursa, altın
zorlukla ondan ayrılır. Sonra ikinci _aqua_ konulur, ancak ampulla ile eşit sıcaklıkta olması için ısıtılır, böylece ampul soğuktan çatlamaz; ayrıca üzerine soğuk bir rüzgar
estiğinde çatlamaya meyillidir. Sonra üçüncü _aqua_ konulur ve
ayrıca koşullar gerektiriyorsa, dördüncüsü, yani daha fazla _aqua_ konulur ve tekrar daha fazlası konur ta ki altın yanmış tuğla rengini alana kadar. Zanaatkar elinde iki _aquae_ bulundurur, bunlardan biri diğerinden daha güçlüdür; önce daha güçlü olanı, sonra daha az güçlü olanı, sonra da en son yine daha güçlü olanı kullanılır. Altın kırmızımsı sarı bir renk aldığında, kaynak suyu içine dökülür ve kaynayana kadar ısıtılır. Altın dört kez yıkanır ve sonra eriyene kadar potada ısıtılır. Yıkandığı su geri konur, çünkü içinde biraz gümüş vardır; bu nedenle bir ampula dökülür ve ısıtılır ve ilk damıtılan damlalar bir ampula tarafından alınırken, daha sonra gelenler, yani operkulum kırmızılaşmaya başladığında, diğerine düşer. Bu son _aqua_ altını test etmek için, ilki yıkamak için kullanışlıdır; ilki ayrıca _aqua valens_'in yapıldığı malzemelerin üzerine de dökülebilir.

İlk olarak damıtılan ve gümüş içeren _aqua_, tabanı geniş bir ampullaya dökülür, bunun tepesi de lavta ile
sürülür ve bir operkulumla
kapatılır ve daha sonra gümüşten ayrılması için
önceki gibi kaynatılır. Eğer _aqua_ o kadar çok olursa ki (kaynatıldığında) operkuluma yükselir, ampullaya bir veya iki pastil konur; bunlar sabundan yapılır,
küçük parçalara kesilir ve toz argol ile
karıştırılır ve sonra hafif bir ateşte bir tencerede ısıtılır; veya içerikler alttan yarılmış bir fındık dalı ile
karıştırılır ve her iki durumda da _aqua_
köpürür ve kısa bir süre sonra tekrar çöker. Güçlü buhar
çıktığında, _aqua_ bir tür yağ verir ve operkulum kırmızı olur. Ancak, buharların ampulla ve operkulumdan ağızlarının birleştiği kısımdan kaçmaması için, her tarafı tamamen kapatılır. _Aqua_ daha şiddetli bir ateşte sürekli olarak kaynatılır ve canlı kömürlerin kaba temas etmesi için fırına yeterli miktarda kömür konulmalıdır. _Aqua_'nın tamamı damıtıldıktan sonra ampulla çıkarılır ve ateşin ısısıyla kuruyan gümüş, içinde tek başına kalır; gümüş çalkalanır ve bir toprak kap
pota konur ve eriyene kadar ısıtılır. Erimiş cam, alt ucu kavisli bir demir çubukla çıkarılır ve gümüş kek haline getirilir.
Potadan çıkarılan cam toz haline getirilir ve buna litarj, argol, cam-gall ve güherçile eklenir ve bunlar bir toprak kapta
eritilir. Çöken düğme, küpele aktarılır ve tekrar eritilir.

Gümüş, ateşin ısısıyla yeterince kurutulmamışsa, ampullanın üst kısmında bulunan kısım siyah görünecektir; bu, eridiğinde tükenecektir. Ampullanın alt kısmına bulaşmış olan lavta çıkarıldığında, potaya yerleştirilir ve yeniden eritilir, ta ki en sonunda siyahlık görünümü kalmayana kadar[13].

Eğer ilk _aqua_'ya gümüş içeren diğeri eklenecekse, güçlü buharlar ortaya çıkmadan önce dökülmelidir ve _aqua_ yağlı maddeyi yayar ve operkulum kırmızı olur; çünkü buhar ortaya çıktıktan sonra _aqua_'yı döken kişi kayba neden olur, çünkü _aqua_ genellikle fışkırır ve cam kırılır. Ampul kırılırsa
altın gümüşten veya gümüş
_aqua_'dan ayrılırken, _aqua_ kum veya lavta veya
tuğlalar tarafından emilecektir, bunun üzerine, gecikmeden, kızıl korlar fırından çıkarılmalı ve ateş söndürülmelidir. Kum ve tuğlalar
ezildikten sonra bakır bir kaba atılmalı, üzerlerine ılık su dökülmeli ve on iki saat boyunca bir kenara bırakılmalıdır; daha sonra su bir kanvastan süzülmeli
ve kanvas, gümüş içerdiğinden,
güneşin veya ateşin ısısıyla kurutulmalı ve daha sonra toprak bir potaya yerleştirilmeli ve
gümüş eriyene kadar ısıtılmalı, bu da bir demir kalıba dökülmelidir. Süzülen su bir ampula dökülmeli ve içinde çok küçük bir miktar bulunan gümüşten ayrılmalıdır; kum, litarj, cam safra, argol, güherçile ve tuzla karıştırılmalı ve toprak bir potada ısıtılmalıdır. Dipte biriken düğme bir küpele aktarılmalı ve kurşunun gümüşten ayrılması için yeniden eritilmelidir. Kurşun eklenmiş lavta, bir toprak küpede ısıtılmalı ve ardından bir küpede yeniden eritilmelidir.

Gümüşü de altından, onları denediğimizde aynı yöntemle ayırırız.
Bu amaçla alaşım önce bir mihenk taşına sürtülür,
içinde ne kadar gümüş olduğunu öğrenmek için; sonra gerekli olan
gümüş, gümüşlü altına, bir _bes_ içinde eklenir, ki bu
bir _yarı-uncia_ veya bir _yarı-uncia_ ve bir _sicilicus_[14] bakırdan daha az olmalıdır. Kurşun eklendikten sonra, kurşun ve bakır dışarı çıkana kadar bir
kapta eritilir, sonra altının gümüşle alaşımı düzleştirilir ve yapraklardan küçük tüpler yapılır;
bunlar bir cam ampula içine konur ve üzerlerine iki veya üç kez güçlü _aqua_ dökülür. Bundan sonraki tüpler, yalnızca bir _siliqua_'nın dörtte biri hariç, tamamen saftır; çünkü
sekiz _unciae_ altından[15] yalnızca bu kadar gümüş kalır.

Açıkladığım yöntemlerle metalleri ayırmak büyük masraf gerektirdiğinden, _aqua valens_ yapılırken gece nöbetleri gerektiğinden ve bu konuda genellikle çok emek ve büyük sıkıntılar harcanması gerektiğinden, akıllı insanlar tarafından daha az maliyetli, daha az zahmetli ve dikkatsizlik nedeniyle bir hata yapılırsa daha az kayıp olan başka ayırma yöntemleri icat edilmiştir. Üç yöntem vardır, birincisi kükürtle, ikincisi antimonla, üçüncüsü ise bu veya diğer bileşenlerden oluşan bir bileşik vasıtasıyla yapılır.

[Resim 449 (Kıymetli metalleri kükürtle ayırma): A--Tencere.
B--Dairesel ateş. C--Potalar. D--Kapakları. E--Tencerenin kapağı.
F--Fırın. G--Demir çubuk.]

İlk yöntemde,[16] biraz altın içeren gümüş bir potada eritilir ve granül haline getirilir. Her _libra_ granül için, bir _libra_'nın altıda biri ve bir _sicilicus_ kükürt (ateşe maruz bırakılmamış) alınır; bu, ezildiğinde nemlendirilmiş granüllerin üzerine serpilir ve
sonra dört _sextarii_ kapasiteli yeni bir toprak çömleğe veya bol miktarda granül varsa birkaçına konur. Çömlek doldurulduktan sonra toprak bir kapakla kapatılır ve üzeri sıvanır ve eridiğinde gümüşe eklenen kükürtün damıtılmaması için her taraftan çömleğe bir buçuk ayak uzaklıkta bir ateş çemberi içine yerleştirilir. Tencere açılır,
siyah renkli taneler çıkarılır ve daha sonra bu tanelerden otuz üç
_librae_, eğer kapasitesi varsa, toprak bir potaya yerleştirilir. Kükürt serpilmeden önce tartılan her _libra_ gümüş tanesi için, her _libra_ ya üç çeyrek gümüşten ve dörtte bir bakırdan veya üç çeyrek gümüşten ve bir yarı unciadan
ve altıda bir bakırdan oluşuyorsa, bir _libra_ ve bir _sicilicus_ bakırın altıda biri tartılır. Ancak, eğer
gümüş beş altıda bir _libra_ gümüş ve altıda bir _libra_ bakır veya beş altıda bir _libra_ ve bir _yarı-uncia_ gümüş ve bir _uncia_ ve yarım bakır içeriyorsa, o zaman bir çeyrek _libra_ bakır granülü tartılır. Eğer bir _libra_ on bir on ikide bir _libra_ gümüş ve bir _uncia_ bakır veya
on bir on ikide bir _yarı-uncia_ gümüş ve bir _yarı-uncia_ bakır içeriyorsa, o zaman bir çeyrek _libra_ ve bir _yarı-uncia_ ve bir _sicilicus_ bakır granülü tartılır. Son olarak, eğer sadece saf
gümüş varsa, o zaman bir _libra_'nın üçte biri kadar ve bir _yarım-oncia_ kadar
bakır granülü eklenir. Bu bakır granüllerinin yarısı kısa süre sonra siyah renkli gümüş granüllerine eklenir. Pota sıkıca kapatılmalı ve lavta ile sıvanmalı ve havanın hava deliklerinden çekildiği bir fırına yerleştirilmelidir. Gümüş erir ermez pota açılır ve içine bir kepçe dolusu daha granül bakır ve ayrıca eşit miktarda litarj, granül kurşun, tuz ve cam safralarından oluşan bir tozdan bir kepçe dolusu yerleştirilir; sonra pota tekrar kapakla kapatılır. Bakır granülleri eritildiğinde, tozla birlikte daha fazlası eklenir, ta ki hepsi eklenene kadar.

Korkuluktan bir miktar regulus alınır, ancak dibe çöken
altın parçasından alınmaz ve her bir _drahmi_ erimiş kurşun _uncia_ içeren
kupellerin içine konur; bu
kupellerden çok sayıda olmalıdır. Bu şekilde yarım _drahmi_ gümüş
elde edilir. Kurşun ve bakır gümüşten ayrılır ayrılmaz, üçte biri bir cam ampula atılır ve üzerine _aqua valens_
dökülür. Bu yöntemle kükürtün altını gümüşten ayırıp ayırmadığı gösterilir. Pota dibine çöken altın parçasının boyutunu bilmek istenirse, suyla nemlendirilmiş bir demir çubuk tebeşirle kaplanır ve çubuk kuruduğunda doğrudan potaya doğru itilir ve çubuk altın parçasının yüksekliğine kadar parlak kalır; çubuğun kalan kısmı, hemen çıkarılmazsa çubuğa yapışan regulus tarafından siyaha boyanır.

Çubuk çıkarıldığında altının gümüşten tatmin edici bir şekilde ayrıldığı gözlemlenirse, regulus dökülür, altın düğme potadan çıkarılır ve genellikle dağılmasına rağmen temiz bir yerde regulus ondan koparılır. Parçanın kendisi granüllere indirgenir ve bu altının her _libra_'sı için ezilmiş kükürt ve _granül bakırın her biri bir _libra_'nın dörtte biri kadar tartılır ve hepsi bir tencereye değil, bir toprak potaya yerleştirilir. Eritildiklerinde, altının dibe daha hızlı çökebilmesi için, bahsettiğim toz eklenir.

Bakır ve gümüşten oluşan regulusta, küçük altın parçacıkları parıldıyor gibi görünse de, eğer bir _libra_ içindekilerin hepsi tek bir sestert kadar ağırlıkta değilse, o zaman kükürt altını gümüşten tatmin edici bir şekilde ayırmış demektir; ancak bir sestert veya daha fazla ağırlıktaysa, o zaman regulus tekrar toprak potaya atılır ve kükürt eklemek avantajlı değildir, sadece biraz bakır ve toz eklenir, bu yöntemle bir altın parçası tekrar dibe çöker; ve bu, altın açısından zengin olmayan diğer düğmeye eklenir.

Altın altmış altı _libra_ gümüşten ayrıldığında, gümüş, bakır ve kükürtten oluşan regulus yüz otuz iki _libra_ ağırlığındadır. Bakırı gümüşten ayırmak için, ikinci fırında regulus'un eritildiği, az veya çok beş yüz _librae_
kurşuna ihtiyacımız var. Bu şekilde, ilk fırında yeniden eritilen litarj ve ocak kurşunu yapılır. Bunlardan yapılan kekler, kurşunun bakırdan ayrılıp tekrar kullanılabilmesi için üçüncü fırına yerleştirilir, çünkü çok az gümüş içerir. Potalar ve kapakları ezilir, yıkanır ve tortu, litarj ve ocak kurşunuyla birlikte eritilir.

Bu yöntemle tüm gümüşü altından ayırmak isteyenler, bir kısım altını üç kısım gümüşe bırakır ve sonra alaşımı granüllere indirgerler. Sonra bir ampula koyarlar ve üzerine _aqua valens_
dökerek altını gümüşten ayırırlar, bu işlemi VII. Kitap'ta açıkladım. _Sal artificiosus_'un yapıldığı kostik sodadan gelen kükürt, içine atılan bir yumurtayı yüzdürecek kadar güçlüyse ve artık duman
çıkartmayacak şekilde kaynatılırsa ve parlayan kömürlerin üzerine konulduğunda eriyorsa, o zaman bu tür kükürt erimiş gümüşe atılırsa altını ondan ayırır.

[Resim 453 (Antimonla değerli metalleri ayırma): A--Havanın deliklerden içeri çekildiği fırın. B--Kuyumcu ocağı.
C--Toprak pota. D--Demir kap. E--Blok.]

Gümüş ayrıca altından _stibium_[17] vasıtasıyla ayrılır. Bir _beş_ altın içinde yedi, altı veya beş çift _sekizli_ gümüş varsa,
o zaman bir kısım altına üç kısım _stibium_ eklenir; ancak
stibium'un altını tüketmemesi için,
kızıl sıcak bir toprak potada bakırla eritilir. Altın bir miktar
bakır içeriyorsa, o zaman sekiz _unciae_ _stibium_'a bir _sicilicus_ bakır
eklenir; ve eğer bakır içermiyorsa, o zaman yarım _uncia_, çünkü
altını gümüşten ayırmak için _stibium_'a bakır eklenmelidir.
Altın önce kızıl sıcak bir toprak potaya yerleştirilir ve eritildiğinde
şişer ve taşmaması için biraz _stibium_ eklenir; kısa bir
zamanda, bu eridiğinde, aynı şekilde tekrar şişer ve
bu gerçekleştiğinde kalan tüm _stibium_'u eklemek ve potayı bir kapakla örtmek ve sonra karışımı otuz beş adım yürümek için gereken süre boyunca ısıtmak tavsiye edilir. Sonra hemen, üstü geniş, altı dar bir demir tencereye dökülür, önce ısıtılır ve don yağı veya mumla kaplanır ve bir demir veya tahta blok üzerine yerleştirilir. Şiddetle çalkalanır ve bu çalkalamayla altın parçası dibe çöker ve kap soğuduğunda hafifçe vurularak gevşetilir ve aynı şekilde tekrar dört kez eritilir. Ancak her seferinde altına daha az ağırlıkta _stibium_ eklenir,
sonunda sadece altının iki katı kadar _stibium_ eklenir veya
biraz daha fazla; sonra altın parçası bir kapta eritilir. _stibium_ tekrar üç veya dört kez toprak bir potada eritilir ve her seferinde bir altın parçası çöker, böylece üç veya dört altın parçası olur ve bunların hepsi bir kapta birlikte eritilir.

İki _librae_ ve bu tür _stibium_'un yarısına iki _librae_ argol ve bir _libra_ cam-gall eklenir ve bunlar bir toprak potada eritilir, burada da bir topak dibe çöker; bu topak
kupelde eritilir. Son olarak, biraz kurşun eklenmiş _stibium_,
kupelde eritilir, geri kalan her şey ateş tarafından tüketildikten sonra, geriye sadece gümüş kalır. _stibium_, kupelde eritilmeden önce önce argol ve cam-gall'li bir toprak potada eritilmezse, gümüşün bir kısmı tüketilir ve kupelin yapıldığı kül ve toz tarafından emilir.

Altın ve gümüş alaşımının _stibium_ ile eritildiği pota ve ayrıca kupel, genellikle
havanın deliklerden içeri çekildiği türden olan bir fırına yerleştirilir; veya
bir kuyumcunun ocağına yerleştirilirler.

Tıpkı kükürtün altını ayırdığı gümüşün üzerine dökülen _aqua valens_'in, her şeyin ayrılıp ayrılmadığını veya
altın parçacıklarının gümüşte kalıp kalmadığını göstermesi gibi; aynı şekilde, bazı bileşenler,
altının _stibium_ ile ayrıldığı
tencereye veya potaya "dönüşümlü" olarak yerleştirildiğinde ve ısıtıldığında, her şeyin ayrılıp ayrılmadığını gösterir.

_stibium_ olmadan, gümüşü veya bakırı veya her ikisini de altından çok ustaca ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde ayırdığımızda çimentolar[18] kullanırız. Çeşitli çimentolar vardır.
Bazıları yarım _libra_ tuğla tozundan, çeyrek _libra_ tuzdan, bir _uncia_ güherçileden, yarım _uncia_ sal-amonyak ve yarım _uncia_ kaya tuzundan oluşur. Tozun yapıldığı tuğlalar veya kiremitler
kum, çakıl ve küçük taşlardan arındırılmış yağlı kilden oluşmalı,
orta derecede yanmış ve çok eski olmalıdır. Başka bir çimento tuğla tozundan _bes_, kaya tuzunun üçte biri,
güherçileden _uncia_ ve rafine tuzdan yarım _uncia_ yapılır. Başka bir çimento tuğla tozundan _bes_, rafine tuzdan dörtte biri,
güherçileden bir buçuk _unciae_, sal-amonyaktan _uncia_ ve kaya tuzundan yarım _uncia_ yapılır. Başka bir çimento tuğla tozundan bir _libra_ ve kaya tuzundan yarım _libra_ yapılır, bazıları buna altıda bir _libra_ ve bir _sicilicus_ vitriol ekler. Başka bir çimento tuğla tozundan yarım _libra_,
kaya tuzundan üçte biri _libra_, bir _uncia_ ve yarım vitriol ve
güherçileden bir _uncia_ yapılır. Bir diğeri tuğla tozundan _bes_, rafine tuzdan
üçte biri, beyaz vitriolden[19] altıda biri, bakır oksitten _uncia_ yarısı ve aynı şekilde güherçileden _uncia_ yarısı içerir. Bir diğeri tuğla tozundan _bir buçuk _librae_, kaya tuzundan _bes_, amonyaktan _altıda biri _libra_ ve yarım _uncia_ altıda biri, vitriolden _altıda biri ve yarım _uncia_ altıda biri ve güherçileden _unciae içerir. Bir diğeri tuğla tozundan _libra_
, rafine tuzdan _üçte biri ve vitriolden _bir buçuk _unciae_ içerir.

Yukarıdaki bileşenler her çimentoya özgüdür, ancak aşağıdakiler
hepsinde ortaktır. Bileşenlerin her biri önce ayrı ayrı toz haline getirilir; tuğlalar sert bir kaya veya mermer üzerine yerleştirilir ve demir bir
aletle ezilir; diğer şeyler bir havanda havaneli ile ezilir; her biri ayrı ayrı bir elekten geçirilir. Sonra hepsi
birlikte karıştırılır ve çimentoda yoksa, içinde biraz
sal-amonyak çözülmüş sirke ile nemlendirilir. Ancak
bazı işçiler, bunun yerine altın granüllerini veya altın yaprağını nemlendirmeyi tercih eder.

Çimento, altınla dönüşümlü olarak, içine hiç su dökülmemiş yeni ve temiz
çömleklere yerleştirilmelidir. Çimentonun dibinde
demir bir aletle
düzleştirilir ve ardından altın granülleri veya
yapraklar her taraftan birbirine değecek şekilde birbirine yerleştirilir; sonra, tekrar, bir avuç çimento veya çömlekler büyükse daha fazlası atılır ve demir bir aletle düzleştirilir; granüller
ve yapraklar aynı şekilde bunun üzerine serilir ve bu, çömlek dolana kadar
tekrarlanır. Sonra bir kapakla kapatılır ve birleştikleri yer yapay lavta ile sıvanır ve bu
kuruduğunda kaplar fırına yerleştirilir.

[Resim 455 (Değerli metalleri çimentolama ile ayırma): A--Fırın.
B--Kase. C--Kapak. D--Hava delikleri.]

Fırının üç bölmesi vardır, en alttaki bir ayak yüksekliğindedir;
bu en alttaki bölmeye hava bir açıklıktan
girer ve içine
küller, bir ızgara oluşturacak şekilde düzenlenmiş demir çubuklarla desteklenen yanmış odundan düşer.
Orta bölme iki ayak yüksekliğindedir ve odun ağzından içeri itilir. Odun meşe, holmoak veya hindi meşesi olmalıdır, çünkü bu işlem için gerekli olan yavaş ve kalıcı ateş bunlardan yapılır. Üst bölme tepeden açıktır, böylece
derinliğe sahip olduğu kaplar içine konulabilir; Bu odanın tabanı, tencerelerin ağırlığını ve ateşin ısısını taşıyabilecek kadar güçlü demir çubuklardan oluşur; ateşin iyi nüfuz edebilmesi ve tencereleri ısıtabilmesi için yeterince
uzaktırlar. Tencereler
altta dardır, böylece aralarındaki boşluğa giren ateş onları ısıtabilir; tencereler üstte geniştir, böylece
ateşin ısısına dokunabilir ve onu geri tutabilirler. Fırının üst kısmı çok kalın olmayan tuğlalarla veya kiremit ve lavta ile kapatılır ve duman ve alevlerin kaçabileceği iki veya üç hava deliği bırakılır.

Altın tanecikleri veya yapraklar ve çimento, tencerelere dönüşümlü olarak yerleştirilir, fırın dolu tencereler içine yerleştirilmeden önce iki saat ısıtılmışsa yirmi dört saat boyunca kademeli olarak artırılarak, bu yapılmamışsa yirmi altı saat boyunca ısıtılır. Ateş, altın parçaları ve gümüşü ve bakırı altından ayırma gücü olan çimentonun erimemesi için, bu durumda emek ve maliyet
boşa harcanmış olacaktır; bu nedenle, tencerelerin her zaman kırmızı kalması için ateşin yeterince sıcak olması yeterlidir. Bu kadar saat sonra, yanan tüm odunlar fırından çıkarılmalıdır. Daha sonra, refrakter tuğlalar veya kiremitler fırının tepesinden çıkarılır ve parlayan tencereler maşayla çıkarılır. Kapaklar çıkarılır ve eğer zaman varsa, altının kendi kendine soğumasına izin vermek iyidir, çünkü o zaman daha az kayıp olur; ancak bu işlem için zaman ayrılamıyorsa, altın parçaları hemen ayrı ayrı tahta veya bronz bir su kabına yerleştirilir ve gümüşü emen çimentonun onu
söndürmemesi için yavaş yavaş söndürülür. Altın parçaları ve bunlara yapışan çimento,
soğutulduğunda veya söndürüldüğünde, topakları ezmek ve altını çimentodan ayırmak için küçük bir tokmakla yuvarlanır.
Daha sonra, bronz bir kabın üzerine yerleştirilen ince bir elekten geçirilir; bu şekilde, gümüşü veya bakırı veya her ikisini içeren çimento, elekten bronz kaba düşer ve altın tanecikleri veya yaprakları üzerinde kalır.
Altın bir kaba yerleştirilir ve tekrar küçük tokmakla yuvarlanır,
böylece gümüş ve bakırı emen çimentodan
arınabilir.

Elek deliklerinden bronz kaba düşen çimento parçacıkları, tahta bir küvetin üzerinde bir kasede yıkanır,
ellerle çalkalanır, böylece elekten düşen küçük altın parçacıkları
ayrılabilir. Bunlar tekrar küçük bir kapta ılık suyla yıkanır ve bir tahta parçası veya bir çalı süpürgesiyle ovalanır, böylece nemlendirilmiş çimento ayrılabilir.
Sonra tüm altın tekrar ılık suyla yıkanır ve kıllı bir fırçayla toplanır ve delikli bir bakırda yıkanmalıdır,
altına küçük bir kap yerleştirilir.
Sonra altını bir demir plakaya koymak gerekir, altında bir kap vardır ve ılık suyla
yıkamak gerekir.
Sonra bir kaseye yerleştirilir ve kuruduğunda, granüller veya yapraklar bir dokunma
iğnesiyle aynı anda bir dokunma
taşına sürtülür ve saf mı yoksa alaşımlı mı oldukları dikkatlice değerlendirilir. Yeterince saf değillerse, granüller veya yapraklar, gümüş ve bakırı çeken çimentoyla birlikte aynı şekilde katmanlar halinde dönüşümlü olarak düzenlenir ve tekrar ısıtılır; bu, gerektiği kadar sık ​​yapılır, ancak son kez altını temizlemek için gereken kadar saat ısıtılır.

Bazı kişiler granüllere veya yapraklara başka bir çimento ekler. Bu çimento, bakır pası ve vitriol gibi metal kökenli bileşenlerden yoksundur, çünkü bunlar çimentoda varsa, altın genellikle temel metalin bir kısmını alır; veya bunu yapmazsa, bunlar tarafından lekelenir. Bu nedenle bazıları çok haklı olarak bu şeyleri içeren çimentoları asla kullanmazlar, çünkü tuğla tozu ve tuz, özellikle kaya tuzu, altından tüm gümüşü ve bakırı çıkarabilir ve kendine çekebilir.

Para basanların kesinlikle saf altın yapmaları gerekmez, ancak
sadece bastıkları altın para için gereken inceliğe ulaşana kadar ısıtmaları gerekir.

Altın ısıtılır ve gerekli altın sarısı rengi gösterdiğinde ve tamamen saf olduğunda eritilir ve külçe haline getirilir, bu durumda
ya sikke basanlar tarafından
Mısırlıların boraks dediği
krizokolla ile hazırlanırlar ya da
sarmaşık veya diğer tuzlu otların küllerinden yapılan kostik soda tuzu ile hazırlanırlar.

Üzerine su döküldükten sonra gümüş veya bakır emmiş çimento
kurutulur ve ezilir ve ocak kurşunu ve gümüşü alınmış kurşunla karıştırıldığında yüksek fırında eritilir. Dışarı akan gümüş ve kurşun veya gümüş ve bakır ve kurşun alaşımı, kurşun ve bakırın gümüşten ayrılması için tekrar kupelasyon fırınında eritilir. Gümüş, en sonunda rafine fırınında tamamen arıtılır ve bu pratik şekilde gümüş kaybı olmaz veya sadece çok az miktarda olur.

Bunun dışında, altını gümüşten ayıran, kükürt, _stibium_ ve diğer bileşenlerden oluşan bazı başka çimentolar[20] vardır. Bu bileşiklerden biri, ateşin ısısıyla kurutulmuş ve toz haline getirilmiş yarım _uncia_ vitriol, altıda biri rafine tuz, üçte biri _stibium_, yarım _libra_ hazırlanmış kükürt (ateşe maruz bırakılmamış), bir _sicilicus_ cam, aynı şekilde bir _sicilicus_ güherçile ve bir _drahmi_ sal-amonyak içerir.[21] Kükürt şu şekilde hazırlanır:
önce toz haline getirilir, sonra altı saat boyunca keskin
sirkede ısıtılır ve son olarak bir kaba boşaltılıp ılık suyla yıkanır;
sonra kabın dibinde biriken kısım kurutulur.
Tuzu rafine etmek için nehir suyuna konulur ve kaynatılır ve tekrar buharlaştırılır.
İkinci bileşik bir _libra_ kükürt (ateşe maruz kalmamış) ve iki _librae_ rafine tuz içerir. Üçüncü bileşik bir _libra_ kükürtten (ateşe maruz kalmamış), yarım _libra_ rafine tuzdan, dörtte bir _libra_ sal-amonyak ve bir _uncia_ kırmızı kurşundan yapılır. Dördüncü bileşik birer _libra_ rafine tuz, kükürt (ateşe maruz kalmamış) ve argolden ve yarım _libra_ Mağribilerin boraks dediği _krizokoldan_ oluşur. Beşinci bileşik eşit oranlarda kükürt (ateşe maruz bırakılmamış), sal-amonyak,
güherçile ve bakır pası içerir.

Bir miktar altın içeren gümüş önce bir toprak potada kurşunla eritilir ve gümüş kurşunu
dışa vurana kadar birlikte ısıtılır. Bir _libra_ gümüş varsa, altı _drahmi_ kurşun olmalıdır. Sonra gümüşe o toz bileşiğin iki _unciae_'si serpilir ve karıştırılır; sonra başka bir potaya dökülür, önce ısıtılır ve donyağıyla kaplanır ve sonra şiddetle
çalkalanır. Gerisi daha önce açıkladığım işleme göre yapılır.

Altın, bir kısım sal-amonyak ve yarım kısım kükürtten oluşan bir toz vasıtasıyla gümüş kadehlerden ve diğer yaldızlı kaplardan ve eşyalardan zarar görmeden ayrılabilir[22]. Yaldızlı kadeh veya diğer eşya yağla yağlanır ve üzerine toz serpilir; eşya elle veya maşayla tutulur ve ateşe götürülür ve sertçe vurulur ve bu sayede altın altına yerleştirilen kaplardaki suya düşerken kadeh zarar görmez.

Altın, yaldızlı eşyalarda gümüşten cıva ile de ayrılır. Bu, toprak bir potaya dökülür ve ateşle o kadar
ısıtılır ki parmak içine batırıldığında ısıya dayanabilir; gümüş yaldızlı nesneler içine yerleştirilir ve cıva onlara yapıştığında çıkarılır ve bir tabağa yerleştirilir, soğuduğunda altın cıva ile birlikte düşer. Tekrar ve
sık sık aynı gümüş yaldızlı nesne ısıtılmış cıvaya yerleştirilir ve aynı işlem en sonunda nesnenin üzerinde hiç altın görünmeyene kadar devam eder; sonra nesne ateşe konur ve ona yapışan
cıva dışarı atılır. Sonra zanaatkar bir
tavşan ayağı alır ve gümüş eşyadan birlikte düşen
cıvayı ve altını bir tabağa fırçalar ve bunları
örülmüş pamuktan yapılmış bir beze veya yumuşak bir deriye koyar;
cıva birinden veya diğerinden başka bir tabağa sıkılır.[23] Altın
bezde veya deride kalır ve toplandığında içi oyulmuş bir kömür parçasına yerleştirilir ve eriyene kadar ısıtılır ve ondan küçük bir
düğme yapılır. Bu düğme toprak bir potada az miktarda
_stibium_ ile ısıtılır ve başka bir küçük
kaba dökülür, bu yöntemle altın dibe çöker ve
_stibium_'un üstte olduğu görülür; sonra iş tamamlanır. Son olarak,
altın düğme içi oyulmuş bir tuğlaya yerleştirilir ve ateşe yerleştirilir,
ve bu yöntemle altın saf hale getirilir. Yukarıdaki yöntemlerle
altın gümüşten, gümüş de altından ayrılır.

Şimdi bakırı altından ayırmak için kullanılan yöntemleri açıklayacağım[24].
_Sal-artificiosus_[25] dediğimiz tuz, ateşe maruz bırakılmamış vitriol, şap, güherçile ve kükürtten oluşan bir _libra_
ve yarım _libra_ sal-amonyaktan yapılır; Bu malzemeler ezildiğinde, yün boyacılarının kullandığı küllerden yapılmış bir kısım kostik soda, bir kısım sönmemiş kireç ve dört kısım kayın külü ile
ısıtılır. Malzemeler, tamamı eriyene kadar kostik sodada kaynatılır. Sonra hemen kurutulur ve yağa dönüşmemesi için sıcak bir yerde tutulur; ve
sonra ezildiğinde, bir _libra_ kurşun külü ile karıştırılır. Bu toz bileşiğin her _libra_'sına, bir buçuk _unciae_ bakır yavaş yavaş sıcak bir potaya serpilir ve bir demir çubukla
hızlı ve sık sık karıştırılır. Pota soğuduğunda
ve kırıldığında, altın düğme bulunur.

Ayrıştırma için ikinci yöntem şudur. Ateşe maruz bırakılmamış iki _librae_ kükürt
ve dört _librae_ rafine tuz ezilir
ve karıştırılır; bir _libra_'nın altıda biri ve bu tozdan yarım _uncia_, kurşundan yapılmış granüllerden oluşan bir _bes_'e ve iki katı kadar bakır içeren
altın eklenir; eriyene kadar toprak bir potada birlikte ısıtılırlar. Soğuduğunda, düğme çıkarılır ve cüruftan arındırılır.
Bu düğmeden tekrar granüller yapılır, bir _libra_'nın üçte birine
bahsettiğim tozdan yarım _libra_ eklenir ve bunlar
potaya dönüşümlü katmanlar halinde yerleştirilir; potayı
kapatmak ve mühürlemek iyidir ve daha sonra granüller eriyene kadar hafif bir
ateşte ısıtılır. Kısa bir süre sonra, pota ateşten alınır ve soğuduğunda düğme çıkarılır. Bundan,
arındırılıp tekrar eritildiğinde, üçüncü granüller yapılır,
eğer bir _libra_'nın altıda biri ağırlığındaysa, bir _uncia_'nın yarısı ve bir _sicilicus_ tozu eklenir ve aynı şekilde ısıtılır ve
altın düğme potanın dibine çöker.

Üçüncü yöntem şu şekildedir. Zaman zaman, küçük kükürt parçaları, balmumuyla sarılmış veya karıştırılmış, erimiş bakırın altı _libra_'sına
düşürülür ve tüketilir; kükürt yarım _uncia_
ve bir _sicilicus_ ağırlığındadır. Sonra bir buçuk _sicilici_ toz güherçile
aynı bakıra damlatılır ve aynı şekilde tüketilir; sonra tekrar yarım _uncia_ ve bir _sicilicus_ balmumuyla sarılmış kükürt; sonra bir buçuk _sicilici_ kurşun külü mumla sarılır veya kırmızı kurşundan yapılmış
minyum. Sonra hemen bakır çıkarılır ve artık sadece biraz bakırla karıştırılmış olan altın düğmeye, düğmenin miktarını iki katına çıkarmak için _stibium_
eklenir; bunlar birlikte _stibium_ çıkana kadar ısıtılır; sonra düğme, düğmenin ağırlığının yarısı kadar kurşunla birlikte bir kapta ısıtılır. Son olarak, altın bundan çıkarılır ve söndürülür ve içinde siyahımsı bir renk
varsa, Moors'un boraks dediği biraz _krizokol_ ile
eritilir; çok soluksa _stibium_ ile eritilir ve kendi
altın-sarı rengini alır. Erimiş bakırı bir demir kepçeyle alıp, ağzı lavtayla kapatılmış başka bir potaya dökenler ve onu kızgın kömürün üzerine koyanlar vardır. Bahsettiğim tozları ekledikten sonra, tüm kütleyi bir demir çubukla hızla karıştırırlar ve böylece altını bakırdan ayırırlar. Altın, potanın dibine çöker, bakır ise üstte yüzer. Sonra pota ağzı kızgın maşayla açılır ve bakır dışarı akar. Geriye kalan altın _stibium_ ile tekrar ısıtılır ve bu dışarı verildiğinde altın, bir kapta dördüncü kısım kurşunla üçüncü kez ısıtılır ve sonra söndürülür.

Dördüncü yöntem, bakırın üçte birini _librae_ ile _libra_'nın altıda birini kurşunla eritmek ve iç kısmı donyağı veya alçı ile kaplı başka bir potaya dökmektir; buna, hazırlanmış kükürt, bakır pamuğu ve güherçileden oluşan yarım _uncia_ ve yarım _sal coctus_ tozu eklenir. Beşinci yöntem, bir potaya bir _libra_ bakır ve iki _librae_ granül kurşun, bir buçuk _unciae_ _sal-artificiosus_ koymaktan oluşur; bunlar önce hafif bir ateşte, sonra
daha şiddetli bir ateşte ısıtılır. Altıncı yöntem, bir _bes_ bakır ve her birinden bir _libra_ altıda birini kükürt, tuz ve _stibium_ ısıtmaktan oluşur. Yedinci yöntem, bir _bes_ bakır ve her birinden bir altıda birini demir pulları ve talaşları, tuz, _stibium_ ve cam safrası ısıtmaktan oluşur. Sekizinci yöntem, bir _libra_ bakır, bir buçuk _librae_ kükürt,
yarım _libra_ verdigris ve bir _libra_ rafine tuz ısıtmaktan oluşur. Dokuzuncu yöntem, erimiş bakırın bir terazisine, ateşe maruz bırakılmamış, dövülmüş kükürt koyup, bir demir çubukla hızla karıştırmaktan oluşur; topak toz haline getirilir, içine cıva
dökülür ve bu altını kendine çeker.

Yaldızlı bakır eşyalar suyla nemlendirilir ve ateşe konur,
ve kızardıklarında soğuk suyla söndürülür ve altın bir pirinç çubukla
kazınır. Bu pratik yöntemlerle altın bakırdan
ayrılır.

Bakır veya kurşun, şimdi açıklayacağım yöntemlerle gümüşten ayrılır.[26] Bu, işlerin yakınındaki bir binada veya altın veya gümüş cevherlerinin veya alaşımlarının
eritildiği işlerde yapılır. Böyle bir binanın orta duvarı yirmi bir fit uzunluğunda ve on beş fit yüksekliğindedir ve buradan nehre doğru on beş fit uzaklıkta bir ön duvar vardır; arka duvar on dokuz fit uzaklıktadır ve her iki
duvar da otuz altı fit uzunluğunda ve on dört fit yüksekliğindedir; ön duvarın ucundan arka duvarın ucuna kadar bir
enine duvar uzanır; sonra on beş fit geride, ön duvardan orta duvarın ucuna kadar ikinci bir enine duvar inşa edilir. Bu iki enine duvar arasındaki
boşluğa, cevherlerin ve eritme için gerekli bileşenlerin
parçalandığı
pullar yerleştirilir.
Ön duvarın diğer ucundan, üçüncü bir enine duvar orta duvarın diğer ucuna ve aynı yerden arka duvarın ucuna kadar uzanır. İkinci ve üçüncü enine duvarlar arasındaki boşluk ve
arka ve orta uzun duvarlar arasındaki boşluk, kurşunun altından veya gümüşten ayrıldığı
kupelasyon fırınını içerir. Bacasının dikey duvarı orta duvarın üzerine inşa edilmiştir ve eğimli baca duvarı ikinci enine duvardan üçüncüye uzanan kirişlerin üzerinde durmaktadır; bunlar orta uzun duvardan on üç fit ve arka duvardan dört fit uzaklıkta olacak şekilde yerleştirilmiştir ve iki fit genişliğinde ve kalınlığındadır. Zeminden çatı kirişlerine kadar on iki fittir ve eğimli baca duvarı yıkılmasın diye kısmen birçok demir çubukla, kısmen de eğimli baca duvarının küçük kirişlerinden dikey baca duvarının kirişlerine kadar uzanan, lavtayla kaplı birkaç bağ kirişiyle desteklenmektedir. Arka çatı, cevherin eritildiği işlerin çatısıyla aynı şekilde düzenlenmiştir. Orta ve ön uzun duvarlar arasındaki boşlukta ve ikinci[27] ve üçüncü enine duvarlar arasında, körükler, onları alçaltma makinesi ve yükseltme aleti bulunur. Bir su çarkının aksındaki bir tambur, uzun kamları körüğün kollarını aşağı indiren bir aksın dişli tamburunu döndüren rundüllere ve ayrıca bir aks üzerinde bulunan başka bir dişli tambura sahiptir; kamları damgaların iticilerini yukarı kaldırır, ancak ters yönde. Böylece, körüğün kollarını aşağı indiren kamlar kuzeyden güneye dönerse, damgaların kamları güneyden kuzeye döner.

[Resim 468 (Kupelasyon Fırını): A--Dikdörtgen taşlar.
B--Taban taşı. C--Hava delikleri. D--İç duvarlar. E--Kubbe. F--Pota.
G--Bantlar. H--Çubuklar. I--Kubbedeki açıklıklar. K--Kubbenin kapağı.
L--Halkalar. M--Borular. N--Vanalar. O--Zincirler.]

Kurşun, bir kupelasyon fırınında altın veya gümüşten ayrılır, bu fırının yapısı dikdörtgen taşlardan, biri diğerini çapraz kesen iki iç duvardan, yuvarlak bir tabandan ve bir
kubbeden oluşur. Pota, toprak ve kül tozundan yapılır; ancak önce yapıdan ve dikdörtgen taşlardan bahsedeceğim.
Dairesel bir duvar dört ayak ve üç avuç yüksekliğinde ve bir ayak kalınlığında inşa edilir; alttan iki ayak ve üç avuç yüksekliğinden, iç kısmın üst kısmı bir avuç genişliğinde kesilir, böylece taş taban
üzerinde durabilir. Genellikle on dört kadar taş vardır; dış tarafları bir ayak ve bir avuç genişliğindedir ve iç tarafları daha dardır, çünkü iç daire dış daireden çok daha küçüktür; taşlar daha genişse daha az, daha darsa daha fazla gerekir;
toprağa bir ayak ve bir avuç derinliğinde batırılırlar. En üstte
her biri diğerine bir demir zımba ile bağlanmıştır, uçları deliklere
gömülüdür ve her deliğe erimiş kurşun dökülür. Bu
taş yapının, zemine yakın, yerden bir ayak yükseklikte altı hava deliği vardır; bunlar taşların altından iki ayak ve bir avuçtur; bu hava deliklerinin her biri iki taştadır ve iki avuç yüksekliğindedir ve bir avuç ve üç parmak genişliğindedir. Bunlardan biri sağ taraftadır,
ana duvarı ateşten koruyan duvar ile litarjın fırın potasından dışarı aktığı
kanal arasında;
diğer beş hava deliği her tarafa eşit mesafelerde dağılmıştır; bunlar aracılığıyla toprağın ısıtıldığında dışarı verdiği nem kaçar ve bu açıklıklar olmasaydı pota nemi emer ve hasar görürdü. Böyle bir durumda, bir köstebeğin
topraktan fırlattığı gibi bir yığın yükselir ve küller
üstünde yüzer ve pota gümüş-kurşun alaşımını emer; bazıları bu nedenle yapının arka kısmını tamamen
açık yapar. Birbirini kesen iki iç duvar tuğladan yapılmıştır ve bir tuğla kalınlığındadır. Bunların içinde, her bir bölümde bir tane olmak üzere, diğerlerinden yaklaşık bir parmak genişliğinde daha yüksek ve daha geniş olan dört hava deliği vardır. Dört bölmeye bir el arabası dolusu cüruf atılır ve bunun üzerine kömür tozuyla dolu büyük bir hasır sepet yerleştirilir. Bu duvarlar yerden bir arşın yukarı uzanır ve
bunların üzerine ve dikdörtgen taşlarda kesilmiş çıkıntıya taş taban yerleştirilir; bu taban bir avuç içi ve üç parmak kalınlığındadır ve her tarafta dikdörtgen taşlara
dokunur; Eğer çatlaklar varsa
taş veya tuğla parçalarıyla doldurulur. Tabanın ön kısmı
eğimlidir, böylece litarjın
dışarı aktığı bir kanal açılabilir. Taban taşının bu kısmına bakır levhalar yerleştirilir, böylece
gümüş-kurşun veya diğer alaşım daha hızlı ısıtılabilir.

Yarım küre şeklinde bir kubbe potayı örter.
Demir bantlardan, çubuklardan ve bir kapaktan oluşur. Her biri yaklaşık bir avuç genişliğinde ve bir parmak kalınlığında üç bant vardır; en alttaki bant ortadaki banttan
bir ayak, ortadaki bant ise üstteki banttan
iki ayak uzaklıktadır. Altlarında demir perçinlerle sabitlenmiş on sekiz demir çubuk vardır; bu çubuklar bantlarla aynı genişlikte ve kalınlıktadır ve o kadar uzundurlar ki, kıvrılarak alt banttan üst banta kadar uzanırlar, yani iki ayak ve üç avuç uzunluğundadır, kubbe ise sadece bir ayak ve üç avuç yüksekliğindedir. Kubbenin tüm çubukları ve bantları, alt tarafa demir tellerle tutturulmuş demir plakalara sahiptir. Ayrıca, kubbenin dört açıklığı vardır; litarjın aktığı kanalın karşısında bulunan arkadaki, altta iki ayak genişliğindedir; tepeye doğru, hafifçe eğimli olduğundan daha dardır, bir ayak, üç avuç ve bir parmak genişliğindedir; bu yerde çubuk yoktur, çünkü açıklık üst banttan ortadakine kadar uzanır, ancak alttakine kadar uzanmaz. İkinci açıklık, kanalın üzerinde bulunur, altta iki buçuk ayak genişliğindedir ve üstte iki ayak ve bir avuç genişliğindedir; ve bu noktada ayrıca bir çubuk yoktur; aslında, çubuk sadece alt banda kadar uzanmaz, aynı zamanda alt bandın kendisi de bu kısmın üzerine uzanmaz, böylece usta litarjı potadan çekebilir. Ayrıca, ana duvarı ısıya karşı koruyan duvarda, körüğün nozullarının bulunduğu yerin yakınında, üç avuç içi genişliğinde ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde iki açıklık vardır, bunların ortasından iki çubuk iner, içlerine plakalarla sabitlenmiştir. Bu açıklıkların yakınına körüğün nozulları yerleştirilir ve açıklıklardan körüğün nozullarının yerleştirildiği borular uzanır. Bu borular sarılmış demir plakalardan yapılır; iki avuç içi üç basamak uzunluğundadır ve iç çapları üç buçuk basamaktır; bu iki borunun içine körüğün nozulları vanalarından üç basamak mesafede nüfuz eder. Kubbenin kapağı, altta iki basamak genişliğinde bir demir banttan ve bant üzerindeki bir noktadan karşıdaki noktaya kadar uzanan üç kavisli demir çubuktan oluşur; bunlar üstte birbirlerini çaprazlar ve burada demir perçinlerle sabitlenirler. Çubukların alt tarafında, perçinlerle tutturulmuş benzer plakalar vardır; plakaların her birinde, iç kısmı kaplandığında lavtanın yapışabilmesi için parmak büyüklüğünde küçük delikler vardır. Kubbe, demir klemplerin başlarındaki geniş deliklere geçirilmiş üç demir halkaya sahiptir ve bu halkalar çubukları bu noktalardan ortadaki banta tutturur. Bu halkalara, usta potayı hazırlarken kubbenin yükseltildiği zincirlerin kancaları tutturulur. Tabanın, bakır plakaların ve fırının kayasının üzerine, samanla karıştırılmış lavta, üç basamak derinliğine kadar yerleştirilir ve yalnızca bir basamak derinliğine kadar sıkıştırılana kadar tahta bir tokmakla dövülür. Tokmak başı yuvarlaktır ve üç avuç yüksekliğinde, altta iki avuç genişliğindedir ve yukarı doğru incelir; sapı üç ayak uzunluğundadır ve tokmak başına yerleştirildiği yerde bir demir bantla sarılmıştır. Kubbenin oturduğu taş işçiliğinin üstü de yine samanla karıştırılmış lavta ile bir avuç kalınlığında kaplanmıştır. Tüm bunlar gevşediğinde hemen onarılmalıdır.

[Resim 470 (Kupelasyon Fırını): A--Bir zanaatkar potayı bir tokmakla tokmaklıyor. B--Büyük tokmak. C--Süpürge. D--İki küçük tokmak. E--Kavisli demir plakalar. F--Tahta şeridin bir parçası. G--Elek.
H--Kül. I--Demir kürek. K--Demir plaka. L--Ahşap blok. M--Kaya.
N--Örülmüş dallardan yapılmış sepet. O--Kancalı çubuk. P--İkinci kancalı çubuk.
Q--Eski keten paçavra. R--kova. S--Geyik derisi. T--Saman demetleri. V--Tahta.
X--Kurşun alaşımı kekleri. Y--Çatal. Z--Başka bir işçi, kubbenin oturduğu
fırının dışını lavtayla kaplar. AA--Kül dolu
sepet. BB--Kubbenin kapağı. CC--Basamaklarda duran yardımcı,
kubbenin tepesindeki delikten potaya kömür döker. DD--Lütün dövüldüğü demir alet. EE--Lüt.
FF--İşçinin veya ustanın numune aldığı kepçe. GG--Saf olmayan
kurşunun köpüğünün çekildiği ayaktakımı. HH--Gümüş kütlesinin yükseltildiği
demir kama.]

Metalleri ayırma işini üstlenen zanaatkar, işlemi ikişer günlük iki vardiyaya dağıtır. Bir sabah lavtaya biraz kül serper ve üzerine biraz su döktüğünde bir süpürgeyle fırçalar. Sonra elenmiş külleri
ekler ve suyla nemlendirir, böylece kar gibi toplar haline gelebilirler. Küller, içlerinden suyun
sızmasına izin verilerek kostik yapılmış olanlardır, çünkü yağlı olan diğer küllerin daha az yağlı hale getirilmesi için tekrar yakılması gerekir. Külleri elleriyle bastırarak pürüzsüz hale getirdikten sonra, potayı
ortaya doğru eğimli hale getirir; sonra, anlattığım gibi, bir
çakmakla sıkıştırır. Daha sonra, her biri bir elinde olmak üzere iki küçük tahta çakmakla, litarjın dışarı aktığı kanalı oluşturur. Bu küçük sıkıştırıcıların başları her biri bir avuç içi genişliğinde, iki parmak kalınlığında ve bir ayak yüksekliğindedir; her birinin sapı biraz yuvarlatılmıştır, sıkıştırıcı kafasından bir buçuk parmak daha az çaplıdır ve üç ayak uzunluğundadır; sıkıştırıcı kafası ve sap tek parça tahtadan yapılmıştır. Daha sonra ayakkabılarını giyerek potaya iner ve ayaklarıyla her yöne
bastırır, bu şekilde sıkıştırılır ve eğimli hale getirilir. Daha sonra tekrar büyük bir sıkıştırıcıyla sıkıştırır ve ayakkabısını sağ ayağından çıkararak potanın etrafına bir daire çizer ve böylece çizilen daireyi bir demir plaka ile keser. Bu plaka her iki ucundan kavislidir, üç avuç içi uzunluğundadır, aynı sayıda parmak genişliğindedir ve bir avuç içi ve iki parmak uzunluğunda ve iki parmak kalınlığında tahta sapları vardır; demir plaka üstte ve uçlarda geriye doğru kavislidir ve saplara
girer. Bazıları plaka yerine bir
elek ağzı gibi bir tahta şerit kullanır; bu üç parmak genişliğindedir ve
ellerde tutulabilmesi için her iki ucundan kesilir. Daha sonra, litarjın
boşaldığı kanalı sıkıştırır. Küller
düşmesin diye, açıklığı ona uygun şekilde şekillendirilmiş bir taşla kapatır,
bir tahta koyar ve bunun düşmesini önlemek için bir
sopayla destekler. Sonra bir sepet dolusu kül döker ve bunları büyük tokmakla sıkıştırır; sonra tekrar tekrar kül döker ve bunları tokmakla sıkıştırır. Kanal açıldığında, kuru külleri bir elekle
potanın her yerine
serer ve elleriyle düzeltir ve ovalar. Sonra
potanın kenarının etrafındaki üç sepet dolusu nemli külü
çöpe atar ve kubbeyi aşağı indirir. Kısa bir süre sonra, potaya tırmanarak, erimiş alaşımın dışarı akmaması için etrafında küller biriktirir. Sonra, kubbenin kapağını kaldırarak, potaya bir sepet dolusu kömür ve bir kürek dolusu kızgın kömür atar ve bunlardan bazılarını da kubbenin yanlarındaki açıklıklardan atar ve aynı kürekle yayar. Bu iş ve emek iki saat içinde tamamlanır.

Kanalın altındaki zemine bir demir levha yerleştirilir ve bunun üzerine üç ayak ve bir avuç uzunluğunda, arkada bir ayak ve iki avuç
ve aynı sayıda parmak genişliğinde, önde iki avuç ve aynı sayıda parmak genişliğinde bir tahta blok yerleştirilir; tahta bloğun üzerine bir taş ve üzerine alttakine benzer bir demir levha yerleştirilir ve bunun üzerine bir sepet dolusu kömür ve ayrıca bir kürek dolusu yanan kömür koyar. Pota bir saat içinde ısıtılır ve sonra, litarjın çekildiği kancalı çubukla, kömürün geri kalanını karıştırır.
Bu kanca bir avuç uzunluğunda ve üç parmak genişliğindedir, çift üçgen biçimindedir ve içine altı ayak uzunluğunda tahta bir çubuk yerleştirilmiş dört ayak uzunluğunda bir demir sapı vardır. Bunun yerine basit bir kancalı çubuk kullananlar da vardır. Yaklaşık bir saat sonra, kömürü tekrar çubukla karıştırır ve kürekle kanalda yatan yanan kömürleri potaya atar; sonra tekrar, bir saat sonra, yanan kömürleri aynı çubukla karıştırır. Eğer onları böyle karıştırmasaydı, potada biraz siyahlık kalırdı ve o kısım yeterince
kurumadığı için
zarar görürdü. Bu nedenle, yardımcı, yanan kömürü karıştırır ve çevirir, böylece tamamen yanabilir ve pota iyi ısıtılabilir, bu da üç saat sürer; sonra pota kalan iki saat boyunca sessiz bırakılır.

Saat on bir olduğunda, kömür küllerini bir süpürgeyle süpürür ve potadan dışarı atar. Sonra kubbeye tırmanır ve elini açıklığından içeri sokar ve eski bir keten bezi küllerle karıştırılmış bir kova suya batırır, potanın tamamını nemlendirir ve süpürür. Bu şekilde karışımdan iki kova dolusu kullanır, her kova beş Roma _sextarii_[28] tutar ve bunu metaller ayrılırken potanın kırılmaması için yapar; bundan sonra potayı bir geyik derisi ile ovalar ve çatlakları doldurur. Sonra kanalın sol tarafına, biri diğerinin üzerine konulmuş iki parça ocak kurşunu yerleştirir, böylece kısmen eridiğinde sabit kalır ve bir engel oluşturur, böylece litarj körükten gelen rüzgarla savrulmaz, yerinde kalır. Ancak, ocak kurşunu yerine bir tuğla kullanmak uygundur, çünkü bu çok daha fazla ısınır, bu nedenle litharjın daha hızlı oluşmasına neden olur. Orta kısmındaki pota iki avuç içi ve aynı sayıda parmak daha derin yapılır.[29]

Potayı bu şekilde hazırladıktan sonra, üzerine tütsü[30] süren, toz haline getirip yumurta beyazında eriten, bir süngere
emdiren ve sonra tekrar sıkan kişiler vardır; üzerine yumurta beyazı ve iki katı miktarda öküz kanı veya iliğinden oluşan bir sıvı sürenler de vardır. Bazıları bir elekten geçirerek potaya kireç atar.

Daha sonra, işin ustası altının veya gümüşün veya her ikisinin de karıştırıldığı kurşunu tartar ve bazen potaya yüz
_centumpondia_[31] koyar, ancak sıklıkla sadece altmış,
elli veya çok daha az koyar. Tartıldıktan sonra, kurşunun ağırlığıyla yüzeyi
kırmaması için
kazanın içine üç küçük saman demeti serper. Sonra kanala birkaç tane
kurşun alaşımı keki
yerleştirir ve kubbenin arkasındaki açıklıktan
bir kısmını yanlara yerleştirir; sonra, kubbenin tepesindeki
açığa çıkarak, yardımcısının ona verdiği kekleri
kazanın kubbenin etrafına yerleştirir ve tekrar yukarı çıkıp ellerini aynı açıklıktan geçirdikten sonra, diğer kekleri de
kazanın içine yerleştirir. İkinci gün, kalanları bir demir
çatalla kubbenin arka açıklığından tahtaya yerleştirir.

Kekler kubbenin tepesindeki delikten bu şekilde düzenlendiğinde, tahta çubuklardan örülmüş bir sepetle kömür atar.
Sonra, kapağı kubbenin üzerine yerleştirir ve yardımcı,
eklemleri lavta ile örter. Usta, nozul borusunun yanındaki açıklıktan potaya yarım sepet dolusu kömür atar ve
körüğü hazırlar, böylece ertesi günün sabahı ikinci operasyona başlayabilir. Böyle bir işi yapmak bir saat sürer ve saat on ikide her şey hazır olur. Bu
saatlerin toplamı sekiz saat eder.

Şimdi ikinci operasyona geçme zamanı geldi. Sabahleyin işçi iki kürek dolusu canlı kömür alır ve bunları nozul borularının yanındaki açıklıktan potaya atar; sonra aynı delikten üzerlerine genellikle balık pişirmek için kullanılan küçük köknar ağacı veya çıralı çam parçaları koyar. Bundan sonra, körüğün kollarını aşağı indiren makine döndürülebilsin diye su kapıları açılır. Bir saat içinde kurşun alaşımı eritilir; ve bu yapıldıktan sonra, kubbenin arkasındaki delikten, on iki fit uzunluğunda dört tahta çubuk ve kanaldan da aynı sayıda çubuk geçirir; bu çubuklar, potaya zarar vermemeleri için, uçlarından ağırlıklandırılır ve sehpalarla desteklenir; bu sehpalar, üç fit uzunluğunda, iki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğinde, iki avuç içi kalınlığında bir kirişten yapılır ve her iki ucunda iki adet yayılan bacak bulunur. Kanalın önündeki sehpaya karşı, bir demir levha yerleştirilir, böylece litarj, fırından çıkarıldığında, eriticinin ayakkabılarına sıçrayıp ayaklarını ve bacaklarını yaralamasın. Demir bir kürek veya çatalla keklerin kalanını
kubbenin arkasındaki açıklıktan
daha önce bahsedilen tahta çubukların üzerine yerleştirir.

Yerli gümüş veya gümüş parıltısı veya gri gümüş veya yakut gümüş veya
herhangi bir başka tür, düzleştirildiğinde[32] ve kesildiğinde ve
bir demir potada ısıtıldığında, safsızlıkların ayrılması için
gümüşle karıştırılmış erimiş kurşuna dökülür. Sık sık söylediğim gibi,
gümüşle karıştırılmış bu erimiş kurşuna _stannum_[33] denir.

[Resim 474 (Kupelasyon Fırını): A--Fırın. B--Ahşap çubukları.
C--Litharge. D--Plaka. E--Açken ustabaşı tereyağı yer, böylece potadan çıkan zehir ona zarar vermez, çünkü bu o zehire karşı özel bir
ilaçtır.]

Uzun tahta çubukları ön uçtan yakıldığında, usta bir çekiçle, ön uçta dört ayak uzunluğunda ve iki parmak genişliğinde, bunun ötesinde ise bir buçuk parmak genişliğinde ve kalın sivri demir çubuklar çakar; bunlarla tahta çubukları öne doğru iter ve çubuklar daha sonra sehpaların üzerine oturur. Metalleri ayırırken, körükler arasındaki açıklıktan potaya iki tane tahta çubuğu, arkadaki deliklerden bir tane ve kanaldan bir tane koyanlar da vardır; ancak bu durumda daha fazla sayıda uzun tahta çubuğu gereklidir, yani altmış; ilk durumda, işlemi gerçekleştirmek için kırk uzun tahta çubuğu yeterlidir. Kurşun iki saat ısıtıldığında,
ısıyı artırmak için kancalı bir çubukla karıştırılır.

Kurşunu gümüşten ayırmak zorsa,
erimiş gümüş-kurşun alaşımına bakır ve kömür tozu atar.
Gümüşlü altın ve kurşun alaşımı veya gümüş-kurşun alaşımı cevherden gelen
kirlilikler içeriyorsa, o zaman eşit miktarlarda
argol ve Venedik camı veya sal-amonyak veya Venedik camı ve Venedik sabunu atar; veya eşit olmayan miktarlarda, yani iki argol ve bir demir pası atar; her bir bileşikle biraz güherçile karıştıranlar vardır. Alaşımın bir _centumpondium_'una bir _bes_ veya bir _libra_ ve daha fazla veya daha az
kirli olmasına göre üçte bir toz eklenir. Toz, kirlilikleri alaşımdan kesinlikle ayırır. Sonra, bir tür ayaktakımıyla kanaldan, kömürle karıştırılmış, kurşunun köpüğünü çeker; kurşun, ısındığında bu köpüğü yapar, ancak daha az köpük oluşması için sık sık çubukla karıştırılması gerekir.

Çeyrek saat içinde pota kurşunu emer; potaya nüfuz ettiği anda sıçrar ve köpürür.
Sonra usta, alaşımın tamamında ne oranda gümüş olduğunu bulmak için denediği bir demir kepçeyle biraz kurşun çıkarır; kepçe beş parmak genişliğindedir, sapının demir kısmı üç ayak uzunluğundadır ve tahta kısmı da aynıdır. Daha sonra, ısıtıldıklarında, alaşımda varsa, kurşundan ve bakırdan gelen litarjı bir çubukla çıkarır. Bu nedenle, buna gümüşten daha çok kurşun köpüğü denebilir[34]. Gümüşten kurşun ve bakır ayrıldığında gümüşe hiçbir zarar gelmez. Gerçekte kurşun, gümüşün rafine edildiği diğer fırının potasında çok daha saf hale gelir. Eski zamanlarda, yazar Plinius'un[35] anlattığı gibi, pota kanalının altında başka bir pota vardı ve litarj üsttekinden alttakine akardı, buradan kaldırılır ve orta ağırlıkta olması için bir çubukla yuvarlanırdı. Bu nedenle, eskiden onu küçük tüpler veya borular haline getirirlerdi, ancak şimdi bir çubuk etrafında yuvarlanmadığı için onu çubuklar haline getiriyorlar. 

Alaşımın litarjla birlikte akma tehlikesi varsa, ustabaşı elinde silindir şeklinde ve her iki ucu sivri bir lavta parçası bulundurur; bunu kancalı bir çubuğa bağlayarak alaşıma karşı koyar, böylece akmaz. 

[Resim 476 (Gümüş Keklerin Temizlenmesi): A--Kek. B--Taş.
C--Çekiç. D--Pirinç tel. E--Su dolu kova. F--Hala dumanı tüten kekin
alındığı fırın. G--İşçi
işyerinden bir keki çıkarıyor.]

Şimdi gümüşte renk belirmeye başladığında, parlak noktalar belirir,
bazıları neredeyse beyazdır ve bir an sonra
tamamen beyaz olur. Sonra yardımcı su kapaklarını indirir, böylece
yarış kapanınca, su çarkı dönmeyi bırakır ve körük
durur. Sonra usta gümüşü soğutmak için üzerine birkaç kova su döker; diğerleri daha beyaz yapmak için üzerine bira döker, ancak bunun bir önemi yoktur çünkü gümüş henüz rafine edilmemiştir. Daha sonra,
gümüş kek, üç
ayak uzunluğunda ve iki parmak genişliğinde olan ve yuvasına dört ayak uzunluğunda tahta bir sap
sahip sivri demir çubukla kaldırılır. Gümüş keki potadan alındığında, bir taşın üzerine konur ve bir kısmından ocak kurşunu, diğer kısmından da litarj çekiçle yontulur;
sonra suya batırılmış bir demet pirinç tel ile temizlenir.
Kurşun gümüşten ayrıldığında, genellikle
deney yapıldığından daha fazla gümüş bulunur; örneğin, daha önce bir _centumpondium_'da üç
_unciae_ ve aynı sayıda _drahmi_ varsa, şimdi bazen
üç _unciae_ ve bir buçuk[36] buluyorlar. Genellikle potada kalan ocak kurşunu bir avuç derinliğindedir; küllerin geri kalanıyla birlikte çıkarılır
ve elenir ve elekte kalan, ocak kurşunu olduğu için, ocak kurşununa eklenir[37].

Elekten geçen küller ilk baştakiyle aynı şekilde kullanılır, çünkü aslında bunlardan ve toz haline getirilmiş kemiklerden
cupel'ler yapılır. Son olarak, çoğu biriktiğinde, fırının duvarlarına ve aynı şekilde
açıklıkların yakınındaki kubbenin halkalarına yapışan sarı _pompholyx_
temizlenir.

[Resim 479 (Küpelasyon fırını için vinç): A--Vinç direği.
B--Soket. C--Meşe çapraz eşikler. D--Şerit. E--Çatı kirişi. F--Çerçeve. G--Alt
küçük çapraz kiriş. H--Dikey kereste. I--Vinç direğinin yanlarından gelen çubuklar. K--Dikey kerestenin yanlarından gelen çubuklar. L--Rundle tamburları. M--Dişli tekerlekler. N--Zincir. O--Kasnak.
P--Vinç kolunun kirişleri. Q--Vinç kolunun kirişlerini destekleyen eğik kirişler. R--Dikdörtgen demir plakalar. S--Araba. T--Fırının
kubbesi. V--Halka. X--Üç zincir. Y--Krank. Z--Diğer düzeneğin
vinç direği. AA--Vinç kolu. BB--Eğik kiriş. CC--Vinç kolunun
halkası. DD--İkinci halka. EE--Kaldıraç çubuğu. FF--Üçüncü halka. GG--Kanca.
HH--Kubbenin zinciri. II--Kaldıraç çubuğunun zinciri.]

Kubbenin yükseltildiği vinci de tarif etmeliyim.
Yapıldığında, önce on iki fit uzunluğunda, her bir tarafı bir fit genişliğinde dikdörtgen bir dik direk kurulur. Alt dişlisi meşe bir pervaza yerleştirilmiş bronz bir yuvada döner; çapraz olarak yerleştirilmiş iki eşik vardır
böylece biri diğerinin ortasındaki bir yuvaya oturur ve
diğeri de aynı şekilde ilkinin yuvasına oturur, böylece bir tür
çapraz oluşturur; bu eşikler üç ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve kalındır. Vinç direği üst ucundan yuvarlaktır ve üç avuç derinliğine kadar kesilir ve her iki ucunda eğimli baca duvarının çıktığı bir çatı kirişine tutturulmuş bir bant halinde döner. Vinç direğine, şu şekilde yapılmış bir
çerçeve sabitlenir: önce, alttan bir kübit yükseklikte, vinç direğine küçük bir çapraz kiriş, bir kübit ve üç parmak uzunluğunda, dübelleri hariç ve iki avuç genişliğinde ve kalınlığındadır. Sonra yine, beş fit yükseklikte, eşit uzunlukta, genişlikte ve kalınlıkta, vinç direğine başka bir küçük çapraz kiriş daha
geçirilir. Bu iki küçük çapraz kirişin diğer uçları, altı fit üç avuç uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğinde ve kalınlığında dik bir keresteye
geçirilir; yiv tahta çivilerle sabitlenir. Yukarıda, alttaki küçük çapraz kirişten üç avuç yüksekliğinde, iki çubuk, bir ayak bir avuç uzunluğunda, dübeller hariç, üç parmak genişliğinde bir avuç ve bir avuç kalınlığında, vinç direğinin diğer taraflarına
oyuklanmıştır. Aynı şekilde, üstteki küçük çapraz kirişin altında aynı boyutta iki çubuk vardır. Ayrıca dik kerestede, öncekiyle aynı uzunlukta, ancak üç parmak kalınlığında, iki parmak genişliğinde bir avuç, alttaki iki tanesi alttaki küçük çapraz kirişin üzerinde olan aynı sayıda çubuk oyulmuştur. Diğer ucunda vinç direğine oyulmuş olan üstteki küçük çapraz kirişin yakınındaki dik keresteden iki
oyuklu çubuk vardır. Bu çerçevenin dış tarafında, tahtalar küçük çapraz kirişlere sabitlenmiştir, ancak çerçevenin ön ve arka kısımlarında kapılar vardır,
menteşeleri vinç direğinin yanlarına
oyuklanmış çubuklara sabitlenmiş tahtalara sabitlenmiştir.

Daha sonra tahtalar alt küçük çapraz kirişin üzerine yerleştirilir ve bunların
iki avuç içi yüksekliğinde, yanları iki basamak genişliğinde olan küçük bir kare demir aks vardır; her iki ucu yuvarlaktır ve bronz veya demir yataklarla çevrilidir, bu yataklardan biri vinç direğine, diğeri dik keresteye
sabitlenmiştir. Küçük aksın her iki ucunda, üç avuç içi ve bir basamak yarıçapı ve bir avuç kalınlığında, kenarı demir bir bantla kaplı ahşap bir disk vardır; bu iki disk birbirinden iki avuç içi ve aynı sayıda basamak uzaklığındadır ve beş
yuvarlakla birleştirilmiştir; bu yuvarlaklar iki buçuk basamak kalınlığındadır ve üç basamak arayla yerleştirilmiştir. Böylece bir tambur yapılır, bu bir avuç içi ve bir rakamdır
dik keresteden uzakta, ancak vinç direğinden daha uzaktadır, yani bir avuç içi ve üç rakamdır. Bir ayak ve bir avuç içi yüksekliğinde bu küçük aksın üzerinde ikinci bir küçük kare demir aks vardır, kalınlığı üç rakamdır; bu da birincisi gibi bronz veya demir yataklarda döner. Etrafında bir ayak üç avuç içi çapında iki diskten oluşan dişli bir tekerlek vardır, bir avuç içi ve iki rakam kalınlığındadır; bunun kenarında yirmi üç diş vardır, bir avuç içi genişliğinde ve iki rakam kalınlığındadır;
tekerlekten bir avuç kadar dışarı çıkarlar ve üç rakam aralıklıdırlar. Ve
aynı aksın etrafında, dik keresteye doğru iki avuç içi ve aynı sayıda rakam uzaklıkta, tekerlekle aynı çapta ve bir avuç içi kalınlığında başka bir disk vardır; bu, dik kerestede oyulmuş bir yerde döner. Bu disk ile dişli tekerleğin diski arasında yine beş yuvarlağı olan başka bir tambur yapılır. Bu ikinci aksın bir arşın üstünde, buna ek olarak, milleri demirden olan küçük bir tahta aks vardır; uçları, millerin sıkıca sabitlenebilmesi için demir halkalarla sarılmıştır ve miller, küçük demir akslar gibi, bronz veya demir yataklarla çevrilidir. Bu üçüncü aks, üstteki küçük çapraz kirişten yaklaşık bir arşın uzaklıktadır; dik kerestenin yakınında, iki buçuk ayak çapında, kenarında yirmi yedi diş bulunan dişli bir tekerleği vardır; bu aksın vinç direğine yakın olan diğer kısmı, etrafına dolanan zincir tarafından aşınmaması için demir levhalarla kaplıdır. Zincirin uç halkası küçük aksa çakılan bir demir pimle sabitlenmiştir; bu zincir çerçeveden çıkar ve vinç kolunun kirişleri arasına yerleştirilmiş küçük bir kasnağı döndürür.

Çerçevenin üzerinde, bir ayak ve bir avuç yüksekliğinde vinç kolu bulunur.
Bu, vinç direğine oyulmuş on beş ayak uzunluğunda, üç avuç genişliğinde ve iki
kalınlığında iki kirişten oluşur ve vinç direğinin arkasından bir arşın dışarı çıkarlar ve birbirlerine sabitlenirler. Dahası, bunların içinden ve vinç direğinden geçen bir tahta pim vasıtasıyla sabitlenirler; bu pimin bir ucunda geniş bir baş ve diğer ucunda bir demir cıvatanın çakıldığı bir delik vardır, böylece kirişler vinç direğine sıkıca bağlanabilir. Vinç kolunun kirişleri, altı ayak ve iki avuç uzunluğunda ve aynı şekilde iki avuç genişliğinde ve kalınlığında iki eğik kiriş vasıtasıyla desteklenir ve sabitlenir; bunlar alt uçlarından vinç direğine
oyuklanır ve üst uçları vinç kolunun kirişlerine vinç direğinden yaklaşık dört fit uzaklıkta bir noktadan
oyuklanır ve demir çivilerle sabitlenir. Bu eğik kirişlerin üst ucunun arkasında, vinç direğine doğru, vinç kolunun kirişlerinin alt taraflarına sabitlenmiş bir demir zımba vardır, böylece onları sıkıca tutabilir ve bağlayabilir. Vinç kolunun her bir kirişinin dış ucu dikdörtgen bir demir plakaya yerleştirilir ve bunların arasında, vinç kolunun kirişlerinin birbirinden ne uzağa ne de birbirine doğru hareket edemeyeceği şekilde sabitlenmiş üç dikdörtgen demir plaka bulunur. Bu vinç kolu kirişlerinin üst tarafları, bir arabanın üzerinde hareket edebilmesi için altı fit uzunluğunda demir plakalarla kaplanmıştır.

Arabanın gövdesi Ostrya'dan veya başka bir sert ağaçtan yapılır ve bir arşın uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve üç avuç kalınlığındadır; her iki kenarında alt taraf bir avuç yüksekliğinde ve genişliğinde kesilir, böylece geri kalan kısım vinç kolunun iki kirişi arasında ileri geri hareket edebilir; ön tarafta, orta kısımda, iki avuç genişliğinde ve aynı sayıda rakam kesilir, böylece küçük bir demir aks etrafında bronz bir kasnak dönebilir. Arabanın köşelerinin yakınında, vinç kolunun kirişleri üzerinde aynı sayıda küçük tekerleğin hareket ettiği dört delik vardır. Bu araba ileri geri hareket ettiğinde bir köpeğin havlamasına benzer bir ses çıkardığından, ona bu ismi verdik[38]. Bir krank vasıtasıyla ileri doğru itilir ve bir zincir vasıtasıyla geri çekilir. Bir demir kanca
vardır, halkası,
troley'in sağ tarafına tutturulmuş bir demir pimin etrafında döner, bu kanca, vinç kolunun sağ kirişine sabitlenmiş bir tür klavis tarafından tutulur.

Vinç direğinin sonunda, demir aksı vinç kolunun kirişlerine tutturulmuş bronz bir kasnak vardır ve zincir,
çerçeveden
gelirken bunun üzerinden geçer ve sonra,
troley'in tepesindeki boşluktan geçerek,
troley'in küçük bronz kasnağına ulaşır ve bunun üzerinden geçerek aşağı doğru sarkar. Ucundaki bir kanca,
her biri altı fit uzunluğunda olan üç zincirin üst halkalarının sabitlendiği bir halkaya
geçer ve bunlar, kubbenin orta demir şeridine sabitlenmiş klavların deliklerine tutturulmuş üç demir halkadan geçer, ki bundan bahsetmiştim.

Bu nedenle, usta kubbeyi vinç vasıtasıyla kaldırmak istediğinde,
yardımcı, alt küçük demir aksın üzerine, dik kirişten bir avuç içi ve iki parmak çıkıntısı yapan bir demir krank takar; küçük aksın ucu dikdörtgendir ve bir buçuk parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır; kranktaki benzer bir dikdörtgen deliğe yerleştirilir, bu da iki parmak uzunluğunda ve bir parmaktan biraz daha geniştir. Krank, yarım daire şeklindedir ve bir ayak, üç avuç içi ve iki parmak uzunluğunda, aynı sayıda parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır. Sapı düz ve yuvarlaktır ve üç avuç içi uzunluğunda ve bir buçuk parmak kalınlığındadır. Küçük aksın ucunda, krankın çıkmaması için bir demir pimin geçirildiği bir delik vardır. Dört tamburu olan, ikisi rundle tamburlu ve iki dişli tekerleği olan vinç, biri rundle ve diğeri dişli olan iki tamburu olan bir vinçten daha kolay hareket ettirilir.

Ancak, birçoğu sadece basit bir düzenek kullanır, vinç direğinin pivotları aynı şekilde döner, biri demir bir yuvada, diğeri bir halkada. Vinç direğinde, eğik bir kirişle desteklenen bir vinç kolu vardır; vinç kolunun başına, ikinci bir demir halkayı tutan güçlü bir demir halka sabitlenmiştir. Bu demir halkada, başı üçüncü bir demir halka ile bağlanmış güçlü bir tahta kaldıraç çubuğu sıkıca sabitlenmiştir, bu halkadan kubbeden zincirlerin uçlarındaki halkaları tutan bir demir kanca sarkmaktadır. Kaldıraç çubuğunun diğer ucunda, aşağı çekildiğinde çubuğun karşı ucunu ve dolayısıyla kubbeyi kaldıran başka bir zincir vardır; ve gevşediğinde
kubbe alçaltılır.

[Resim 481 (Freiberg'deki Kupelasyon Fırını): A--Fırının odası. B--Yatağı. C--Geçitleri. D--Tokmak. E--Çekiç. F--Roma yöntemine göre litarjdan tüpler yapan zanaatkar. G--Kanal.
H--Litarj. I--Alt pota veya ocak. K--Çubuk. L--Tüpler.]

Bazı yerlerde, Meissen'deki Freiberg'de olduğu gibi, kupelasyon fırınının üst kısmı neredeyse bir fırın gibi tonozludur. Bu oda dört
ayak yüksekliğindedir ve iki veya üç açıklığı vardır, bunlardan ilki, önde, bir buçuk ayak yüksekliğinde ve bir ayak genişliğindedir ve buradan litarj akar; ikinci açıklık ve aynı şekilde üçüncüsü, eğer üç tane varsa, yanlardadır ve bir buçuk ayak yüksekliğinde ve iki buçuk ayak genişliğindedir, böylece potayı hazırlayan kişi fırına
girebilir. Dairesel yatağı çimentodan yapılmıştır, buharı dışarı atmak için iki ayak yüksekliğinde ve bir ayak genişliğinde iki geçidi vardır ve bunlar doğrudan bir taraftan diğerine geçer, böylece bir geçit diğerini dik açıyla keser ve böylece dört açıklık görülebilir; bunlar üstte geniş, ancak sadece bir avuç kalınlığında kayalarla kaplıdır. Bunların üzerine ve çimentodan yapılmış yatağın iç kısmının diğer kısımlarına, tabanın ve bakır levhaların ve diğer fırının kayalarının üzerine yerleştirildiği gibi, üç basamak derinliğinde samanla karıştırılmış lavta yerleştirilir. Bunlar, atılan küllerle birlikte, dizlerinin üzerinde potayı hazırlayan usta veya yardımcı, kısa tahta tokmaklarla ve yine tahtadan yapılmış
tokmaklarla bastırır.

[Resim 482 (Polonya'daki Kupelasyon Fırını): A--Fırına benzeyen fırın. B--Geçit. C--Demir çubuklar. D--Litarjın dışarı çekildiği delik. E--Kubbesi olmayan pota. F--Kalın çubuklar. G--Körük.]

Polonya ve Macaristan'daki kupelasyon fırını da aynı şekilde üstten tonozludur ve neredeyse bir fırına benzer, ancak alt kısımda yatak
sağlamdır ve buharlar için bir açıklık yoktur, potanın bir tarafında ise bir duvar vardır ve bu duvarla potanın yatağı arasında buharlar için bir
geçit vardır; bu geçit, duvardan potaya uzanan ve birbirinden iki basamak uzaklıkta yerleştirilen demir çubuklar veya çubuklarla kaplıdır. Pota hazırlandığında, önce saman serperler ve sonra içine gümüş-kurşun alaşımından kekler koyarlar ve demir çubukların üzerine odun koyarlar, bu da yakıldığında potayı ısıtır. Bazen seksen _centumpondia_ ve bazen yüz _centumpondia_ ağırlığında kekler eritirler[39]. Körükten gelen bir patlamayla hafif bir ateş
uyarırlar ve çubukların üzerine potaya ulaşacak ve kurşunu gümüşten ayıracak bir alev
oluşturmak için gereken kadar odun atarlar. Litarj, ustanın potaya girmesine yetecek kadar geniş bir
açıklıktan diğer taraftan çekilir. Moravyalılar ve nadiren bir _bes_ veya bir _libra_'nın beş altıda birinden fazlasını yapan Carniler, kurşunu ondan ayırırlar, ne bir fırına benzeyen
bir fırında ne de bir kubbeyle örtülü bir potada değil,
kapağı olmayan ve rüzgara maruz kalan bir potada; bu potanın üzerine gümüş-kurşun alaşımından kekler koyarlar ve üzerlerine kuru odun, bunların üzerine de tekrar kalın yeşil odun koyarlar. Odun yakıldıktan sonra, bir körük vasıtasıyla ateşi canlandırırlar.

[Resim 484 (Gümüş Rafine Etme): A--Dişli havaneli. B--Dişsiz havaneli. C--Kül dolu tabak veya tepsi. D--Tahtalara veya raflara yerleştirilmiş hazırlanmış testler. E--Boş testler. F--Tahta. G--Testere.]

[Resim 485 (Gümüş Rafine Etme): A--Ahşap saplı düz bıçak. B--Aynı şekilde ahşap saplı kavisli bıçak. C--Ahşap sapsız kavisli bıçak. D--Elek. E--Bilyeler. F--Ustanın gümüşü rafine ederken, ateşin ısısının
gözlerine zarar vermemesi için
aşağı indirdiği demir kapı. G--Sıvı gümüş rafine edileceği zaman
üzerine odunun yerleştirildiği demir alet. H--Diğer kısmı
fırının duvarına yerleştirilmiş başka bir demir aletin halkasından geçer. I--Yanan kömürün atıldığı testler.]

Altından veya gümüşten kurşunu ayırma yöntemini açıkladım. Şimdi
gümüş rafinasyon yönteminden bahsedeceğim, çünkü altını rafinasyon
işlemini daha önce açıklamıştım. Gümüş, ocağının üzerinde tuğladan yapılmış kemerli bir oda bulunan bir rafine
fırında rafine edilir; ön taraftaki bu oda üç ayak yüksekliğindedir. Ocağın kendisi beş ayak uzunluğunda ve dört ayak genişliğindedir. Duvarlar yanlar ve arka boyunca kesintisizdir, ancak önde bir oda diğerinin üzerine yerleştirilmiştir ve bunların üzerinde
ve duvarın üzerinde dik baca vardır. Ocağın, içine elenmiş küllerin atıldığı, bir arşın genişliğinde ve iki avuç derinliğinde yuvarlak bir çukuru vardır ve buna, kendi yüksekliğine eşit bir şekilde her tarafı küllerle çevrili olacak şekilde hazırlanmış bir toprak kap "testi" yerleştirilir. Toprak kap testi, toz haline getirilmiş kemiklerin eşit kısımlarından ve kurşunun altından veya gümüşten ayrıldığı potadan alınan küllerden oluşan bir tozla doldurulur; diğerleri küllerle ezilmiş tuğlayı karıştırır, çünkü bu yöntemle toz kendisine gümüş çekmez. Toz
hazırlanıp suyla nemlendirildiğinde, birazı
toprak testinin içine atılır ve tahta bir havaneli ile sıkıştırılır. Bu havaneli
yuvarlak, bir ayak uzunluğunda ve bir avuç içi ve bir parmak genişliğindedir, bunlardan
altı diş uzanır, her biri bir parmak kalınlığında, bir parmak ve üçte biri uzun ve geniştir,
ve neredeyse bir parmak aralıklıdır; bu altı diş bir daire oluşturur ve bunların
ortasında, yuvarlak ve diğerleriyle aynı uzunlukta olan ancak bir buçuk parmak kalınlığında olan yedinci diş vardır; bu havaneli
alttan yukarıya doğru biraz incelir, böylece sapın üst kısmı
yuvarlak ve üç parmak kalınlığında olabilir. Bazıları dişsiz yuvarlak bir havaneli kullanır.
Sonra biraz toz tekrar nemlendirilir ve testin içine atılır ve sıkıştırılır; bu çalışma, test tamamen tozla dolana kadar tekrarlanır,
sonra usta bunu her iki tarafı keskin ve her iki ucu yukarı doğru çevrilmiş bir bıçakla keser, böylece orta kısım bir avuç içi ve bir parmak uzunluğunda olur; bu nedenle kısmen düz ve kısmen kavislidir.
Bıçak bir buçuk parmak genişliğindedir ve her iki ucunda yukarı doğru döner, bir avuç derinliğine kadar biten iki avuç içi ya keskinleştirilmemiştir ya da
tahta saplarla çevrilidir. Usta bıçağı tek eliyle tutar ve testten tozu keser, böylece her tarafta üç
parmak kalınlığında kalır; sonra kuru kemik tozunu, tabanı sıkı örülmüş kıllardan yapılmış bir elekten geçirir.
Daha sonra çok sert ağaçtan yapılmış, çapı altı parmak olan bir top teste yerleştirilir ve içini eşit ve pürüzsüz hale getirmek için iki elle yuvarlanır; bu konuda topu sadece
tek eliyle hareket ettirebilir. Testler[40] çeşitli kapasitelerdedir, çünkü bazıları hazırlandığında on beş _libra_'dan çok daha az gümüş tutar,
diğerleri yirmi, bazıları otuz, diğerleri kırk ve diğerleri elli. Bu şekilde hazırlanan tüm bu testler güneşte kurutulur veya sıcak ve örtülü bir yere konur; ne kadar kuru ve eskiyse o kadar iyidir. Hepsi gümüşü rafine etmek için kullanıldığında, içlerine yerleştirilen yanan kömür vasıtasıyla ısıtılır.
Diğerleri bu testler yerine bir demir halka kullanır; ancak test daha faydalıdır, çünkü toz bozulursa gümüş içinde kalır,
halkanın tabanı olmadığı için düşer; ayrıca, testi ocağa yerleştirmek demir halkadan daha kolaydır ve
dahası çok daha az toz gerektirir. Testin kırılmaması ve gümüşe zarar vermemesi için bazıları onu bir demir bantla sarar.

[Resim 486 (Gümüş Rafine Etme): A--Izgara. B--Pirinç blok. C--Ahşap blok. D--Gümüş kekler. E--Çekiç. F--Ortada kanallı
ahşap blok. G--Deliklerle dolu kase. H--Demir bir alete tutturulmuş ahşap blok. I--Köknar ağacı. K--Demir çubuk. L--İçi boş uçlu alet.
Dairesel bir uca sahip alet bir sonraki resimde gösterilmiştir.
M--Ucu yukarı doğru bükülmüş alet. N--Maşa şeklinde alet.]

Daha kolay kırılabilmeleri için, gümüş kekler rafineri tarafından bir demir ızgaranın üzerine yerleştirilir ve altlarına yerleştirilen kömür yakılarak
ısıtılır. İki avuç içi ve iki parmak uzunluğunda ve genişliğinde, ortasında bir kanal bulunan pirinç bir bloğu vardır ve bu kanalı sert bir
ahşap bloğun üzerine
yerleştirir. Sonra çift başlı bir çekiçle, pirinç bloğa yerleştirilen sıcak gümüş kekleri döver ve parçalara ayırır.
Bu çekicin başı bir ayak ve iki parmak uzunluğunda ve bir avuç genişliğindedir.
Diğerleri bu amaç için yalnızca üstte kanallı bir tahta bloğu kullanır. Kekin parçaları hala sıcakken, onları maşayla yakalar ve tabanında delikler olan bir kaseye atar ve
üzerlerine su döker. Parçalar soğuduğunda, onları dik duracak ve testten iki avuç yüksekliğine kadar çıkıntı yapacak şekilde yerleştirerek güzelce teste koyar ve birinin diğerine düşmesini önlemek için aralarına küçük kömür parçaları koyar;
sonra teste canlı kömür koyar ve kısa süre sonra iki sepet dolusu kömür koyar.
Sonra körükle havaya üfler. Bu körük çifttir ve dört ayak iki avuç uzunluğunda ve arkada iki ayak ve aynı sayıda avuç genişliğindedir; Diğer parçalar Kitap VII'de anlatılanlara benzerdir. Körüğün memesi bir ayak uzunluğunda bronz bir boruya yerleştirilmiştir,
bu borudaki açıklık önde bir rakam çapında ve oldukça
yuvarlak ve arkada iki avuç içi genişliğindedir. Usta, gümüşü
arıtmak için şiddetli bir ateşe ihtiyaç duyduğu ve bu nedenle kuvvetli bir
patlamaya ihtiyaç duyduğu için, körüğü çok eğimli bir şekilde yerleştirir,
böylece gümüş eridiğinde, testin merkezine doğru
üfleyebilir. Gümüş köpürdüğünde, suyla nemlendirilmiş ve dış ucu yukarı doğru bükülen bir demir çubuğa tutturulmuş küçük bir tahta parçası vasıtasıyla memesi aşağı bastırır. Gümüş, testte yaklaşık bir saat ısıtıldığında erir; eritildiğinde, testten canlı kömürleri çıkarır ve üzerine iki köknar ağacı kütüğü koyar,
bir ayak ve üç avuç uzunluğunda, bir avuç iki parmak genişliğinde, üst kısımda bir avuç kalınlığında ve alt kısımda üç parmak. Bunları alt kenarlardan birleştirir ve kömürleri tekrar kütüklere atar, çünkü
gümüşün rafine edilmesinde her zaman şiddetli bir ateş gereklidir. Saf veya saf olmayana göre iki veya üç saatte rafine edilir ve eğer saf değilse, aynı anda teste granül bakır veya kurşun damlatılarak daha da saf hale getirilir. Rafineri, gümüş rafine edilirken ateşten gelen büyük ısıyı sürdürebilmek için, üç ayak uzunluğunda ve bir ayak üç avuç yüksekliğinde olan bir demir kapıyı aşağı indirir; bu kapı her iki ucundan demir plakalarla tutulur ve işlem
tamamlandığında, kenarı kemerdeki demir kancaya tutunacak şekilde demir bir kürekle tekrar kaldırır ve böylece kapı açık tutulur.
Gümüş neredeyse rafine olduğunda, ki bu zaman aralığına göre değerlendirilebilir, içine üç buçuk ayak uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında, yuvarlak çelik bir ucu olan bir demir çubuk daldırır. Çubuğa yapışan küçük gümüş damlalarını pirinç bloğa yerleştirir ve bir çekiçle düzleştirir ve renklerinden gümüşün yeterince
rafine edilip edilmediğine karar verir. Eğer iyice
arındırılmışsa çok
beyazdır ve bir _bes_ içinde sadece bir _drahmi_ kirlilik vardır. Bazıları
gümüşleri içi boş bir demir aletle kepçeler. Her _bes_ gümüşten bir _sicilicus_ tüketilir veya ara sıra çok kirli olduğunda,
üç _drahmi_ veya yarım _uncia_[41].

[Resim 488 (Gümüş Keklerin Temizlenmesi): A--Yüzüklü alet.
B--Kepçe. C--Deliği. D--Sivri uçlu çubuk. E--Çatal. F--Maşa şeklinde
alet üzerine konulmuş gümüş kek. G--Su küveti. H--Üzerine bir kek konmuş tahta blok. I--Çekiç. K--Gümüş tekrar maşaya benzeyen alet üzerine konur. L--Su dolu başka bir küvet. M--Pirinç
teller. N--Üç ayak. O--Başka bir blok. P--Keski. Q--Fırının potası. R--Test hala tütüyor.]

Rafine edici ateşi yönetir ve erimiş gümüşü dokuz fit uzunluğunda, bir parmak kalınlığında ve ucu önce sağa doğru kıvrılmış, sonra bir daire oluşturmak için geriye doğru kıvrılmış bir demir aletle karıştırır, iç kısmı bir avuç içi çapındadır; diğerleri ucu doğrudan yukarı doğru bükülmüş bir demir alet kullanır. Başka bir demir alet, maşa şeklindedir ve elleriyle sıkıştırarak kömürleri yakalar ve onları koyar veya çıkarır; bu iki fit uzunluğunda, bir buçuk parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır.

Gümüşün iyice rafine edildiği görüldüğünde, zanaatkar kömürleri bir kürekle testten çıkarır. Kısa süre sonra dört fit uzunluğunda tahta saplı bir bakır kepçeye su çeker; kase ortası ile kenarı arasında yarı yolda küçük bir
deliği vardır,
bu delikten kenevir tohumu geçer. Bu kepçeyi üç kez suyla doldurur ve üç kez hepsi delikten akar
gümüşe doğru ve yavaşça söndürür; eğer aniden çok fazla su dökerse,
parçalanır ve yakınında duranları yaralar. Zanaatkarın
üç ayak uzunluğunda, tahta sapı da aynı uzunlukta olan sivri bir demir çubuğu vardır ve bu çubuğun ucunu karıştırmak için teste
götürür. Ayrıca kancası iki parmak genişliğinde ve bir avuç derinliğinde olan kancalı bir demir çubukla karıştırır ve sapının demir kısmı üç ayak uzunluğunda ve tahta kısmı da aynıdır. Sonra testi bir kürek veya çatalla ocaktan alır ve ters çevirir ve bu sayede gümüş yarım küre şeklinde yere düşer; sonra
keki bir kürekle kaldırarak bir su küvetine atar,
burada büyük bir ses çıkarır. Ya da gümüş keki bir çatalla kaldırdıktan sonra,
su dolu bir küvetin üzerine yerleştirilen maşa benzeri demir aletin üzerine koyar;
sonra, soğuduğunda,
tekrar küvetten alır ve sert ağaçtan yapılmış bloğun üzerine koyar ve
bir çekiçle döver, böylece kekin yapışan tozunu
kırmak için. Daha sonra kek,
maşa benzeri aletin üzerine yerleştirilir, su dolu küvetin üzerine serilir ve
suya batırılmış bir pirinç tel demetiyle temizlenir; bu çırpma ve temizleme işlemi, tamamen temizlenene kadar tekrarlanır. Daha sonra onu bir demir ızgara veya üçayak üzerine koyar; üçayak bir avuç içi ve iki parmak yüksekliğinde, bir buçuk parmak genişliğindedir ve açıklığı iki avuç içi genişliğindedir; sonra gümüşü tekrar kurutmak için üçayak veya ızgaranın altına yanan kömür koyar. Son olarak, Kral veya Prens veya mal sahibinin emrindeki Kraliyet Müfettişi[42] gümüşü bir tahta bloğun üzerine koyar ve bir oymacı keskisiyle alttan ve üstten olmak üzere iki küçük parça keser. Bunlar, gümüşün iyice rafine edilip edilmediğini ve tüccarlara hangi fiyata satılması gerektiğini belirlemek için ateşle test edilir. Son olarak üzerine Kral veya Prens veya mal sahibinin mührünü ve hemen yanında ağırlık miktarını basar.

[Resim 489 (Gümüş Rafine Etme): A--Sıkıştırma. B--Küçük pencereleri.
C--Küçük köprüsü. D--Tuğlalar. E--Demir kapı. F--Küçük penceresi.
G--Körük. H--Çekiç-keski. I--Bazılarının test yerine kullandığı demir halka.
K--Killerin halkaya yerleştirildiği havaneli.]

Gümüşleri demir veya toprak kapların altına yerleştirilen testlerde rafine edenler vardır. Bir fırın kullanırlar, ocağın üzerine gümüş parçaları içeren testi yerleştirirler ve
üzerine de
muflayı yerleştirirler; muflanın yanlarında küçük pencereler ve önünde küçük bir köprü vardır. Gümüşü eritmek için, muflanın yanlarına
kömürün yerleştirildiği tuğlalar yerleştirilir ve köprüye yanan
ateş çubukları yerleştirilir. Fırının,
ateşin yanındaki tarafı zarar görmemesi için lavta ile
kapatılmış bir demir kapısı vardır. Kapı kapalıyken ateşin ısısını korur, ancak zanaatkarların teste bakabilmeleri ve zaman zaman körükle ateşi canlandırabilmeleri için küçük bir penceresi vardır. Bu yöntemle gümüş diğerinden daha yavaş rafine edilse de, yine de daha faydalıdır, çünkü daha az kayıp meydana gelir, çünkü yumuşak bir ateş, körüklerin patlamasıyla sürekli olarak uyarılan şiddetli bir ateşten daha az parçacık tüketir. Büyük boyutu nedeniyle, gümüş keki, susturucudan çıkarıldığında ancak zorlukla taşınabiliyorsa, hala sıcakken bir kama veya çekiç keskiyle iki veya üç parçaya bölerler; çünkü soğuduktan sonra keserlerse, küçük parçaları sık sık uçar ve kaybolur.

X. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] _Vile a precioso_.

[2] Bu Kitapta bahsi geçen reaktifler, (s. 220) Latince ve Eski Almanca terimleri gösteren bir tablonun verildiği VII. Kitaptakilerle hemen hemen aynıdır. Bu maddelere ilişkin görüşlerimizi açıklayan dipnotlara en kolay şekilde indeksten ulaşılabilir.

[3] _Aqua valens_, kelimenin tam anlamıyla güçlü, etkili veya kuvvetli su. Daha sonra, üretim yönteminden, hidroklorik, nitrik ve sülfürik asitlerin ve _aqua regia_'nın az çok hepsinin üretildiği ve hepsinin bu terime dahil edildiği ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, metinde geçtiği şekliyle _aqua valens_ veya basitçe _aqua_ terimini kullandık. _aqua
fortis_ ve _aqua regia_ terimleri Agricola'dan önce kullanılmaya başlanmıştı, ancak o bunları kullanmıyor; Simyacılar çeşitli terimler kullandılar, genellikle _aqua
dissolvia_. Bu reaktifin altın ve gümüşü ayırmada, gümüşle ve kırmızı dumanlarla berraklaştırma yönteminde kullanılmasından, Agricola'nın yalnızca nitrik asitle pratik bir temas kurmuş olabileceği açıktır. Muhtemelen damıtılacak bileşiklerin tariflerinin bir kısmını Simyacılar'dan ve _Probierbuechlein_ gibi eserlerden kopyalamıştır. Her halükarda hepsiyle deneyim sahibi olamazdı, çünkü bazı durumlarda nitrik asit yapmak için gerekli olan tüm bileşenler mevcut değildir ve bu nedenle altın ve gümüş ayırmada işe yaramazlar. Bu asidin damıtma yoluyla üretilmesi için gerekli olan temel bileşenler güherçile, su ve vitriol veya şaptı. Bahsedilen diğer maddeler gereksizdi ve ortaya çıkacak kombinasyonlar hakkında herhangi bir spekülasyon kimyada yararlı bir egzersiz oluşturur, ancak burada pek işe yaramaz. İlk tarif şüphesiz hidroklorik asit üretecektir.

[4] Agricola, _Interpretatio_'da, Latince _aerugo_ için Almanca eşdeğerini _Spanschgruen_ olarak verir--"çünkü ilk olarak İspanya'dan Almanya'ya getirildi; yabancılar buna _viride aeris_ (bakır yeşili) der."
İngilizce "verdigris", _vert de grice_'ın bozulmuş halidir. Hem _verdigris hem de beyaz kurşun çok eski ürünlerdi ve doğal olarak antik yazarlar arasında birlikte anılırlar. Yapım yönteminin en eski tanımı, MÖ 3. yüzyıldan kalmadır ve Theophrastus tarafından yazılmıştır (101-2): "Ancak bunlar sanat eserleridir, ayrıca _Ceruse (_psimythion_) yapmak için kurşun, keskin sirke üzerine toprak kaplara yerleştirilir ve bir tür paslanma oluştuktan sonra, ki bu genellikle yaklaşık on gün içinde oluşur, kapları açarlar ve sanki bir tür pisliği kazırlar; sonra kurşunu tekrar sirke üzerine koyarlar, tamamen eriyene kadar aynı kazıma yöntemini tekrar tekrar tekrarlarlar; kazınanları daha sonra toz haline getirip uzun süre kaynatırlar; ve sonunda kabın dibine çöken şey beyaz kurşundur.... Ayrıca buna benzer bir şekilde, bakır, şarap tortusu (üzüm artıkları?) üzerine yerleştirildiği ve oluşan pasın bu araç kullanım için kaldırılır. Ve bu sayede ortaya çıkan pas üretilir." (Hill'in çevirisine dayanarak.)
Vitruvius (VII, 12), Dioscorides (V, 51) ve Pliny (XXXIV, 26 ve 54),
hepsi yapım yöntemini biraz daha ayrıntılı olarak anlatır.

[5] _Amiantus_ (_Interpretatio_ _federwis_, _pliant_, _salamanderhar_ ifadelerini verir). Agricola'nın _De Natura
Fossilium_ (s. 252) adlı eserindeki ayrıntılı açıklamasından, asbesti kastettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu mineral Antik Çağ'da iyi biliniyordu ve muhtemelen en erken (M.Ö. 3. Yüzyıl) Theophrastus tarafından şu pasajda bahsedildi: (29): "Scaptesylae madenlerinde ayrıca, dış görünüşü oduna benzeyen, üzerine yağ döküldüğünde yanan bir taş bulundu; ancak yağ yandığında taşın yanması, sanki kendisi böyle kazalara maruz kalmıyormuş gibi sona eriyor." Strabo'nun (X, 1) minerali şöyle tanımladığına şüphe yok: "Karystus'ta, toprakta yün gibi taranmış ve dokunmuş bir taş bulundu, böylece bu maddeden peçeteler yapıldı, kirlendiğinde ateşe atılıp ketenin yıkanması gibi temizlendi." Ayrıca Dioscorides (V, 113) ve Plinius (XIX, 4) tarafından da tanımlandı. Asbest kumaş, Augustinus Öncesi Roma mezarlarında bulunmuştur.

[6] Bu dört tariften oluşan liste, öncekinden bile daha belirsizdir. Eğer damıtılmış olsalardı, birinci ve ikinci karışımlar nitrik asit üretmezdi, ancak muhtemelen biraz sülfürik asit ortaya çıkardı.
Üçüncüsü nitrik asit, dördüncüsü ise _aqua regia_ üretebilirdi.
Su açısından, kesinlikle çimento olarak kullanılmadılar ve birinci ve ikinci karışımlar hayati bileşenlerden yoksundur.

[7] _Damıtma_, en azından ham haliyle, çok eskidir. Aristoteles
(_Meteorologica_, IV.) tatlı suyun, tuzlu suyun buharlaştırılması ve buharın yoğunlaştırılmasıyla yapılabileceğini belirtir. Dioscorides ve Plinius
ikisi de damıtma yoluyla cıva üretimini anlatır (not 58, s. 432). İskenderiye Okulu'nun Simyacıları, 1. yüzyıldan 6. yüzyıla kadar, kusurlu aparat biçimlerinden bahsederler - bunların kapsamlı bir tartışması
Kopp, _Beitraege zur Geschichte der Chemie_,
Braunschweig, 1869, s. 217'de bulunabilir.

[8] Retorttaki kalıntıların içeriklerine dikkat etmek arzu edilir,
çünkü bunların yazarın VII. Kitap'ın birçok yerinde "altını gümüşten ayıran suyun tortusu" olarak bahsettiği malzemeler olduğuna inanıyoruz. Bunlar, sodyum, potasyum, alüminyum sülfatların silika, tuğla tozu, asbest ve çeşitli oranlarda sindirilmemiş vitriol, tuz, güherçile, şap, demir oksitler vb. ile garip karışımları olurdu. Etkileri belirsiz olmalıydı. Birçok eski Alman metalurjisi ayrıca _Todenkopf der Scheidwasser_'a atıfta bulunur, bunların arasında Agricola'dan önce _Probierbuechlein_ ve ondan sonra Lazarus Ercker
(_Beschreibung Allerfuernemsten_, vb., Prag, 1574) bulunur. Ayrıca bkz. not 16,
s. 234.

[9] Gümüşün bu kullanımı yalnızca bir amaç için geçerli olabilirdi, yani nitrik asitten az miktarda hidroklorik asidin ortadan kaldırılması, ilki şüphesiz bileşenler arasında tuz kullanımından kaynaklanıyordu.
Gümüş böylece bir klorüre dönüştürüldü ve çökeltildi. Nitrik asidi arıtmak için küçük miktarda gümüşün bu şekilde kullanılması, metalurjistler tarafından oldukça yakın zamanlara kadar yapılmıştır. Biringuccio (IV, 2) ve Lazarus Ercker (s. 71) her ikisi de gümüşün önce küçük bir miktar asitte çözülmesini ve çözeltinin yeni üretilen
tedarik
içine dökülmesini önermektedir. Her ikisi de bu çökeltinin ve onun kupelasyonunun kurşunla eritildikten sonra korunmasını önermektedir - ki Agricola bunu
görünüşe göre gözden kaçırmıştır.

[10] Nitrik asitle ayrılmanın bu açıklamasında, yazar 444 ve 445. sayfalardaki ana temasından uzaklaşarak, görünüşe göre gümüşün bakırla çökeltildiği küçük miktarlar için bir yöntemi açıklamakta ve başka bir gizemli çökeltme yöntemini tarif etmektedir. Bu konulara aşağıdaki 11 ve 12 numaralı notlarda değinilmektedir. Burada belirtilen ayırma yöntemi altı aşamaya ayrılır: _a_-kupelasyon, _b_-granülasyon, _c_-asitte çözelti, _d_-altın kalıntılarının işlenmesi, _e_-çözeltinin buharlaştırılması, _f_-gümüş nitratın indirgenmesi. Nitrik asitle ayırma için külçe, kupelasyonun sağlayacağı kirliliklerden arındırılmış olmalıdır; eğer bakır
içinde bırakılırsa, "altından ayrılan gümüş kısa süre sonra tekrar onunla birleşir" ifadesini, bakırın çözeltiye girip buharlaşma sırasında gümüşle birlikte aşağı inmesi anlamında anlarsak, bahsettiği etkiyi yaratır. Agricola, bu açıklamada aşırı gümüşün gerekliliğinden özellikle bahsetmez, ancak başka bir yerde bunu yapar ve oranın en az üç kısım gümüş ile bir kısım altın olması gerektiğini belirtir. Gümüş çözeltisinin ilk tanımı yeterince açıktır, ancak 445. sayfadaki tanımı takip etmek biraz zordur, çünkü yazar külçenin asitle birlikte bir retorta yerleştirildiğini ve her ek asit şarjı arasında damıtmanın yapıldığını belirtir. Bir alıcının düzenlemesi, kaynama sırasında kazara taşan herhangi bir asidin tasarrufuyla ilgili olabileceği sürece anlaşılabilir, ancak çok fazla asidi damıtmak kısa sürede gümüş nitratın kristalleşmesine neden olur, bu da sonraki asit ilavelerinin etkisini büyük ölçüde engeller ve sonunda altın bu nitrattan tarif edilen şekilde ayrılamaz. Açıklama (ısıtma sırasındaki tesadüfi buharlaşma dışında) kullanılan asitlerin çok zayıf olması ve belirli bir miktarda suyun buharlaşmasıyla sadece asidin yoğunlaşması değil, aynı zamanda daha fazla şarj için yer sağlanması olabilir. Aşağıdaki paragrafta belirtilen altın yıkama suyundaki asit, görünüşe göre bu şekilde yoğunlaşmıştı. Litarj, argol, nitre vb. ile eritildiği belirtilen "cam" şüphesiz gümüş nitrattı. 18. ve 19. yüzyıllarda genel olarak kullanılan tuz kullanımıyla çözeltiden gümüşün klorür olarak çökeltilmesi Agricola'nın zamanında biliniyordu, ancak bundan bahsetmez. Geber ve _Probierbuechlein_'da bahsedilir. İkincisinin konuyla ilgili netliği biraz ilgi çekicidir (s. 34a): "Gümüş nasıl toz haline getirilir ve tekrar
gümüşe dönüştürülür. Gümüşü alın ve suda
_starckenwasser_, _aqua fort_ ile eritin ve bu yapıldığında, gümüşü
suyun içine alın ve ılık tuzlu suya dökün ve gümüş hemen
dibe çöker ve toz haline gelir. İyice çökene kadar bir süre bekletin, sonra içindeki suyu dökün ve çökeltileri kurutun, kül gibi bir toz haline gelecektir. Daha sonra tekrar
gümüşe dönüştürebilirsiniz. Tozu alın ve bir _test_ üzerine koyun ve
_aqua forte_'nin yapıldığı çökeltilerden gelen tozu buna ekleyin ve kurşun ekleyin. Sonra çok fazlaysa, kurşun kendini dahil edene kadar üzerine üfleyin... _plickt_
(_blickens_) kadar üfleyin. O zaman daha önce olduğu kadar gümüşünüz olur."

[11] Gümüş görünüşe göre kâsenin bakırı tarafından çökeltilir. Bu yöntemin 16. yüzyılda az miktarda gümüş nitrat için önemli ölçüde kullanıldığı anlaşılıyor. Lazarus Ercker bu yöntem için ayrıntılı talimatlar verir (_Beschreibung Allerfuernemsten_, vb.,
Prag, 1574, s. 77).

[12] Kurşun ve bakır yapraklarıyla bu işlemi anlamadığımızı itiraf ediyoruz.

[13] Bu "siyah görünümü" anlamıyoruz. Eğer nitrat organik maddeyle temas ederse, elbette gümüşün indirgenmesiyle siyaha döner ve güneş ışığı da aynı etkiye sahip olur.

[14] Bu, 1.000'de 62 ila 94 parça bakıra eşit olacaktır.

[15] 144 _siliquae_ 1 _uncia_, sonra 8 _unciae_'de 1/4 _siliqua_
4.608 parça altın içinde bir parça gümüşe eşit olur veya yaklaşık 999,8 ince.

[16] Kükürt ve bakırla yapılan bu işlemin amacı, daha zengin altın-gümüş alaşımının nitrik asitle nihai işlemine hazırlık olarak düşük kaliteli külçelerden (_yani_, biraz altın içeren gümüş) önemli miktarda gümüşü ayırmaktır. Gümüş sülfür, kükürt eklenerek
oluşturulur ve bir gümüş-bakır regulus'ta çekilir. İlk cümleden sonra, yazar açıkça gümüşü kastettiği yerde yalnızca gümüşü kullanır
"biraz altın içeren" ve ayrıca çok miktarda gümüş içeren bir düğmeyi kastettiği yerde "altın parçası"ndan (_massula_) bahseder. Netlik sağlamak için Latince _mistura_ için "regulus" terimini tanıttık. İşlem altı aşamaya ayrılır: _a_, granülasyon; _b_,
granüle külçenin kükürtlenmesi; _c_, gümüş sülfürün bakırla birleşerek altın ve gümüşün çökelmesiyle oluşan
bir regulus'a dönüşmesi için eritilmesi; _d_, "kütleden" daha fazla gümüş çıkarmak için işlemin tekrarlanması; _e_, "kütlenin" nitrik asitle
rafine edilmesi; _f_, kurşun eklenmesi, sıvılaştırma ve kupelasyon yoluyla regulus'tan gümüşün geri kazanılması.

"Ateş çemberi"nin kullanılması, kükürtün buharlaşmasını veya külçenin erimesini
sağlayacak düşük bir sıcaklık sağlar. Verilen kükürt miktarı, 48 kısım külçe ve 9 kısım kükürt oranına eşittir. Granüle külçeye eklenen bakır oranıyla ilgili olarak paragrafın çevirisinden emin değiliz;
çünkü külçedeki çeşitli orijinal bakır içeriklerinin olasılıkları dahilinde eklenecek kesin miktarda bakır verildiğinde, bunların bakır ve gümüş arasında pozitif bir oran üretmeleri beklenirdi. Ancak, metni anladığımız şekliyle oran çeşitli durumlarda düzensiz miktarlara, _yani_ 48 kısım gümüşe 16, 12,6, 24, 20,5, 20,8, 17,8 veya 18 kısım bakıra denk gelir. Tam bir
ayrılma elde etmek için bakırın ve gümüşün sülfürünü oluşturacak kadar kükürt olmalıdır, aksi takdirde bakır ve gümüşün bir kısmı "topak" ile metalik hale gelir. Kükürtlenmiş gümüşe eklenen yukarıdaki bakır oranı, ilk durumda yaklaşık 18 kısım bakır ve 9 kısım kükürt ile 48 kısım gümüş verir. Bakırın sülfüre dönüştürülmesi için 4,5 kısım kükürt ve gümüş için yaklaşık 7 kısım veya toplamda 9 kısıma karşılık 11,5 kısım gerekir. Bu nedenle, yetersiz kükürt verildiği açıktır. Ayrıca, litarj muhtemelen biraz kükürt alır ve metalik kurşunu "topak"a atardı.
Ancak, altını toplamak için biraz serbest metal olması gerekir ve bu nedenle ayırma tek bir işlemde tamamlanamazdı. Her durumda, yukarıdaki oranlarda ilk işlemden elde edilen "altın topağı" oldukça bakırlıydı ve biraz kurşun ve muhtemelen epeyce gümüş içeriyordu, çünkü bakır ikincisini kükürtten arındırma eğiliminde olurdu. Cam safra, tuz ve litarj "tozu" kütleyi daha sıvı hale getirecek ve "altın topağının" ayrılmasına yardımcı olacaktı.

Yaklaşık 2-1/8 peni veya 4,2 Amerikan senti değerindeki Roma gümüşü _sesterce_, şüphesiz Agricola tarafından yalnızca sonsuz derecede küçük bir miktarı belirtmek için kullanılıyordu. Kupelasyon ve bir numunenin nitrik asitle ayrılması yoluyla regulusa uygulanacak testin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Altının çöküp çökmediğinin tebeşirli bir demir çubuk kullanılarak belirlenmesine ilişkin açıklamanın doğruluğu ancak gerçek bir deneyle test edilebilir. Ancak, regulustaki kükürtün demire saldırması ve onu siyaha çevirmesi olasıdır. Regulusun yeniden eritilmesi, eğer içinde biraz altın kalırsa, daha fazla kükürt olmadan bakır ve "toz" ile birlikte, kalan altını toplamak için tekrar serbest metaller sağlayacaktır ve biraz gümüşün kükürtten arındırılmasıyla bu düğme muhtemelen çok saf olmayacaktır.

İlk işlemde altının yanı sıra bazı serbest metallerin gerekliliğinden, "topağı" zenginleştirmek için kükürt ekleme ve yeniden eritmenin kademeli olarak tekrarlanmasının gerekli olduğu görülecektir. Neden daha fazla bakır
eklendiği açık değildir. İkinci eritmede, oran 48 kısım "altın topağı", 12 kısım kükürt ve 12 kısım bakırdır. Bu durumda, eklenen bakır yaklaşık 3 kısım kükürt gerektirir ve ilk işlemlerdeki kükürt eksikliğinin tamamen bakırla ilgili olduğunu düşünürsek, açığı kapatmak için yaklaşık 2,5 kısım gerekir veya başka bir deyişle, ikinci kükürt ilavesi yeterlidir. "Topak"ın son bölümünde, yazarın gümüş oranının üç gümüş ve bir altın olarak düzenlenmesi gerektiğini belirttiği fark edilecektir. Gümüşün regulustan geri kazanılmasıyla ilgili olarak, 66 _librae_ gümüşün 132 _librae_ _regulus_ verdiğini belirtir. Buna, 500 _librae_ kurşun eklenir ve "ikinci" fırında eritilir ve yapılan litarj ve ocak kurşunu "birinci" fırında yeniden eritilir, yapılan kekler bakır ve kurşunu ayırmak için "üçüncü" fırında tekrar işlenir. "Birincisi" genellikle yüksek fırındır, "ikinci" fırın kupelasyon fırınıdır ve "üçüncüsü" sıvılaştırma fırınıdır. Bu prosedürü anlamak zordur. Kupelasyon fırınına gönderilen yük %3 ile %5 arasında bakır ve %3 ile %5 arasında kükürt içerir. Ancak, muhtemelen kükürt ve bakır büyük ölçüde kupelasyon fırınından gelen köpüklerde soyutlanabilir ve bunlar daha sonra "üçüncü" fırında sıvılaştırılabilir. Bu paragraftan iki satırın 1600'den sonraki _De Re Metallica_
baskılarında atlandığına dikkat çekilebilir. Kükürt ayırma konusunda tarihsel not için 461. sayfaya bakın.

[17] Agricola'nın _stibium_'unun çoğu durumda antimon sülfür olduğu konusunda şüphe olamaz, ancak bunun mineral _stibnit_ olduğu sonucu çıkmaz, ayrıca bu modern terimlerden herhangi birinin kesinliğini tanıtmayı arzu edilir bulmadık ve bu nedenle sülfürün görünüşte amaçlandığı yerde Latince terimi koruduk. Gümüşü altından ayırmak için antimon sülfürün kullanılması, gümüşün antimondan daha fazla kükürt afinitesine dayanır. Böylece gümüş, son işlemde olduğu gibi, sülfüre dönüştürülür ve regulus tarafından emilir, metalik antimon ise altınla alaşım yapar ve kabın dibine çöker. Bu işlem, ham kükürt ile kükürtlemeye göre birkaç avantaja sahiptir; antimon, kükürtün daha kullanışlı bir taşıyıcısıdır, çünkü kükürdün buharlaşmasının beraberinde getirdiği zorluklarla birlikte ön kükürtleme işlemini ortadan kaldırır; ayrıca, önceki yöntemde gerekli olan granülasyonu da ortadan kaldırır; ve sonraki ürünlerin işlenmesi daha basittir. Ancak, kükürt-bakır işleminin, altın oranının düşük olduğu külçelere daha iyi uyarlanmış olması mümkündür, çünkü antimon işlemiyle bağlantılı olarak belirtilen külçenin inceliği, görünüşe göre önceki işlemden çok daha yüksekti. Örneğin, 5, 6 veya 7 çift _altı_ gümüş içeren bir _bes_ altın, .792, .750 veya .708 incelikte olurdu. Antimon yöntemi, nitrik asit ayırmaya göre bir avantaja sahip olacaktır, çünkü yüksek kaliteli külçe, inquartation ile gereken
inceliğin yapay olarak
yaklaşık .250 inceliğe düşürülmesi olmadan doğrudan işlenebilir ve bu da gümüşün kazara
kaybedilmesine neden olur.

Bu açıklamadaki işlem altı işleme ayrılır: _a_,
gümüşün antimon sülfürle eritilerek kükürtlenmesi; _b_,
altın "kümesinin" (_massula_) jogging ile ayrılması; _c_,
regulus'un (_mistura_) daha fazla "küme" elde etmek için üç veya dört kez yeniden eritilmesi; _d_, "kümenin" daha fazla antimon sülfür eklenmesiyle
dört kez yeniden eritilmesi; _e_, gümüşü geri kazanmak için
regulus'un kupelasyonu; _f_, altını geri kazanmak için "kümeden" antimonun kupelasyonu. Percy, bakır eklenmesindeki ısrarı anlamakta zorluk çekiyor gibi görünüyor. Biringuccio (IV, 6), diğer şeylerin yanı sıra, bakırın bileşenleri daha sıvı hale getirdiğini belirtiyor. Ancak, Ercker, Lohneys ve Schlueter gibi daha sonraki metalurjistler, bu eklemeden bahsetmiyor; "şişme ve köpürme"den bahsediyorlar ve potanın yalnızca kısmen doldurulmasını öneriyorlar. Bakıra gelince, bunun antimonun bir kısmını kükürtten arındıracağını ve böylece altını toplamak için bu metalin bir kısmını serbest bırakacağını öneriyoruz. Belirtilen orta incelikte ve bakır içermeyen külçe olduğunu varsayarsak, ilk şarjdaki oranlar yaklaşık 36 kısım altın, 12 kısım gümüş, 41 kısım kükürt, 103 kısım antimon ve 9 kısım bakır olacaktır. Gümüş ve bakır 4,25 kısım kükürt alır ve böylece yaklaşık 10,6 kısım antimonu metalik olarak serbest bırakır. Bu nedenle, altının toplanmasına yardımcı olmak için sağlanan metalik miktarının yeterince az olduğu ve 5,6 kısım antimonu serbest bırakan bakırın yararlı olduğu görülmektedir. Büyük miktarda antimon sülfür fazlasına sahip olmak gerekliymiş gibi görünüyor; çünkü ilk şarjdaki büyük fazlalığa rağmen, tepkime yalnızca kısmiydi, bu da daha fazla antimonla tekrar tekrar eritme gerekliliğinin göstergesidir. Daha sonraki metalurjistlerin hepsi metalik antimonun altından ayrılmasını, potaya hava jeti ile indüklenen antimonun oksidasyonu ile gerçekleştiğini ve bunun kütle berrak görünene ve soğutma sırasında yüzeyde bulut oluşmayana kadar devam ettiğini açıklar. Agricola, gümüşün regulustan argol, cam-safra ve biraz kurşunla ön eritme ve ardından kurşun-gümüş alaşımının kupelasyonuyla ayrılmasını anlatır. Bu ön eritme yapılmadığı takdirde, kupelin gümüşü emeceği ifadesi, sülfitlerin kupelasyonu girişimiyle uyumlu olabilir ve yukarıdaki akılar ile çok fazla kükürtten arındırma işleminin gerçekleşebileceğini görmek zordur. Aslında, işlemin sonraki açıklamalarında, bu eritmede demir kullanılır ve Agricola'nın bu maddeyi kükürtten arındırma reaktifi olarak atladığı izlenimine kapılırız. Dresden Darphanesi'nde, Percy'nin (Metallurgy Silver and Gold, s. 373) açıkladığı yöntemlerle altın topakları incelik açısından test edildi ve buradan regulusta tutulan altın miktarı hesaplandı. Agricola'nın açıklamasından nitrik asitle yapılan testin regulus'a mı yoksa "topaklara" mı uygulandığı açık değildir. Tarihsel notlar için bkz. s. 461.

[18] Tarihsel notta gösterileceği gibi, altın ve gümüşü ayırma işlemi çok eski bir döneme aittir - büyük olasılıkla Orta Çağ'dan önce bilinen tek işlemdir ve her durumda kullanılan ilk işlemdir. Genel olarak işlem, parçalanmış külçenin bir macunla "çimentolanması" ve kütlenin külçenin erime noktasının altındaki bir sıcaklıkta uzun süreli ısıya tabi tutulmasıyla gerçekleştirilirdi. Çimento (_compositio_) iki farklı türe aittir; ilk türde güherçile ve vitriol ve bazı alüminyumlu veya silisli ortam temel bileşenlerdir ve bunlar aracılığıyla gümüş nitrata dönüştürülür ve kütle tarafından emilir; ikinci türde,
ortak tuz ve aynı tür ortam esastır ve bu durumda
gümüş bir klorüre dönüştürülür. Agricola bu iki tür arasında ayrım yapmaz, çünkü metinde gösterildiği gibi,
malzemeleri kötü bir şekilde karışmıştır.

Burada açıklanan süreç beş işleme ayrılır: _a_,
külçenin granülasyonu veya yaprakların hazırlanması; _b_,
çimento ve külçenin dönüşümlü katmanlarının kaplarda ısıtılması; _c_, altını çimentodan arındırmak için yıkama; _d_, altını boraks veya soda ile eritme; _e_,
gümüşün geri kazanılması için çimentonun kurşunla eritme ve kupelasyon yoluyla işlenmesi. Boussingault (_Ann. De Chimie_,
1833, s. 253-6), D'Elhuyar (_Bergbaukunde_, Leipzig, 1790, Cilt II, s.
200) ve Percy (Metallurgy of Silver and Gold, s. 395) tarafından yapılan araştırma, çimentolama koşulları altında gümüş üzerindeki ortak tuzun etkisi, bu tür çimentonun kullanımında yer alan reaksiyonları oldukça iyi bir şekilde göstermiştir. Tuzun yanı sıra bazı faktörler de önemlidir: _a_, kullanılan gözenekli kaplar aracılığıyla mümkün olan havanın girişi; _b_, hidrojen sağlamak için bir miktar nemin varlığı; _c_, alüminyum oksit veya silikanın eklenmesi. Birincisi, Agricola tarafından yeni kapların kullanımıyla, ikincisi muhtemelen kapalı bir fırında odun yakıtının kullanılmasıyla,
üçüncüsü ise tuğla tozunun dahil edilmesiyle sağlanacaktır. Yüksek
sıcaklıklarda alümina veya silika tuzu ayrıştırır, hidroklorik asidi ve muhtemelen serbest kloru serbest bırakır. Agricola'nın bileşenlerine vitriol eklenmesinin sonucu bu araştırmacılar tarafından tartışılmamıştır, ancak vitriol yüksek
sıcaklıklarda sülfürik aside ayrıştığı için, bu asit tuzla reaksiyona girerek hidroklorik asidi serbest bırakır ve böylece diğer faktörlerdeki eksikliklerin giderilmesine yardımcı olur. Ayrıca, bu koşullar altında sülfürik asidin doğrudan gümüşle reaksiyona girerek çimentoya emilecek gümüş sülfatlar oluşturması da mümkündür. Nitrik asit yüksek sıcaklıklarda vitriol ve güherçile tarafından oluştuğundan, bu iki maddenin çimento bileşiği olarak kullanılması nitrik asit üretir ve bu da hemen gümüşe saldırarak gümüş nitrat oluşturur ve bu da erimiş çimentoya emilir. Bu durumda tuğla tozu muhtemelen sadece emilim için bir araç olarak ve kütlenin erime noktasını düşürerek metalin füzyonunu önlemek için hareket etmiştir. Nitrik asit sadece altın ve gümüşü ikincisi çok fazla olduğunda ayırırken, çimentolama koşulları altında duman olarak uygulandığında küçük bir gümüş oranına tepki veriyor gibi görünmektedir. Yukarıdaki iki bileşik türünün reaksiyonları genel bir şekilde açıklanabilirken, Agricola'nın ifadelerinin ortaya koyduğu sorun hiçbir şekilde basit değildir, çünkü bileşiklerinden sadece ikisi sadece tuz çimentosudur, diğerleri tuz ve nitrat karışımlarıdır. Bu bileşiklerin incelenmesi anında bir karışıklık hissi yaratır. Tuz her bileşikte bulunur, potasyum nitrat iki tanesi hariç hepsinde, vitriol üç tanesi hariç hepsinde bulunur. Lewis (_Traite Singulier de Metallique_, Paris, 1743, II, s. 48-60), bu süreçleri tartışırken, tuz ve güherçilenin asla birlikte kullanılmaması gerektiğini belirtir, çünkü bu durumda
_aqua regia_ oluşacağını ve altının çözüleceğini ileri sürer. Ancak, Agricola
görünüşe göre böyle bir zorlukla karşılaşmamıştır. Nitr, tuz, vitriol ve tuğla tozu dışındaki diğer bileşenlere gelince, bunların hiçbir faydası olamazdı.
Agricola'nın kendisi "metalik kökenli" bileşenlerin altını bozduğunu ve tuğla tozu ve sofra tuzunun yeterli olduğunu belirtir. _Probierbuechlein_'da (s. 58) bu sürecin bir açıklamasında, nitre
den bahsedilmemektedir. Bu kitapçık, gümüşün cıva ile birleştirilmesiyle çimentodan geri kazanılmasından bahsetmektedir - gümüş birleştirilmesinin en eski
anlatımı.

[19] Şimdi doğal çinko sülfat olduğunu bildiğimiz bir madde Agricola tarafından biliniyordu (bkz. not 11, s. 572), ancak burada bundan bahsedilmesi pek mümkün değildir. Yeşil vitriol kurutulup toz haline getirilirse beyazdır.

[20] Bu "diğer" bileşiklerin içerdiği süreçleri anlamak zordur, çünkü çalışma yöntemine ilişkin bilgi eksikliği vardır. Bunların çimento macunları için beş ek tarif olduğu düşünülebilir, ancak iç bileşimlerinin incelenmesi bu tür varsayımları hemen ortadan kaldırır, çünkü tuğla tozu veya buna benzer başka bir gerekli bileşenin olmaması dışında hepsi az veya çok kükürt içerir. Yazar külçenin kupelasyonla ön işlemini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Sonra gümüş, toz halindeki bileşiğin iki _unciae_'si ile serpilir ve karıştırılır. Daha sonra başka bir potaya dökülür... ve şiddetle çalkalanır. Gerisi daha önce açıkladığım işleme göre yapılır." Daha önce dört veya beş ayrıştırma işlemini açıkladığı için, bunun hangisine atıfta bulunduğu çok açık değil. Aslında, bu tartışmanın tamamı sanki söylentileri aktarıyormuş gibi okunuyor, çünkü her bakımdan olağan açıklamalarının sonsuz ayrıntılarından yoksun. Her durumda, toz erimiş külçeye sokulursa, farklı bileşiklerin çeşitli bileşenlerine bağlı olarak farklı bileşimde bir regulus'ta bazı gümüş sülfürler oluşması etkisi olur. Zenginleştirilmiş külçe bir "topak" halinde çökeltilir ve "açıkladığım şekilde" işlenir, bu da açık değildir.

[21] ALTIN ​​VE GÜMÜŞÜN AYRIMI HAKKINDA TARİHSEL NOT. Daha önceki Klasikler altın ve gümüşün rafine edilmesine dair sayısız referans içerse de,
değerli metalleri ayırma metalurjisini dayandıracak elle tutulur çok az şey vardır. Ancak, bize öyle geliyor ki,
mihenk taşının kullanımında metalleri ayırma yeteneği ima ediliyor, çünkü külçe halindeki altın ve gümüş oranının bilgisinin, onları ayırma gücü olmadan ne işe yarayabileceğini göremiyoruz.
Mihenk taşı Yunanlılar tarafından en azından MÖ 5. yüzyılda biliniyordu. (bkz. not 37, s. 252) ve Theophrastus'un bu konu hakkındaki ifadesinin bir kısmı (LXXVIII.) bu bağlamda tekrarlanmaya değer: "Altını deneyen taşın doğası da çok
harikadır, çünkü ateşle aynı güce sahipmiş gibi görünüyor; bu da o metalin bir testidir... Ateşle sınama, renk ve kaybettiği miktarla yapılır, ancak taşınki sadece sürtmeyle yapılır,"
vb. Bu ateşle sınama kesinlikle metallerin ayrılmasını ima eder. Eskilerin _elektrumun_ (altın-gümüş alaşımı) yaygın kullanımından yola çıkarak, iki metali nasıl ayıracaklarını bilmedikleri, aksi takdirde altını bu şekilde israf etmeyecekleri ileri sürülmüştür; ancak bize öyle geliyor ki _elektrumun_ pozitif bir alaşım olması (yüzde 20 altın, yüzde 80 gümüş) ve kasıtlı olarak yapılmış olması (Plinius XXXIII, 23) ve gümüşe göre üstün parlaklığı nedeniyle değerli sayılması ve ondan yapılmış kadehlerin zehir tespit ettiğine dair inanç, buna yeterli bir cevaptır. 

Bir eleme süreciyle sonuca varmak için, Orta Çağ'da, MS 1100 ile 1500 arasında , bu metalleri ayırmanın bilinen dört yöntemi vardı: _a_, nitrik asitte çözeltiyle ayırma; _b_, ince bölünmüş külçedeki gümüşün kükürtle ısıtılarak kükürtlenmesi ve ardından bakır, demir veya kurşunla eritilerek bir regulusta gümüş sülfürün çıkarılması; _c_, aşırı antimon sülfürle eritilmesi ve gümüşün doğrudan sülfüre dönüştürülmesi ve bir regulusta çıkarılması; _d_, ince bölünmüş külçenin tuzla ve bazı gerekli yardımcı reaktiflerle çimentolanması ve gümüşün çimentoya gümüş klorür olarak emilmesiyle ayrılması. Mineral asitlerin Antik Çağ'da bilinmediği açıkça belirlenebildiği için, bu yöntemi ortadan kaldırabiliriz. Ayrıca, hemen söyleyebiliriz ki, şu ana kadar sülfür süreçlerine uygulanabilecek uzak bir ifade bile
bulunmamıştır. Ancak tuzla çimentolama konusunda, Hıristiyan Dönemi'nin başlangıcına dair bazı
verilerimiz var.

Çeşitli süreçlerin tarihi hakkında daha ayrıntılı bir tartışmaya girmeden önce, okuyucunun zihninde çeşitli süreçler hakkında ilk otorite ve onun dönemi hakkındaki görüşümüzü kısaca sabitlemek yararlı olabilir.

(1) Tuzla çimentolamayla ayırma, Strabon (?) MÖ 63-MS 24; Plinius 23-79

(2) Kükürt ile ayırma, Theophilus, MS 1150-1200

(3) Nitrik asitle ayırma, Geber, 14. Yüzyıldan önce.

(4) Antimon sülfürle ayırma, Basil Valentine, 14. Yüzyıl sonu veya _Probierbuechlein_, 15. Yüzyılın başı.

(5) Antimon sülfür ve bakır veya kükürt ve bakırla ayırma, _Probierbuechlein_, 15. yüzyılın başlarında.

(6) Güherçile ile sementasyonla ayırma, Agricola, 1556.

(7) Kükürt ve demirle ayırma, Schlueter, 1738.

(8) Sülfürik asitle ayırma, D'Arcet, 1802.

(9) Klorür gazıyla ayırma, Thompson, 1833.

(10) Elektrolitik ayırma, 19. yüzyılın sonları.

SEMENTASYONLA AYIRMA. Strabon'dan alınan aşağıdaki pasaj, her türlü ayrılık hakkında ilk kesin ifade olarak birincil ilgi çekicidir (III, 2, 8): "Altını eritip bir tür alüminyumlu toprakla arıttıklarında, geriye kalan kalıntı _elektrum_ olur. Gümüş ve altın karışımı içeren bu, tekrar ateşe tabi tutulduğunda, gümüş ayrılır ve altın (saf) kalır; çünkü bu metal kolayca dağılır ve yağlanır ve bu nedenle altın, alevi yumuşak olan ve (altına) benzeyen samanla en kolay şekilde eritilir, oysa kömür, çok fazla israf etmenin yanı sıra, şiddeti nedeniyle onu çok fazla eritir ve (buhar halinde) götürür." Bu ifade, yalnızca metalurjik ilgi ve belirsizlik nedeniyle değil, aynı zamanda çevirisine ilişkin görüş farklılıkları nedeniyle de en canlı tartışmayı tetiklemiştir; Bay H. C. Hamilton'ın (Londra, 1903) bu tartışmaya ilişkin bir inceleme Percy'nin Altın ve Gümüş Metalurjisi, s. 399'da bulunabilir. Bunun çimentolamaya atıfta bulunması ince bir iplikle asılıdır, ancak her şeyden daha çok buna benziyor.

Plinius (XXXIII, 25) biraz daha kapsamlıdır: "(Altın) ağırlığının iki katı tuz ve ağırlığının üç katı _misy_ ile ısıtılır ve tekrar
iki porsiyon tuz ve _schistos_ dedikleri bir taşla.
Bu şeyler bir toprak potada birlikte yakıldığında _virüs_ çekilir, kendisi saf ve bozulmamış kalır, kalan kül bir toprak kapta saklanır ve yüzdeki _liken_ (saçkıran) için losyon olarak suyla karıştırılır." Percy (Metallurgy Silver and Gold, s. 398) bunun şüphesiz gümüş ve altının ortak tuzla çimentolanmasıyla ayrılmasına atıfta bulunduğunu haklı olarak düşünür. Özellikle Pliny'nin daha sonra _misy_ ile ilgili olarak "Altını saflaştırırken onu bu maddeyle karıştırırlar" demesi gibi. "Pliny ve Dioscorides'in açıklamalarından _misy_'nin çoğunlukla demir sülfat olan oksitlenmiş bir pirit olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. İkinci durumu varsayarsak, çimentolama için gerekli tüm elementler, yani vitriol, tuz ve alüminyumlu veya silisli bir element mevcuttur.

Ayrılma konusunda ilk tamamen tatmin edici kanıt Theophilus'ta (12. Yüzyıl) bulunur ve Hendrie'nin çevirisinden (s. 245) şunları alıntılıyoruz: "Altını Isıtmak Üzerine. Altını, ne tür olursa olsun, alın ve üç parmak genişliğinde ve olabildiğince uzun ince yapraklar oluşana kadar dövün. Sonra eşit uzunlukta ve genişlikte parçalar kesin ve bunları eşit şekilde birleştirin ve hepsini ince bir kesme demiriyle delin. Daha sonra, altının düz bir şekilde yatabileceği büyüklükte, ateşte
denenmiş iki toprak kap alın ve çok küçük bir kiremiti veya fırının yanmış ve kırmızı kili kırın, toz haline getirin, iki eşit parçaya bölün ve buna aynı ağırlıkta üçte bir oranında tuz ekleyin; bu şeyler hafifçe idrarla serpilerek, birbirine yapışmamaları için karıştırılır, ancak hafifçe ıslatılır, ve bunun birazını altının genişliği kadar bir kabın üzerine koyun, sonra bir parça altının kendisi ve tekrar bileşim ve tekrar altını, ki sindirimde her zaman böylece örtülür, böylece altın altınla
temas etmez; ve böylece kabı tepesine kadar doldurun ve üstüne başka bir kap koyun, dikkatlice etrafını kil ile çevirin, karıştırın ve
dövün ve kuruması için ateşin üzerine koyun. Bu arada, taşlardan ve kilden iki ayak yüksekliğinde ve bir buçuk ayak genişliğinde, alt kısmı geniş ama üst kısmı dar bir fırın yapın,
ortada bir açıklık var, içinden uzun süre alevi tutabilecek üç uzun ve sert taş çıkıyor,
üzerine altınla dolu kapları yerleştirin ve
üzerlerini bol miktarda başka kiremitle örtün. Sonra ateş ve odun koyun ve bir gün ve gece boyunca bol miktarda ateşin eksik olmamasına dikkat edin.
Sabah altını çıkarıp tekrar eritin, dövün ve daha önce olduğu gibi
fırına koyun. Yine bir gün ve gece sonra çıkarın ve
içine biraz bakır karıştırarak, daha önce olduğu gibi eritin ve
fırına geri koyun. Ve üçüncü kez çıkardığınızda, dikkatlice yıkayın ve kurutun ve tartarak ne kadar eksik olduğunu görün, sonra katlayın ve saklayın."

Bir sonraki söz, tarihi ve gerçekliği konusunda büyük şüpheler olan Geber'e aittir, ancak her durumda, adını taşıyan eserin genellikle 14. yüzyıldan önce olduğu düşünülür, ancak kendisi 8. yüzyıl kadar erken bir tarihte yerleştirilmiştir. 1542 tarihli Latince baskısıyla kontrol ettiğimiz Russell'ın çevirisinden, s. 17 ve 224'ten alıntı yapıyoruz: "Sol veya altın, ince levhalara dövülür ve bunlarla birlikte çok iyi hazırlanmış
bir kalsinasyon kabına yatırılır ve fırına konur ve
üç gün boyunca iyi kalsine edilir, ta ki tamamı hafifçe kalsine olana kadar. Sonra
çıkarın, iyice öğütün ve sirkeyle yıkayın ve güneşte kurutun.
Daha sonra, ağırlığının yarısı kadar temizlenmiş
_sal-armoniac_ ile iyice öğütün; sonra, tamamı en berrak suya eriyene kadar çözünmeye ayarlayın." Daha ileri giderek: "Şimdi çimentolamanın yolunu ilan edeceğiz. Çimentonun mükemmellik incelemesinde çok gerekli olduğunu bildiğimizden, yanıcı şeylerden oluştuğunu söylüyoruz. Bu türden, hepsi kararan, uçan, nüfuz eden ve yanan şeylerdir; vitriol, _sal-armoniac_, _flos aeris_ (bakır oksit pulları) ve
antik _kurgusal_ taş (toprak kaplar) ve çok az miktarda veya hiç kükürt ve idrar da benzer şekilde keskin ve nüfuz eden
şeyler. Bunların hepsi idrarla macunlanmış ve bu denetim yoluyla incelenmesini istediğiniz vücudun
ince levhalarına yayılmıştır. Daha sonra söz konusu levhalar, bir toprak kapta bulunan demir bir ızgaranın üzerine yerleştirilmelidir, ancak biri diğerine değmeyecek şekilde, böylece ateşin erdemi onlara serbestçe ve eşit bir şekilde erişebilir. Bu nedenle, tümü üç gün boyunca güçlü bir toprak kapta ateşte tutulmalıdır. Ancak burada, levhaların tutulabilmesi ancak erimemesi için büyük bir dikkat gerekir."

Albertus Magnus (1205-1280) _De Mineralibus et Rebus Metallicis_, Lib.
IV, işlemi şu şekilde açıklar:--"Ancak altın arıtılacaksa,
bir kabak veya tabak gibi bir toprak kap yapılır ve üzerine benzer bir kap yerleştirilir; ve bunlar simyacıların bilgelik lavtası olarak adlandırdığı
inatçı lavta ile birlikte lülelenir. Üst kapta, buhar ve dumanın kaçabileceği çok sayıda delik vardır; daha sonra altın
kısa ince yapraklar halinde kabın içine yerleştirilir, yapraklar
ardışık olarak is, tuz ve tuğla tozunun karıştırılmasıyla elde edilen bir karışımla
kapatılır; ve tamamı, altın tamamen saf hale gelene ve karıştırıldığı temel maddeler tüketilene kadar kuvvetlice ısıtılır." Tuzun tüm bu çimento bileşiklerinin temeli olduğu belirtilecektir. Ayrıca, Biringuccio'nun ve Agricola'dan önceki diğer tüm yazarların bileşiklerinin de aynı türden olduğunu, yazarımız nitre içerenlerden ilk bahseden kişi olduğunu da ekleyebiliriz.

NİTRİK ASİTTEN AYRILMAK. Nitrik asitten ilk bahsedilmesi bu amaçla bağlantılıdır ve bu nedenle, bu reaktifin erken tarihi, işlemin tarihi haline gelir. Herhangi bir tür mineral asit, Yunanlılar veya Romalılar tarafından bilinmiyordu. Simyacıların ve diğerlerinin 12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar olan çalışmaları, kimyasal tarihçiler tarafından mineral asitler hakkında bilgi sahibi olduklarına dair göstergeler için iyice araştırılmıştır ve bu tür şüpheli göstergelerin çoğu çok şüphelidir. Her durumda, Simyacıların kimyanın kökleri için incelenmesi en büyük zorlukla doludur, çünkü sadece operasyonlarını karakterize eden büyük oranda
dolandırıcılık, ancak tarikatın çeşitli üyelerine atfedilen yazarlık ve yazma tarihlerini karakterize eden çok daha büyük bir dolandırıcılık alanı bile var. Roger Bacon (1214-94) ve Albertus Magnus'un (1205-80) güherçileden bahsetmesi, eserlerinde mineral asitleri hakkında bilgi edinme konusunda biraz gerginliğe neden oldu, ancak şüpheli sonuçlarla. Dahası, Rahip Theophilus'un (1150-1200) mineral asitleri olabilecek ürünlerden bahsettiği varsayılıyor, ancak bu eserin en dikkatli incelemesinde böyle bir iddiayı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadık ve Theophilus'un çok yetenekli bir altın ve gümüş işçisi olduğu için, bundan bahsetmemesinin en azından sürecin genel olarak bilinmediğinin kanıtı olduğunu belirtmek önemlidir. Bu tür yazarların transkripsiyonlu el yazmaları ve sonraki baskıları, onları "güncelleştirmek" için sıklıkla değiştirilir. İlk söz, yukarıda belirtildiği gibi, 14. yüzyıldan önceki bir tarihe ait Geber'e atfedilen eserdedir. _De Inventione
Veritatis_ (Nuremberg baskısı, 1545, s. 182) adlı eserinden şu pasaj ilgi çekicidir:--"Öncelikle bir _libra_ Kıbrıs vitriol ve yarım _libra_ güherçile
ve dörtte bir Jameni şapı alın, _aqua_'yı imbikin kırmızılığıyla çıkarın -çünkü çok çözücüdür--ve önceki bölümlerde olduğu gibi kullanın. İçinde altını, kükürdü ve gümüşü çözen bir çeyrek sal-amonyak eritirseniz bu keskinleştirilebilir." Vitriol, güherçile ve şapın damıtılması nitrik asit üretir. _sal-amonyak eklenmesi _aqua regia_'yı oluşturur; Geber bu çözücü suyu -muhtemelen "daha keskin" hale getirilmeden- gümüşü eritmek için kullandı ve
gümüş nitratı kristalleştirdi. Geber'den sonraki tüm Simyacıların asitlerden bahsetmesi şaşırtıcı olmazdı. Dolayısıyla, mineral asitlerin ilk kez ne zaman yapıldığı bile
belirlenemez, ancak 15. yüzyıldan önce bir zamandı, muhtemelen 12. yüzyıldan önce değildi. Beckmann
(İcatların Tarihi II, s. 508) değerli metalleri ayırmak için asidin ilk olarak Venedik'te bazı Almanlar tarafından kullanıldığı eski bir gelenek gibi görünüyor; onlar esas olarak altını İspanyol gümüşünden ayırdılar ve bu yolla büyük zenginlikler elde ettiler. Beckmann, sürecin ilk özel tanımının William Budaeus'un (_De Asse_, 1516, III, s. 101) çalışmasında olduğunu düşünüyor; bu kişi bu işlemden o zamanlar yeni olarak bahsediyor. Paris'te bu yöntemle bir servet kazanan Le Conte adlı birinin operasyonunu anlatıyor. Ancak Beckmann ve diğerleri erken dönem _Probierbuechlein_'ı tamamen göz ardı ettiler. Eğer sonuçlarımız doğruysa, bunlardan ilkinin 1510 civarında ortaya çıkmaya başladığı doğruysa, o zaman bunlar inquartation'ın ilk tanımını verir. Bu kitap (ekine bakın) bir yemek kitabı gibi tariflerden oluşuyor ve bu amaçla dört veya beş farklı tarif veriliyor; Bunlardan birini veriyoruz, ki bu sanat hakkında yeterli bir bilgi olduğunu gösteriyor (s. 39): "Eğer bunları ayırmak isterseniz, bunu şu şekilde yapın:
Altın içerdiğini düşündüğünüz gümüşü olabildiğince ince bir şekilde dövün;
küçük parçalara kesin ve 'güçlü' suya (_starkwasser_) koyun.
Isınana ve kabarcıklar veya kabarcıklar
çıkana kadar hafif bir ateşe koyun. Sonra alın ve suyu bir bakır kaseye dökün;
bekletin ve soğumaya bırakın. Sonra gümüş bakır kasenin etrafında yerleşir;
Gümüşün bakır kasede kurumasını bekleyin, sonra suyu dökün ve gümüşü bir potada eritin. Sonra altını da camdan çıkarın
_kolken_ ve birlikte eritin." Biringuccio (1540, VI. Kitap) yöntemi, ancak Agricola'dan çok daha az ayrıntıyla açıklar. Asidini
şap ve güherçileden yaptı ve buna _lacque forti_ adını verdi.

KÜKÜRTTEN AYRILMAK. Bu süreç ilk olarak Theophilus'ta
(1150-1200) ortaya çıkar ve biçim olarak Agricola'nın bahsettiğinden biraz farklıdır. Hendrie'nin Çevirisi'nden alıntı yapıyoruz, s. 317, "Altın gümüşten nasıl
ayrılır. Altını gümüşten kazıdığınızda, bu kazımayı
altın veya gümüşün eritilmesi için kullanılan küçük bir kaba koyun ve üzerine küçük bir keten bez bastırın, böylece körük rüzgarıyla hiçbir şey
çekilmesin ve fırının önüne koyup eritin; kazımanın miktarına göre doğrudan içine kükürt parçaları koyun ve dumanı durana kadar
ince bir kömür parçasıyla dikkatlice karıştırın; ve hemen
demir bir kalıba dökün. Sonra kükürtün yaktığı o siyahlığın
bir kısmının uçup gitmesi ihtimaline karşı örs üzerinde hafifçe vurun, çünkü kendisi gümüştür. Çünkü kükürt altından hiçbir şey
tüketmez, sadece gümüşü tüketir, onu da altından böylece ayırır ve siz de onu dikkatlice saklayacaksınız. Bu altını yine daha önceki gibi aynı küçük kapta eritin ve kükürt ekleyin. Bu karıştırılıp döküldükten sonra dışarı, siyah olanı kır ve sakla ve altın saf görünene kadar bunu yap. Sonra dikkatlice sakladığın tüm siyahı kemik ve külden yapılmış bir kupanın üzerine topla ve kurşun ekle ve böylece yak ki gümüşü geri kazanabilesin. Ancak, onu
niello hizmeti için saklamak istiyorsanız, yakmadan önce, yukarıda belirtilen ölçüye göre bakır ve kurşun ekleyin ve kükürtle karıştırın." Bu
işlem _Probierbuechlein_'da birçok biçimde, kükürtün yanı sıra tuz, güherçile, sal-amonyak ve az çok etkili diğer şeyler gibi başka bileşenler içeren farklı
tariflerde görülür. Aslında, kükürtle mutlak eritme ile tuzla çimentolama arasında bir dizi melez yöntem kullanılıyordu, tıpkı Agricola'nın s. 458'de
bahsettiklerine benzer.

ANTİMON SÜLFÜRDEN AYRILMAK. Bu işlemin ilk sözü
ya Basil Valentine'in "Antimonun Muzaffer Arabası"nda ya da
ilk _Probierbuechlein_'da geçer. İlkine atanacak tarih büyük bir şüphe konusudur. Muhtemelen 15.
Yüzyıl, ancak görünüşe göre önemli ölçüde daha sonra yayınlanmış. Yukarıda bahsettiğimiz
_Probierbuechlein_ tarihi. "Zafer Arabası"ndaki ifade şu şekildedir (Waite'nin Çevirisi, s. 117-118):
"Bu şekilde hazırlanan iksir, antimonun altına nüfuz etme ve onu arındırma
gücünün sahip olduğu arındırıcı özelliklerle vücuda nüfuz etme ve nüfuz etme gücüne sahiptir.... Ancak, şunu da şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladım ki, antimon yalnızca altını arındırmakla ve yabancı maddelerden arındırmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm metalleri de iyileştirir, ancak hayvan bedenleri için de aynısını yapar." Valentine'e atfedilen diğer eserlerde bu sürecin en spesifik açıklamaları vardır, ancak bunların gerçekliği o kadar şüphelidir ki alıntı yapmıyoruz. _Probierbuechlein_ bu işlem için birkaç tarif verir, hepsi aynı metalurjik etkiye sahiptir, bunlardan ikisini alıntılıyoruz: "Gümüş altından nasıl ayrılır. 1 kısım altın gümüş, 1 kısım _spiesglass_, 1 kısım bakır, 1 kısım kurşun alın; bunları bir potada eritin. 
Eritildiğinde, potaya dövülmüş kükürt dökün ve doğrudan
döktükten sonra yumuşak kireçle örtün, böylece dumanlar kaçamaz
ve soğumasını bekleyin, altınınızı bir düğmede bulacaksınız. Bunu bir tencereye koyun ve üzerine üfleyin." "Altın ve gümüşü eriterek veya ateşle nasıl ayırabilirsiniz? İstediğiniz kadar altın-gümüş alın ve granüle edin; bu tanelerden 1
_mark_, 1 _mark_ toz alın; bunları bir
potaya koyun. Üzerini küçük bir örtüyle örtün, ateşe koyun ve
yavaşça ısıtmaya bırakın; eriyene kadar hafifçe üfleyin; hepsini bir çubukla iyice karıştırın, bir kalıba dökün, kalıbı bir
bıçakla hafifçe vurun ki düğme daha iyi
çökebilsin, soğumaya bırakın, sonra
kalıbı ters çevirin, düğmeyi ve düğmenin ağırlığının iki katı kadar _spiesglas_
ekleyin, bunları bir potaya koyun, eriyene kadar üfleyin, sonra
tekrar bir kalıba dökün ve düğmeyi ilk baştaki gibi kırın. Altının iyi olmasını istiyorsanız
düğmeye her zaman iki katı kadar
_spiesglass_ ekleyin. Genellikle üç eritmede iyi altın olur. Daha sonra
düğmeyi alın, bir cupel, eriyene kadar üfleyin. Ve eğer altın bir zarla kaplıysa, o zaman çok az kurşun ekleyin, o zaman parlar (_plickt_) ve daha berrak hale gelir." Biringuccio
(1540) da bu yöntemin oldukça açık bir açıklamasını verir. Tüm eski
rafineriler, farklı oranlarda, kurşunlu veya kurşunsuz tuz, antimon sülfür ve kükürt karışımları kullanarak işlemi çeşitlendirdiler; net etki aynıydı. Agricola'dan sonra, külçeyi gümüşü sülfüre dönüştürerek ve bir regulus içinde taşıyarak ayırma yöntemleri başka biçimler aldı. Örneğin, Schlueter
(_Huette-Werken_, Braunschweig, 1738), granül külçenin kaplarda kükürtle çimentolanarak kükürtlendikten sonra metalik demirle eritildiği bir yöntemi anlatır. Lampadius (_Grundriss Einer
Allgemeinen Huettenkunde_, Goettingen, 1827) yukarıdaki gibi kükürtlenmiş külçenin litharge ile işlenmesini ve böylece bir kurşun-gümüş regulus ve aynı döngüden tekrar tekrar geçirilmesi gereken bir kurşun-gümüş-altın külçesi oluşturulmasını anlatır. Bu işlemlerin temel amacı, altın oranı düşük olan gümüş külçelerini nitrik asit işlemi için kabul edilebilir bir orana düşürmekti.

Altın ve gümüşün ayrılmasına ilişkin notu kapatmadan önce, günümüzde büyük ölçüde kullanılan üç işlemle ilgili olarak, gümüş sülfatın oluştuğu konsantre sülfürik asitle külçeden gümüşün çözeltiyle ayrılmasının ilk olarak 1802'de Paris'ten D'Arcet tarafından tanımlandığını ekleyebiliriz; Erimiş külçeye klor gazı eklenerek ayırma ve böylece gümüş klorürler oluşturma ilk olarak Lewis Thompson tarafından 1833'te Sanat Derneği'ne gönderilen bir bildiride tanımlanmış ve ilk olarak F. B. Miller tarafından 1867-70'te Sidney Darphanesi'nde büyük ölçekte uygulanmıştır; elektrolitik ayırmanın mucidi kimdir tartışmasına girmeyi önermiyoruz. [22] Orta Çağ'da uygulanan üç yaldızlama yöntemi vardı - birincisi altın yaprağına çekiçle vurmak; ikincisi ince bir altın levhayı daha kalın bir gümüş levhanın üzerine koymak, ikisini birlikte genişletmek ve
bu şekilde hazırlanan levhalardan eşyaları üretmek; ve üçüncüsü
eşyanın üzerini altın amalgamla kaplamak ve daha sonra
ısı ile civayı uzaklaştırmak. Bakır ve demir nesneler, sal-amonyak veya boraks ile kaplandıktan sonra erimiş gümüşe daldırılarak gümüşle kaplanıyordu. Kalaylama da aynı şekilde yapılıyordu.

[23] Amalgamasyonun tam tartışması için bkz. not 12, s. 297.

[24] Altını bakırdan ayırmanın bu dokuz yöntemi temel olarak her durumda eklenen kükürte dayanmaktadır, böylece bakır sülfitlere dönüştürülür ve bir mat olarak ayrılır. Çeşitli yöntemler, bazıları akılar olarak hizmet eden yabancı bileşenlerin eklenmesiyle çok bulanıklaşırken, diğerleri altının toplanması için kurşun veya antimon şeklinde metalikler sağlar, ancak diğerleri mat veya cürufu artırmak dışında hiçbir etkiye sahip olmaz. İnceleme, birçok durumda eklenen kükürt miktarının o kadar büyük bir oranda olduğunu gösterecektir ki, çok fazla buharlaşma gerçekleşmediği sürece, eğer küçük miktarlarda olursa, altını toplamak için yeterli metalik olmayacaktır. Genel olarak, altın içeren düğme, son aşamanın birleşmeyle tamamlandığı bir durum hariç, kurşunla kupelasyona uygun hale gelene kadar kademeli olarak bakır bakımından fakirleştirilir. Eski rafinerilerin gelenekleri, modern aşçıların geleneklerine çok benziyordu; çeşitli etkili tarifleri saklıyor ve aktarıyorlardı ve burada verilenlerin çoğu, daha önce bahsedildiği gibi, muhtemelen De Re Metallica'dan elli yıl önce yapılmış olan _Probierbuechlein_'da aynı terimlerle bulunabilir.
Bu bilgi, şüphesiz, uzun deneyimler sonucunda birikmiştir; ancak, bildiğimiz kadarıyla, söz konusu yayından önce bu amaçla bakırın kükürtlenmesine dair bir açıklama yoktur.

[25] _Sal artificiosus_. Bu ad altında verilen bileşik, VII. Kitapta aynı terimle verilen stok akılardan oldukça farklı bileşenlere sahiptir. Hazırlama yöntemi, şüphesiz, bunu susuzlaştırmıştır; ancak, bakırı kükürtleme amacı için oldukça etkili olacaktır. _Probierbuechlein_'da bununla aynı olan bir bileşik verilmiştir ve muhtemelen Agricola'nın bilgi kaynağıydı.

[26] Kitap boyunca kupelasyon fırını _secunda
fornax_ (Sözlük, _Treibeherd_) olarak adlandırılmıştır. Yazarın ikinci tür yüksek fırına atıfta bulunup bulunmadığı konusunda şüphe duyulan bir veya iki durum hariç, "kupelasyon fırını" terimini kullandık.
Agricola'nın eski Alman kupelasyonunun gerçek işleyişine ilişkin açıklaması, Schlueter (_Huette-Werken_,
Braunschweig, 1738) veya Winkler (_Beschreibung der Freyberger Schmelz
Huttenprozesse_, Freyberg, 1837) gibi yazarlarınkinden daha az ayrıntılıdır. İşlem dört döneme ayrılır. İlk periyotta veya erimeden kısa bir süre sonra, ilk köpük - _abzug_ - ortaya çıkar. Bu malzeme kurşundaki bakır, demir, çinko veya kükürt safsızlıklarının çoğunu içerir. İkinci periyotta, daha yüksek bir
sıcaklıkta ve patlama açıldığında, ikinci bir köpük - _abstrich_ - ortaya çıkar. Bu malzeme antimon ve arsenik
safsızlıklarının çoğunu içerir. Üçüncü aşamada litarj gelir. Bu
aşamanın sonunda gümüş parlar - "_blicken_" - tüm yüzeyi kaplamak için yeterli litarj olmaması nedeniyle. Winkler, 100 sentlik bir şarjdan çeşitli ürünlerin ortalama oranını şu şekilde verir:--

_Abzug_ 2 sentlik, %64 kurşun içeren
_Abstrich_ 5-1/2 " " %73 "
_Herdtplei_ 21-1/2 " " %60 "
Saf olmayan kurşun 18 " " %85 "
Litharge 66 " " %89 "
---
Toplam 113 sentlik_

Kurşun kaybını %8 ila %15 arasında tahmin ediyor ve _blicksilber_'in ortalama gümüş içeriğini yaklaşık %90 olarak veriyor. Çeşitli ürünlerin birçok analizi Percy (Kurşun Metalurjisi, s. 198-201), Schnabel ve Lewis (Metalurji, Cilt I, s. 581)'de bulunabilir; ancak her şarjla değişmeleri gerektiğinden, burada tekrarlamanın pek bir amacı yoktur.

KUPELE İŞLEMİ HAKKINDA TARİHSEL NOT. Kupele işlemi çok eski bir tarihe sahiptir ve gümüşün kurşundan bu şekilde ayrılması büyük olasılıkla altın ve gümüşün ayrılmasından çok daha eskidir. İşlemin en az 2.300 yıldır sürekli olarak kullanıldığından ve ancak 1833'te Pattinson'ın kristalleştirme işlemiyle kısmen değiştirildiğinden ve 1850'de Parks'ın çinko yöntemiyle daha da ileri gittiğinden ve son on beş yılda bazı çalışmalarda elektrolitik yöntemlerle değiştirildiğinden emin olabiliriz. Ancak, önemli bir işlem olarak varlığını sürdürmektedir. Bize öyle geliyor ki, en eski zamanlardan beri sahip olunan büyük miktardaki gümüşün geri kazanılmasının, o metalin kurşunla indirgendiğini varsaymadan, mümkün bir açıklaması yoktur ve bu da kupelasyonu gerektirir. Eğer durum buysa, kupelasyon M.Ö. 2500'de uygulanmıştır. Konu s. 389'da daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ancak, sürecin ilk doğrudan kanıtı, en büyük faaliyetin M.Ö. 500'de olduğu Mt. Laurion'daki kalıntılardandır (not 6, s. 27) ve muhtemelen o zamandan çok daha önce kullanılıyordu. Edebi kanıtlar arasında, İncil'de "gümüşün arıtılması" ve "cürufun ayrılması" ile ilgili birçok mecazi gönderme vardır, örneğin Eyüp (XXVIII, 1), Mezmurlar (XII, 6, LXVI, 10), Atasözleri (XVII, 3). Ancak en kesin olanı Yeremya'dır (VI, 28-30):
"Hepsi tunç [_sic_] ve demirdir; onlar bozguncudur. Körükler
yanar, kurşun ateşte tükenir, kurucu
boşuna erir; çünkü kötüler
çekilmez. İnsanlar
onlara
sapkın gümüş diyecekler." Yeremya MÖ 600 civarında yaşamıştır. Çağdaşı Hezekiel
(XXII, 18) da şu yorumu yapar: "Hepsi fırının ortasında tunç, kalay, demir ve kurşundur; hatta gümüşün
cürufudurlar." Yunan yazarlar arasında Theognis (MÖ 6. yüzyıl) ve Hipokrat
(MÖ 5. yüzyıl) sıklıkla altının kurşunla
rafine edilmesinden söz ettikleri için alıntılanırlar, ancak onların ifadelerinin bu yapıyı
zorlanmadan ayakta tutacağına inanmıyoruz. Aristoteles (Problemler XXIV, 9) yalnızca kupelasyon olarak değil, aynı zamanda "testlerde" gümüşün rafine edilmesi olarak da yorumlanan şu yorumu yapar. "Kaynayan suyun kaptan dışarı sıçramamasının nedeni nedir ... gümüş de arıtıldığında bunu yapar. Bu nedenle, gümüşçülerin dükkanlarında gümüşü arıtmak için görev alanlar, eritme kabından sıçrayan gümüş artıklarını kendilerine mal ederek kazanç elde ederler."

Agatharchides'ten (M.Ö. 2. yüzyıl) Diodorus Siculus'un Mısır'da kurşun ve tuzla altın rafine etmeyle ilgili alıntısını not 8, s. 279'da veriyoruz.
Strabo'nun (M.Ö. 63-M.S. 24) Polybius'tan (M.Ö. 204-125) gümüşü işlemek için alıntıladığı ve kupelasyonu içerdiği görünen yöntemler
not 8, s. 127'de verilmiştir. 281. Ancak, özellikle litharge ile ilgili olarak Dioscorides ve Plinius'ta kesin edebi bilgi edinmemiz Hristiyan döneminin başlangıcına kadar gerçekleşmemiştir. İlki, _scoria_, _molybdaena_, _scoria argyros_ ve _lithargyros_ terimleri altında birçok maddeyi tanımlar; bunların hepsi litharge'ın çeşitleridir. İkinci terim altında şunu söyler (V, 62): "Bir tür, fırınlarda tamamen eriyene kadar ısıtılmış kurşun kumundan (konsantreler?) üretilir; bir diğeri gümüşten (yapılır); bir diğeri kurşundan. En iyisi Attika'dan, ikincisi (en iyisi) İspanya'dan; ondan sonra gelenler, Campania'daki Puteoli'de ve Sicilya'daki Baia'da yapılır, çünkü bu yerlerde çoğunlukla kurşun levhaların yakılmasıyla üretilir. En iyisi, _chrysitis_ ​​adı verilen parlak altın rengindeki, Sicilya'dan gelen _argyritis_, gümüşten yapılan ise _lauritis_ ​​olarak adlandırılır." Plinius, birkaç pasajda litharge'a (_spuma argenti_) ve açıkça kupelasyona atıfta bulunur (XXXIII, 31): "Ve ateşin bu aynı etkisi, bir kısmı kurşuna ayırır ve bu da gümüşün üzerinde su üzerindeki yağ gibi yüzer" (XXXIV, 47). "İlk eritmede sıvı akan metale _stannum_ denir, ikinci eritme gümüştür; fırında kalan _galena_'dır ve cevherin üçte birine eklenir. Bu _tekrar eritildiğinde, iki dokuzda birlik bir kesintiyle kurşun üretir." _Stannum_'un gümüş-kurşun alaşımı ve _galena_'nın _molibden_ ve dolayısıyla litharge olduğunu varsayarsak, bu kupelasyonun oldukça açık bir ifadesi haline gelir (bkz. not 23, s. 392). Ayrıca şunu da belirtiyor
(XXXIII, 35): "Aynı madenlerde _spuma
argenti_ (litharge) adı verilen şey yapılır. Üç çeşidi vardır; en iyisi
_chrysitis_ ​​olarak bilinir; ikincisi _argyritis_ ​​olarak adlandırılır; ve üçüncüsü
_molybditis_ ​​olarak adlandırılır. Ve genellikle tüm bu renkler aynı tüplerde bulunur (bkz. s. 480). En çok onaylanan tür
Attika'nınkidir; bir sonraki, İspanya'dan gelendir. _Chrysitis_ ​​cevherin kendisinden elde edilen üründür; _argyritis_ ​​gümüşten yapılır
ve _molybditis_ ​​Puteoli'de yapılan kurşun eritme işleminin sonucudur ve adını buradan alır. Üçü de eritildiğinde malzeme
üstteki bir potadan alttakine akarken yapılır. Bu sonuncudan bir demir çubukla kaldırılır ve sonra alevlerde döndürülerek daha az ağır hale getirilir (tüplerde yapılır). Bu nedenle, adından da kolayca anlaşılabileceği gibi, gerçekte kaynayan bir maddenin _spuma_'sıdır - aslında gelecekteki metalin. Cüruftan, bir sıvının köpüğünün tortudan farklı olduğu gibi farklıdır, biri kendini
arındırırken malzemeden arındırılır, diğeri ise
arındırıldığında metalin atılmasıdır."

Theophilus'un (MS 1150-1200) veya Geber'in (14. yüzyıldan önce) eserleri, cupel'in kendisinin yeterli tanımının bulunabileceği ilk eserlerdir. Tarihlerin belirsizliği, hangisinin
en erken olduğunu söylemeyi zorlaştırmaktadır. Theophilus (Hendrie's Trans., s. 317) şöyle der: "Altın bakırdan nasıl
ayrılır: Fakat herhangi bir zamanda bakır veya gümüş yaldızlı kaplar veya başka bir iş kırdıysanız, altını bu şekilde
ayırabilirsiniz. Sokakta bulabileceğiniz herhangi bir hayvanın kemiklerini alın ve soğukken yakın,
ince öğütün ve bunlara üçte bir oranında kayın ağacı külü karıştırın
ve yukarıda gümüşün arıtılmasında bahsettiğimiz gibi kaplar yapın;
bunları ateşte veya güneşte kurutacaksınız. Sonra altını bakırdan dikkatlice kazıyacaksınız ve bu kazımayı ince dövülmüş kurşunla katlayacaksınız ve bu kaplardan birini fırının önündeki közlere yerleştireceksiniz ve şimdi ısındığında, bu kurşun katlamasının içine kazımayla birlikte yerleştireceksiniz ve üzerine kömürler yığacaksınız. Ve eridiğinde, gümüşün alışkın olduğu şekilde arıtılabilir, bazen közleri çıkarıp kurşun ekleyerek, bazen de tekrar pişirerek ve dikkatlice üfleyerek, bakır tamamen emilene kadar yakarsınız, altın saf görünebilir."

Geber'in 1545 tarihli Nuremberg basımının 152. sayfasından alıntı yapıyoruz: "Şimdi bunun yöntemini açıklıyoruz. Elenmiş külleri veya _calx_ veya hayvanların yanmış kemiklerinin tozunu veya hepsini veya bazılarını karıştırın;
su ile nemlendirin ve karışımın sert ve katı olması için elinizle bastırın ve bu yatağın ortasına yuvarlak bir katı pota yapın ve
bir miktar kırılmış cam serpin. Sonra kurumasını bekleyin.
Kuruduğunda, test etmeyi düşündüğünüz
belirttiğimiz şeyi potaya yerleştirin. Üzerine güçlü bir ateş yakın ve test edilen gövdenin yüzeyine eriyene kadar üfleyin, eridiğinde üzerine parça parça kurşun atılır ve üzerine güçlü bir alev üflenir.
Kıpırdadığını ve güçlü bir sarsıntı hareketiyle hareket ettiğini gördüğünüzde saf değildir. Sonra tüm kurşun dışarı atılana kadar bekleyin. Eğer kaybolursa ve hareketini
durdurmazsa saf değildir. Sonra tekrar kurşun atın ve kurşun ayrılana kadar tekrar üfleyin. Tekrar sessizleşmezse,
kurşun atın ve sessizleşene ve yüzeyde parlak ve net görene kadar üfleyin."

Kupellasyon simyacıların çoğu tarafından belirtilir, ancak büyük ölçekli bir metalurjik işlem olarak ilk açıklama 1540'ta
Biringuccio tarafından yapılmıştır.

[27] Agricola'nın metninde bu "ilk"tir, - açıkça bir hatadır.

[28] Roma _sextarius_ yaklaşık bir pinttir.

[29] Bu cümle, _Ipsa vero media pars praeterea digito_ olarak devam eder,
buna herhangi bir anlam yükleyemiyoruz.

[30] _Böylece_ veya _tus_ - "tütsü."

[31] Bir _centumpondium_, Roma, yaklaşık 70,6 lbs. avoirdupois'e eşittir; bir
_centner_, eski Almanca, yaklaşık 114,2 lbs. avoirdupois. Bu nedenle,
Alman ağırlıkları kastediliyorsa, maksimum yük yaklaşık 5,7 kısa ton; Roma ağırlıkları kastediliyorsa, yaklaşık 3,5 kısa ton olacaktır.

[32] Açıklamaya bakın, s. 269.

[33] Kurşun-gümüş alaşımları için bir terim olan _Stannum_, Agricola'nın (_De Natura Fossilium_, s. 341-3) Plinius hakkındaki görüşlerinden benimsediği bir terimdir. _Interpretatio_ ve Sözlük'te Almanca eşdeğerini _werk_ olarak verir; bu, bağlamdan açıkça anlaşılmasa bile anlamını yeterince belirler. Plinius'un bu terimi kurşun alaşımları için kullandığı konusunda çok az şüphe olabilir, ancak Agricola'nın zamanından önce kalay için genel olarak kullanılmaya başlanmıştır. Roma terimi _plumbum candidum_ idi ve Agricola'nın bu terimi ve _stannum_ terimini orijinal anlamlarıyla kullanmakta ısrar etmesi sonucunda, bir veya iki yüzyıl boyunca mineraloji literatüründe önemli bir karışıklığa yol açmayı başardı. Plinius'un kullanımını temellendirdiği pasajlar şunlardır (XXXIV, 47): "Fırında ilk eritmede sıvı akan metale _stannum_, ikinci eritme gümüş denir," vb. (XXXIV, 48): "Bakır kaplar _stannum_ ile kaplandığında daha az nahoş bir tat
üretir ve bu da bakır pası oluşmasını önler. Ayrıca ağırlığın
artırılmamış olması da dikkat çekicidir... Günümüzde kalaya üçte bir beyaz bakır eklenerek sahte bir _stannum_
yapılıyor. Aynı şekilde, eşit miktarda kalay ve kurşun karıştırılarak başka bir şekilde de yapılır; bu sonuncusuna bazıları _argentarium_ diyor... Ayrıca _tertiarium_ adı verilen, iki kısım kurşun ve bir kısım kalay karışımından oluşan bir bileşim de vardır. Fiyatı
pound başına yirmi _denarii_'dir ve boru lehimlemek için kullanılır. Daha da sahtekâr kişiler eşit miktarda _tertiarium_
ve kalay, ve eridiğinde bu bileşiğe _argentarium_ deniyor, onunla
eşyaları kaplıyor." Bu son pasaj muhtemelen _stannum_'un bir kalay bileşiği olduğunu gösterse de, gerçek _stannum_'un gümüş-kurşun olduğu ve sahtelerinin Plinius'un belirttiği gibi
yapıldığı görüşüyle ​​çelişmez. _stannum_ teriminin kalay için ne zaman
kullanıldığı belirsizdir. Beckmann'ın (Hist. of Inventions
II, s. 225) gösterdiği gibi, şüphesiz kalay kastedildiği durumlarda 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte kullanılmıştır. Bu terimin, 1198'de William de Wrotham'ın raporuyla başlayarak, Cornwall kalay madenciliğiyle ilgili resmi belgelerde sürekli olarak yer aldığını belirtebiliriz. [34] Litarj için Latince terim _spuma argenti_, gümüş köpüğüdür.

[35] Plinius, XXXIII, 35. Bu alıntı dipnotta tam olarak verilmiştir
s. 466. Agricola bu litarj "tüplerini" s. 481'de göstermektedir.

[36] Roma ağırlıklarını varsayarsak, üç _unciae_ ve üç _drahmi_ _centumpondium_ başına yaklaşık 82 ons ve ikinci durum yaklaşık 85 ons'a eşit olacaktır.

[37] Agricola _De Re Metallica_ boyunca bu madde için _molibdaena_ terimini kullanır. Bağlamdan, onun doymuş fırın tabanlarını kastettiği açıktır - eski Alman metalurjistlerinin _herdpley_'i - ve aslında kendisi bunun eşdeğerini _Interpretatio_'da verir ve _De Natura
Fossilium_'da (s. 353) ayrıntılı olarak açıklar. Bir zamanlar ve başka bir zamanda kurşun için Yunanca _molybdos_ kelimesinden türetilen türevler ve uygulamaları, bizim de katkıda bulunmamız gereken
bir israf mürekkep akışına yol açmıştır. Agricola, Plinius'un yorumundan burada kullanılan anlamda _molybdaena_ kelimesini seçmiştir. Plinius'un ifadeleri _molybdaena_ ve _galena_'nın umutsuz bir şekilde karıştırılmasıdır. O şöyle diyor (XXXIII, 35): "Üç çeşidi vardır
(litharge)--en bilineni _chrysitis_'tir; ikinci en iyisine
_argyritis_ ​​denir; ve üçüncü bir türe _molybditis_ ​​denir... _Molybditis_
kurşunun eritilmesinin sonucudur.... Bazı insanlar iki tür
litharge yaparlar, bunlara _scirerytis_ ve _peumene_ derler; ve üçüncü bir
çeşit olan _molybdaena_ kurşunla birlikte anılacaktır." (XXXIV, 53):
"_Molibden_, başka bir yerde _galena_ olarak adlandırdığım, karışık gümüş ve kurşun cevheridir. Altın rengine yaklaştıkça ve içindeki kurşun azaldıkça daha kaliteli kabul edilir; ayrıca ufalanabilir ve orta derecede ağırdır. Yağla kaynatıldığında karaciğer rengine döner, altın ve gümüş fırınlarına yapışır ve bu
durumda _metallik_ olarak adlandırılır." Bu iki pasajdan, bir tür litarj olan _molibden_'ın
ocak kurşunu olabileceği anlaşılıyor. Ayrıca (XXXIV, 47'de), şöyle diyor: "Fırında ilk eritmede sıvı halde akan metale _stannum_, ikinci eritmede gümüş, fırında kalana ise _galena_ denir." Eğer hala _molibden_'in ocak kurşunu olduğunu ve _galena_'nın onun eşdeğeri olduğunu savunuyorsak, o zaman bu pasaj yeterince açık hale gelir, çünkü ikinci eritme kupelasyondur. Ancak Plinius'un yaşadığı zorluk, gümüş cevherinden bahsederken şunu söylediği (XXXIII, 31) pasajdan kaynaklanır: "Genellikle gümüş damarlarının yanında bulunan _galena_ adı verilen kurşun cevheri dışında eritmek imkansızdır." Agricola (_Bermannus_, s. 427, vb.), Plinius'un ve ayrıca Dioscorides'in bu çatışmasını uzlaştırma girişimine çok sayıda sonuçsuz tartışma ayırır. Bu çatışmanın muhtemel açıklaması kupelasyon fırın tabanlarının kurşun karbonatlara benzemesinden ve Dioscorides'in doğal _molibdenasından_ kaynaklanır; ve Plinius'un bahsettiği bazılarının bu tür kurşun cevherleri olabileceği düşünülür. Aslında, IX. Kitapta bir veya iki yerde Agricola terimi bu anlamda kullanıyor gibi görünüyor. Agricola'nın zamanından sonra _molibden_ terimi kurşuna benzeyen grafit ve şu anda _molibdenit_ (_MoS_{2}_) olarak bildiğimiz maddelere uygulandı. 18. yüzyılın sonlarında bir ara, bir element ikincisinden ayrıldığında _molibden_ olarak adlandırıldı ve
karışıklık beş kat daha arttı.

[38] Agricola burada bu bağlamda kullanılan Almanca kelimeye, _yani_, _hundt_, bir köpeğe atıfta bulunuyor.

[39] Agricola Almanca _centner_'ı kastediyorsa, bu yük yaklaşık 4,6 ila 5,7 kısa ton arasında olurdu. Roma ağırlıkları kullanıyorsa, yaklaşık 3 ila 3,7 kısa ton arasında olurdu.

[40] Gümüşün "testlerde" (Latince _testa_) rafine edilmesi, daha fazla özen ve daha güçlü bir patlama altında, yalnızca ikinci bir kupelasyondur. Kütleyi bir demir çubukla karıştırmak, ya litarj olarak uçucu hale gelen ya da kenarlara doğru yüzerek "test"e emilen kirlilikleri yükseltmeye yarar. "Testlerin kapasitesi, 15 _librae_ ile 50 _librae_ arasında,
yaklaşık 155 ila 515 ons arasında olacaktır. Troy.

[41] Bir _bes_ içindeki bir _drahmi_ safsızlık, 64'te bir kısım veya
984,4 ince olacaktır. _bes_ içindeki bir _sicilicus_ gümüş kaybı, 32'de bir kısım veya yaklaşık %3,1 olacaktır; üç _drahmi_ %4,7'ye ve yarım _uncia_ %6,2'ye eşit olacaktır veya orijinal külçenin çeşitli durumlarda yaklaşık 950, 933 ve 912 inceliğe sahip olduğunu gösterecektir.

[42] _Praefectus Regis_.

KİTAP XI.

Altını gümüşten ayırmanın farklı yöntemleri ve diğer yandan el,
gümüşün altından ayrılması, son kitapta tartışılmıştı; ayrıca bakırın altından ayrılması ve ayrıca kurşunun altından ve gümüşten ayrılması; ve son olarak, iki değerli
metalin rafine edilmesi için yöntemler. Şimdi gümüşün bakırdan ve aynı şekilde demirden ayrılması gereken yöntemlerden bahsedeceğim.[1]

[Resim 493 (Rafineri İçin Yapı Planı): Altı uzun duvar: A--Birinci. B--İkincinin ilk kısmı. C--İkincinin daha sonraki kısmı. D--Üçüncü. E--Dördüncü. F--Beşinci. G--Altıncı.
On dört enine duvar: H--Birinci. I--İkinci. K--Üçüncü.
L--Dördüncü. M--Beşinci. N--Altıncı. O--Yedinci. P--Sekizinci. Q--Dokuzuncu. R--Onuncu. S--Onbirinci. T--On ikinci.
V--On üçüncü. X--On dördüncü.]

Gümüşten bakırı ayıranların amaçları ve kullanımı için gerekli olan _officina_ veya bina bu şekilde inşa edilir.
Önce, dört uzun duvar inşa edilir, bunlardan birincisi bir dere kıyısına paraleldir ve ikincisi de iki yüz altmış dört fit uzunluğundadır. Ancak ikincisi yüz elli bir fitte durur ve sanki yirmi dört fitlik bir aralıktan sonra, ilk duvarla eşit uzunluğa ulaşana kadar devam eder. Üçüncü duvar yüz yirmi fit uzunluğundadır, diğer duvarların altmış yedinci fitinin karşısındaki bir noktadan başlar ve yüz seksen altıncı fite ulaşır. Dördüncü duvar yüz elli bir fit uzunluğundadır. Bu duvarların her birinin yüksekliği ve aynı şekilde diğer ikisinin ve daha sonra bahsedeceğim enine duvarların yüksekliği on fittir ve kalınlığı iki fit ve aynı sayıda palmiyedir. İkinci uzun duvar sadece on beş fit yüksekliğinde inşa edilmiştir,
çünkü ona karşı inşa edilmesi gereken fırınlar vardır. İlk uzun
duvar ikinciden on beş fit uzaklıktadır ve üçüncüsü dördüncüden aynı sayıda
ayak uzaklıktadır, ancak ikincisi üçüncüden otuz dokuz fit uzaklıktadır. Sonra enine duvarlar inşa edilir,
birincisi ilk uzun duvarın başlangıcından ikinci uzun duvarın başlangıcına kadar uzanır; ve ikinci enine duvar ikinci uzun duvarın başlangıcından dördüncü uzun duvarın başlangıcına kadar uzanır, çünkü üçüncü uzun duvar o kadar uzağa ulaşmaz. Sonra üçüncü uzun duvarın başlangıcından iki duvar inşa edilir - biri ikinci uzun duvarın altmış yedinci ayağına, diğeri dördüncü uzun duvardaki aynı noktaya kadar. Beşinci enine duvar, dördüncü enine duvardan ikinci enine duvara doğru on fitlik bir mesafede inşa edilir; yirmi fit uzunluğundadır ve dördüncü uzun duvardan başlar. Altıncı enine duvar da dördüncü uzun duvardan, dördüncü enine duvardan otuz fit uzaklıktaki bir noktada inşa edilir ve üçüncü uzun duvarın arkasına kadar uzanır. Yedinci enine duvar, bu ilkinin bittiği ikinci uzun duvardan üçüncü uzun duvara kadar inşa edilir; ve üçüncü uzun duvarın arkasından sekizinci enine duvar inşa edilir ve dördüncü uzun duvarın sonuna kadar uzanır. Daha sonra beşinci uzun duvar, ikinci uzun duvardan on dokuz fitlik bir noktadan başlayarak yedinci enine duvardan inşa edilir; yüz dokuz fit uzunluğundadır; ve bunun boyunca yirmi dört fitlik bir noktada, dokuzuncu enine duvar, ikinci uzun duvarın üçüncü ucuna taşınır ve burada tekrar başlar. Onuncu enine duvar, beşinci uzun duvarın ucundan inşa edilir ve ikinci uzun duvarın diğer ucuna kadar uzanır; ve oradan on birinci enine duvar, birinci uzun duvarın diğer ucuna kadar uzanır. Beşinci uzun duvarın arkasında ve üçüncü uzun duvara doğru beş fit, yedinci enine duvardan uzanan altıncı uzun duvar inşa edilir; uzunluğu otuz beş fittir ve diğer ucundan on ikinci enine duvar üçüncü uzun duvara kadar inşa edilir ve ondan on üçüncü enine duvar beşinci uzun duvara kadar inşa edilir. On dördüncü enine duvar, yedinci enine duvar ile on ikinci enine duvar arasında kalan alanı eşit parçalara böler. Duvarların uzunluğu, yüksekliği, genişliği ve konumu yukarıdaki gibidir. Kemerleri, kapıları ve açıklıkları duvarlar inşa edilirken aynı anda yapılır. Bunların boyutu ve yapılış biçimleri bundan sonra çok daha iyi anlaşılacaktır. Şimdi fırın davlumbazlarından ve çatılardan bahsedeceğim. Davlumbazın ilk tarafı[2] ikinci uzun duvarda duruyor ve her bakımdan, altın, gümüş ve bakır cevherlerinin eritildiği fırınların bulunduğu IX. Kitapta yapısını açıkladığım davlumbazlara benziyor. Davlumbazın bu tarafından, yanmış kiremitlerden oluşan bir çatı ilk uzun duvara kadar uzanıyor; ve binanın bu kısmı körükleri, bunları
sıkıştırmak için makineleri ve şişirmek için aletleri içeriyor. İkinci ve üçüncü enine duvarlar arasında bulunan ortadaki alanda,
bir kaya temel üzerine sekiz fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığında ve genişliğinde dik bir direk dikilmiş ve ikinci uzun duvardan on üç fit uzakta. Bu dik direğin üzerine ve o noktada iki fit yüksekliğinde ve genişliğinde kare bir delik olan ikinci enine duvara, otuz dört fit ve bir avuç uzunluğunda bir kiriş yerleştirilmiştir. Aynı uzunluk, genişlik ve kalınlıkta başka bir kiriş aynı dik direğe ve üçüncü enine duvara sabitlenir. Bu iki kirişin başları, birleştikleri yerlerde demir zımbalarla birleştirilir. Benzer şekilde, ilk dik direğe on fit mesafede dördüncü duvar yönünde başka bir direk dikilir ve iki kiriş onun üzerine ve aynı duvarlara, az önce tarif ettiklerime benzer şekilde yerleştirilir. Bu iki kirişin üzerine ve dördüncü uzun duvara on yedi çapraz kiriş sabitlenir, kırk üç fit ve üç avuç uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve üç avuç kalınlığında; bunlardan ilki ikinci enine duvara, sonuncusu üçüncü ve dördüncü enine duvarlar boyunca uzanır; geri kalanlar aralarındaki boşluğa yerleştirilir. Bu çapraz kirişler birbirlerinden üç fit uzaklıktadır. Bu çapraz kirişlerin uçlarında, ikinci uzun duvara bakan, ikinci uzun duvarda dik duran kerestelere ulaşan aynı sayıda kirişin uçları oyulmuştur ve bu şekilde, başlık eğimli tarafı, Kitap IX'da anlatılana benzer şekilde yapılmıştır. Bunun başlığın dikey duvarına doğru düşmesini önlemek için, onu sabitleyen demir çubuklar vardır, ancak sadece birkaç tane, çünkü o alana inşa edilmesi gereken dört tuğla baca onu kısmen destekler. On iki ayak arkada, iki uzunlamasına kirişin ve dördüncü uzun duvarın üzerinde yatan çapraz kirişlere oyulmuştur, aynı sayıda kirişin alt uçları, üst uçları eşit sayıda benzer kirişin üst uçlarına oyulmuştur, alt uçları dördüncü uzun duvardaki kirişlerin uçlarına oyulmuştur. İlk kiriş setinden[4] ikinci kiriş setine kadar
on iki ayak mesafe vardır, böylece ortadaki boşluğa bir oluk iyi yerleştirilebilir.
Bu ikisinin arasına tekrar iki kiriş seti dikilir, bunların alt uçları da aynı şekilde kirişlere oyulmuştur,
bunlar iki uzunlamasına kirişin ve dördüncü uzun duvarın üzerinde yer alır ve
birbirlerine bir arşın uzaklıktadırlar. On beş fit uzunluğunda olanların üst uçları, ilk setin kirişlerinin arkalarına dayanır; on sekiz fit uzunluğunda olan diğerlerinin uçları, daha uzun olan ikinci setin kirişlerinin arkalarına dayanır; bu şekilde, kirişlerin ortasında bir alt yapı bulunur. İki uzunlamasına kirişin ve dördüncü uzun duvarın üzerine yerleştirilen her bir alternatif çapraz kirişin üzerine dik bir direk dikilir ve yeterince sağlam olabilmesi için eğik bir kereste ile güçlendirilir. Bu direklerin üzerine, üzerinde bir orta kiriş takımının durduğu uzun bir kiriş yerleştirilir. Benzer şekilde, diğer orta kiriş takımı, diğer direklerin üzerine yerleştirilen uzun bir kirişin üzerine dayanır. Bunun dışında, her çapraz kirişin iki fit yukarısına, iki uzunlamasına kirişe ve dördüncü uzun duvara yerleştirilen, ilk orta kiriş setinden ikinci orta kiriş setine kadar uzanan bir bağ kirişi yerleştirilir; bağ kirişlerinin üzerine bir ağaçtan oyulmuş bir oluk yerleştirilir. Sonra ilk orta kiriş setinin her birinin arkasından altı fit uzunluğunda bir kiriş neredeyse oluğa kadar uzanır; bu kirişin alt ucuna iki fit uzunluğunda bir tahta parçası bağlanır; bu, ilk orta kiriş setinin her kirişinde tekrarlanır. Benzer şekilde, ikinci orta kiriş setinin her kirişinin arkasından yedi fit uzunluğunda küçük bir kiriş neredeyse oluğa kadar uzanır; bunun alt ucuna da kısa bir tahta parçası bağlanır; bu, ikinci orta kiriş setinin her kirişinde tekrarlanır. Sonra, üst kısımda, birinci ve ikinci ana kiriş setlerine, üzerine yanmış kiremitlerin sabitlendiği uzun tahtalar bağlanır; ve aynı şekilde, orta kısımda, birinci ve ikinci orta kiriş setlerine, alt kısımda ise birinci ve ikinci orta kiriş setinin her bir kirişinden neredeyse oluğa kadar uzanan küçük kirişlere tutturulmuşlardır; ve son olarak, kısa tahta parçalarına tutturulmuş küçük tahtalara, oluğa kadar uzanan sabit çam ağacı zona parçaları tutturulmuştur, böylece şiddetli yağmur veya erimiş kar binaya
giremez. İkinci kiriş setini destekleyen iç kısımdaki alt yapılar ve üçüncüyü destekleyen karşı taraftaki alt yapılar alışılmadık olmadığından, açıklamama gerek yok.

Binanın ikinci uzun duvara bakan kısmında, daha önce "kurutulmuş" olan tükenmiş sıvılaştırma keklerinin eritildiği fırınlar vardır, böylece gerçekten bakır oldukları için tekrar bakır görünümüne ve rengine kavuşabilirler. Odanın geri kalan kısmı, kapıdan fırınlara giden geçitle birlikte, birinde tüm bakır keklerinin ısıtıldığı ve diğerinde tükenmiş sıvılaştırma keklerinin ateşin ısısıyla "kurutulduğu" iki fırınla ​​kaplıdır.

Aynı şekilde, üçüncü ve yedinci[5] enine duvarlar arasındaki odada, kaya temeline iki direk dikilmiştir; her ikisi de sekiz fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde ve kalınlığındadır. Biri ikinci uzun duvardan on üç fit uzaklıktadır; diğeri üçüncü uzun duvardan aynı mesafededir; aralarında on üç fit mesafe vardır. Bu iki direğin ve üçüncü enine duvarın üzerine, kırk bir fit ve bir avuç uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve kalınlığında iki uzunlamasına kiriş yerleştirilmiştir. Aynı uzunlukta, genişlikte ve kalınlıkta iki başka kiriş dik direklerin ve yedinci enine duvarın üzerine yerleştirilir ve iki uzun kirişin başları, birleştikleri yerde demir zımbalarla birleştirilir. Bu uzunlamasına kirişlerin üzerine yine yirmi bir enine kiriş yerleştirilir, on üç ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve üç avuç kalınlığında, bunlardan ilki üçüncü enine duvara ve sonuncusu yedinci enine duvara yerleştirilir; geri kalanlar bu ikisi arasındaki boşluğa yerleştirilir ve birbirlerinden üç ayak uzaktadırlar. İkinci uzun duvara bakan enine kirişlerin uçlarına, ikinci uzun duvara yerleştirilen dik direklere doğru dikilmiş aynı sayıda kirişin uçları oyulmuştur ve bu şekilde
kapağın ikinci eğimli yan duvarı yapılmıştır. Üçüncü uzun duvara bakan enine kirişlerin uçlarına, ikinci
kapağın ilk eğimli tarafının kirişlerine doğru yükselen aynı sayıda kirişin uçları oyulmuştur ve bu şekilde
ikinci
kapağın diğer eğimli tarafı yapılmıştır. Ancak bunun
kapağın karşı eğimli tarafına ve bunun da yine karşıdaki dikey tarafa düşmesini önlemek için, kirişlerden bazılarından karşıdakilere kadar uzanan birçok demir çubuk vardır; ve bu da kısmen, kirişlerin arkasından arkalarındakilerin arkasına kadar uzanan birkaç bağ kirişi vasıtasıyla önlenmiştir. Bu bağ kirişleri iki avuç kalınlığında ve genişliğindedir ve her iki ucunda delikler vardır; kirişlerin her biri üç parmak genişliğinde ve yarım parmak kalınlığında demir bantlarla sarılmıştır ve bunlar bahsettiğim bağ kirişlerinin uçlarını bir arada tutar; ve ek yerleri sağlam olsun diye, her iki taraftaki plakadan geçen bir demir çivi kirişlerin uçlarındaki deliklerden geçirilir. Bir ağırlık diğerini dengelediğinden, zıt başlıklardaki kirişler düşemez. Olukları ve çatıyı desteklemek zorunda olan bağ kirişleri ve orta direkler, yukarıda belirttiğim gibi her açıdan yapılmıştır, ancak ikinci orta kiriş takımı, ilk orta kiriş takımından daha uzun değildir ve ikinci orta kiriş takımının her bir kirişinin arkasından oluğa kadar uzanan küçük kirişler, ilk orta kiriş takımının her bir kirişinin arkasından oluğa kadar uzanan küçük kirişlerden daha uzun değildir. Binanın bu bölümünde, ikinci uzun duvara karşı, bakırın kurşunla alaşımlandığı ve "cürufların" yeniden eritildiği fırınlar vardır. Üçüncü uzun duvara karşı, bakırdan gümüş ve kurşunun sıvılaştırıldığı fırınlar vardır. İç mekanda ayrıca, biri kalıplama tavalarından kaldırılan bakır keklerini yere bırakan iki vinç vardır; diğeri bunları yerden ikinci fırına kaldırır. Üçüncü ve dördüncü uzun duvarlara, on sekiz ayak ve üç avuç uzunluğunda yirmi bir kiriş yerleştirilmiştir. Üçüncü uzun duvarın iki ayak arkasındaki oyuklara, ikinci fırın davlumbazının diğer eğimli duvarının kirişlerinin karşısına dikilmiş aynı sayıda kirişin uçları yerleştirilmiştir ve bu şekilde, diğerlerine tam olarak benzer olan üçüncü eğimli duvar yapılmıştır. Aynı sayıda kirişin uçları, dördüncü uzun duvara sabitlendikleri bu kirişlere oyulmuştur; bu kirişler, eğik olarak dikilmiş ve öncekilerin sırtlarına yaslanmıştır ve tamamen yanmış kiremitlerden oluşan ve olağan alt yapılara sahip çatıyı destekler. Binanın bu bölümünde iki oda vardır, bunlardan birincisinde bakır kekler, diğerinde ise kurşun kekler depolanır.

Dokuzuncu ve onuncu enine duvarlar ile ikinci ve beşinci uzun duvarlar arasındaki alanda, kaya temel üzerine on iki ayak yüksekliğinde ve iki ayak genişliğinde ve kalınlığında bir direk dikilmiştir; ikinci uzun duvardan on üç ayak, beşinci uzun duvardan ise altı ayak uzaklıktadır. Bu direğin ve dokuzuncu enine duvarın üzerine otuz üç ayak ve üç avuç uzunluğunda, iki avuç genişliğinde ve kalınlığında bir kiriş yerleştirilmiştir. Aynı uzunlukta, genişlikte ve kalınlıkta başka bir kiriş de aynı direğin ve onuncu enine duvarın üzerine yerleştirilmiştir ve bu iki kirişin birleştiği
yerlerdeki uçları demir zımbalarla birleştirilmiştir. Bu kirişlerin üzerine ve beşinci uzun duvara on adet çapraz kiriş, sekiz ayak ve üç avuç uzunluğunda, ilki dokuzuncu enine duvara, sonuncusu onuncu duvara, kalanı aralarındaki boşluğa yerleştirilmiştir; bunlar birbirlerinden üç ayak uzaklıktadır. İkinci uzun duvara bakan çapraz kirişlerin uçlarına, ikinci uzun duvarın üzerine dikey olarak duran direklere doğru eğimli aynı sayıda kirişin uçları oyulmuştur. Bu, yine, fırın davlumbazının eğimli tarafının, diğerlerinde olduğu gibi, yapıldığı biçimdir; dumanların yayıldığı tepede, dikey taraftan iki ayak uzaklıktadır. Aynı sayıda kirişin uçları çapraz kirişlere oyulmuştur, burada beşinci uzun duvara yerleştirilmiştir; her biri eğik olarak yerleştirilmiştir ve önceki setlerden birinin arkasına yaslanır; Bunlar
yanmış kiremitlerden yapılmış çatıyı destekler. Binanın bu bölümünde,
ikinci uzun duvara karşı, kurşunun gümüşten
ayrıldığı dört fırın, kubbelerin potalardan kaldırıldığı vinçlerle birlikte bulunur.

Binanın birinci uzun duvar ile ikinci uzun duvardaki
kırık arasında kalan bölümünde, bakır keklerinin
ezildiği damga ve fırının duvarlarından
çıkarılan birikimlerin parçalanıp toz haline getirildiği dört damga ve aynı şekilde tükenmiş bakır sıvılaştırma keklerinin
"kurutulması" için üzerine konulan tuğlalar bulunur. Bu odanın olağan çatısı vardır, ayrıca
yedinci enine duvar ile on ikinci ve on üçüncü enine duvarlar arasındaki boşluk da vardır.

[Resim 499 (Kurşun keklerini eritmek için ocaklar): A--Ocak. B--Toprağa
gömülmüş kayalar. C--Dördüncü uzun duvarı yangından kaynaklanan hasardan koruyan duvarlar. D--Daldırma kabı. E--Kurşun kütleleri. F--Araba. G--Tekerlekleri. H--Vinç. I--Maşa. K--Odun. L--Kalıplar. M--Kepçe. N--Kazma.
O--Kekler.]

Bu odaların yanlarında beşinci, altıncı ve üçüncü uzun
duvarlar vardır. Binanın bu kısmı iki bölüme ayrılmıştır, birincisinde zanaatkarın metalleri
denediği küçük fırınlar vardır;
ve kemik külü diğer tozlarla birlikte burada saklanır.
Diğer odada ise fırınların ocaklarının ve pota kaplarının yapıldığı toz hazırlanır. Binanın dışında, dördüncü uzun duvarın arkasında, içeri girdiğinizde soldaki kapının yakınında, büyük kurşunlardan daha küçük kurşun kütlelerinin eritildiği bir ocak vardır, böylece daha kolay tartılabilirler; çünkü kurşun kütleleri, tıpkı bakır kekleri kadar, tartılabilmeleri için önce hazırlanmalıdır ve belirli bir ağırlık eritilebilir ve fırınlarda alaşımlanabilir. Öncelikle, kurşun kütlelerinin sıvılaştırıldığı ocak altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindedir; her iki tarafı kısmen toprağa gömülmüş kayalarla, ancak ocaktan bir avuç daha yüksekte, korunur ve içi lavta ile kaplıdır. Ortaya ve öne doğru eğimlidir, böylece erimiş kurşun aşağı doğru akabilir ve daldırma kabına akabilir. Ocağın arkasında, dördüncü uzun duvarı ısıdan kaynaklanan hasardan koruyan bir duvar vardır; Bu duvar,
tuğla ve lavtadan yapılmış, dört ayak yüksekliğinde, üç avuç kalınlığında,
altta beş ayak uzunluğunda ve üstte üç ayak iki avuç uzunluğundadır; bu nedenle kademeli olarak daralır ve üst kısımda yedi tuğla yerleştirilir, bunların ortadakileri dik, uçtakileri eğimlidir; hepsi lavta ile kalın bir şekilde kaplanmıştır.
Ocağın önünde, çukuru bir ayak derinliğinde ve üstte bir ayak üç avuç genişliğinde olan ve kademeli olarak daralan bir daldırma kabı vardır. Kurşun kütleleri eritileceği zaman, işçi önce odunu ocağa yerleştirir, böylece her kütüğün bir ucu duvara, diğer ucu da daldırma kabına bakar. Sonra, diğer işçilerin yardımıyla, kurşun kütlesini levye ile alçak bir arabaya iter ve vinçe çeker. Araba, birbirine tutturulmuş tahtalardan oluşur, iki buçuk ayak genişliğinde ve beş ayak uzunluğundadır ve her iki ucunda iki avuç içi çapında ve aynı sayıda parmak genişliğinde küçük demir tekerleklerin döndüğü iki küçük demir aksı vardır. Arabanın bir dili vardır ve buna bağlı bir ip vardır, bu iple vinç çekilir. Vinç, işlerin ikinci bölümündeki vinçlere tam olarak benzerdir, ancak vinç kolu o kadar uzun değildir. Çenelerinde[6] kurşun kütlelerinin tutulduğu maşalar, iki ayak bir avuç içi ve iki parmak uzunluğundadır; her iki çene, bir çekiçle vurulduğunda kütleye çarpar ve içine doğru sürülür. Maşanın her iki sapının üst kısmı geriye doğru kıvrıktır, biri sağa, diğeri sola ve her sap, üç halka uzunluğunda olan iki kısa zincirin en alt halkalarından birine geçirilmiştir. Üst bağlantılar, vinç kolunun kasnağından aşağı sarkıtılan bir zincir kancasının sabitlendiği büyük bir yuvarlak halkaya geçirilir. Vincin krankı döndürüldüğünde, kütle kaldırılır ve vinç kolu tarafından ocağa taşınır ve ahşabın üzerine yerleştirilir. İşçiler bir kütleyi diğerinin ardından yukarı çeker ve bunları benzer şekilde ocağın ahşabına yerleştirir; toplamda yaklaşık yüz altmış _centumpondia_[7] ağırlığındaki kütleler genellikle ahşabın üzerine yerleştirilir ve bir defada eritilir. Sonra bir işçi kütlelerin üzerine kömür atar ve hepsi akşam hazır hale gelir. Yağmur yağabileceğinden korkarsa, buraya ve oraya hareket ettirilebilen bir örtüyle örter; bu örtünün arkasında iki bacak vardır, böylece topladığı yağmur eğimden aşağı açık alana akabilir. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, bir kürekle kömürün üzerine canlı kömür atar ve bu yöntemle kurşun kütleleri erir ve zaman zaman kömür eklenir. Kurşun, daldırma kabına akmaya başlar başlamaz, rafinerilerin genellikle kullandığı bakır kalıplara demir bir kepçeyle kepçelenir. Hemen
soğumazsa, üzerine su döker ve sonra sivri uçlu
kazı içine sokar ve çıkarır. Kazmanın sivri ucu üç avuç içi uzunluğunda ve yuvarlak ucu iki parmak uzunluğundadır. Kalıpları, ters çevrildiklerinde ve kazmanın geniş yuvarlak ucuyla vurulduklarında kurşun keklerinin kolayca düşmesi için bir lavta yıkamasıyla
sürmek gerekir. Kalıplar lavta ile
yıkanmazsa, kurşun tarafından eritilmeleri ve geçmesine
izin vermeleri riski vardır. Diğerleri sol elleriyle bir tahta parçası tutarlar ve
kalıpları ağır alt ucuyla döverler ve sağ elleriyle
kazımanın ucunu kurşun kekine saplarlar ve böylece
çekerler. Sonra işçi hemen boş kalıplara başka kurşun döker ve bunu kurşunu eritme işi bitene kadar yapar. Kurşun eritildiğinde, litarja benzer bir şey
üretilir; ancak eskiden Puteoli'de kupelasyon fırınında şiddetli bir ateşle eritilerek yalnızca kurşundan üretildiği zaman, bu durumda bunu yapmanın mümkün olması şaşırtıcı değildir.[8]
Daha sonra bu kurşun kekleri kurşun deposuna taşınır.

[Resim 501 (Bakır keklerini kırmak için damga değirmeni): A--Ahşap blok. B--Dikey direkler. C--Enine kirişler. D--Damganın başı.
E--Dişi. F--Pul sapındaki delik. G--Demir çubuk. H--Kurşun
kütleleri. I--Bronz eyer. K--Aks. L--Kolları. M--Küçük demir aks.
N--Bronz boru.]

El arabalarına konulan bakır kekler binanın üçüncü bölümüne taşınır, burada her biri bir eyer üzerine konur ve demir tabanlı pulun ardışık darbelerinin etkisiyle parçalanır. Bu makine,
zemine beş fit uzunluğunda,
üç fit genişliğinde ve kalınlığında bir meşe bloğu yerleştirilerek yapılır; ortasından iki fit ve iki avuç içi uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve üç avuç içi ve iki parmak derinliğinde kesilir ve önü açıktır; daha yüksek kısmı arkadadır ve geniş kısmı blokta düz bir şekilde uzanır. Ortasına bronz bir eyer yerleştirilmiştir. Tabanı bir avuç içi ve iki parmak genişliğindedir ve iki kurşun kütlesi arasına ekilir ve bunların altında her iki tarafta bir avuç derinliğine kadar uzanır. Tüm eyer üç avuç içi ve iki parmak genişliğinde, bir ayak uzunluğunda ve iki avuç kalınlığındadır. Bloğun her iki ucunda bir kübit genişliğinde ve kalınlığında bir direk vardır, bunun üst ucu biraz kesilmiştir ve binanın kirişlerine oyulmuştur. Bloktan dört ayak ve iki parmak yukarıda, direklere iki enine kiriş birleştirilmiştir, her biri üç avuç genişliğinde ve
kalındır; uçları dik direklere oyulmuştur ve içlerinden delikler açılmıştır; deliklere önden boynuzlu demir klavuzları çakılmıştır
ve böylece direğe çakılmıştır, böylece her birinin boynuzlarından biri yukarıyı, diğeri aşağıyı gösterir; her klavuzun diğer ucu delinmiştir ve
geniş bir demir kama deliklere sokulup çakılmıştır ve böylece enine kirişleri yerinde tutar. Bu enine kirişlerin ortasında, her yönde üç avuç ve yarım parmak genişliğinde kare bir açıklık vardır,
bunun içinden demir nallı damga geçer. Bu enine kirişlerin üç ayak ve iki avuç üzerinde, yine aynı türden iki kiriş vardır, bunlar da kare bir açıklığa sahiptir ve aynı damgayı tutar. Bu damga karedir, on bir ayak uzunluğundadır, üç avuç genişliğindedir ve kalındır; demir ayakkabısı bir ayak ve bir avuç uzunluğundadır; başı iki avuç uzunluğunda ve genişliğindedir, üstte iki parmak kalınlığında bir avuç ve altta aynı sayıda
parmak vardır, çünkü giderek daralır. Ancak kuyruk üç avuç uzunluğundadır;
başın başladığı yer iki avuç genişliğinde ve kalındır ve aynı yerden
uzaklaştıkça daralır. Üst kısım
damga sapına kapatılmıştır ve içine bir demir cıvata
sürdürülebilmesi için deliklidir; üç dikdörtgen demir bantla bağlanmıştır, bunların en alttaki, bir avuç genişliğinde olan kısmı demir ayakkabı ile damganın başı arasındadır; ortadaki, üç parmak genişliğindeki bant onu takip eder ve damganın başının etrafına
bağlanır ve yukarıdaki iki parmak, aynı sayıda
parmak genişliğinde olan üsttekidir. Demir ayakkabının en alt kısmından iki ayak ve aynı sayıda
parmak yukarıda, damgadan bir ayak ve bir avuç kadar çıkıntı yapan dikdörtgen bir diş vardır; iki avuç içi kalınlığındadır ve damgadan altı parmak mesafesine kadar
uzadığında iki parmak daha dar hale gelir. Dişten yukarı doğru üç avuç içi yüksekliğinde, damga sapının ortasında yuvarlak bir delik vardır, içine iki ayak uzunluğunda ve bir buçuk parmak çapında yuvarlak bir demir çubuk sokulabilir; içi boş ucuna iki avuç içi ve aynı sayıda parmak uzunluğunda ahşap bir sap sabitlenmiştir. Çubuk, alt enine kirişe dayanır ve kullanılmadığında damgayı yukarı kaldırır. Damgayı kaldıran aksın her iki tarafında iki kol vardır, bunlar birbirinden iki avuç içi ve üç parmak uzaklıktadır ve akstan bir ayak, bir avuç içi ve iki parmak dışarı çıkar; bunların içinden sıkıca çakılmış cıvatalar geçer; kollar her biri bir avuç içi ve iki parmak genişliğinde ve kalındır ve yuvarlak başları, her iki tarafta bir ayak aşağıya doğru, kollarla aynı genişlikte demir plakalarla kaplanmıştır ve demir çivilerle
sabitlenmiştir. Her kolun başında, içine bronz bir borudan geçen
bir demir pimin yerleştirildiği yuvarlak bir delik vardır; bu küçük aksın
bir ucunda geniş bir baş, diğer ucunda ise bu küçük aksın kollardan
düşmemesi için
bir demir çivinin çakıldığı bir delik vardır. Bronz boru iki avuç uzunluğunda ve bir çapındadır;
küçük demir aks, çapı iki
rakam olan yuvarlak iç kısmından geçer. Bronz boru sadece küçük demir aksın etrafında dönmekle kalmaz, aynı zamanda onunla birlikte döner; bu nedenle, aks döndüğünde, küçük aks ve bronz tüp sırayla dişi ve damgayı kaldırır. Küçük demir aks ve bronz boru kollardan çıkarıldığında, damgaların dişi kaldırılmaz ve diğer damgalar bu olmadan kaldırılabilir. Daha sonra, bir su çarkının aksının etrafına sabitlenmiş millere sahip bir tambur, binanın bitişik dördüncü bölümündeki körüğün süpürmelerini aşağı indiren dişli bir tamburun aksını hareket ettirir; ancak ters yönde döner; çünkü
damgaları kaldıran tamburun ekseni kuzeye doğru dönerken, körüğün süpürmelerini aşağı indiren eksen güneye doğru döner.

[Resim 504 (Bakır kekleri ısıtmak için ocaklar): A--Arka duvar.
B--Yanlardaki duvarlar. C--Dikey direkler. D--Baca. E--Düzenlenmiş kekler. F--Demir levhalar. G--Kayalar. H--İki çatallı ayak takımı.
I--Çekiçler.]

Genellikle potanın dibine yerleşmiş olanlar gibi, demir kaplı damganın darbeleriyle hızla kırılamayacak kadar kalın olan kekler,[9] binanın ilk kısmına taşınır. Orada, ikinci uzun duvardan yirmi sekiz fit ve ikinci enine duvardan on iki fit uzaklıkta olan bir fırında ısıtılırlar. Bu fırının üç tarafı, üzerine tuğlaların döşendiği dikdörtgen kayalardan yapılmıştır; arka fırın duvarı üç fit ve bir avuç yüksekliğindedir ve yan duvarların arkası aynıdır;
yan duvarlar eğimlidir ve fırının önü açık olduğunda sadece iki fit ve üç avuç yüksekliğindedir; tüm duvarlar bir fit ve bir avuç kalınlığındadır. Bu duvarların üzerinde, üzerlerine konulan ağır ağırlığı taşıyabilmeleri için daha az kalın olmayan dik direkler vardır ve bunlar
la örtülüdür; bu direkler eğimli bacayı destekler ve
çatıdan içeri girer. Dahası, sadece bacanın kaburgaları değil, aynı zamanda
kirişler de kalın bir şekilde
lavla kaplıdır. Fırının ocağı her iki tarafta altı fit uzunluğundadır, eğimlidir ve tuğlalarla döşenmiştir. Bakır kekler fırına yerleştirilir ve şu şekilde
ısıtılır. Öncelikle fırına sıralar halinde yerleştirilirler, aralarına yumurta büyüklüğünde mümkün olduğunca çok sayıda küçük taş konur, böylece ateşin ısısı aralarındaki boşluklardan geçebilir; aslında, potanın dibine yerleştirilen keklerin her biri aynı nedenle yarım tuğla üzerine yükseltilir. Ancak fırının ağzına dayanan son sıranın düşmesini önlemek için, ağzın karşısına demir levhalar veya bakır yapılırken potadan ilk alınan bakır kekler yerleştirilir ve yanlarına tükenmiş sıvılaştırma kekleri veya kayalar yerleştirilir. Sonra keklerin üzerine kömür atılır ve sonra canlı kömürler; önce kekler hafif bir ateşle ısıtılır ve daha sonra bazen üç çeyrek ayak derinliğine ulaşana kadar üzerlerine daha fazla kömür eklenir. Sert bakır keklerini ısıtmak için kırılgan olanlardan kesinlikle daha şiddetli bir ateş gerekir. Kekler yeterince ısıtıldığında, ki bu genellikle yaklaşık iki saat içinde gerçekleşir, tükenmiş sıvılaştırma kekleri veya kayalar ve demir levha fırının ağzından çıkarılır. Sonra sıcak kekler, tükenmiş sıvılaştırma keklerini "kurutan" kişiler tarafından kullanılan gibi iki uçlu bir ayak takımıyla sıra sıra dışarı alınır. Daha sonra ilk kek, tükenmiş sıvılaştırma keklerinin üzerine konur ve iki işçi tarafından çekiçlerle kırılıncaya kadar dövülür; kekler ne kadar sıcaksa o kadar çabuk kırılır; ne kadar az sıcaksa o kadar uzun sürer, çünkü arada sırada bakır leğen şekline bürünürler. İlk kek kırıldığında, ikinci kek diğer parçaların üzerine konur ve parçalara ayrılıncaya kadar dövülür ve keklerin geri kalanı da aynı şekilde uygun sırayla kırılır. Çekiçin başı üç avuç uzunluğunda ve bir avuç genişliğindedir ve her iki ucu keskinleştirilmiştir ve sapı üç ayak uzunluğunda ahşaptır. Soğuksa damgayla veya sıcaksa çekiçle kırıldığında, bakır parçaları veya kekler bakır için depoya taşınır. İşlerin ustabaşı, her _centumpondium_ bakırdaki farklı gümüş oranlarına göre, onu kurşunla alaşımlar; bu olmadan gümüşü bakırdan ayıramazdı.[10] Bakırda orta düzeyde gümüş varsa, onu dört katına alaşımlar; örneğin, bir _centumpondium_ bakırın dörtte üçünde şu oranlardan daha az varsa, _yani_: yarım _libra_ gümüş,
veya yarım _libra_ ve bir _sicilicus_, veya yarım _libra_ ve bir _yarı-uncia_, veya yarım _libra_ ve _yarı-uncia_ ve bir _sicilicus_, o zaman
zengin kurşun--yani gümüşün henüz
ayrılmamış olduğu--yarım _centumpondium_ veya bir tam _centumpondium_ veya bir tam bir buçuk miktarına eklenir, böylece bakır-kurşun alaşımında az önce bahsettiğim gümüş oranlarından biri, yani ilk alaşım bulunabilir. Bu "ilk" alaşıma, tüm bunlardan yaklaşık iki _centumpondia_ kurşun içerecek tek bir sıvılaştırma keki yapmak için gereken ağırlıkta gümüşsüzleştirilmiş kurşun veya litarj eklenir; ancak genellikle yüz otuz _librae_ litarjdan yalnızca yüz _librae_ kurşun yapılır, gümüşsüzleştirilmiş kurşundan daha fazla oranda litarj ek olarak eklenir. Bu türden dört kek, gümüş ve kurşunun bakırdan sıvılaştırıldığı fırına aynı anda yerleştirildiğinden, tüm keklerde üç _centumpondia_ bakır ve sekiz _centumpondia_ kurşun olacaktır. Kurşun bakırdan sıvılaştırıldığında, altı _centumpondia_ ağırlığındadır, her _centumpondium_'da bir çeyrek _libra_ ve neredeyse bir _sicilicus_ gümüş vardır. Tükenmiş sıvılaştırma keklerinde ve "sıvılaştırma dikenleri" dediğimiz bakır-kurşun alaşımında sadece yedi _unciae_ gümüş kalır; bu isimle anılmalarının sebebi keskin uçlu olmaları değil, temel olmalarıdır. Üç çeyrek _centumpondium_ bakırda yediden az _uncia_ ve bir _yarı-uncia_ veya bir _bes_ gümüş varsa, o zaman bakır ve kurşun alaşımında daha önce bahsettiğim gümüş oranlarından birini oluşturmak için o kadar zengin kurşun eklenmelidir. Bu "ikinci" alaşımdır. Buna, yine, iki ve bir çeyrek _centumpondia_ kurşun içeren bir sıvılaştırma keki elde etmeyi mümkün kılacak kadar büyük bir ağırlıkta gümüşsüzleştirilmiş kurşun veya litharge eklenecektir, bu şekilde bu keklerden dördünde üç _centumpondia_ bakır ve dokuz _centumpondia_ kurşun olacaktır. Bu keklerden sıvılaştırılan kurşun yedi _centumpondia_ ağırlığındadır, her _centumpondium_'da bir çeyrek _libra_ gümüş ve bir _sicilicus_'tan biraz daha fazla vardır. Tükenmiş sıvılaştırma keklerinde ve sıvılaştırma dikenlerinde yaklaşık yedi _unciae_ gümüş kalır, eğer eski adı (_spinae_ = dikenler) yaygınlaştırmamıza ve bunu yeni bir maddeye vermemize izin verilirse. Üç çeyrek _centumpondium_ bakırda üç çeyrek _libra_'dan daha az gümüş veya üç çeyrek ve bir _yarım uncia_ varsa, o zaman yukarıda belirtilen bakır-kurşun alaşımındaki gümüş oranlarından birini üretecek kadar zengin kurşun eklenmelidir; bu "üçüncü" alaşımdır. Buna, _gümüşsüzleştirilmiş kurşun veya litarj o kadar miktarda eklenir ki, bundan yapılan bir sıvılaştırma keki, iki ve üç çeyrek _centumpondia_ kurşun içerir. Bu şekilde, bu tür dört kek üç _centumpondia_ bakır ve _on bir _centumpondia_ kurşun içerecektir. Bu keklerin eritildiği zaman sıvılaştırdığı kurşun, fırında yaklaşık dokuz _centumpondia_ ağırlığındadır, her _centumpondium_'da bir çeyrek _libra_ ve bir _sicilicus_'tan fazla gümüş vardır; ve tükenmiş sıvılaştırma keklerinde ve sıvılaştırma dikenlerinde yedi _unciae_ gümüş kalır. Ancak, bir _centumpondium_'un dörtte üçünde bir _libra_'dan daha az veya bir _libra_'nın on on ikide biri ve bir _yarım uncia_ gümüş varsa, o zaman bakır-kurşun alaşımında yukarıda bahsettiğim gümüş oranlarından birini üretecek kadar zengin kurşun oranı eklenir; bu "dördüncü" alaşımdır. Buna, gümüşsüzleştirilmiş kurşun veya litarjın ağırlığı eklenir, böylece bundan yapılan bir sıvılaştırma keki üç _centumpondia_ kurşun içerir ve bu türden dört kekte üç _centumpondia_ bakır ve on iki _centumpondia_ kurşun bulunur. Bundan sıvılaştırılan kurşun yaklaşık on _centumpondia_ ağırlığındadır, her _centumpondium_'da bir _libra_'nın dörtte biri ve bir _yarım uncia_'dan fazla gümüş veya yedi _unciae_ bulunur; bir _bes_ veya yedi _unciae_ ve bir _yarım uncia_ gümüş, tükenmiş sıvılaştırma keklerinde ve sıvılaştırma dikenlerinde kalır. 

[Resim 508 (Yüksek Fırınlar): A--"Cürufların" yeniden eritildiği fırın. B--Bakırın kurşunla alaşımlandığı fırın. C--Kapı.
D--Yerdeki ön ocaklar. E--Bakır kalıpları. F--Ayak takımı. G--Kanca.
H--Çatlak çubuk. I--Vincin kolu. K--Zinciri kancası.]

Binanın ikinci bölümündeki ikinci uzun duvara karşı, alanı seksen fit uzunluğunda ve otuz dokuz fit genişliğinde olan, bakırın kurşunla alaşımlandığı dört fırın ve "cürufların" yeniden eritildiği altı fırın vardır. Birinci tür fırının iç kısmı bir fit ve üç avuç içi genişliğinde, iki fit üç parmak uzunluğundadır; ikincisinin ise bir fit ve bir avuç içi genişliğinde ve bir fit üç avuç içi ve bir parmak uzunluğundadır. Bu fırınların yan duvarları, altın veya gümüş cevherlerinin eritildiği fırınlarla aynı yüksekliktedir. Tüm oda dik direklerle iki bölüme ayrıldığından, ön kısımda, ilk olarak, "cürufların" yeniden eritildiği iki fırın; ikinci olarak, bakırın kurşunla alaşımlandığı iki fırın; ve üçüncü olarak, "cürufların" yeniden eritildiği bir fırın bulunmalıdır. Odanın arka kısmında, ilk olarak, "cürufların" yeniden eritildiği bir fırın; sonraki olarak, bakırın kurşunla alaşımlandığı iki fırın; ve üçüncü olarak, "cürufların" yeniden eritildiği iki fırın bulunur. Bunların her biri, bir sonrakinden altı fit uzaklıktadır; birincinin sağ tarafında üç fit ve iki avuç, sonuncunun sol tarafında ise yedi fitlik bir alan vardır. Her fırın çiftinin, altı fit yüksekliğinde ve bir arşın genişliğinde ortak bir kapısı vardır, ancak birinci ve onuncu fırınların her birinin kendine ait bir kapısı vardır. Fırınların her biri arka duvarda kendi kemerine yerleştirilmiştir ve önünde bir ön ocak çukuru vardır; bu, bir pota yapmak için sıkıştırılmış ve sıkıştırılmış bir toz bileşiğiyle doldurulur. Her fırının altında, nem için gizli bir hazne vardır[11] ve buradan arka duvardan sağa doğru bir havalandırma deliği açılır ve bu da buharın kaçmasına izin verir. Son olarak, sağda, önde, bakır-kurşun alaşımının ön ocaktan döküldüğü bakır kalıp vardır, böylece eşit ağırlıkta sıvılaştırma kekleri yapılabilir. Bu bakır kalıp bir rakam kalınlığındadır, iç kısmı iki fit çapındadır ve altı rakam derinliğindedir. İkinci uzun duvarın arkasında on çift körük, bunları sıkıştırmak için iki makine ve şişirmek için yirmi alet vardır. Bunların nasıl yapılması gerektiği IX. Kitaptan anlaşılabilir. Eritici, bakırı kurşunla alaşımladığında, eliyle ısıtılmış fırına önce büyük bakır parçalarını, sonra bir sepet dolusu kömürü, sonra da daha küçük bakır parçalarını atar. Bakır eridiğinde ve musluk deliğinden ön ocağa akmaya başladığında, ocağa litarj atar ve bir kısmı uçup gitmesin diye önce üzerine kömür, sonra da kurşun atar. Bakırı ve kurşunu ocağa attıktan sonra, ilk sıvılaştırma kekinin yapıldığı alaşımdan, tekrar bir sepet kömür atar ve sonra üzerlerine bakır parçaları atılır, böylece ikinci kek yapılabilir. Daha sonra bir ayak takımıyla bakır ve kurşun ön ocağa akarken "cüruf"u sıyırır. Böyle bir ayak takımı, içine bir demir çubuğun sabitlendiği bir tahtadır; tahta, mürver ağacından veya söğütten yapılır ve on parmak uzunluğunda, altı parmak genişliğinde ve bir buçuk parmak kalınlığındadır; demir çubuk üç fit uzunluğundadır ve içine yerleştirilen tahta sap iki buçuk fit uzunluğundadır. Alaşımı temizleyip kepçeyle bakır kalıba dökerken, ikinci keki yapacağı bakır parçaları eriyor. Bu akmaya başlar başlamaz tekrar litarj atıyor ve daha fazla kömür
eklediğinde kurşun ekliyor. Bu işlemi, otuz sıvılaştırma keki yapılana kadar tekrarlıyor ve bu iş için dokuz saat veya en fazla on saat harcıyor; otuzdan fazla kek yapılması gerekiyorsa, ekstra otuz saat daha yaptığında başka bir vardiya için ücret alıyor.

Bakır-kurşun alaşımını bakır kalıba dökerken aynı zamanda kalıbın üstüne yavaşça su da döküyor. Sonra, yarık bir çubukla bir kanca alıyor ve düz sapını erimiş kekin içine
götürüyor. Kancanın kendisi bir buçuk parmak kalınlığında; düz sapı iki avuç içi uzunluğunda ve iki parmak genişliğinde ve kalın. Daha sonra keklerin üzerine daha fazla su döküyor. Soğuduklarında, vinç kolunun kasnağından aşağı indirilen zincirin kancasına bir demir halka yerleştirir; bu halkanın iç çapı altı hanedir ve yaklaşık bir buçuk hane kalınlığındadır; halka daha sonra düz sapı kekin içinde olan kancaya geçirilir ve böylece kek kalıptan kaldırılır ve yerine yerleştirilir.

Bakır ve kurşun, bu şekilde eritildiğinde az miktarda "cüruf"[12] ve çok miktarda litarj verir. Litarj birbirine yapışmaz, ancak biranın yapıldığı maltın kalıntıları gibi parçalara ayrılır. _Pompholyx_
duvarlara beyaz küller halinde yapışır ve fırının yanlarına _spodos_ yapışır.

Bu pratik şekilde kurşun, içinde orta düzeyde gümüş bulunan bakırla alaşımlanır. Ancak, eğer içinde çok fazla gümüş varsa, örneğin, iki _librae_ veya iki _librae_ ve bir _bes_, _centumpondium_'a göre--ki bu yüz otuz üç ve bir üçte bir _librae_ veya yüz kırk altı _librae_ ve bir _bes_ ağırlığındadır,[13]--o zaman
işlerin ustabaşı, böyle bir bakırdan _centumpondium_'a üç _centumpondia_ kurşun ekler, her _centumpondium_'da bir _libra_ gümüşün üçte biri veya bir _libra_ ve bir _semi-uncia_ bulunur. Bu şekilde, toplamda üç _centumpondia_ bakır ve dokuz _centumpondia_ kurşun içeren üç sıvılaştırma keki yapılır.[14] Kurşun, bakırdan sıvılaştırıldığında yedi _centumpondia_ ağırlığındadır; ve her _centumpondium_'da -eğer bakırın _centumpondium'u_ iki _librae_ gümüş içeriyorsa ve kurşun _libra_'nın üçte birini içeriyorsa- bir _libra_ ve bir altıda bir ve _yarım onda bir_ gümüş olacaktır; tükenmiş sıvılaştırma keklerinde ve sıvılaştırma dikenlerinde ise bir _libra_'nın üçte biri kalır. Bir _centumpondium_ bakır iki _librae_ ve bir _bes_ gümüşten ve kurşun bir _libra_ ve bir _semi-uncia_'nın üçte birini içeriyorsa, her sıvılaştırma kekinde bir buçuk _librae_ ve bir _semi-uncia_ ve bir _sicilicus_'tan biraz daha fazla gümüş olacaktır. Tükenmiş
sıvılaştırma keklerinde bir _libra_ ve bir _semi-uncia_'nın üçte biri gümüşten kalır.

[Resim 510 (Bakır tabanlarını zenginleştiren fırınlar): A--Fırın.
B--Ön ocak. C--Daldırma-Tenceresi. D--Kekler. ]

Bakırda yalnızca çok az miktarda gümüş varsa, diğer fırınlarda yeniden eritilene kadar kolayca ayrılamaz, böylece "altlarda" daha fazla gümüş, "üstlerde" ise daha az gümüş kalır.[15] Pişmemiş tuğlalarla tonozlu bu fırın, bir fırına ve ayrıca kurşunun gümüşten ayrıldığı, son kitapta anlattığım kupelasyon fırınına benzer. Pota, küllerden, ikincisinde olduğu gibi yapılır ve fırının önünde, binanın tabanından üç fit yukarıda, yeniden eritilen bakırın bir ön ocağa ve bir daldırma kabına aktığı bir ağız vardır. Ağzın sol tarafında, ateşi beslemek için
kayın ağacının fırına konulabileceği bir açıklık vardır. Bir
_centumpondium_ bakırda bir _libra_'nın altıda biri ve bir
_yarı-uncia_ gümüş, veya bir _libra_'nın dörtte biri veya bir
_libra_'nın dörtte biri ve bir _yarı-uncia_ varsa--bu fırında aynı anda
otuz sekiz _centumpondium_ yeniden eritilir, ta ki bakır "tabanlarının" her _centumpondium_'unda bir _libra_'nın üçte biri ve bir
_yarı-uncia_ gümüş kalana kadar. Örneğin, henüz yeniden eritilmemiş her _centumpondium_ bakırda bir _libra_'nın dörtte biri ve bir
_yarı-uncia_ gümüş varsa, o zaman birlikte eritilen otuz sekiz _centumpondia_ toplamda on bir _librae_ ve bir _uncia_ gümüş içermelidir. Yeniden eritilmiş bakırın on beş _centumpondia_'sından toplam dört ve üçte bir _librae_ ve bir _yarı-uncia_ gümüş olduğundan,
sadece iki ve üçte bir _librae_ kalır. Böylece, yirmi üç _centumpondia_ ağırlığındaki
"diplerde" toplam sekiz ve
üç çeyrek _librae_ gümüş kalır. Bu nedenle, bunun her _centumpondium_'u bir _libra_'nın üçte birini ve bir _yarı-uncia_, bir _drahmi_ ve
bir _drahmi_ gümüşün yirmi üçte birini içerir; bu tür bakırdan gümüşü ayırmak
kârlıdır. Efendinin "diplerdeki" _centumpondia_ bakır sayısından daha emin olabilmesi için, ondan çekilen "üstleri" tartar; "üst kısımlar" önce daldırma kabına çekildi ve onlardan kekler yapıldı.
Bakırın bu şekilde bölünmesi için on dört saat harcandı. 
"Alt kısımlar", bunlara belirli bir ağırlıkta kurşun eklendiğinde, ki bu alaşımdan yakında bahsedeceğim, yüksek fırında eritilir;
daha sonra sıvılaştırma kekleri yapılır ve gümüş daha sonra bakırdan ayrılır. "Üst kısımlar" daha sonra yüksek fırında eritilir ve kırmızı bakırın yapılması için
arıtma fırınında yeniden eritilir[16]; ve bundan çıkan "üst kısımlar" tekrar yüksek fırında ve sonra tekrar
arıtma fırınında eritilir, bundan
_caldarium_ bakırı yapılır. Ancak bakır, sarı veya kırmızı veya
_caldarium_ rafine fırınında yeniden eritildiğinde, içine kırk _centumpondia_
yerleştirilir ve bundan en az yirmi, en fazla
otuz beş _centumpondia_ yapılır. Yirmi iki _centumpondia_ tükenmiş sıvılaştırma keki ve on sarı bakır ve sekiz kırmızı, aynı anda bu son fırına yerleştirilir ve eritilir, böylece
rafine bakıra dönüştürülebilirler.

Bakır "alt kısımları" kurşunla üç farklı şekilde alaşımlanır.[17]
İlk olarak, bir _centumpondia_ bakırın beş sekizde biri ve iki ve üç çeyrek _centumpondia_ kurşun alınır; ve bundan bir sıvılaştırma keki yapıldığından, iki buçuk _centumpondia_ bakır ve on bir _centumpondia_ kurşun dört sıvılaştırma keki yapar.
Her bir _centumpondia_ bakırda bir _libra_ gümüşün üçte biri olduğu için, tüm bakırda bir _libra_ gümüşün on on ikide biri olurdu; bunlara "cüruflardan" yeniden eritilmiş dört _centumpondia_ kurşun eklenir, her _centumpondium_ bir _sicilicus_ ve bir _drahmi_ gümüş içerir, bunların ağırlığı
toplamda bir _uncia_ ve yarım gümüşe denk gelir. Ayrıca, her _centumpondium_'da bir _drahmi_ gümüş bulunan
yedi _centumpondia_ gümüşsüzleştirilmiş kurşun eklenmiştir; bu nedenle, dört bakır-kurşun alaşımı kekinde toplam bir _libra_, bir _sicilicus_ ve bir _drahmi_ gümüş bulunur. Her bir _centumpondium_ kurşunda, bakırdan sıvılaştırıldıktan sonra, bir _uncia_ ve bir _drahmi_ gümüş bulunur; bu alaşıma "zayıf" gümüşlü kurşun adını veririz, çünkü çok az gümüş içerir. Ancak bu türden beş kek fırına birlikte yerleştirildiğinde, bunlardan genellikle dokuz ve üç çeyrek _centumpondia_ kadar zayıf gümüşlü kurşun sıvılaştırılır, her _centumpondium_'da bir _uncia_ ve bir _drahmi_ gümüş bulunur,
veya toplam on _unciae_ eksi dört _drahmi_. Sıvılaştırma dikenlerinden
üç _centumpondia_ kalır, her _centumpondium_'da
üç _sicilici_ gümüş bulunur; ve dört _centumpondia_ tükenmiş sıvılaştırma keki kalır, her _centumpondium_'da bir _yarı-uncia_ veya dört buçuk _drahmi_ bulunur. Bir _centumpondium_ bakır "tabanında" bir _libra_'nın üçte biri ve bir _yarım-uncia_ gümüş olduğu için, bu keklerin beşinde bir buçuktan fazla _unciae_ ve yarım _drahmi_ gümüş olmalıdır.

Sonra, yine, diğer iki buçuk _centumpondia_ bakır
"tabanından, on bir _centumpondia_ kurşunla birlikte, dört sıvılaştırma
keki yapılır. Her _centumpondium_ bakırda bir _libra_'nın üçte biri gümüş olsaydı, temel metalden _centumpondia_'nın tamamında değerli metalden bir _libra_'nın beşte altısı olurdu. Bu bakıra sekiz _centumpondia_ fakir gümüşlü kurşun eklenir, her _centumpondium_ bir _uncia_ ve bir _drahmi_ gümüş içerir veya toplamda bir _libra_ gümüşün dörtte üçü kadardır. Ayrıca, her _centumpondium_ içinde bir _drahmi_ gümüş bulunan üç _centumpondia_ gümüşsüzleştirilmiş kurşun eklenir. Bu nedenle, dört sıvılaştırma keki toplamda bir _libra_, yedi _unciae_, bir _sicilicus_ ve bir _drahmi_ gümüş içerir; böylece her _centumpondium_ kurşun, bakırdan sıvılaştırıldığında, bir _uncia_ ve bir buçuk ve bir _sicilicus_ gümüş içerir, bu alaşıma "orta" gümüş-kurşun adını veririz.

Sonra, yine, iki buçuk _centumpondia_ bakır
"diplerinden," on bir _centumpondia_ kurşunla birlikte, dört
sıvılaştırma keki yaparlar. Her _centumpondia_ bakırda, aynı şekilde bir _libra_ gümüşün üçte biri varsa, tüm temel metalin ağırlığında bir _libra_ değerli metalin beş altıda biri olacaktır. Buna, her biri bir _uncia_ ve bir buçuk ve bir _sicilicus_ gümüş içeren dokuz _centumpondia_ orta gümüş-kurşun eklenir; veya toplam bir _libra_ ve bir çeyrek ve bir _yarı-uncia_ ve bir _sicilicus_ gümüş. Ve aynı şekilde, her birinde bir _uncia_ ve bir _drahmi_ gümüş bulunan iki _centumpondia_ zayıf gümüş-kurşun eklerler. Bu nedenle dört sıvılaştırma keki
iki ve üçte bir _librae_ gümüş içerir. Her _centumpondium_ kurşun, bakırdan sıvılaştırıldığında, bir _libra_'nın altıda biri ve
bir _yarım-uncia_ ve bir _drahmi_ gümüş içerir. Bu alaşıma "zengin" gümüş-kurşun adını veriyoruz; bu alaşım, kurşunun gümüşten ayrıldığı kupelasyon fırınına taşınır. Şimdi, çeşitli oranlarda gümüş içeren bakırın kurşunla kaç şekilde alaşımlandığını ve bunların fırında nasıl birlikte eritildiğini ve döküm tavasına nasıl akıtıldığını belirttim.

[Resim 514 (Sıvılaştırma kekleri için vinç): A--Vinç. B--Tambur
rulolardan oluşur. C--Dişli tambur. D--Araba ve tekerlekleri.
E--Üçgen tahta. F--Kekler. G--Vincin zinciri. H--Kancası.
I--Halka. K--Maşa.]

Şimdi kurşunun bakırdan gümüşle aynı anda sıvılaştırıldığı yöntemden bahsedeceğim. Sıvılaştırma kekleri vinçle yerden kaldırılır ve fırınların bakır levhalarına yerleştirilir. Vinç kolundan indirilen zincirin kancası, bir çenesi dişe sahip olan maşanın bir halkasına sokulur; maşanın her bir sapına bir halka geçirilir ve bu iki halka, zincirin kancasının
geçirildiği üçüncü bir halkaya geçirilir. Maşanın bir çenesindeki dişe bir çekiçle vurulur ve kekteki deliğe, bakır kalıptan kaldırıldığında kancanın düz ucunun içine
sürülmüş olduğu noktaya
çarpılır; dişi olmayan maşanın diğer çenesi, dişin düşmesini önlemek için keki sıkar; maşa bir buçuk ayak uzunluğundadır, her halka bir buçuk parmak kalınlığındadır ve iç kısmı bir avuç içi ve iki parmak çapındadır. Keklerin bakır tavalardan kaldırılıp yere konulduğu ve oradan tekrar kaldırılıp fırınlara yerleştirildiği vinçler iki tanedir - biri üçüncü enine duvar ile iki dik direk arasındaki orta boşlukta, diğeri ise aynı direkler ile yedinci enine duvar arasındaki orta boşlukta. Her ikisinin de dikdörtgen vinç direği iki ayak genişliğinde ve kalınlığındadır ve üçüncü uzun duvardan on sekiz ayak, ikinci uzun duvardan on dokuz ayak uzaklıktadır. Her birinin çerçevesinde iki tambur vardır - biri yivlerden oluşur, diğeri dişlidir. Her birinin vinç kolu, direkten on yedi ayak, üç avuç içi ve aynı sayıda parmak kadar uzanır. Her vincin arabası iki ayak ve aynı sayıda avuç içi uzunluğunda, bir ayak ve iki parmak genişliğinde ve bir avuç içi ve iki parmak kalınlığındadır; ancak vinç kolunun kirişleri arasında çalıştığı yerde üç basamak genişliğinde ve bir avuç kalınlığındadır; beş çentiği vardır, bu çentiklerde beş pirinç tekerlek vardır, bunlardan dördü küçüktür ve beşincisi diğerlerinden çok daha büyüktür. Küçük tekerleklerin döndüğü çentikler iki avuç uzunluğunda ve bir avuç genişliğindedir; bu tekerlekler bir avuç genişliğinde ve bir avuç ve iki basamak çapındadır; çentiklerden dördü arabanın dört köşesine yakındır; beşinci çentik öndeki iki çentik arasındadır ve önden iki avuç geridedir. Kasnağı diğerlerinden daha büyüktür ve kendi çentiğinde döner; üç avuç çapında ve bir avuç genişliğindedir ve çevresi olukludur, böylece demir zincir oluk içinde çalışabilir. Arabanın iki küçük aksı vardır, öndekine üç, arkadakine ise iki tekerlek sabitlenmiştir; iki tekerlek vinç kolunun bir kirişinde, ikisi de diğerinde çalışır; Diğerlerinden daha büyük olan beşinci tekerlek, bu iki kirişin arasından geçer. Vinçleri olmayan kişiler, kekleri demir takozların tutturulduğu üçgen bir tahtaya yerleştirir, böylece daha uzun süre dayanır; tahtanın tepesinde bir demir halkaya sabitlenmiş üç demir zinciri vardır; iki işçi, halkanın içinden bir sırık geçirir ve onu omuzlarında taşır ve böylece keki, gümüşün bakırdan ayrıldığı
fırına götürür.

Bakırın kurşunla karıştırıldığı ve "cürufların" yeniden eritildiği fırınların civarından üçüncü uzun duvara kadar, gümüşün kurşunla karıştırıldığı bakırdan ayrıldığı on fırın daha vardır. Eğer bu alan seksen fit ve iki avuç uzunluğundaysa ve üçüncü uzun duvarın ortasında üç fit ve iki avuç genişliğinde bir kapı varsa, kapının her iki tarafında kalan boşluklar otuz sekiz fit ve iki avuç olacaktır; ve eğer fırınların her biri dört ayak ve bir avuç kaplıyorsa, o zaman
her fırın ile bir sonraki fırın arasındaki aralık bir ayak ve
üç avuç olmalıdır; böylece beş fırının ve dört aralığın genişliği
yirmi sekiz ayak ve bir avuç olacaktır. Bu nedenle, on ayak
ve bir avuç içi kalır, bu ölçü öyle bölünmüştür ki, birinci fırın ile enine duvar arasında beş ayak ve iki basamak ve beşinci fırın ile kapı arasında da aynı sayıda ayak ve basamak vardır; benzer şekilde, kapıdan altıncı fırına kadar olan boşluğun diğer kısmında, beş ayak ve iki basamak ve onuncu fırından yedinci enine duvara kadar da aynı şekilde beş ayak ve iki basamak olmalıdır. Kapı, altı ayak ve iki avuç içi yüksekliğindedir; _officina_ ustabaşı ve işçiler, gümüş-kurşun alaşımının saklandığı depo odasına buradan girerler.

[Resim 517 (Sıvılaştırma Fırını): A--Taban taşları. B--Dikdörtgen
taşlar. C--Bakır levhalar. D--Ön panel. E--Yan paneller. F--Çubuk.
G--Uzun demir çubukların ön ucu. H--Kısa zincir. I--Kancalı çubuk.
K--Üçüncü uzun duvarı yangından kaynaklanan hasardan koruyan duvar. L--Üçüncü
uzun duvar. M--Panellerin ayakları. N--Demir bloklar. O--Kekler. P--Ocak.
Q--Alma çukuru.]

Her fırının bir yatağı, bir ocağı, bir arka duvarı, iki tarafı ve bir önü
ve bir alma çukuru vardır. Yatak iki taban taşından, dört dikdörtgen
taştan ve iki bakır levhadan oluşur; taban taşları beş ayak
ve bir avuç uzunluğunda, bir arşın genişliğinde, bir ayak ve bir avuç kalınlığındadır ve
yere gömülüdürler, böylece bir avuç ve iki parmak çıkar; birbirlerinden yaklaşık üç avuç uzaktırlar, ancak mesafe arkada önden daha dardır. Dikdörtgen taşların her biri
iki ayak ve aynı sayıda avuç içi uzunluğunda, bir arşın genişliğinde ve dış kenarda bir arşın kalınlığında ve ocağa bakan iç kenarda bir ayak ve bir avuç içi kalınlığındadır, böylece bir eğim oluştururlar, böylece üzerlerine yerleştirilen bakır levhalara bir eğim olur. Bu dikdörtgen taşlardan ikisi
bir taban taşının üzerine yerleştirilir; her birinin üst kenarına bir delik açılır ve deliklere demir kelepçeler yerleştirilir ve kurşun dökülür; taban taşlarının üzerine öyle yerleştirilirler ki yanlarda bir avuç içi çıkıntı yaparlar ve ön tarafta taban taşları aynı ölçüde çıkıntı yapar; eğer
dikdörtgen taşlar yoksa, yerlerine tuğlalar yerleştirilir.
Bakır levhalar dört ayak, iki avuç içi ve aynı sayıda parmak uzunluğunda, bir arşın genişliğinde ve bir avuç içi kalınlığındadır; her kenarda bir çıkıntı vardır, biri ön uçta, diğeri arkada; bunlar bir avuç içi ve üç parmak uzunluğunda, bir avuç içi genişliğinde ve kalındır. Plakalar dikdörtgen taşların üzerine öyle yerleştirilir ki arka uçları üçüncü uzun duvardan üç basamak uzaklıktadır; taşlar plakanın dışına aynı sayıda basamak, yanlarda ise bir avuç içi ve üç basamak çıkıntı yapar. Plakalar birleştirildiğinde, çıkıntılar arasındaki oluk bir avuç içi ve üç basamak genişliğinde ve dört ayak uzunluğundadır ve içinden keklerden sıvılaşan gümüş kurşun akar. Plakalar ateşle veya genellikle sarkıtlar şeklinde yapışan ve ufalanan gümüş kurşunla aşındığında değiştirilir, sağdaki sola, soldaki ise tam tersine sağa yerleştirilir; ancak bakırın füzyonu gerçekleştiğinde bakırla temas eden plakaların sol tarafı düz durmalıdır; böylece plakaların değişimi yapıldığında, alt taraftaki çıkıntılar plakayı taşlardan kaldırır ve bunlar kısmen yontulmalıdır, aksi takdirde işe engel teşkil ederler; ve her birinin yerine, üç avuç içi uzunluğunda, her iki ucunda birer parmak kalınlığında ve ortada bir avuç içi ve üç parmak uzunluğunda bir avuç içi kalınlığında bir demir parçası yerleştirilir.

Dikdörtgen taşlar arasındaki plakaların altındaki geçit arkada bir ayak genişliğinde ve önde bir ayak ve bir avuç içi genişliğindedir, çünkü giderek genişler. Taban taşları arasındaki ocak, kurşunun gümüşten ayrıldığı potadan alınan bir ocak kurşun yatağıyla kaplıdır. Arka uç en yüksektir ve o kadar yüksek olmalıdır ki, plakaların altı basamağına kadar ulaşabilir, bu noktadan ön uca doğru eşit bir şekilde eğimlidir, böylece keklerden sıvılaşan gümüşlü kurşun alaşımı alma çukuruna akabilir. Üçüncü uzun duvara, yangından kaynaklanan hasardan korumak için inşa edilen duvar, lavta ile birleştirilmiş tuğlalardan yapılmıştır ve bakır plakaların üzerinde durmaktadır; bu duvar iki ayak, bir avuç içi ve iki parmak yüksekliğinde, iki avuç içi kalınlığında ve altta üç ayak, bir avuç içi ve üç parmak genişliğindedir, çünkü her ikisini de kapsar; üstte üç ayak genişliğindedir, çünkü her iki tarafta eğik olarak yükselir. Bu duvarın her iki tarafında, bir avuç içi yüksekliğinde ve tepesinden iki parmak yukarıda, üçüncü uzun duvardaki bir deliğe, erimiş kurşunla tutturulmuş kancalı bir demir çubuk sokulmuştur; çubuk duvardan iki avuç içi kadar dışarı çıkar ve iki parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır; iki kancası vardır, biri yanda, diğeri uçta. Bu kancaların her ikisi de duvara doğru açılır ve her ikisi de bir parmak kalınlığındadır ve her ikisi de kısa bir demir zincirin son veya bitişik halkalarına
yerleştirilmiştir. Bu zincir, her biri bir avuç içi ve bir parmak uzunluğunda ve yarım parmak kalınlığında olan dört halkadan oluşur; ilk halka uzun bir demir çubuktaki ilk deliğe geçirilir ve kalan üç halkadan biri veya diğeri kancalı çubuğun kancasına
geçer. İki uzun çubuk üç fit ve aynı sayıda avuç içi ve parmak uzunluğunda, iki parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır; bu çubukların her ikisinin de her iki ucunda delikler vardır, arkadaki delik yuvarlak ve bir
parmak çapındadır ve buna zincirin ilk halkası
belirttiğim gibi geçirilir; ön uçtaki delik iki buçuk parmak uzunluğunda ve bir buçuk parmak genişliğindedir. Her çubuğun bu ucu üç basamak genişliğinde yapılırken, uzunluğunun geri kalan kısmı sadece iki basamak ve arkada iki buçuk basamaktır. Her çubuğun ön deliğine üç ayak ve iki avuç uzunluğunda, iki basamak genişliğinde ve bir basamak kalınlığında bir demir çubuk çakılır; bu çubuğun ucunda beş küçük kare delik vardır, bir basamağın üçte ikisi karedir; her delik diğer yarıdan bir basamak uzaklıktadır, ilki uçtan yaklaşık bir basamak uzaklıktadır. Rafineri bu deliklerden birine bir demir pimi çakar; eğer fırını daha dar yapmak isterse, onu son deliğe çakar; eğer genişletmek isterse, o zaman ilk deliğe; eğer orta derecede daraltmak isterse, o zaman orta deliklerden birine çakar. Aynı nedenle, kanca bazen zincirin son halkasına, bazen de üçüncü veya ikinci halkasına sokulur. Fırın, içine çok sayıda kek konulduğunda genişler ve az sayıda kek konduğunda daralır, ancak beşten fazla kek koymak ne olağandır ne de mümkündür; aslında duvarların daralmasının nedeni ince keklerdir. Çubuğun, her iki tarafında arkada kendisiyle aynı genişlik ve kalınlıkta birer rakam çıkıntı yapan bir çıkıntısı vardır. Bu çıkıntılar, çubuğun sağ taraftaki çubuğun deliğinden kaymaması için çıkıntı yapar ve çubuklarla birlikte fırın duvarlarına baskı yapmadığında çubuğun içinde sabit kalır.

[Resim 519 (Sıvılaştırma Fırınları): A--Sıvılaştırma işleminin gerçekleştirildiği fırın. B--Yapılmadığı fırın. C--Alma çukuru. D--Kalıplar. E--Kekler. F--Sıvılaştırma
dikenleri.]

Fırında üç panel vardır--iki yanda, biri önde
ve biri arkada. Yanlarda olanlar üç ayak ve
aynı sayıda avuç içi ve iki parmak uzunluğunda ve iki ayak yüksekliğindedir; öndeki
iki ayak ve bir avuç içi ve üç parmak uzunluğundadır ve yanlardakiler gibi iki ayak yüksekliğindedir. Her biri demir çubuklardan, ayaklardan ve demir levhalardan oluşur. Yanlarda bulunanların yedi çubuğu vardır, alt ve üstteki çubuklar panellerle aynı uzunluktadır; ilki dik çubukları tutar; ikincisi onların üzerine yerleştirilir; dikmeler beş tanedir ve panellerle aynı yüksekliğe sahiptir; ortadakiler üst ve alt çubuklardaki deliklere yerleştirilir; dıştakiler alt ve üst çubuklarla aynı çubuktan yapılır. İki basamak genişliğinde ve bir basamak kalınlığındadır. Ön panelde beş çubuk vardır; alttaki çubuk benzer dikmeleri tutar ancak bunlardan sadece üç tane vardır; üst çubuk onların üzerine yerleştirilir. Bu panellerin her birinin alt çubuğun her iki ucuna sabitlenmiş iki ayağı vardır ve bunlar iki avuç uzunluğunda, biri genişliğinde ve bir basamak kalınlığındadır. Demir plakalar çubukların iç tarafına demir tel ile tutturulur ve daha uzun süre dayanmaları ve ateşten zarar görmemeleri için lavta ile kaplanır. Ayrıca, üç avuç uzunluğunda, bir avuç genişliğinde ve bir buçuk parmak kalınlığında demir bloklar vardır; bunların üst yüzeyleri biraz oyulmuştur, böylece kekler bunların içinde durabilir; bu demir bloklar, içinde suyla karıştırılmış kil bulunan bir kaba daldırılır ve yalnızca fırınlarda yapılan bakır ve kurşun alaşımı keklerinin altına yerleştirmek için kullanılır. Bunlarda, sıvılaştırma dikenlerinden veya fırın birikimlerinden veya yeniden eritilmiş "cüruflardan" yapılanlardan daha fazla gümüş vardır. Her kekin altına, onu yukarı kaldırarak ateşin üzerine daha fazla güç getirmesi için iki demir blok yerleştirilir; biri sağdaki taban plakasına, diğeri sola yerleştirilir. Son olarak, ocağın dışında, bir ayak genişliğinde ve üç avuç derinliğinde olan bir alma çukuru vardır; bu aşındığında, kurşun alaşımını kolayca tutan tek başına lavta ile restore edilir. Her fırının plakalarına dört sıvılaştırma keki yerleştirilirse, o zaman
demir bloklar bunların altına yerleştirilir; ancak kekler
bakır "tabanlardan" veya sıvılaştırma dikenlerinden veya yukarıda kısmen yazdığım ve biraz sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım
birikimlerden veya "cüruflardan" yapılmışsa, beş tane vardır ve çok büyük ve ağır olmadıkları için, altlarına blok yerleştirilmez. Altı haneli kömür parçaları keklerin arasına yerleştirilir, böylece birbirlerine düşmeleri veya sonuncusu üçüncü uzun duvarı yangından kaynaklanan hasardan koruyan
duvara düşmez. Ortadaki boşluklara da uzun ve büyük kömür parçaları yerleştirilir. Sonra
paneller yerleştirildiğinde ve çubuk kapatıldığında, fırın küçük kömürle doldurulur ve bir hasır sepet dolusu kömür alma çukuruna atılır ve bunun üzerine canlı kömürler atılır; Kısa bir süre sonra, kürekle kaldırılan yanan kömür, içindeki kömürün tutuşması için fırının tüm kısımlarına yayılır; alıcı çukurda kalan kömür, aynı şekilde ısıtılabilmesi için geçide atılır. Bu yapılmamışsa, keklerden sıvılaştırılan gümüş-kurşun alaşımı, geçidin soğukluğuyla donar ve alıcı çukura akmaz.

Çeyrek saat sonra keklerden gümüş-kurşun alaşımı damlamaya başlar[18] ve bu alaşım bakır plakalar arasındaki açıklıklardan geçide akar. Uzun kömür parçaları yandığında, kekler duvara doğru eğilirse, kancalı bir çubukla tekrar dik olarak yerleştirilirler, ancak ön çubuğa doğru eğilirlerse, kömürle desteklenirler; ayrıca, bazı kekler geri kalanından daha fazla küçülürse, kömür diğerlerine değil, ilkine eklenir. Gümüş, kurşunla birlikte damlar, çünkü ikisi de bakırdan daha hızlı erir. Sıvılaştırma dikenleri akmaz, ancak geçitte kalır ve
sık sık kancalı bir çubukla çevrilmelidir, böylece gümüş-kurşun onlardan sıvılaşıp alma çukuruna akabilir; kalan kısım tekrar yüksek fırında eritilirken, alma çukuruna akan kısım kalan ürünlerle birlikte hemen kupelasyon fırınına taşınır ve burada kurşun gümüşten ayrılır. Kancalı çubuğun iki ayak uzunluğunda bir demir sapı vardır ve içine dört ayak uzunluğunda ahşap bir sap yerleştirilmiştir. Alma çukuruna akan gümüş-kurşun, rafineri tarafından bronz bir kepçeyle iki avuç içi ve üç parmak çapında sekiz bakır kalıba dökülür;
bunlar önce bir lavta yıkamasıyla sürülür, böylece gümüş-kurşun kekleri çevrildiğinde daha kolay düşebilir. Kalıpların tedariki, gümüş-kurşun çok hızlı bir şekilde alma çukuruna akması nedeniyle başarısız olursa, keklerin soğuması ve daha hızlı bir şekilde çıkarılması için üzerlerine su dökülür; böylece aynı kalıplar hemen tekrar kullanılabilir; rafineriyi böyle bir zorunluluk zorlamaz ise, boş kalıpları bir lavta yıkamasıyla yıkar. Kepçe, yüksek fırında eritilen metalleri dökmek için kullanılan kepçeye tamamen benzerdir. Tüm gümüş-kurşun geçitten alma çukuruna aktığında ve bakır kalıplara döküldüğünde, dikenler bir ayak takımıyla geçitten alma çukuruna çekilir; daha sonra alma çukurundan yere tırmıklanır, bir kürekle bir el arabasına atılır ve bir yığına taşındıktan sonra tekrar eritilir. Ayaktakımının bıçağı
iki avuç içi ve aynı sayıda parmak uzunluğunda, iki avuç içi ve bir parmak genişliğindedir ve
arkasına üç ayak uzunluğunda bir demir sap eklenmiştir; demir sapın içine aynı uzunlukta tahta bir sap yerleştirilmiştir.

Gümüş-kurşun bakırdan sıvılaştırıldıktan sonra kalan keklere "tükenmiş sıvılaştırma kekleri" (_fathiscentes_) denir, çünkü
böyle eritildiklerinde kurumuş gibi görünürler. Keklerin altına bir levye yerleştirilerek
kaldırılırlar, maşayla tutulurlar ve el arabasına yerleştirilirler; daha sonra "kurutuldukları" fırına taşınırlar. Levye, genellikle yüksek fırının duvarlarına yapışan birikintileri
parçalamak için kullanılanlara benzer.
Maşalar iki buçuk ayak uzunluğundadır. Aynı levye ile sarkıtlar, asılı oldukları bakır levhalardan koparılır ve aynı aletle demir bloklar, yapıştıkları
tükenmiş sıvılaştırma keklerinden çıkarılır. Rafineri, on altı büyük kekten ve yirmi küçük kekten gümüş-kurşunu sıvılaştırdığında günlük işini tamamlamış olur; bundan daha fazlasını sıvılaştırırsa, olağanüstü iş için ayrı olarak ücretlendirilir.

Gümüş veya gümüşle karıştırılmış kurşun, ki biz buna _stannum_ diyoruz, yukarıdaki yöntemle bakırdan ayrılır. Bu gümüş-kurşun, kurşunun gümüşten ayrıldığı
kupelasyon fırınına taşınır; bu yöntemlerden yalnızca birinden bahsedeceğim, çünkü önceki kitapta bunları ayrıntılı olarak açıkladım. Aramızda birkaç yıl önce sadece kırk dört
_centumpondia_ gümüş-kurşun ve bir bakır
kupelasyon fırınlarında birlikte eritilirdi, ancak şimdi kırk altı _centumpondia_ gümüş-kurşun ve bir buçuk _centumpondia_ bakır eritiyorlar; diğer
yerlerde, genellikle yüz yirmi _centumpondia_ gümüş-kurşun alaşımı
ve altı bakır eritilir, bu şekilde yaklaşık yüz on _centumpondia_ daha fazla veya daha az litarj ve otuz _ocağa kurşunu elde edilir. Ancak tüm bu yöntemlerde bakırdaki gümüş, gümüşün geri kalanıyla karıştırılır; bakırın kendisi, kurşunla birlikte, kısmen litarja ve kısmen de _ocağa kurşuna dönüştürülecektir.[19] Erimeyen gümüş-kurşun alaşımı, kancalı bir çubukla potanın kenarından alınır. [Resim 522 (Tükenmiş Sıvılaştırma Kekleri): A--Kekler. B--Çekiç.]

"Kurutma" işi dört operasyona dağıtılır ve bunlar dört günde gerçekleştirilir. İlkinde -diğer üç günde de olduğu gibi- usta sabahın dördüncü saatinde başlar ve yardımcısı ile birlikte tükenmiş sıvılaştırma keklerinden sarkıtları keser.
Daha sonra kekleri fırına taşırlar ve sarkıtları sıvılaştırma dikenleri yığınının üzerine koyarlar. Kırma çekicinin başı üç avuç içi ve aynı sayıda parmak uzunluğundadır; keskin kenarı bir avuç genişliğindedir; yuvarlak ucu üç parmak kalınlığındadır; tahta sapı dört ayak uzunluğundadır.

Usta toz haline getirilmiş toprağı küçük bir kaba atar, üzerine su serper ve karıştırır; bunu tüm ocağın üzerine döker ve üzerine bir parmak kalınlığında kömür tozu serper. Eğer bunu ihmal ederse, geçitlere yerleşen bakır, ancak
zorlukla yontulabilir olan bakır yatak plakalarına yapışırdı; ya da ocak tuğlalarla kaplıysa tuğlalara yapışırdı ve bakır yontulduğunda bunlar kolayca kırılırdı. İkinci gün, aynı zamanda, usta tuğlaları on sıra halinde düzenler; bu şekilde on iki geçit yapılır. İlk iki sıra tuğla, fırının sağındaki birinci ve ikinci açıklıklar arasındadır; sonraki üç sıra ikinci ve üçüncü açıklıklar arasındadır, sonraki üç sıra üçüncü ve dördüncü açıklıklar arasındadır ve son iki sıra dördüncü ve beşinci açıklıklar arasındadır. Bu tuğlalar bir ayak ve bir avuç uzunluğunda, iki avuç ve bir parmak genişliğinde ve bir avuç ve iki parmak kalınlığındadır; bir sırada bu kalın tuğlalardan yedi tane vardır, yani toplamda yetmiş tane vardır. Sonra ilk üç tuğla sırasına tükenmiş sıvılaştırma kekleri ve beş basamak kalınlığında büyük kömür tabakası koyarlar; sonra benzer şekilde diğer tuğlaların üzerine daha fazla tükenmiş sıvılaştırma kekleri koyulur ve üzerlerine kömür atılır; bu şekilde fırının ocağına yetmiş _centumpondia_ kek konur. Ancak bu ağırlığın yarısı veya biraz daha fazlası "kurutulacaksa" o zaman dört sıra tuğla yeterli olacaktır. Bakır "altlıklardan" yapılmış tükenmiş sıvılaştırma keklerini[20] kurutanlar aynı anda fırına doksan veya
yüz _centumpondia_[21] koyarlar. Fırının ön kısmında, bakırın yapıldığı ön ocaktan çıkarılan en üstteki kekler için bir yer bırakılır, bunlar tükenmiş sıvılaştırma keklerini desteklemek için demir plakalardan daha uygundur; aslında, eğer eski kekler ısıdan bakır damlatıyorsa, bu sıvılaştırma dikenleriyle birlikte ilk fırına geri götürülebilir, ancak erimiş demir bu konularda bizim için hiçbir işe yaramaz. Bu tür kekler tükenmiş sıvılaştırma keklerinin önüne yerleştirildiğinde, işçi demir çubuğu duvarın iç tarafındaki deliklere sokar, bu delikler ocağın üç avuç içi ve iki parmak yüksekliğindedir; soldaki delik duvarın içine nüfuz eder, böylece çubuk ileri geri itilebilir. Bu çubuk yuvarlaktır, sekiz fit uzunluğunda ve iki parmak çapındadır; sağ tarafında sağ uçtan yaklaşık bir ayak uzaklıkta demirden yapılmış bir sapı vardır; bu saptaki açıklık bir avuç içi genişliğinde, iki parmak yüksekliğinde ve bir parmak kalınlığındadır. Çubuk, tükenmiş sıvılaştırma keklerini aşağı düşmemeleri için karşıda tutar. "Kurutma" işlemi tamamlandığında, bir işçi bu çubuğu bir çengel ile dışarı çeker ve
daha sonra açıklayacağım gibi sapa yerleştirir.

[Resim 525 (Sıvılaştırma İçin Kurutma Fırını): A--Yan duvarlar.
B--Ön kemer. C--Arka kemer. D--Arka kemerdeki duvar. E--İç duvar.
F--Havalandırma delikleri. G--Baca. H--Ocak. I--Tank. K--Boru. L--Tıpa. M--Demir
kapı. N--Enine çubuklar. O--Dikey çubuklar. P--Plakalar. Q--Çubukların
halkaları. R--Zincirler. S--Tuğla sıraları. T--Çubuk. V--Şaft. X--Bakır
yatak plakaları. ]

Konuştuğum ve bahsetmek üzere olduğum şeyleri anlamak için, fırın ve nasıl yapılacağı hakkında önceden biraz bilgi vermem gerekiyor.
Dördüncü uzun duvardan dokuz fit uzakta ve ikinci ve dördüncü enine duvarlar arasındaki duvardan aynı uzaklıkta. Duvarlardan, bir kemerden, bir bacadan, bir iç duvardan ve bir ocaktan oluşuyor; iki duvar
yanlarda; ve on bir fit üç avuç içi ve iki parmak uzunluğunda ve bacayı destekledikleri yerde sekiz fit ve bir avuç
yüksekliğinde. Kemerin önünde sadece yedi fit yüksekliğindeler; iki fit üç avuç içi ve iki parmak kalınlığındalar ve kayadan veya tuğladan yapılmışlar; aralarındaki mesafe sekiz fit, bir avuç içi ve iki
parmak. İki kemer var, çünkü duvarlar arasındaki arkadaki boşluk da bacayı destekleyebilmesi için yerden kemerli; Bu kemerlerin temelleri fırının duvarlarıdır; kemerin açıklığı duvarlar arasındaki boşlukla aynı uzunluktadır; kemerin tepesi beş ayak, bir avuç içi ve iki
parmak yüksekliğindedir. Arka kemerde kireçle birleştirilmiş tuğlalardan yapılmış bir duvar vardır; yerden bir ayak ve üç avuç içi yüksekliğindeki bu duvarın beş havalandırma deliği vardır, ikisi avuç içi ve bir parmak yüksekliğinde, biri avuç içi ve bir
parmak genişliğindedir, bunlardan ilki sağ iç duvarın yakınında ve sonuncusu sol iç duvarın yakınında, kalan üçü aradaki boşluktadır; bu havalandırma delikleri kemerin içindeki duvarın içinden geçer. Havalandırma deliklerinin üzerine yarım tuğlalar yerleştirilebilir, böylece fırına çok fazla hava çekilmez ve zaman zaman çıkarılabilirler, böylece tükenmiş sıvılaştırma keklerini "kurutan" kişi, keklerin düzgün bir şekilde "kurutulup kurutulmadığını" görmek için geçitleri, yani geçitleri inceleyebilir. Ön kemer, arka kemerden üç fit iki avuç
uzaktır; bu kemer, arka kemerle aynı kalınlıktadır, ancak açıklık altı fit genişliğindedir; kemerin iç kısmı duvarlarla aynı yüksekliktedir. Kemerler ve duvarlar üzerine bir baca inşa edilir ve kireçle birleştirilmiş tuğlalardan yapılır; otuz altı fit yüksekliğindedir ve çatıdan geçer. İç duvar, arka kemere ve her iki yan duvara yaslanır ve bunlardan bir fit dışarı çıkar; üç ayak yüksekliğinde ve aynı sayıda avuç içi kadar,
üç avuç içi kadar kalın, ve lavta ile birleştirilmiş ve
lavta ile kalın bir şekilde sıvanmış tuğlalardan yapılmış, bir ayak yüksekliğe kadar eğimli.
Bu duvar bir tür kalkan, çünkü dış duvarları
ateşin ısısından koruyor, bu da onlara zarar vermeye meyilli; ikincisi
kolayca yeniden yapılamazken, birincisi çok az bir çalışmayla onarılabilir.

Ocak lavtadan yapılmış ve ya bakır levhalarla kaplıdır,
gümüşün bakırdan sıvılaştırıldığı fırınlardaki gibi,
çıkıntıları olmasa da,
ya da sahipleri bakır levhaların masrafını karşılamak istemiyorsa tuğlalarla kaplanabilir. Ocağın daha geniş kısmı, arka ucu beş havalandırma deliğine kadar ulaşacak şekilde eğimli olarak yapılmıştır ve ocağın ön ucu o kadar alçaktır ki ön kemerin arkası dört ayak, üç avuç içi ve aynı sayıda parmak, ön beş ayak, üç avuç içi ve aynı sayıda parmaktır. Ocakların ötesindeki ocak altı ayaklık bir mesafe boyunca tuğlalarla döşenmiştir. Ocağın yakınında, dördüncü uzun
duvara karşı, on üç ayak ve bir avuç uzunluğunda, dört ayak genişliğinde ve bir ayak ve üç avuç derinliğinde bir tank vardır. Her tarafı tahtalarla kaplıdır, böylece içine toprak düşmez; bir tarafta su borularla akar ve diğer tarafta, tıpa çekilirse toprağa nüfuz eder; bu su tankına, gümüş ve kurşunun ayrıldığı bakır kekleri atılır. Ön fırın kemerinin ön kısmı kısmen demir bir kapıyla kapatılmalıdır; bu kapının altı ayak ve iki parmak genişliğindedir; üst kısmı biraz
yuvarlaktır ve ortada olan en yüksek noktada üç ayak ve iki avuç yüksekliğindedir. Demir çubuklardan yapılmıştır ve bunlara demir tellerle tutturulmuş plakalar vardır, üçü enine ve dördü dik olmak üzere yedi çubuk vardır ve her biri iki parmak genişliğinde ve yarım parmak kalınlığındadır. En alttaki enine çubuk altı ayak ve iki avuç uzunluğundadır; ortadaki aynı uzunluğa sahiptir; üstteki kavislidir ve ortada daha yüksektir ve bu nedenle diğer ikisinden daha uzundur. Dik çubuklar birbirinden iki ayak uzaklıktadır; dıştakilerin ikisi de iki ayak ve aynı sayıda avuç yüksekliğindedir; ancak ortadakiler üç ayak ve iki avuçtur. Üstteki kavisli enine çubuktan çıkıntı yaparlar ve içine iki ayak uzunluğunda küçük zincirlerin kancalarının yerleştirildiği delikleri vardır; Bu zincirlerin en üst halkaları, uzatıldığında bir miktar kesilmiş bir kirişin bir ucuna ulaşan üçüncü bir zincirin halkasına geçirilir. Zincir daha sonra kirişin etrafında döner ve tekrar aşağı doğru sarkarken, diğer uçtaki kanca halkalardan birine sabitlenir. Bu kiriş on bir fit uzunluğundadır, bir avuç içi ve iki parmak genişliğindedir, bir avuç içi kalınlığındadır ve yakındaki bir keresteye sabitlenmiş bir demir aks üzerinde döner; kirişin arka ucunda, üç avuç içi ve bir parmak uzunluğunda olan ve bir kerestenin altında yattığı yerden geçen ve bir tarafta bir avuç içi ve iki parmak, diğer tarafta üç parmak çıkıntı yapan bir demir pim vardır. Bu noktada pim, içine bir halka sabitlenebilmesi ve kirişten düşmemesi için delinir; bu uç neredeyse bir parmak kalınlığındadır, diğer yuvarlak uç ise bir parmaktan daha kalındır. Kapı kapatılacağı zaman, bu pim kerestenin altında kalır ve kapıyı düşmeyecek şekilde tutar; pim aynı şekilde kirişin ucunu çevreleyen ve içine uzun bir kancanın halkasının yerleştirildiği dikdörtgen demir şeridin uçtan düşmesini önler. Altı fit uzunluğundaki bir demir zincirin en alt halkası, fırının sağ duvarına çakılan bir zımba halkasına yerleştirilir ve erimiş kurşunla doldurularak sıkıca sabitlenir. Halkanın tepesinden sarkan kanca, kapı kaldırılacağı zaman bu alt halkalardan birine yerleştirilmelidir; kapı indirileceği zaman, kanca o halkadan çıkarılır ve üst halkalardan birine yerleştirilir.

[Resim 527 (Sıvılaştırma İçin Kurutma Fırını): A--Kapı indirildi.
B--Çubuk. C--Tuğlalar. E--Tongs.]

Üçüncü gün usta ana operasyona başlar. Önce
ocağın önündeki yere bir sepet dolusu kömür atar,
ve canlı kömürler ekleyerek onları yakar ve canlı kömürleri
içerisine yerleştirilen keklerin üzerine attıktan sonra, bunları bir demir kürekle eşit şekilde her yere
yayar. Küreğin bıçağı üç avuç içi ve bir parmak uzunluğundadır,
ve üç avuç içi genişliğindedir; demir sapı iki avuç içi uzunluğundadır ve tahta sapı
on ayak uzunluğundadır, böylece fırının arka duvarına ulaşabilir.
Tükenen sıvılaştırma kekleri, bakır iyi ve sertse bir buçuk saat sonra veya yumuşak ve kırılgansa iki saat sonra akkor hale gelir. İşçi, ihtiyaç duyulduğunu gördüğü yerlere kömür ekler,
yan duvarlar ile kapalı kapı arasındaki her iki taraftaki açıklıklardan fırına atar. Bu açıklık bir ayak ve bir avuç
genişliğindedir. Kapıyı indirir ve "cüruflar" akmaya başladığında
geçitleri bir çubukla açar; bu beş saat sonra yapılmalıdır;
kapı kemerin üst açık kısmının üzerine iki ayak ve
aynı sayıda parmak kadar indirilir, böylece usta sıcağın şiddetine dayanabilir.
Kekler küçüldüğünde, erimemeleri için
üzerlerine kömür eklenmemelidir. Kötü ve kırılgan bakırdan yapılmış kekler, iyi sert bakırdan yapılmış keklerle "kurutulursa", bakır genellikle
oyuklara öyle yerleşir ki, içine sokulan bir çubuk onları delemez.
Bu çubuk demirdendir, altı fit ve iki avuç içi uzunluğundadır ve içine beş fit uzunluğunda tahta bir sap
yerleştirilmiştir. Rafineri, ocağın sağ tarafından bir yığınla "cürufları" çeker.
Yığının bıçağı, bir fit ve bir avuç içi genişliğinde bir demir plakadan yapılmıştır ve sapa doğru giderek daralır; bıçak iki avuç içi yüksekliğindedir, demir sapı iki fit uzunluğundadır ve içine yerleştirilen tahta sap on fit uzunluğundadır.

[Resim 528 (Sıvılaştırma İçin Kurutma Fırını): A--Kapı yükseltilmiştir.
B--Kancalı çubuk. C--İki uçlu tırmık. D--Maşa. E--Tank.]

Tükenmiş sıvılaştırma kekleri "kurutulduğunda", usta kapıyı tarif ettiğim şekilde kaldırır ve çubuğun sapına uzun bir demir kanca
yerleştirerek onu sol duvardaki delikten sağ duvardaki delikten çeker; daha sonra geri iter
ve yerine takar. Usta daha sonra demir kancayla en yakınındaki tükenmiş sıvılaştırma keklerini çıkarır; sonra kekleri tuğlalardan
çıkarır. Bu kanca iki avuç içi yüksekliğinde, aynı sayıda parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır;
demir sapı iki ayak uzunluğunda ve tahta sapı on bir ayak uzunluğundadır. Ayrıca "kurutulmuş" keklerin maşayla yakalanabilmesi için sol tarafa çekilmesini sağlayan iki uçlu bir tırmık da vardır; tırmığın uçları sivridir ve iki avuç içi uzunluğunda, aynı sayıda parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır; Sapın demir kısmı bir ayak uzunluğunda,
tahta kısmı dokuz ayak uzunluğundadır. Usta ve yardımcıları tarafından ocaktan çıkarılan "kurutulmuş" kekler, diğer maşalarla yakalanır ve neredeyse suyla dolu olan dikdörtgen tanka atılır.
Bu maşalar iki ayak ve üç avuç içi uzunluğundadır, her iki sap da yuvarlak ve bir parmaktan daha kalındır ve uçları bir avuç içi ve iki parmak için bükülmüştür; her iki çene de ön tarafta bir buçuk parmak genişliğinde ve
bilenmiştir; arkada bir parmak kalınlığındadır ve sonra kademeli olarak incelir ve
kapatıldığında iç kısmı iki avuç içi ve aynı sayıda parmak genişliğindedir.

Bakır damlayan "kurutulmuş" kekler hemen tanka daldırılmaz, çünkü eğer batırılırsa parçalara ayrılır ve
gök gürültüsüne benzer bir ses çıkarır. Kekler daha sonra maşayla tanktan çıkarılır ve işçilerin üzerinde durduğu iki enine tahtanın üzerine yerleştirilir; ne kadar erken çıkarılırsa kül rengine dönen
bakırı yontmak o kadar kolay olur. Son olarak, usta bir kürekle
tuğlaları hala sıcakken ocaktan biraz yukarı kaldırır. Küreğin bıçağı bir avuç içi ve iki parmak uzunluğundadır, alt kenarı keskindir ve bir avuç içi ve bir parmak genişliğindedir, üst ucu bir avuç içi genişliğindedir; sapı yuvarlaktır, demir kısmı iki ayak uzunluğundadır ve tahta kısmı yedi buçuk ayak uzunluğundadır.

Dördüncü gün usta geçitlere yerleşmiş olan sıvılaştırma dikenlerini çıkarır; bunlar sıvılaştırma fırınında bakırdan gümüş-kurşun sıvılaştırıldığında yapılanlardan çok daha fazla gümüş içerir. "Kurutulmuş" kekler çok az bakır damlatır, ancak kalan gümüş-kurşun ve dikenlerin neredeyse tamamı bundan oluşur, çünkü gerçekten de bir _centumpondium_ "kurutulmuş" bakırda sadece yarım _uncia_ gümüş kalmalıdır ve bazen sadece üç _drahmi_ kalır.[22]
Bazı eriticiler tuğlalara yapışan metali bir çekiçle
parçalarlar, böylece tekrar eritilebilir; ancak diğerleri tuğlaları
damgaların altında ezer ve yıkar ve böylece toplanan bakır ve kurşun tekrar
eritilir. Usta, bunları alıp yerlerine koyduğunda günlük işini bitirmiş olur.

[Resim 530 (Kurutulmuş Sıvılaştırma Kekleri): A--Tank. B--Tahta. C--Maşa.
D--Tanklardan çıkarılan "Kurutulmuş" kekler. E--Blok. F--Yuvarlak çekiç. G--Sivri çekiç. ]

Yardımcılar "kurutulmuş" kekleri ertesi gün tanktan çıkarır,
bir meşe bloğuna yerleştirir ve önce kül rengindeki bakırın onlardan düşmesi için yuvarlak çekiçlerle
döverler ve sonra sivri uçlu kazmalarla keklerdeki delikleri kazarlar, ki bu delikler aynı tür bakırı içerir. Yuvarlak çekicin başı üç avuç içi ve bir parmak uzunluğundadır; başın bir ucu yuvarlak ve iki parmak uzunluğunda ve kalındır; diğer ucu keski şeklindedir ve iki buçuk parmak uzunluğundadır. Keskin uçlu çekiç yuvarlak çekiçle aynı uzunluktadır,
ancak bir ucu sivri, diğer ucu karedir ve giderek sivrilir.

Bakırın doğası öyledir ki "kurutulduğunda" kül rengine döner ve bu bakır gümüş içerdiğinden yüksek fırınlarda tekrar eritilir.[23]

[Resim 532 (Bakır Rafinasyon Fırını): A--Fırının ocağı.
B--Baca. C--Ortak sütun. D--Diğer sütunlar. Bölme duvarı
ortak sütunun arkasındadır ve görünmez. E--Kemerler. F--Bölme duvarını yangından kaynaklanan hasardan koruyan küçük duvarlar. G--Pota.
H--İkinci uzun duvar. I--Kapı. K--Spatula. L--Diğer spatula. M--İçine bir çubuk
yerleştirilen süpürge. N--Havaneler. O--Tahta tokmak.
P--Tabak. Q--Taşlar. R--Demir çubuk.]

Tükenmiş sıvılaştırma keklerinin "kurutulması" yöntemini yeterince anlattım; şimdi "kurutulduktan" sonra bakıra dönüştürülme yönteminden bahsedeceğim. Bu kekler, bir dereceye kadar kaybettikleri bakır görünümünü geri kazanabilmeleri için, binanın ikinci ve üçüncü enine duvarlar arasındaki kısmında ikinci uzun duvara yaslanmış dört fırında eritilir. Bu alan altmış üç fit ve iki avuç uzunluğundadır ve bu fırınların her biri on üç fit yer kapladığından, birinci fırının sağ tarafında ve dördüncünün solunda olan alan üç fit ve üç avuç genişliğindedir ve ikinci ve üçüncü fırın arasındaki mesafe altı fittir. Bu üç alanın her birinin ortasında bir buçuk fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğinde bir kapı vardır ve ortadaki kapı her fırının ustasına aittir. Her fırının yukarıda belirtilen iki uzun duvar arasında yükselen kendi bacası vardır ve iki kemer ve bir bölme duvarı tarafından desteklenmektedir. Bölme duvarı iki fırın arasındadır ve beş fit uzunluğunda, on fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığındadır; önünde, her iki taraftaki fırının ön kemerlerine ortak olan, iki fit ve aynı miktarda avuç içi kalınlığında, üç buçuk fit genişliğinde bir sütun vardır. Ön kemer, bu ortak sütundan aynı fırının yan kemerine ortak olan başka bir sütuna kadar uzanır; sağdaki bu kemer, ikinci uzun duvardan aynı sütuna kadar uzanır, bu sütun altta iki fit ve aynı miktarda avuç içi genişliğinde ve kalınlığındadır. Ön kemerin iç kısmı dokuz fit ve bir avuç içi genişliğinde ve en yüksek noktasında sekiz fit yüksekliğindedir; sağ taraftaki kemerin iç kısmı beş fit ve bir avuç içi genişliğinde ve diğeriyle aynı yüksekliktedir ve her iki kemer de bölme duvarıyla aynı yükseklikte inşa edilmiştir. Bu kemerlere ve bölme duvarına bacanın duvarları empoze edilmiştir; bunlar yukarı doğru eğimlidir ve
böylece daralır, böylece dumanların yayıldığı üst kısımda
açıklık sekiz fit uzunluğunda, bir fit ve üç avuç genişliğindedir.
Bacanın dördüncü duvarı ikinci uzun duvarın üzerine dikey olarak inşa edilmiştir. Bölme duvarı iki fırınla ​​ortak olduğu gibi,
üst yapısı da iki bacayla ortaktır. Bu mantıklı şekilde
baca inşa edilmiştir. Ön tarafta her fırın altı fit iki avuç uzunluğunda ve üç fit iki avuç genişliğinde ve bir arşın yüksekliğindedir; her fırının arkası ikinci uzun duvara yaslanmıştır, ön tarafı açıktır. İlk fırın, cürufların dışarı çekilebilmesi için sağ taraftan açık ve eğimlidir; sol taraf bölme duvarına dayanır ve lavta ile birbirine yapıştırılmış tuğlalardan yapılmış küçük bir duvara sahiptir; bu küçük duvar bölme duvarını yangından kaynaklanan hasardan korur. Tersine, ikinci fırının sol tarafı açıktır ve sağ tarafı bölme duvarına dayanır; burada da bölme duvarını yangından koruyan kendi küçük duvarı vardır. Her fırının önü dikdörtgen kayalardan yapılmıştır; içi toprakla doldurulmuştur. Sonra, arkadaki her fırının ikinci uzun duvara karşı, arkada bir kemerden geçen bir açıklık vardır ve bunlara bakır borular sabitlenmiştir. Her fırının, bölme duvarından üç ayak uzağa inşa edilmiş, iki ayak ve aynı sayıda avuç içi genişliğinde yuvarlak bir çukuru vardır. Son olarak, fırının
çukurunun altında, bir arşın derinlikte, diğerlerine benzer, nem için gizli bir kap vardır, havalandırma deliği ikinci uzun duvardan geçer ve birinci fırından sağa doğru, ikinci fırından sola doğru yukarı doğru eğimlidir. Ertesi gün bakır yapılacaksa,
o zaman usta, bıçağı üç parmak genişliğinde ve aynı sayıda avuç içi uzunluğunda olan, demir sapı iki ayak uzunluğunda ve bir buçuk parmak çapında olan bir spatula ile potayı keser; içine yerleştirilen tahta sap yuvarlak, beş ayak uzunluğunda ve iki parmak çapındadır.
Sonra, başka bir kesme spatulası ile potayı pürüzsüz hale getirir; bu spatulanın bıçağı bir avuç içi genişliğinde ve iki avuç içi uzunluğundadır; sapı, kısmen demirden, kısmen tahtadan, her bakımdan birincisine benzerdir. Daha sonra toz haline getirilmiş kil ve kömürü potaya atar,
üzerine su döker ve içine bir çubuk
sabitlenmiş bir süpürgeyle süpürür. Sonra hemen potaya iki el arabası dolusu elenmiş kömür tozu, aynı şekilde elenmiş bir el arabası dolusu toz haline getirilmiş kil ve çok ince bir elekten geçirilmiş altı sepet dolusu nehir kumundan yapılmış bir toz atar. Eriticilerin kullandığına benzer bu toz, potaya konulmadan önce suyla serpilir ve nemlendirilir, böylece elle kartoplarına benzer şekillere
dönüştürülebilir. Konulduğunda, usta önce onu yoğurur ve elleriyle pürüzsüz hale getirir ve sonra her biri bir arşın uzunluğunda olan iki tahta havaneli ile döver; her havaneli her iki ucunda yuvarlak bir başlığa sahiptir, ancak bunlardan biri avuç içi çapındadır, diğeri üç parmaktır; İkisi de ortada daha incedir, böylece
elde tutulabilirler. Sonra tekrar nemli tozu potaya atar,
ve tekrar elleriyle pürüzsüz hale getirir ve yumruklarıyla
ve havanlarla yoğurur; sonra yukarı doğru iterek ve parmaklarıyla bastırarak potanın kenarını pürüzsüz hale getirir. Pota pürüzsüz hale geldikten sonra, içine kuru kömür tozu serper ve tekrar aynı
havanlarla, önce dar başlılarla,
sonra daha geniş olanlarla döver. Sonra potayı iki ayak uzunluğunda, her iki başı da yuvarlak ve üç parmak çapında olan tahta bir tokmakla döver; tahta sapı iki avuç içi uzunluğunda ve bir buçuk parmak çapındadır. Son olarak potaya iki elinin tutabileceği kadar saf elenmiş kül atar ve içine su döker ve eski bir keten bez alarak potayı ıslak küllerle kaplar. Pota yuvarlak ve eğimlidir. Bakır en iyi kalitedeki "kurutulmuş" keklerden yapılacaksa, iki ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde yapılır, ancak diğer keklerden yapılacaksa, bir arşın genişliğinde ve iki avuç içi derinliğinde yapılır. Ustanın ayrıca her iki ucunda kavisli, iki avuç içi uzunluğunda ve aynı sayıda parmak genişliğinde bir demir bandı vardır ve bununla, gerekenden daha yüksekse potanın kenarlarını keser. Bakır boru eğimlidir ve duvardan üç basamak çıkıntı yapar ve üst ucu ve her iki tarafı yanmaması için kalın bir şekilde lavta ile sıvanmıştır; ancak borunun alt tarafı lavta ile ince bir şekilde sıvanmıştır, çünkü bu taraf neredeyse potanın kenarına kadar ulaşır ve pota dolduğunda erimiş bakır ona dokunur. Borunun üstündeki duvar, zarar görmemesi için lavta ile sıvanmıştır. Aynısını bir ayak ve üç avuç uzunluğunda ve bir ayak yüksekliğinde olan bir demir levhanın diğer tarafına da yapar; bu levha, ocağın eğimli olduğu taraftaki potanın yanındaki taşların üzerinde durur, böylece cüruf altından akabilir. Diğerleri levhaları taşların üzerine koymaz, ancak levhanın altından üç basamak uzunluğunda ve üç basamak genişliğinde küçük bir parça keser; Plakanın düşmesini önlemek için, duvara iki avuç içi yüksekliğinde ve aynı sayıda parmakla sabitlenmiş bir demir çubukla desteklenir ve duvardan üç avuç dışarı çıkar.

Ardından, tahta sapı altı fit uzunluğunda olan demir bir kürekle, potaya canlı kömür atar; veya birkaç canlı kömürle yakılan kömür, bunlara eklenir. Canlı kömürün üzerine, eğer birinci kalite bakırdan yapılmışlarsa, toplamda üç _centumpondia_ veya üç buçuk _centumpondia_ ağırlığında olan "kurutulmuş" kekler koyar; ancak ikinci kalite bakırdan yapılmışlarsa, o zaman
iki buçuk _centumpondia_; eğer üçüncü kalite bakırdan yapılmışlarsa, o zaman sadece iki _centumpondia_; ancak çok üstün kalite bakırdan yapılmışlarsa, üzerine altı _centumpondia_ koyarlar ve bu durumda potayı daha geniş ve daha derin hale getirirler.[24] En alttaki "kurutulmuş" kek, borudan iki avuç uzaklığına, geri kalanlar daha uzak bir mesafeye yerleştirilir ve alttakiler eridiğinde üsttekiler aşağı düşer ve boruya yaklaşır; aşağı düşmezlerse bir kürekle itilmeleri gerekir. Küreğin bıçağı bir ayak uzunluğunda, üç avuç ve iki parmak genişliğindedir, sapın demir kısmı iki avuç uzunluğundadır, tahta kısmı dokuz ayaktır. "Kurutulmuş" keklerin etrafına büyük uzun kömür parçaları yerleştirilir ve boruya orta büyüklükte parçalar yerleştirilir. Tüm bunlar bu şekilde düzenlendiğinde, ateş körükten gelen patlamayla daha şiddetli bir şekilde uyarılmalıdır. Bakır erirken ve kömürler alevlendiğinde, usta havayı alabilmeleri ve alevin dışarı çıkabilmesi için ortalarına bir demir çubuk iter. Bu sivri çubuk iki buçuk ayak uzunluğundadır ve tahta sapı dört ayak uzunluğundadır. Kekler kısmen eridiğinde, kapıdan dışarı çıkan usta, bronz borudan potayı inceler ve eğer borunun ağzına çok fazla "cürufun" yapıştığını ve böylece körüğün patlamasını engellediğini görürse, kancalı demir çubuğu körüğün ağzından boruya sokar ve bunu borunun ağzı etrafında döndürerek "cürufu" ondan çıkarır. Bu çubuktaki kanca iki parmak yüksekliğindedir; sapın demir kısmı üç ayak uzunluğundadır; tahta kısmı aynı sayıda avuç içi uzunluğundadır. Şimdi "cürufun" dışarı akabilmesi için çubuğu demir plakanın altına sokmanın zamanı geldi. Kekler eridiğinde, potaya girdiğinde, tamamen demirden yapılmış, üç fit uzunluğunda, bir parmak kalınlığında ve gözenekleri bakırı emmesin diye çelik uçlu üçüncü yuvarlak çubukla bir bakır örneği alır. Körüğü sıkıştırdığında, bu çubuğu iki nozul arasındaki borudan potaya mümkün olduğunca çabuk sokar ve bakırın mükemmel şekilde rafine edildiğini bulana kadar iki, üç veya dört kez örnek alır. Bakır iyiyse çubuğa kolayca yapışır ve iki örnek yeterlidir; iyi değilse, o zaman çok sayıda gerekir. Bakırın çubuğa yapışan kısmının pirinç renginde olduğu görülene kadar onu potada eritmek gerekir ve ince bakır tabakasının hem üst hem de alt kısmı kolayca kırılabiliyorsa, bu bakırın mükemmel şekilde
eridiği anlamına gelir; çubuğun ucunu küçük bir demir örs üzerine yerleştirir ve bir çekiçle ince bakır tabakasını yontar.[25]

[Resim 534 (Bakır Rafine Etme): A--Sivri çubuk. B--İnce bakır tabakası. C--Örs. D--Çekiç.]

[Resim 537 (Bakır Rafine Etme): A--Pota. B--Tahta.
C--Kama şeklindeki çubuk. D--Kama şeklindeki çubukla ayrılarak yapılan bakır kekleri. E--Maşa. F--Küvet.]

Bakır iyi değilse, usta "cürufları" iki kez veya gerekirse üç kez çeker - ilk kez keklerin bir kısmı eridiğinde, ikinci kez hepsi eridiğinde, üçüncü kez bakır bir süre ısıtıldığında. Bakır iyi kalitedeyse, "cüruflar" işlem bitmeden çekilmez, ancak çekilmeleri
gerektiğinde, çubuğu her iki körüğün üzerine bastırır ve her ikisinin üzerine, üst kısmı yarı kesilmiş, bir arşın uzunluğunda ve bir avuç genişliğinde bir çubuk yerleştirir, böylece delikli tahtanın arkasına sabitlenmiş demir pimin altından geçebilir. Bakır tamamen eridiğinde de aynısını yapar. Sonra yardımcı, demir levhayı maşayla çıkarır; bu maşalar dört ayak üç avuç içi uzunluğundadır, çeneleri yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve düz kısımları iki avuç içi ve üç parmak, kavisli kısmı ise bir avuç içi ve bir parmaktır. Aynı yardımcı, demir kürekle, daha büyük kömür parçalarını, diğer duvarı ateşten kaynaklanan hasardan koruyan küçük duvara yaslanan ocağın o kısmına atar ve yığar ve üzerlerine su dökerek kısmen söndürür. Usta, potaya bir fındık çubuğu yerleştirerek, iki kez karıştırır. Daha sonra, geniş ve keskin bir demir bıçaktan ve kızılağaçtan yapılmış bir bıçakla cürufları çeker; bıçak bir buçuk parmak genişliğinde ve üç ayak uzunluğundadır; içi boş kısmına yerleştirilen tahta sap aynı ayak uzunluğundadır ve bıçağın sabitlendiği kızılağaç ağacının bir eşkenar dörtgen şekli olmalıdır; üç avuç içi ve bir parmak uzunluğunda, bir avuç içi ve iki parmak genişliğinde ve bir avuç içi kalınlığında olmalıdır. Daha sonra bir süpürge alır ve kömür tozunu ve küçük kömürü potanın tamamına süpürür, böylece bakır akmadan önce soğumaz;
sonra, üçüncü bir ayakla potanın kenarına yapışabilecek cürufları keser. Bu ayaklanın bıçağı iki avuç içi uzunluğunda ve bir avuç içi ve bir parmak genişliğindedir, sapın demir kısmı bir ayak ve üç avuç içi uzunluğunda, tahta kısmı altı ayaktır. Daha sonra tekrar potadan cürufları çeker, yardımcı bunları üzerlerine su dökerek söndürmez, çünkü diğer cüruflar genellikle söndürülür, ancak üzerlerine biraz su serper ve soğumalarını sağlar. Bakır köpürürse, kabarcıkları ayakla bastırır. Sonra
duvara ve borulara su döker, böylece sıcak bir şekilde
potaya akabilir, çünkü bakır, hala sıcakken üzerine soğuk su
dökülürse etrafa sıçrar. Eğer bir taş, bir lavta parçası
veya tahta veya nemli bir kömür içine düşerse, pota tüm bakırı
gök gürültüsü gibi yüksek bir sesle kusar ve ona
dokunan her şey
yaralanır ve tutuşur. Daha sonra potanın ön kısmının üzerine
üzerinde bir çentik bulunan kavisli bir tahta koyar; iki ayak uzunluğunda, bir avuç içi ve iki parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığındadır. Sonra potadaki bakır, demir kama şeklindeki bir çubukla keklere bölünmelidir;
bu üç ayak uzunluğunda, iki parmak genişliğinde ve iki parmak mesafesi kadar uç kısmı çelikle
çevrelenmiştir ve tahta sapı üç ayak uzunluğundadır. Bu çubuğu çentikli tahtaya yerleştirir ve bakıra
sürerek ileri geri hareket ettirir ve bu sayede su bakırdaki boşluğa akar ve keki kütlenin geri kalanından ayırır. Bakır mükemmel bir şekilde eritilmemişse kekler çok
kalın olur ve potadan kolayca çıkarılamaz. Her kek daha sonra yardımcı tarafından maşayla tutulur ve küvetteki
suya daldırılır; birincisi bir kenara konur ki usta hemen tekrar eritebilsin, çünkü bazı "cüruflar" yapıştığı için sonrakiler kadar mükemmel değildir; gerçekten de bakır iyi kalitede değilse ilk iki keki bir kenara koyar. Sonra, tekrar duvarın ve boruların üzerine su dökerek ikinci keki ayırır, yardımcı da onu aynı şekilde suya batırır ve aynı şekilde
ayrılmış diğerleriyle birlikte yere koyar ve bunları üzerlerine yığar. Bunlar, eğer bakır iyi kalitedeyse, on üç veya daha fazla sayıda olmalıdır; eğer iyi kalitede değilse, daha az olmalıdır.
Eğer bakır iyi kalitedeyse, operasyonun bu kısmı, ki aslında dört parçaya bölünmüştür, usta tarafından iki saatte; eğer vasat kalitedeyse, iki buçuk saatte; eğer kötü kalitedeyse, üç saatte tamamlanır. "Kurutulmuş" kekler, önce ilk potada ve sonra ikinci potada yeniden eritilir. Yardımcı, ikinci potadan kesildikten sonra, mümkün olan en kısa sürede, tüm kekleri suyla söndürmelidir. Daha sonra, maşayla fırının önündeki demir levhayı uygun yerine koyar ve kömürü bir kürekle potaya geri atar. Bu arada, işine devam eden usta, körüğün çubuklarından tahta çubuğu çıkarır, böylece diğer kekleri yeniden eriterek işleminin üçüncü kısmını tamamlayabilir; bu dikkatlice yapılmalıdır, çünkü herhangi bir demir aletten bir parçacık şans eseri potaya düşerse veya kötü niyetli biri tarafından atılırsa, demir tüketilene kadar bakır yapılamaz ve bu nedenle bunun için iki kat emek harcanması gerekir. Son olarak, yardımcı tüm kor kömürleri söndürür ve kuru lavtayı bir çekiçle bakır borunun ağzından çıkarır; bu çekicin bir ucu sivri, diğer ucu yuvarlaktır ve beş fit uzunluğunda tahta bir sapı vardır. Duvarlara ve üzerlerine dikilmiş başlığa yapışan _pompholyx_ ve _spodos_ potaya düşerse bakırın dağılma tehlikesi olduğundan, bunları bu arada temizler. Her hafta, suyu döktükten sonra bakır çiçekleri küvetten çıkarır, çünkü bunlar söndürüldüklerinde keklerden düşer.[26]

Bu ustanın kullandığı körükler diğerlerinden boyut olarak farklıdır, çünkü
tahtalar yedi buçuk ayak uzunluğundadır; arka kısmı üç ayak genişliğindedir; başın birleştiği ön kısım bir ayak, iki avuç içi ve aynı sayıda parmaktır. Baş bir arşın ve bir parmak uzunluğundadır; arka kısmı bir arşın ve bir avuç içi genişliğindedir ve sonra giderek daralır. Körüğün nozulları, bir ucu uzun duvarın arkasına doğru zemine nüfuz eden ve diğer ucu en öndeki delikli kirişlerin üzerine yerleştirilen kirişin altından geçen kalın bir çubukla kontrol edilen bir demir zincirle birbirine bağlanmıştır. Bu nozullar, ağızdan bir avuç içi kadar uzaklıkta olacak şekilde bakır bir boruya yerleştirilmiştir; ağız, havanın bu dar açıklıktan şiddetle dışarı atılabilmesi için üç parmak çapında yapılmalıdır.

Şimdi geriye sıvılaştırma dikenleri, kül rengi bakır, "cüruflar" ve _kadmiyum_ kaldı.[27] Sıvılaştırma kekleri dikenlerden şu şekilde yapılır. [28] Kurşun-gümüş sıvılaştırıldığında bakır-kurşun alaşımı keklerinden kaynaklanan dikenlerin üç çeyreği
_centumpondium_ alınır ve aynı yöntemle bir kez daha eritilmiş dikenlerden yapılan keklerden türetilen dikenlerin aynı sayıda parçası
_centumpondium_ alınır ve bunlara bir
_centumpondium_ gümüşsüzleştirilmiş kurşun ve yarım _centumpondium_ ocak kurşunu eklenir. Eğer işlerde bol miktarda litarj varsa, gümüşsüzleştirilmiş kurşunun yerine kullanılır. Aynı ağırlıktaki birincil dikenlere bir buçuk _centumpondia_
litharge ve ocak kurşunu eklenir,
ve aynı yöntemle iki kez eritilen dikenlerden oluşan sıvılaştırma keklerinden (üçüncül dikenler) kaynaklanan yarım _centumpondium_ diken ve tükenen sıvılaştırma kekleri "kurutulduğunda" üretilen bir _centumpondium_ dikenin dörtte biri eklenir.
Her iki yöntemle de üç _centumpondia_'dan tek bir sıvılaştırma keki yapılır. Bu şekilde eritici her gün on beş _centumpondia_ sıvılaştırma keki yapar; ilk sıvılaştırma kekinin yapıldığı metalik maddelerin, sonraki kekin yapılacağı malzemeden önce, düzgün ve uygun şekilde ön ocağa akmasına büyük özen gösterir. Bu sıvılaştırma keklerinden beşi, bakırdan gümüş-kurşunun sıvılaştırıldığı fırına aynı anda konur, yaklaşık on dört _centumpondia_ ağırlığındadır ve bunlardan yapılan "cüruflar" genellikle bir _centumpondia_ ağırlığındadır. Tüm
sıvılaştırma keklerinde genellikle bir _libra_ ve yaklaşık iki _unciae_ gümüş bulunur ve bu keklerden damlayan ve yedi buçuk _centumpondia_ ağırlığındaki gümüş-kurşunda her birinde bir _uncia_ ve bir buçuk gümüş bulunur. Sıvılaştırma dikenlerinin üç _centumpondia_'sının her birinde yaklaşık bir _uncia_ gümüş bulunur ve iki _centumpondia_ ve bir çeyrek tükenmiş sıvılaştırma kekinde toplamda bir buçuk _unciae_ bulunur; ancak bu her diken çeşidi için büyük ölçüde değişir, çünkü bakır ve kurşundan yapılan birincil sıvılaştırma keklerinden üretilen dikenlerde, bakırdan gümüş-kurşun sıvılaştırıldığında ve tükenmiş sıvılaştırma keklerinin "kurutulması" sırasında üretilenlerde, neredeyse iki tane gümüş _unciae_ vardır; diğerlerinde ise tam bir _uncia_ yoktur. Bunun dışında, birazdan bahsedeceğim başka dikenler de vardır.

Karpat Dağları'nda, bakırın üst kısmı alt kısımdan ayrıldıktan sonra kalan bakır "alt kısımlarından" sıvılaştırma kekleri yapanlar, bir fırına benzer fırında, zayıf veya vasat gümüş-kurşun bakırdan sıvılaştırıldığında dikenler üretirler. Bunlar, yeniden eritilmiş dikenlerden yapılan keklerle veya yeniden eritilmiş litarjla yapılanlarla birlikte, kendi başlarına bir yığın halinde yerleştirilir; ancak
ocak kurşunundan eritilmiş keklerden yapılanlar, birinciden ayrı bir yığına yerleştirilir ve aynı şekilde tükenmiş sıvılaştırma keklerinin "kurutulmasıyla" üretilenler ayrı olarak yerleştirilir; bu dikenlerden
sıvılaştırma kekleri yapılır. İlk yığından bir _centumpondium_'un dördüncü kısmını, ikinciden aynı miktarı, üçüncüden bir _centumpondium_ alırlar,--buna dikenler bir buçuk _centumpondia_ litarj ve yarım _centumpondium_ ocak kurşunu eklenir,
ve bunlardan yüksek fırında eritilerek bir sıvılaştırma keki yapılır;
her işçi her gün yirmi tane böyle kek yapar. Ancak onlarınkinden şimdilik yeterince söz edildi; bizimkine döneceğim.

Daha önce belirttiğim gibi, "kurutulmuş" keklerden koparılan kül rengindeki bakır[29], birkaç yıl önce bakır-kurşun alaşımının sıvılaştırılmasıyla üretilen dikenlerle karıştırılmak üzere kullanılmış ve kendi içlerinde, ilkiyle eşit olarak, iki _unciae_ gümüş içermektedir; ancak şimdi, birikintilerden yıkanmış konsantrelerle ve diğer materyalle karıştırılmaktadır. Karpat Dağları sakinleri bu tür bakırı, bakır rafine edildiğinde dışarı akan "cürufların" yeniden eritildiği fırınlarda eritirler; ancak bu kısa sürede erir ve fırından aşağı akar, eritme işi için iki işçi gerekir, bunlardan biri eritirken diğeri kalın kekleri ön ocaktan çıkarır. Bu kekler yalnızca "kurutulur" ve "kurutulmuş" keklerden tekrar bakır yapılır.

"Cüruflar"[30], ister alaşımlı metallerden bir yığınla çekilmiş olsun, ister ön ocağa bir parmak kalınlığında yapışmış ve onu küçültmüş ve spatulalarla çıkarılmış olsun, gece gündüz sürekli olarak eritilir. Bu şekilde iki veya üç sıvılaştırma keki yapılır ve daha sonra erimiş bakır ve kurşun alaşımından sıyrılan "cüruf"un büyük veya küçük bir kısmı yeniden eritilir. Bu tür sıvılaştırma kekleri, her birinde yarım _uncia_ gümüş bulunan üç _centumpondia_'ya kadar ağırlıkta olmalıdır. Beş kek, bakırdan gümüşlü kurşunun sıvılaştırıldığı fırına aynı anda yerleştirilir ve bunlardan yarım _uncia_ gümüş ve _centumpondium_ içeren kurşun yapılır. Tükenmiş sıvılaştırma kekleri, her ikisinden de sarı bakır elde edilen diğer daha düşük tükenmiş sıvılaştırma keklerinin üzerine yerleştirilir. Böylece elde edilen temel dikenler, fırın atıkları ve diğer malzemelerden elde edilen konsantrelerle serpildikten sonra birkaç temel "cüruf" ile yeniden eritilir ve bu şekilde her biri yaklaşık iki _centumpondia_ ağırlığında altı veya yedi sıvılaştırma keki yapılır. Bunlardan beşi aynı anda bakırdan gümüş-kurşunun sıvılaştırıldığı fırına yerleştirilir; bunlardan her biri yarım _uncia_ gümüş içeren üç _centumpondia_ kurşun damlar. Böylece üretilen en temel dikenler sadece biraz "cüruf" ile yeniden eritilmelidir. Fırından ön ocağa akan kurşunla alaşımlı bakır, bir kepçeyle dikdörtgen bakır kalıplara dökülür; bu kekler, temel tükenmiş sıvılaştırma kekleriyle "kurutulur". Ürettikleri dikenler temel dikenlere eklenir ve tarif ettiğim yönteme göre kek haline getirilir. "Kurutulmuş" keklerden bakır yaparlar, bazıları bunlardan bakır yapıldığında en iyi "kurutulmuş" keklere küçük bir kısmını ekler, böylece temel bakırı iyi olanla karıştırarak kayıpsız satılabilir. "Cüruflar", eğer kullanılabilirlerse, ikinci ve üçüncü kez yeniden eritilir, bunlardan yapılan kekler "kurutulur" ve "kurutulmuş" keklerden iyi bakırla karıştırılan bakır yapılır. "Kurutulmuş" keklerden bakır yapan usta tarafından çekilen "cüruflar" elenir ve elekten altına yerleştirilen bir kaba düşenler yıkanır; İçinde kalanlar bir el arabasına boşaltılır ve yüksek fırınlara götürülür ve diğer "cüruflarla" birlikte yeniden eritilir, bu cürufların veya bu sırada oluşan fırın birikimlerinin yıkanmasından elde edilen konsantreler serpilir. Fırından ön ocağa akan bakır da bir kepçeyle dikdörtgen bakır kalıplara daldırılır; bu şekilde dokuz veya on kek yapılır, bunlar "kurutulur", kötü tükenmiş sıvılaştırma kekleriyle birlikte ve bu "kurutulmuş" keklerden sarı[31] bakır elde edilir.

[Resim 543 (Bakır Rafinasyonu): A--Fırın. B--Ön ocak. C--Dikdörtgen kalıplar.]

Bizim adlandırdığımız gibi _kadmiyum_[32], "kurutulmuş" keklerden bakır yapan ustanın, diğer yeniden eritilmiş temel "cüruflarla" birlikte çıkardığı "cüruflardan" yapılır; çünkü, gerçekten de, bu tür "cüruflardan" yapılan bakır kekleri kırılırsa, parçalara _kadmiyum_ denir; bundan
ve sarı bakır iki şekilde _caldarium_ bakırı yapılır. Ya iki kısım _kadmiyum_ yüksek fırınlarda bir sarı bakırla karıştırılır ve eritilir; ya da tam tersine, iki kısım sarı bakır bir _kadmiyum_ ile karıştırılır, böylece _kadmiyum_ ve sarı bakır iyi karışabilir; ve fırından ön ocağa akan bakır, önceden ısıtılmış dikdörtgen bakır kalıplara bir kepçeyle dökülür. Bu kalıplara _caldarium_ bakırı dökülmeden önce kömür tozu serpilir ve aynı toz, _kadmiyum_ ve _sarı bakır iyice karışmadan donmasın diye, bakır dökülürken üzerine serpilir. Yardımcı, kalıptan çıkarıldığında her keki bir tahta parçasıyla tozdan temizler. Sonra onu sıcak su içeren küvete atar, çünkü _caldarium_ bakırı sıcak suda söndürülürse daha ince olur. Ancak
uzunlamasına bakır kalıplardan sık sık bahsettiğim için, şimdi onlardan biraz bahsetmeliyim; bir ayak ve bir avuç uzunluğundadırlar, içleri
üstte üç avuç ve bir parmak genişliğindedir ve altları
yuvarlaktır.

Konsantreler iki türdür: değerli ve baz.[33] İlki, sıvılaştırma kekleri bakır ve kurşundan veya değerli sıvılaştırma dikenlerinden veya
daha kaliteli "cüruflardan" veya en iyi konsantre derecesinden veya tükenmiş sıvılaştırma keklerinin "kurutulduğu" fırınların süpürmelerinden ve tuğlalarından yapıldığında yüksek fırının birikimlerinden elde edilir; bunların hepsi ezilmiş ve yıkanmıştır,
Kitap VIII'de açıkladığım gibi. Baz konsantreler, kekler baz dikenlerinden veya en kötü
kaliteli cüruflardan döküldüğünde oluşan birikimlerden yapılır. Değerli konsantrelerden sıvılaştırma kekleri yapan eritici, bunlara üç el arabası dolusu litarj, dört el arabası dolusu ocak kurşunu ve bir kül rengi bakır ekler, bunların hepsinden dokuz veya on sıvılaştırma keki eritilir, bunlardan beş tanesi birer birer bakırdan gümüş kurşunun sıvılaştırıldığı fırına yerleştirilir; bu keklerden damlayan _sentumpondium_ kurşunda bir _uncia_ gümüş bulunur. Sıvılaştırma dikenleri ayrı ayrı yerleştirilir, bunlardan bir sepet dolusu yeniden eritilmek üzere değerli dikenlerle karıştırılır. Tükenen sıvılaştırma kekleri diğer iyi tükenen sıvılaştırma kekleriyle aynı anda "kurutulur".

Kupelasyon fırınında[34] gümüşten ayrıldığında kurşundan çekilen dikenler ve fırınların orta kısmındaki potada kalan ocak kurşunu, kusurlu hale gelen ve gümüş-kurşunu emen ocak malzemesiyle birlikte, yüksek fırınlarda biraz cüruf ile birlikte eritilir. Fırından ön ocağa akan kurşun veya daha doğrusu gümüş-kurşun, rafineriler tarafından kullanılan bakır kalıplara dökülür; bu tür bir kurşunun _centumpondium_'u dört _unciae_ gümüş içerir veya ocak kusurluysa daha fazlasını içerir. Bu malzemenin küçük bir kısmı, sıvılaştırma kekleri yapıldığında bakır ve kurşuna eklenir, daha fazlası eklenirse alaşım olması gerekenden çok daha zengin olur, bu nedenle işlerin bilge ustabaşı bu dikenleri diğer değerli dikenlerle karıştırır. Pota ortasında kalan ocak kurşunu ve gümüş kurşunu emen ocak malzemesi, kupelasyon fırını potasında kalan diğer ocak kurşunuyla karıştırılır; ve yine de bu şekilde zenginleştirilen bazı kekler, rafinerinin yaptığı gümüş kurşun keklerinin geri kalanıyla birlikte tekrar kupelasyon fırınlarına yerleştirilebilir. Karpat Dağları sakinleri, eğer bol miktarda ince öğütülmüş bakır[35] veya kurşuna sahiplerse, ya "cüruflardan" yapılmış ya da tükenmiş sıvılaştırma keklerinin kurutulduğu fırından toplanmış veya litarjlanmış, bunları çeşitli şekillerde alaşımlandırırlar. "İlk" alaşım, dikenlerden, litarjdan ve ocak kurşunundan yapılmış dikenlerden eritilmiş iki _centumpondia_ kurşundan ve tükenmiş sıvılaştırma keklerinin "kurutulduğu" fırında toplanan kurşundan ve _minutum_ bakırdan oluşur ve bunlardan sıvılaştırma kekleri yapılır; eriticinin görevi, bu türden kırk sıvılaştırma keki yaptığında tamamlanır. "İkinci" alaşım, iki _centumpondia_ litarjdan, bir buçuk _centumpondia_ gümüşsüzleştirilmiş kurşundan veya "cüruflardan" yapılmış kurşundan ve dikenlerden yapılmış yarım _centumpondium_ kurşundan ve aynı miktarda bakır _minutum_dan oluşur. "Üçüncü" alaşım, üç _centumpondia_ litharge ve her biri gümüşsüzleştirilmiş kurşundan, dikenlerden yapılmış kurşundan ve bakır _minutum contusum_'dan oluşan yarım _centumpondium_'dan oluşur. Sıvılaştırma kekleri tüm bu alaşımlardan yapılır; eriticilerin görevi otuz kek yaptıklarında
biter.

Tiroller arasında keklerin yapıldığı ve gümüş-kurşunu
ayırdıkları süreci IX. Kitapta açıkladım.

Gümüş, demirden şu şekilde ayrılır. Eşit miktarda _demir pulları ve talaşları ve _stibium_ bir toprak kap
pota içine atılır ve bu kap bir kapakla kapatılıp mühürlendikten sonra
bir fırına yerleştirilir ve içine hava üflenir. Bu eridiğinde ve tekrar soğuduğunda,
pota kırılır; Altına yerleşen düğme, çıkarıldığında toz haline getirilir ve aynı ağırlıkta kurşun eklenerek ikinci bir potada karıştırılır ve eritilir; en sonunda bu düğme bir
küpe yerleştirilir ve kurşun gümüşten ayrılır.[36]

Bir metalin diğer metallerden ayrılması için çok çeşitli yöntemler vardır ve bunların alaşımlanma biçimini kısmen _De Natura Fossilium_'un sekizinci kitabında açıkladım ve kısmen de
başka bir yerde açıklayacağım. Şimdi konumun geri kalanına geçeceğim.

XI. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Bu Kitabın tamamı, bakırın sıvılaştırılmasıyla gümüşün bakırdan ayrılması konusuna ayrılmıştır, bakırın rafine edilmesiyle ilgili 530-9 sayfaları ve gümüşün demirden ayrılmasıyla ilgili 544. sayfa hariç. Burada sıvılaştırma işleminin kısa bir taslağının okuyucunun zihnini tazeleyeceğine ve Kitabı daha fazla memnuniyetle incelemesini sağlayacağına inanıyoruz. İşlemin temel ilkesi, büyük miktarda kurşun içeren bir bakır-kurşun alaşımının, kurşunun erime noktasının üzerinde ancak bakırın erime noktasının altında bir indirgeyici atmosferde ısıtılması durumunda, kurşunun sıvılaşacağı ve beraberinde büyük miktarda gümüş taşıyacağıdır. Sonuçlar
kusurlu olduğundan, işlem tek bir işlemde gerçekleştirilemez ve daha sonra işlenmesi gereken büyük miktarda yan ürün oluşur. Burada açıklanan işlem altı aşamaya ayrılır. 1. Bakır ve kurşunun bir yüksek fırında eritilerek "sıvılaştırma kekleri" -yani "liquation cakes"- oluşturulması. Bakır, doğrudan sıvılaştırmayı garanti altına alabilecek kadar az gümüş içeriyorsa, bakır daha önce eritilerek ve çökeltme kabından metalden daha az gümüşlü "üst kısımlar" çekilerek zenginleştirilir, zenginleştirilmiş "alt kısımlardan" sıvılaştırma kekleri yapılır. 2. Bakırdan gümüşlü kurşunun sıvılaştırılması. Bu çalışma, oksidasyonu önlemek için hava girişinin mümkün olduğunca engellendiği özel bir fırında gerçekleştirildi. 3. Serbest hava girişi olan bir fırında, biraz kurşun tutan kalan bakırın "kurutulması". Sıcaklık, sıvılaştırma fırınındakinden daha yüksek bir dereceye yükseltildi ve atılan kurşun oksitlendi. 4. Gümüşlü kurşunun kupelasyonu. 5. "Kurutma" fırınından kalan bakırın, "rafine fırınında" safsızlıkların oksidasyonu ve kutuplanmasıyla rafine edilmesi. 6.
Yan ürünlerin yeniden alaşımlanması ve yeniden sıvılaştırılması. Bunlar şunlardan oluşur: _a_,
"öncü" cüruflar; _b_, "kurutma" cürufları; _c_, bakırın
rafinasyonundan "cüruflar". Tüm bu "cüruflar" esas olarak kurşun oksitlerdi, fırın astarlarından gelen bazı bakır oksitler ve silika içeriyordu; _d_,
sıvılaştırmadan gelen "dikenler"; _e_, "kurutmadan" gelen "dikenler"; _f_,
kupelasyon sırasındaki köpüklerden gelen "dikenler"; bunlar yine büyük ölçüde kurşun oksitlerdi, ancak
"cüruflardan" daha fazla bakır ve daha az silika içeriyordu; _g_,
"kurutulmuş" bakırdan gelen pullar olan "kül rengi bakır", önemli miktarda kurşun oksit içeren bakır oksitlerdi; _h_,
fırın birikintilerinden, kırılmış tuğlalardan, vb. gelen konsantreler.

İşlemin ayrıntılı özelliklerinin tartışılması, okuyucunun yönlendirildiği gerçek metne eklenen notlara ayrılmıştır.
Sıvılaştırmanın genel sonucuna gelince, Karsten (aşağıya bakın)
sıvılaştırmada 100 libre eşdeğerinde kayıp olduğunu tahmin ediyor. gümüşlü
bakırın 32-35 lbs. kurşun ve 5 ila 6 lbs. bakıra denk geldiği ortaya çıktı. Percy
(aşağıya bakın) 1857-60 yılları arasında Yukarı Harz'daki Lautenthal'da elde edilen sonuçları aktarıyor ve 100 lbs. bakıra veya diyelim ki kurşunun %16'sına karşılık %25 gümüş, %9,1 bakır ve 36,37 lbs. kurşun kaybı olduğunu gösteriyor;
ve bakırın tonu başına 8 6 şilinlik bir maliyet. Sıvılaştırmada yer alan teorik değerlendirmeler tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Konuyu incelemek isteyenler, aşağıdaki çalışmalarda tekrarlanan açıklamalar ve çokça tartışma bulacaktır; bu çalışmalara, sürecin belirli özellikleriyle ilgili notlarda serbestçe danışılmıştır. Agricola'nın konuya ilişkin yaklaşımının 18. yüzyıla kadar olanlardan daha yetenekli olduğu söylenebilir. Ercker (_Beschreibung Allerfuernemsten
Mineralischen_, vb., Prag, 1574). Lohneys (_Bericht vom Bergwercken_,
vb., Zellerfeldt, 1617). Schlueter (_Gruendlicher Unterricht von
Huette-Werken_, Braunschweig, 1738). _Karsten_ (_Metalurji Sistemi
V._ ve _Archiv fuer Bergbau und Huettenwesen_, 1. seri, 1825).
Berthier (Annales des Mines, 1825, II.). Percy (Gümüş Metalurjisi
ve Gold, Londra, 1880).

İSİMLENDİRME.--Bu süreç Alman metalurjisinde dört yüzyıldan fazla bir süre boyunca çok önemli bir konuma sahipti ve kendi iyi tanımlanmış bir isimlendirme sistemine sahip oldu. Bu isimlendirme İngilizcede hiçbir zaman tam eşdeğerini bulamadı. Günümüze kadar metalurji yazarlarımız az çok Almanca terimleri benimsediler. Agricola, Latince kelimeleri amacına uyarlamakta pek zorluk çekmedi. Ancak uzun açıklayıcı cümleler pahasına Almanca kullanmama uygulamasına inatla bağlı kaldı. Çeviride kolaylık olması için hazırlanan aşağıdaki tablo yeniden üretildi. Almanca terimler çoğu İngiliz metalurjisinde kullanılan şekilde yazılmıştır. Bunlardan bazıları Agricola'nın _De Re Metallica_ Sözlüğünde yer almaktadır.

İngilizce. Latince. Almanca. Yüksek fırın _Prima fornax_ _Schmeltzofen_

  Sıvılaştırma fırını _Fornax in qua argentum et _Saigernofen_
                          plumbum ab aere secernuntur_

  Kurutma fırını _Qua aerei panellerde Fornax _Darrofen_
                          fathiscentes torrentur_

  Arıtma ocağı _Fornax in qua panes aerei _Gaarherd_
                          torrefacti coquuntur_

  Kupelasyon _Secunda fornax_ veya _Treibherd_
    qua plumbum'daki fırın _fornax
                          ab argento separatur_

  Lider _Mistura_ _Frischen_

  Sıvılaştırma _Stillare_ veya _distillare_ _Saigern_

  "Kurutuyor" _Torrere_ _Darren_

  Rafine etme _Aes ex panibus torrefactis _Gaarmachen_
conficere_
Sıvılaştırma kekleri _Panes ex aere ac plumbo misti_ _Saigerstock_

Tükenmiş _Panes fathiscentes_ _Kiehnstock_,
sıvılaştırma kekleri veya _Kinstocke_

"Kurutulmuş" kekler _Panes torrefacti_ _Darrlinge_

Önde gelen _Recrementa_ _Frischschlacke_ cürufları
(açıklayıcı ifadelerle)

Kuruyan _Recrementa_ _Darrost_ cürufları
(açıklayıcı ifadelerle )

Rafinasyon cürufları _Recrementa_ _Gaarschlacke_
(açıklayıcı ifadelerle)

Sıvılaştırma dikenleri _Spinae_ _Saigerdoerner_,
(açıklayıcı ifadelerle) veya _Roestdoerner_

"Kuruyan" _Spinae_ _Darrsoehle_ dikenleri
(açıklayıcı ifadelerle)

_Spinae_ _Abstrich_ dikenleri
kupelasyon (açıklayıcı ifadelerle)

Gümüş-kurşun veya _Stannum_ _Saigerwerk_ veya
sıvılaştırılmış _saigerblei_
gümüş-kurşun

Kül rengi bakır _Aes cinereum_ _Pickschiefer_ veya _schifer_

Fırın birikimleri _Cadmiae_ _Offenbrueche_
veya " "katkılar"

TARİHİ NOT.--Bildiğimiz kadarıyla, bu sürecin ilk tam
tartışması bu olsa da, Agricola'dan önce bir yazar tarafından kısaca bahsedilmiştir --yani, Biringuccio (III, 5, 8) tarafından, bu eser yazılmadan on yıl önce yazıldı matbaaya gönderildi. Onun hesabı çok
eksik, çünkü sadece çıplak sıvılaştırmayı anlatıyor ve bakırın kurşunla yeniden eritildiğini ve gümüş yeterince soyutlanana kadar yeniden sıvılaştırıldığını belirtiyor. Ne "kurutmadan" ne de herhangi birinden bahsediyor yan ürünler. Onun talimatlarında gümüş-kurşun alaşımı kaplandı ve
bakır nihayetinde rafine edildi, açıkça oksidasyon ve kutuplama yoluyla,
ancak kutup kısmını atlıyor. MS 1150'de Theophilus (s. 305, Hendrie'nin
Çev.) kurşunun eritilmesini anlatıyor bakır cevheri, bu iki metalin ayrılması söz konusu olduğunda bir sıvılaştırma biçimi olurdu, ancak
açıkçası gümüşü bakırdan ayırma işlemi değildir. Bu pasaj
bakır eritme notunda alıntılanmıştır (s. 405'teki not) .
Böylesine iyi gelişmiş ve karmaşık bir karakterin
süreci Agricola'dan çok daha önceki bir
dönemden gelmiş olmalı; ancak böyle bir varsayımdan daha öte,
kaydedilecek çok az şey var gibi görünüyor. Sıvılaştırma son elli
yılda diğer yöntemlerle yer değiştirmiştir, çünkü sadece sıkıcı ve pahalı olmakla kalmayıp, metal kayıpları da önemliydi.

[2] _Paries_,- -"Bölme" veya "duvar." Yazar bu terimi
genelde _murus_ teriminden farklı olarak kullanır, genellikle ikincisini
binanın duvarlarına, ilkini ise fırın duvarlarına, baca duvarlarına,
vb. uygular. Netlik sağlamak için, "baca" terimini "davlumbaz"dan ayrı olarak tanıttık ve mümkün olduğunca bu yapıların ve fırınların _paries_'lerine "fırının yanı", "davlumbazın yanı" vb. olarak atıfta bulunduk.

[4] Bu noktadan itibaren, çizimin yokluğunda çatıların inşası akıllıca bir çeviri için umutsuzdur. En az on beş farklı yapı elemanı için "_tignum_," "_tigillum_," "_trabs_" kelimelerinin sürekli tekrarlanması, özellikle yazar bunları bir tür "Jack'in inşa ettiği ev" düzenlemesiyle birbirinden ayırmaya çalıştığında, umutsuzca dahil olur.

[5] Orijinal metinde bu, açık bir imkansızlık olan "beşinci" olarak verilmiştir.

[6] _Chelae_,--"pençeler."

[7] Roma ağırlıkları için bu 5,6 kısa ton ve Alman _centner_ kastediliyorsa 7,5 ton olurdu.

[8] Bu, şüphesiz, Plinius'un Puteoli'deki litarj ile ilgili ifadesine (XXXIII, 35) bir göndermedir. Plinius'un bu pasajı s. 466'daki dipnotta verilmiştir. Puteoli, Napoli Körfezi'nde yer alıyordu.

[9] Bu ifadeyle, s. 510'da açıklandığı gibi, bakırı zenginleştirmede üretilen "dipler" kastedilmektedir.

[10] Sıvılaştırma keklerinin - "liquation" - hazırlanmasının ayrıntıları eski metalurjistler için büyük endişe kaynağıydı. Keklerin boyutu, orijinal bakırdaki ve sıvılaştırılmış kurşundaki gümüş oranı, kalan keklerde kalan kurşun ve gümüş oranı, hepsi militan güçler arasında bir dizi uzlaşmayla elde edilmek zorundaydı. Kekler genellikle iki buçuk ila üç buçuk inç kalınlığında ve yaklaşık iki fit çapındaydı ve 225 ila 375 lbs ağırlığındaydı. Bu boyut Agricola'dan günümüze kadar harika bir şekilde kalıcıydı;
ve şüphesiz sağlam deneyime dayanıyordu. Kekler çok küçükse, orantılı olarak daha fazla yakıt ve emek gerektiriyordu; çok büyükse, bakır maksimum kurşun sıvılaştırılmadan önce erimeye başlıyordu.
Bakır ve kurşun oranı, orijinal kekin şeklini alacak kadar büyük bir sünger kütlesi bırakmak için yeterli bakır ve kurşunu hapsedecek kadar büyük olmayan bir oran gerekliliğiyle düzenlenmişti.
Yani, bakır çok küçük orandaysa kekler parçalanır;
ve çok büyükse, yetersiz kurşun sıvılaşır ve gümüş çıkarımı azalır. Ercker (s. 106-9) yaklaşık 3 bakırın 9,5 kurşuna eşdeğer olduğunu ileri sürer; Lohneys (s. 99), 3 bakıra 9 veya 10 kurşun. Schlueter (s. 479, vb.) 3 bakıra yaklaşık 11 kurşun oranında ısrar ediyor. Kerl (_Handbuch Der Metallurgischen Huettenkunde_, 1855;
Cilt III., s. 116) 3 bakıra 6 ila 7 kısım kurşun veriyor. Agricola 3 kısım bakıra 8 ila 12 kısım kurşun arasında değişen miktarlarda veriyor. Bakırdaki veya keklerdeki gümüş oranına gelince, ödenebilirlik sınırı dışında, asgari tarafta herhangi bir zorluk yok gibi görünüyor. Öte yandan Ercker, Lohneys, Schlueter ve Karsten, gümüş belirli bir oranın üzerine çıkarsa bakırın önemli miktarda gümüş tutacağını iddia ediyorlar. Bu yazarlar, bir sıvılaştırmada iyi sonuçlar için izin verilen dış gümüş oranını, ton kek başına 45 ila 65 ons veya orijinal bakırda ton başına yaklaşık 190 ila 250 ons'a eşdeğer olacak şekilde verirler. Ancak, Agricola'nın keklerinin bu değerleri büyük ölçüde aştığı görülecektir. Bakırın gümüşü azaldığında bir zorluk ortaya çıktı, çünkü sıvılaştırılmış kurşun, kapel için çok zayıftı ve bu durumda kurşun, bu amaç için yeterince zengin olana kadar tekrar tekrar kullanıldı. Karsten'e göre, ton başına yaklaşık 50 ons eşdeğeri içeren bakır, karlı bir şekilde sıvılaştırılamazken, Kerl'e göre, ton başına yaklaşık 50 ons eşdeğeri içeren Yukarı Harz bakırı karlı bir şekilde sıvılaştırıldı. Böyle bir durumda kekler ton başına sadece 12 ila 14 ons'a ulaşacaktır.
Agricola tarafından verilen sekiz vakada bakırın 97 ila 580 ons'un üzerine çıktığı fark edilecektir. ton başına ve bakır "diplerinin" zenginleştirilmesinin açıklamasında orijinal bakır 85 ons'tur ve "kolayca ayrılamaz"; sonuç olarak, işlemden önce ton başına 110 onsa yükseltilir. Agricola tarafından burada verilen oranların aşağıdaki tablosuna ek olarak, okuyucu dört kombinasyonun daha tablolaştırıldığı dipnot 15 ve 17'ye bakmalıdır. Bu tablodan, bakırın artan zenginliğiyle birlikte kurşun oranının da arttığı ve böylece ürünlerin benzer değerde olduğu görülecektir. Roma ağırlıklarının amaçlandığı varsayılmıştır (bkz. dipnot 13 s. 509). Bu dönemin metalurjik sonuçlarının modern operatörün kesinliğiyle "bağlantı kurması" beklenmemektedir ve en yakın peni ağırlığının ötesinde hesaplama yapılması gerekli görülmemiştir. Yazar tarafından iki veya daha fazla değer verildiğinde, ortalama alınmıştır.

1. YÜK. 2. YÜK. 3. YÜK. 4. YÜK.

211,8 lbs. miktarı. 211,8 lbs. 211,8 lbs. 211,8 lbs.
gümüşlü bakır

Kurşun miktarı 564,8 " 635,4 " 776,6 " 847,2 "

Her bir kekin ağırlığı 193,5 " 211,5 " 247,1 " 264,75 "

56 ons. 62 ons. 64 ons. 66 ons.
yükü 3 dwts. 4 dwts. 4 dwts. 7 dwts.

Yüzde. bakır 27,2% 25% 21,4% 20%

Ortalama 207 ons değeri. 251 ons. 299 ons. 332 ons.
orijinal bakır 4dwts. 3dwts. 15dwts. 3dwts.
ton başına

423,6 lbs. 494,2 lbs. 635,4 lbs. 706 lbs. ağırlığı.
gümüş kurşun
sıvılaştırılmış

79 ons. 79 ons. 79 ons. 85 ons. ortalama değeri.
sıvılaştırılmış kurşun
ton başına

Kalıntıların ağırlığı 353 lbs. 353 lbs. 353 lbs. 353 lbs. 353 lbs.
(artık bakır
ve dikenler)

Ortalama 34 ons değeri. 34 ons. 34 ons. 34 ons. to
ton başına kalıntı 38 ons.

%76,5 73,4 %79 85,3
gümüşün gümüşlü kurşuna
çıkartılması

[11] Bkz. s. 356.

[12] Karsten'in bu "cürufun" analizi (_Archiv_. 1. Seri IX, s.
24) %63,2 kurşun oksit, %5,1 bakır oksit, %20,1 silika (yakıt ve fırın astarlarından) ve biraz demir alümina vb. gösterdi. _Pompholyx_ ve _spodos_ büyük ölçüde çinko oksitti (bkz. not, s. 394).

[13] 133-1/3
_librae_ veya 146-3/4 _librae_ ağırlığındaki bir _centumpondium_'un bu tanımı, zaten çok karışık bir konuya kafa karışıklığı katıyor (bkz. Ek C). Alman _pfundt_'un 7.219
troy grain ve Roma _libra_'nın 4.946 grain ağırlığında olduğunu varsayarsak, o zaman bir _centner_
145,95 _librae_ ağırlığında olurdu ki bu ikinci durumla oldukça iyi uyuşuyor;
ancak bir _centner_'ın hangi koşullar altında 133-1/3 _librae_ ağırlığında olabileceğini kaydedemiyoruz. İlk bakışta bu ifadeden, Agricola'nın _centumpondium_ kelimesini kullandığı yerde Alman _centner_'ı kastettiği anlaşılabilir. Öte yandan, önceki beş veya altı sayfada bir _libra_'nın üçte biri, beş altıda biri, on on ikide biri ifadeleri kullanılmıştır,
ki bunlar Roma 12 _unciae_'nin bir _libra_'ya bölünmesidir ve
açıkça 12 birimin bölünmesi anlamına geldiği yerlerde kullanılır. Agricola
Alman ölçeğini aklında tutsaydı ve 16 _untzen_'lik bir _pfundt_ için _libra_'yı kullansaydı, bu bölmeler kesirlere denk gelirdi ve verilen _sicilicus_ ve _drahmi_ miktarlarını toplamazdı, ayrıca
Alman _untzen_'in olası eşanlamlı bölmelerinden hiçbirini toplamazdı (ayrıca bkz. sayfa 254).

[14] Roma ağırlıklarını varsayarsak, ilk durumdaki ücret aşağıdaki gibi tablolaştırılabilir ve kolaylık olması açısından beşinci ücret olarak adlandırılacaktır:--

5. ÜCRET (3 kek). Bakır miktarı 211,8 lbs.
Kurşun miktarı 635,4 lbs.
Her bir kekin ağırlığı 282,4 lbs.
Ortalama şarj değeri 218 ons. 18 dwts.
Bakır yüzdesi %25
Ton başına orijinal bakırın ortalama değeri 583 ons. 6 dwts. 16 gr.
Sıvılaştırılmış gümüş kurşunun ağırlığı 494,2 lbs.
Ton başına sıvılaştırılmış kurşunun ortalama değeri 352 ons. 8 dwts.
Artıkların ağırlığı 353 lbs.
Ton başına kalıntıların ortalama değeri 20 ons. (yaklaşık). Gümüşün gümüşlü kurşuna çıkarılması %94

Bakırın 2
_librae_ ve _bes_/_centumpondium_ içerdiği ikinci durumda verilen sonuçlar hiç birbirine bağlı değildir, çünkü
her sıvılaştırma keki 1-1/2 _librae_ ve 1/2 _uncia_ gümüş yerine 3 _librae_ 9-1/2 _unciae_ içermelidir.

[15] Gümüşün erimiş kütlede "çökelmesi" ile bakırın bu zenginleştirilmesinde, orijinal bakır, verilen iki durumda, ton başına 60 ons. 15
dwt. ve 85 ons. 1 dwt. idi. Tüm yük 2.685 libre ağırlığındaydı ve
ikinci durumda kesirler hariç 114 ons. Troy içeriyordu.
Eritmede, 1.060 libre. "üstler" olarak çekildi, 24 ons gümüş içeren veya ton başına 45 ons. gümüşle çalıştı ve 90 ons gümüş içeren veya ton başına ortalama 110 ons. gümüşle 1.625 lbs. "altlar" kaldı.
Bu bakır altlardan sıvılaştırma kekleri yapımının açıklamasında daha sonra fark edilecektir ki, yazar değeri
bir üçte bir _librae_, bir _yarım uncia_ ve _drahmi_ / _centumpondium_
bir üçte bir _libra_, _yani_ 110 ons'tan 97 ons. / ton 4 dwts'e değiştiriyor. Sözlükte bu fırın bir _spleisofen_, _yani_ bir rafineri ocağı olarak tanımlanıyor.

[16] Bu paragrafın son kısmı büyük zorluklar sunmaktadır. "Rafine fırını" terimi Latince'de "ikinci fırın" olarak verilmiştir, bu genellikle kupelasyon fırınına uygulanan bir ifadedir. Rafine etmeyle ilgili tüm soru 530 ila 539. sayfalarda ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Kırmızı (_rubrum_), sarı (_fulvum_) ve _caldarium_ bakır terimleriyle tam olarak hangi malzemenin kastedildiği biraz belirsizdir. Bunlar Almanca metinde basitçe _rot_, _geel_ ve _lebeter kupfer_ olarak verilmiştir ve görünüşe göre hepsi rafineri için ayrılmış farklı karakterlere sahip "kaba" bakırdı. Yazar _De Natura Fossilium_ (s. 334) adlı eserinde şöyle diyor:
"Bakırın kendine özgü kırmızı bir rengi vardır; eritilmiş bakırdaki bu renk en mükemmel olarak kabul edilir. Ancak, değişir. Bazılarında kırmızıdır, Neusohl'da eritilen bakırda olduğu gibi... Diğer bakırlar, gümüşün bakırdan ayrıldığı eritme ocaklarında hazırlanır, buna sarı bakır (_luteum_) denir ve _regulare_ olur. Aynı yerde, Almanlar arasında bir kazandan adını alan _caldarium_ adı verilen koyu sarı bir bakır yapılır... _Regulare_, _caldarium_'dan farklıdır çünkü ilki yalnızca eriyebilir değil, aynı zamanda dövülebilirdir; ikincisi ise gerçekten eriyebilirdir, ancak çekiçle vurulduğunda kırıldığı için sünek değildir." Daha sonra _De Re Metallica_'da (s. 542) sarı bakırın "basit" sıvılaştırma dikenlerinden ve dikenlerden yapılmış tükenmiş sıvılaştırma keklerinden yapıldığını anlatır. Bu ürünler, diğer şeylerin yanı sıra fırın birikimlerinden gelen
konsantreleri içerdiklerinden zorunlu olarak saf değildi. Bu nedenle, rengi
açacak çinko, arsenik veya diğer metalikler için bol miktarda kaynak vardı. _Caldarium_ bakırı Plinius tarafından tanımlanmıştır (bkz. not, s. 404) ve şüphesiz "kaba" bakırdı ve görünüşe göre Agricola bu terimi o kaynaktan benimsedi, çünkü başka hiçbir yerde kullanılmadığını gördük. 542. sayfada yazar, sarı bakır ve bakırın rafine edilmesinden kaynaklanan "cüruflar" olarak tanımladığı tuhaf bir _kadmiyum_ karışımından _caldarium_ bakırı yapmayı anlatır. Oksidasyon ve kutuplanmanın sonucu olan bu "cüruflar", orijinal cevherin neredeyse tüm metalik safsızlıklarını, antimon, kurşun, arsenik, çinko, kobalt vb. içerir. Bu iki kaynaktan gelen _caldarium_ gerçekten de saf olmayan bir şey olmalıydı.

[17] Bu düşük dereceli bakır "altlarının" sıvılaştırılması, sıvılaştırılmış kurşunun sonunda kupelasyonu garanti edecek kadar zengin olabilmesi için taze sıvılaştırma kekleri oluşturmak üzere tekrar kullanılmasını gerektiriyordu. Aşağıdaki tabloda "zayıf" gümüş-kurşun (A) "orta" (B) ve "zengin" (C) olarak belirtilmiştir. Burada verilen üç yük, referans amaçlı olarak altıncı, yedinci ve sekizinci olarak belirtilmiştir. Verilerin dokuzuncu ve onuncuyu tamamlamak için yeterli olmadığı görülecektir. Ayrıca, yazar dört kek yapmak için talimatlar verirken, yükün beşten oluştuğunu ve bu nedenle bu temele göre verilen ürün hacminin azaltılmasının gerekli olduğunu söylüyor.

6. ÜCRET. 7. ÜCRET. 8. ÜCRET.

Bakır miktarı 176,5 lbs. 176,5 lbs. 176,5 lbs.
dipler

Kurşun miktarı 282,4 lbs. 564,8 lbs. 635,4 lbs.
(cüruf) (A)'nın (B)'nin

Miktarı 494,2 lbs. 211,8 lbs. 141,2 lbs. (A)
gümüşsüzleştirilmiş kurşun

Her kekin ağırlığı 238,3 lbs. 238,3 lbs. 238,3 lbs.

Ortalama 22 ons değeri. 35 ons. 50 ons.
ton başına yük 5dwts. 15dwts. 5dwts.

Bakırın yüzdesi 18,5% 18,5% 18,5%

97 ons başına ortalama değer. 97 ons. 97 ons.
ton orijinal bakır 4dwts. 4dwts. 4dwts.

90 ons başına ortalama değer. 28 ons. 28 ons.
ton 2dwts. (cüruf) 5dwts. (A) 5dwts. (A)

3 ons başına ortalama değer. 3 ons. 42 ons.
ton 1dwt. (kurşun) 1dwt. (kurşun) 10dwts. (B)

Sıvılaştırılmış ağırlık 550,6 lbs. kurşun

Ortalama 28 ons. 42 ons. 63 ons.
sıvılaştırılmış kurşun 5dwts. (A) 10dwts. (B) 16dwts. (C)
ton başına

Tükenmiş 225,9 lbs.
sıvılaştırma keklerinin ağırlığı

Ortalama 12 ons.
tükenmiş 3dwts.
sıvılaştırma keklerinin değeri
ton başına

Sıvılaştırma ağırlığı 169,4 lbs.
dikenler

Ortalama 18 ons.
sıvılaştırma 4dwts.
dikenler ton başına

Sıvılaştırılmış kurşuna %71
gümüşün çıkarılması

[18] Sıvılaştırma için indirgeyici bir
atmosferin korunması gerekiyordu, aksi takdirde kurşun oksitlenirdi; bu, kekleri kömürle iyice kapatarak ve
havanın mümkün olduğunca girmesini önleyerek sağlandı. Dahası, oldukça eşit bir
sıcaklığı korumak gerekiyordu. Üç sıvılaştırma ürünündeki bakır ve kurşun oranları, işlemin gerçekleştirilme yöntemine ve orijinal oranlara bağlı olarak önemli ölçüde değişir. Danışılan
yazarlara göre (bkz. not s. 492) bir ortalama yaklaşık olarak şu şekilde olurdu:--Kalan bakır--tükenmiş sıvılaştırma kekleri--%25 ila %33 kurşun; sıvılaştırılmış kurşun %2 ila %3 bakır; ve büyük ölçüde oksitlenmiş olan sıvılaştırma dikenleri yaklaşık %15 bakır oksit, %80 kurşun oksit ve antimon, arsenik vb. gibi safsızlıklar içeriyordu. Çeşitli ürünlerin oranları açıkça işlemin gerçekleştirilmesindeki özene bağlı olacaktır; çok yüksek sıcaklık ve
havanın kabulü, bakırın erimesini ve daha fazla kurşunun oksitlenmesini artıracaktır,
ve böylece sıvılaştırma dikenlerini artıracaktır.
Agricola'da üretilen gerçek oranlar hakkında sonuç çıkarmak için yeterli veri yoktur.
6. şarj için verilen sonuçlar (not 17, s. 512) kalan bakırda yaklaşık %30 kurşun olduğunu ve orijinal yükün yaklaşık %24 kalan bakır, %18 sıvılaştırma dikeni ve %57 sıvılaştırılmış kurşun olarak bölündüğünü gösterir. Ancak bu, alışılmadık derecede büyük bir sıvılaştırma dikeni oranıydı, bazı yazarlar %5 kadar düşük örnekler verdi.

[19] Verilen ilk örnek, 44 _centumpondia_ (3.109 lbs.) kurşun
ve bir _centumpondium_ (70.6 lbs.) bakır, sıvılaştırılmış kurşunun %2,2 bakır içerdiğini gösterir. 46 _centumpondia_ (3.250 lbs.) kurşun ve 1-1/2 _centumpondia_ bakır (106 lbs.) olan ikinci örnek, %3 bakırı gösterir; ve üçüncüsünde, 120 _centumpondia_ (8.478 lbs.)
kurşun ve altı bakır (424 lbs.) %4,76 bakır gösterecektir. Kupelasyon fırınındaki bu 120 _centumpondia_ yükü normalde 110 _centumpondia_'dan fazla litharge ve 30 ocak kurşunu, _yani_,
doymuş fırın tabanları yapacaktır. Bakır büyük ölçüde potanın kenarındaki "erimeyen" gümüş-kurşun içinde bulunacaktır. Bu
skimler daha sonra "dikenler" olarak anılacaktır. Bakırdaki gümüşün kalan (_reliquo_) gümüşle karıştırıldığı ifadesinin ne anlama geldiğini anlamak zordur. Kupelasyon fırınından gelen bakırımsı
skimler Not 28,
s. 539.

[20] İlk sıvılaştırmada daha fazla miktarda kurşun elde edilebilirdi,
ancak daha yüksek bir sıcaklık gerekirdi, bu da "kurutma" fırınında güvence altına alınması daha ekonomikti. Bu nedenle, "kurutma" aslında sıvılaştırmanın bir uzantısıydı; ancak hava içeri girdiğinde erimiş kurşun ve bakır oksitlendi. Ürünler, Agricola'nın "kurutulmuş" bakır olarak adlandırdığı son kalıntı bakır, onun "cüruf" olarak adlandırdığı kurşun ve bakır oksitleri ve onun "kül rengi bakır" olarak adlandırdığı bakır ve kurşun oksitlerin ölçeğiydi. Alman metalurjistler iki tür cüruf ayırt ettiler: birincisi ve en önemlisi olan _darrost_ ve ikincisi _darrsoehle_, bu sonuncusu yalnızca fırının tabanından daha fazla kirlilik içermesi ve fırın soğuyana kadar geride kalması bakımından farklıydı. Agricola muhtemelen bunlara "daha fazla sıvılaştırma dikeni" diyor çünkü yan ürünlerin işlenmesini anlatırken işlemden kaynaklanan dikenlerden bahsediyor, oysa "kurutma" tanımında genellikle "cüruf"tan bahsediyor. Karsten tarafından yapılan bu ürünlerin bir dizi analizi, "kurutulmuş" bakırın %82,7 ila %90,6 bakır ve %9,4 ila %17,3 kurşun içerdiğini; "cürufun" %76,5 ila %85,1 kurşun oksit ve %4,1 ila %7,8 bakır oksit içerdiğini, fırın tabanlarından gelen %9 ila %13 silika ile birlikte bazı diğer safsızlıklar içerdiğini; "kül rengi bakırın" yaklaşık %60 bakır oksit ve %30 kurşun oksit içerdiğini, bazı metalik bakır ve küçük safsızlıklar içerdiğini gösteriyor. Çeşitli yazarlar tarafından verilen oranların ortalaması, kabaca, yaklaşık %70 bakır ve %30 kurşun içeren 100 _centner_ "tükenmiş" sıvılaştırma kekinden yaklaşık 63 _centner_ "kurutulmuş" bakır, 38 _centner_ "cüruf" ve 6-1/2 _centner_ "kül rengi bakır" olduğunu göstermektedir. Karsten'a göre, süreç aşamalara ayrılmıştır; birincisi, düşük sıcaklıkta bir miktar metalik kurşun ortaya çıkmıştır; ikincisi, 14 ila 15 saat boyunca artan bir sıcaklık sırasında cüruflar tükenmiştir; üçüncüsü, kurşunun keklerin içinden difüze olması için dört saatlik daha düşük bir sıcaklık dönemi olmuştur; ve dördüncüsü, sekiz saatlik bir süre boyunca sıcaklık tekrar artmıştır. Aslında, sürecin ikinci kısmı bakırda biraz kurşun bırakmak ve "cüruflara" çok fazla bakır sürmek arasındaki ekonomik sınırla sona erdi. Agricola, "kurutulmuş" bakırın gümüş içeriğini 3 _drahmi_ ile 1 _sentumpondium_ veya ton başına yaklaşık 9 oz olarak verir; ve yan ürünlerden elde edilen bakırın en sonunda daha yüksek olmadığını varsayarsak, o zaman ilk dört şarj (sayfa 12'deki notlara bakın) 506) gümüş değerlerinde %95'ten %97'ye bir azalma gösterir; 7. ve 8. ücretler (s. 512'deki not) yaklaşık %90'dır.

[21] Roma ağırlıkları ise, bu 6.360 libre ile 7.066 libre arasında olacaktır.

[22] Yarım _uncia_ veya üç _drahmi_ gümüş ton başına 12 ons veya 9 ons'a eşit olacaktır. İlk dört ücretteki (s. 506'daki not) kalan bakır için verilen değerlerin 34 ons olduğunu varsayarsak, bu, tükenmiş sıvılaştırma keklerinden yaklaşık %65'lik bir gümüş çıkarımı anlamına gelecektir.

[23] Bkz. not 29, s. 540.

[24]

Roma ağırlıklarını varsayarak: 2 _centumpondia_ = 141,3 lbs.
2-1/2 " = 176,6 "
3 " = 211,9 "
3-1/2 " = 248,2 "
6 " = 423,9 "

[25] Bakırın açık bir ocakta oksidasyonla
patlatma ve "poling" ile rafine edilmesinin bu açıklaması - Almanların _gaarmachen_'i - o kadar
doğrudur ve süreç Saksonya'nın bazı bölgelerinde o kadar az değişmiştir ki
16. yüzyılda değil de 20. yüzyılda yazılmış olabilir.
Saksonya'daki eski uygulamanın Agricola'dan sonraki en iyi anlatımı Schlueter'in _Huette Werken_ (Braunschweig, 1738, Bölüm CXVIII.) adlı eserinde bulunabilir. İşlem büyük ölçüde elektrolitik yöntemlerle yer değiştirmiştir, ancak
hala çoğu rafineride elektrolitik çalışmada bir adım olarak kullanılmaktadır. İşlemin, erimiş saf olmayan metal kütlesini güçlü ve sürekli bir patlamaya tabi tutma işlemi olduğunu tekrarlamak gereksiz olabilir ve bunun sonucunda, sadece safsızlıklar önemli ölçüde doğrudan oksitlenip cüruf olarak alınmakla kalmaz, aynı zamanda önemli miktarda bakır da bakır oksite dönüşür. Bu bakır oksit çoğunlukla erir ve metalik bakırın içinden
yayılır ve oksijenini safsızlıklara kolayca
aktarması, bunların tamamen oksidasyonunu daha da kolaylaştırır.
Patlatma, safsızlıklar pratik olarak ortadan kaldırılıncaya kadar devam eder ve bu aşamada erimiş metal, indirgenmesi gereken büyük miktarda çözünmüş bakır oksit içerir. Bu, kuru damıtılmasıyla büyük miktarda gaz üreten ve oksidi azaltan bir yeşil odun kütüğünün ("poling") sokulmasıyla yapılır. Metalin durumu bugün bile bazı yerlerde bir demir çubuğun ucu batırılarak test edilir; eğer uygun durumdaysa yapışan bakır ağ benzeri bir görünüme sahiptir, suya batırılarak çubuktan kolayca ayrılabilir, kırmızımsı bakır rengindedir ve oldukça esnek olmalıdır; eğer metal henüz rafine edilmemişse, numune kalın, pürüzsüzdür ve
zorlukla ayrılabilir; eğer aşırı rafine edilmişse, kalın ve
gevrektir. Suyun erimiş metalin yüzeyine akmasına izin verilerek,
ince kekler art arda oluşur ve çıkarılır. Bu kekler, birkaç yüzyıl boyunca ticarette "rosetta bakırı" olarak bilinen maddeydi.
İlk birkaç kek, kirlilik veya cüruf içerdiği için atılır ve
metal iyi kalitedeyse kekler ince ve kırmızı renktedir.
Bu nedenle, renkleri ve incelikleri bir saflık ölçütü haline gelir. Metalin yüzeyinde tutulan kömür veya kömür tozu örtüsü oksidasyonu geciktirme eğilimindeydi, ancak buharlaşmayı önledi ve
kirliliklerin cüruf olarak güvence altına alınmasına yardımcı oldu. Karsten (_Arşiv._,
1. seri, s. 46) rafine edilmiş "kurutulmuş" bakırdan elde edilen cürufun birkaç analizini sunarak, %51,7 ila %67,4 kurşun oksit, %6,2 ila %19,2 bakır oksit ve %21,4 ila %23,9 silika (fırın diplerinden) içerdiğini ve az miktarda demir, antimon vb. içerdiğini gösterdi. Agricola'nın bahsettiği "kabarcıklar" görünüşe göre, kütle soğumaya başladığında kalan bakır sülfürünün bakır oksitle reaksiyonu nedeniyle kükürt dioksitin evrimi üzerine meydana gelen bakır küreciklerinin duşuydu.

TARİHİ NOT.--Eskilerin bakırı nasıl rafine ettiklerini söylemek imkansızdır,
sık sık yeniden erittikleri gerçeğinin ötesinde.
Bulabildiğimiz notlar bakır eritmeyle ilgili notta belirtilmiştir (not 42, s. 402). Sırıkla kazığa ilk gerçek atıf Theophilus'tadır (M.S. 1150-1200, Hendrie'nin çevirisi, s. 313), bu bakırı rafine etme yönteminin çok iyi bir şekilde anlaşıldığını gösterir:--"Bakırın Arındırılması Üzerine. İstediğiniz büyüklükte bir demir tabak alın ve içini ve dışını kuvvetlice dövülmüş ve karıştırılmış kil ile kaplayın ve dikkatlice kurutun.
Sonra onu bir ocağın önüne kömürlerin üzerine yerleştirin, böylece körük ona etki ettiğinde rüzgar kısmen içinden ve kısmen üstünden esebilir ve
altından değil. Ve etrafına çok küçük kömürler yerleştirerek, bakırı eşit şekilde içine yerleştirin ve üzerine bir yığın kömür ekleyin. Uzun süre üfleyerek eridiğinde, üzerini açın ve hemen üzerine ince kömür külleri dökün ve sanki karıştırıyormuş gibi ince ve kuru bir tahta parçasıyla karıştırın, yanmış kurşunun bu küllere tutkal gibi yapıştığını doğrudan göreceksiniz, tekrar dışarı atılan üst üste gelen kömürler ve
ilk başta olduğu gibi uzun süre üfleyin, tekrar açın ve sonra daha önce yaptığınızı yapın. Bunu, sonunda pişirerek kurşunu tamamen çıkarabilene kadar yapın. Sonra bunu bunun için hazırladığınız
kalıbın üzerine dökün ve böylece saf olup olmadığını kanıtlayacaksınız.
Soğumadan önce, parıldarken penseyle tutun ve
büyük bir çekiçle örsün üzerine kuvvetlice vurun ve kırılırsa veya
yarılırsa daha önce olduğu gibi yeniden sıvılaştırmalısınız. Ancak sağlam kalırsa, onu suda soğutursunuz ve diğerini (bakırı) aynı şekilde pişirirsiniz." Biringuccio (III, 8) 1540'ta işlemi kısaca anlatır, ancak dövülebilir bakır üretiminde önemli olan kutuplamayı atlar.

[26] _Pompholyx_ ve _spodos_ saf olmayan çinko oksitlerdi (bkz. not 26, s.
394).

Bakır çiçekleri şüphesiz bakır oksitti. Antikler tarafından tıbbi amaçlar için kullanılırdı. Dioscorides (V, 48) şöyle der: "Bazılarının eski çivilerin kazıntıları dediği bakır çiçeklerinden en iyisi
ufalanabilirdir; ovulduğunda altın rengi olur, şekil ve boyut olarak darıya benzer, orta derecede parlak ve biraz büzücüdür. Genellikle
bozulduğu bakır talaşlarıyla karıştırılmamalıdır. Ancak bu aldatmaca kolayca fark edilir, çünkü dişlere ısırıldığında talaşlar
işlenebilir hale gelir. Bu (çiçekler), bir fırında eritilen bakırın, ona ait ağızlıktan hazneye akmasıyla oluşur,
çünkü daha sonra bu işte çalışan işçiler onu kirden temizler ve soğutmak için üzerine temiz su dökerler; bu ani yoğunlaşmadan
bakır sıçrar ve yukarıda adı geçen çiçekleri dışarı atar." Plinius (XXXIV,
24) şöyle der: "Bakır çiçeği (_aeris flos_) da tıpta kullanılır.
Bu, bakırın eritilmesi ve daha sonra başka bir fırına taşınmasıyla yapılır,
burada tekrarlanan patlama metali darı gibi küçük pullara ayırır, bunlara çiçek denir. Bu pullar ayrıca metal kekleri suda soğutulduğunda düşer; onlar da kırmızıya döner, tıpkı '_lepis_' olarak bilinen bakır pulları gibi, bakır çiçeklerinin kullanımıyla
sahte hale getirilir, ayrıca bunun için satılır. Bunlar, bakır keklerinden yapılan
çivileri çekiçlerken yapılır. Tüm bu yöntemler
Kıbrıs'taki işlerde uygulanır; Bu maddeler arasındaki fark, _squamae_'nin (bakır pulları) keklerin çekiçlenmesiyle ayrılması, çiçeğin ise kendiliğinden düşmesidir." Agricola (_De Nat. Fos._, s. 352) "bakır çiçeklerinin (_flos aeris_) 'kavrulmuş bakır' ile aynı özelliklere sahip olduğunu" belirtir.

[27] Çeşitli küçük yan ürünlerin karmaşık 
"akış şemasını" ayrıntılı olarak tartışmaya pek gerek yok gibi görünüyor. Hepsi sıvılaştırma devresine yeniden sokulur ve böylece aynı türden _sonsuza kadar_ başka yan ürünler yaratılır. Aşağıdakilerle ilgili daha fazla not verilmiştir:--

Sıvılaştırma dikenleri Not 28.
Cüruflar " 30.
Kül rengi bakır " 29.
Konsantreler " 33.
_Kadmiyum_ " 32. Agricola veya daha sonraki yazarlar tarafından, bu ürünlerin göreceli miktarlarının tatmin edici bir şekilde hesaplanmasına izin veren hiçbir veri verilmemiştir. Önceki notlarda verilen verilerden kaba bir tahmin, bir sıvılaştırmada orijinal bakırın yalnızca yaklaşık %70'inin rafine bakır olarak ortaya çıktığını ve orijinal kurşunun yaklaşık %70'inin kupelasyon fırınına gideceğini, yani yüksek fırına gönderilen orijinal metalin yaklaşık %30'unun "dikenlere", "cüruflara" ve "kül rengi bakıra" gideceğini gösterir. Nihai kayıplar çok büyüktü, daha önce belirtildiği gibi (s. 491), muhtemelen gümüşün %25'ine, bakırın %9'una ve kurşunun %16'sına denk geliyordu.

[28] Aşağıdaki diken sınıfları vardı:--

1. Sıvılaştırmadan.
2. Kurutmadan.
3. Kupelasyondan.

Genel olarak, sonraki yazarlara göre, bunlar büyük ölçüde kurşun oksitti ve %5 ila %20 oranında bakır oksit içeriyordu. Açıklanan yükün sonucu olarak verilen ürünlerden geriye doğru bir hesaplama yapılırsa, bu durumda en az beşte bir bakır içermiş olmaları gerektiği ortaya çıkar. Bu sıvılaştırma keklerindeki gümüş ton başına yaklaşık 24 ons, sıvılaştırılmış kurşunda ton başına yaklaşık 36 ons ve sıvılaştırma dikenlerinde ton başına yaklaşık 24 ons olurdu. Sıvılaştırılmış kurşuna ekstraksiyon gümüşün yaklaşık %80'i olurdu.

[29] "Kül rengi bakır" yaklaşık %3 kurşun oksit içeren bir bakır oksittir; ve Agricola bunların _centumpondium_'a iki _unciae_ gümüş içerdiğini kastediyorsa, o zaman yaklaşık 48 ons'a sahipti. ton başına ve kütleden çok daha fazla gümüş içerecektir.

[30] Üç ana "cüruf"tan bahsedilmiştir--

1. "Liderlik"ten kaynaklanan cüruf.
2. "Kurutma"dan kaynaklanan cüruf.
3. Bakırın rafine edilmesinden kaynaklanan cüruf.

Çeşitli yazarlar tarafından alıntılanan analizlere göre bunlar %52 ila %85 kurşun oksit, %5 ila %30 bakır oksit ve fırın tabanlarından önemli miktarda silika içermektedir. Bunlar esas olarak sıvılaştırma keklerine indirgenmiştir,
ancak Agricola "cüruflardan" indirgenen metalin doğrudan "kurutma" fırınına götürüldüğü durumlardan bahsetmektedir. Bu tür sıvılaştırma kekleri
gümüş açısından çok düşük olacaktır ve verilen değerlerde ortalama olarak sadece 12 ons olacaktır.
ton başına; bu nedenle, keklerle aynı değerde çalışan sıvılaştırılmış kurşun veya Not 17,
s. 512'de belirtilen "zayıf" kurşunun yarısından daha azı, doğrudan kupellenemezdi.

[31] Sarı ve _caldarium_ bakırı tartışması için Not 16, s. 511'e bakın.

[32] Bu _kadmiyum_, Sözlük'te ve Almanca çevirisinde _kobelt_ olarak verilmiştir. Bu maddeyle ilgili bir tartışma s. 112'deki notta verilmiştir; ve burada Agricola'nın zamanında metal kobaltın bilinmediğini ve _kadmiyum_ ve _kobaltum_ olarak adlandırılan maddelerin arsenik-kobalt-çinko mineralleri olduğunu belirtmek yeterlidir. Rafinasyondan elde edilen "cüruftan" yapılan bir metal, "temel" dikenlerle birlikte çok saf olmazdı; çünkü
ikincisi, biraz sonra konsantreler hakkındaki paragrafa göre, fırın birikimlerini içerecek ve bu nedenle şüphesiz çinkolu olacaktır. _Kobelt_ teriminin bu dönemde Alman izabe ocakları tarafından bir sıfat anlamında - "kara şeytan" - kullanılmış olması mümkündür
(bkz. Not 21, s. 214).

[33] Bu bağlamda temel (_vile_) ve değerli (_preciosum_) terimlerinin tam olarak ne anlama geldiğini görmek biraz zordur. "Temel" saf olmayan anlamına gelebilirken, "değerli" saf anlamına gelemez ve "değerli" gümüşte yüksek değer anlamına gelebilirken, tersi tamamen _uygun_ görünmemektedir. "Kötü" ve "iyi" terimlerinin daha uygun olması mümkündür.

[34] Kupelasyonun erken aşamalarında erimiş kurşundan alınan köpükler Not 28, s. 214'te tartışılmıştır. 539. Muhtemelen
içlerindeki büyük miktarda bakır nedeniyle burada dikenler olarak adlandırılıyorlar. Sıvılaştırmadan gelen kurşun %2 ila %3 oranında bakır içerecek ve bu, büyük ölçüde bu köpüklerden geri kazanılacaktı, ancak fırın tabanlarında--ocak kurşunu--ve litarjda biraz bakır olacaktı. Bu "dikenler" görünüşe göre oldukça zengindir, dört _unciae_ _centumpondium_ ton başına yaklaşık 97 onsa eşittir ve bunlar yalnızca düşük dereceli sıvılaştırma malzemesine eklenir.

[35] _Particulis aeris tusi_. Bu, bahsedilen malzemenin ezilmesinden elde edilen ince konsantreler olmadığı sürece, ifadeyi açıklayamayız.

[36] Bu işlem, antimonu kükürtten arındırarak bir demir matının altına bir düğme antimon indirir. Kupelasyondan önce kurşun eklemek neredeyse gerekli görünmemektedir. Bu işlem, _Probierbuechlein_'da (folio 31) _De Re
Metallica_'dan 50 yıl önce bir deneme
yöntemi olarak verilmiştir: "Gümüş demirden nasıl ayrılır: Demirde bulunan gümüşü alın _plechen_ (_plachmal_), incecik toz haline getirin, aynı demiri
veya _plec_ bir kısım, _spiesglasz_ (antimon sülfür) bir kısım alın, bunları
kapalı bir _windtofen_ içine yerleştirilmiş bir potada eritmeye bırakın. Eridiğinde, soğumasını bekleyin, potayı kırın, dibindeki düğmeyi
parçalayın ve aynı miktarda kurşunla bir potada eritin. Sonra potayı kırın ve küpelin içindeki düğmeden bakın, ne kadar
gümüş içerdiğini bulacaksınız."

KİTAP XII.

Daha önce gümüşü bakırdan ayırma yöntemleriyle ilgilenmiştim. Şimdi katılaşmış meyve sularını ele alan kısım kalıyor;
ve bunlar metalik şeylere yabancı olarak kabul edilebilirken,
yine de, neden onlardan ayrılmamaları gerektiğini ikinci kitapta açıkladım.

Katılaşmış meyve suları ya doğanın veya sanatın
içine
aşıladığı sulardan hazırlanır ya da sıvı meyve sularının kendisinden veya taşlı minerallerden üretilir. Akıllı insanlar, ilk başta bazı göllerin sularının doğal olarak
güneşin ısısıyla
kuruyup
katılaşarak katılaşmış meyve suları haline gelen meyve sularıyla dolu olduğunu gözlemleyerek, bu suları başka yerlere çektiler veya tepelerin yanındaki alçak yerlere yönlendirdiler, böylece güneşin ısısı
onların da yoğunlaşmasına neden oldu. Daha sonra, bu şekilde katılaşmış meyve sularının sadece yazın yapılabildiğini gözlemledikleri için,
ve sonra tüm ülkelerde değil, sadece yazın nadiren yağmur yağan sıcak ve ılıman bölgelerde,
bunları bir ateşin üzerinde kaplarda
kaynattılar, ta ki koyulaşmaya başlayana kadar. Bu şekilde, yılın her zamanında,
tüm bölgelerde, en soğuk, katılaşmış meyve suları bile, ister doğa tarafından isterse sanatla yapılmış olsun, bu tür meyve sularının çözeltilerinden elde edilebilirdi.
Daha sonra, kavrulmuş taşlardan meyve sularının damladığını gördüklerinde,
bunları tencerelerde pişirerek bu şekilde de katılaşmış meyve suları elde ettiler.
Bunların oranlarını ve
yapım yöntemlerini öğrenmeye değer.

Bu nedenle, doğası gereği tuzlu olan sudan veya insan emeğiyle veya bir tuz çözeltisinden veya yine tuzlu olan kostik sodadan yapılan tuzla başlayacağım. Doğası gereği tuzlu olan su, güneşin ısısıyla veya
tava, tencere veya hendeklerdeki ateşin ısısıyla
yoğunlaştırılıp tuza dönüştürülür. Sanatla
tuzlu hale getirilen su, ateşle
yoğunlaştırılıp tuza dönüştürülür.
Yerleşimin koşullarının izin verdiği kadar çok tuz çukuru kazılmalıdır, ancak
kullanılabilecekten fazla tuz yapılmamalıdır, yine de satabileceğimiz kadar tuz üretmeliyiz. Tuz çukurlarının derinliği
orta olmalı ve tabanı düz olmalıdır, böylece tüm su
güneşin ısısıyla tuzdan buharlaşır. Tuz çukurları
önce tuzla kaplanmalıdır, böylece suyu emmesinler.
Deniz suyunu tuz çukurlarına dökme veya yönlendirme yöntemi çok eskidir ve
hala birçok yerde kullanılmaktadır. Yöntem daha az eski değil, daha az yaygındır, tıpkı Plinius'un otoritesi olduğu Babil'de ve sadece kuyu suyunun değil, aynı zamanda kaynak suyunun da kullanıldığı Kapadokya'da yapıldığı gibi. Tüm sıcak ülkelerde tuzlu su ve göl suyu tuz çukurlarına taşınır, dökülür veya taşınır ve
güneşin ısısıyla kurutularak tuza dönüştürülür. [1] Tuz çukurlarında bulunan tuzlu su güneş tarafından ısıtılırken,
eğer büyük ve sık yağmur duşlarıyla
doldurulursa buharlaşma
engellenir. Bu nadiren olursa, tuz hoş olmayan bir[2]
tat alır ve bu durumda tuz çukurları diğer tatlı suyla
doldurulmalıdır.

[Resim 547 (Tuz Tavaları): A--Deniz. B--Havuz. C--Kapı. D--Siperler.
E--Tuz havuzları. F--Tırmık. G--Kürek.]

Deniz suyundan tuz aşağıdaki şekilde yapılır. Deniz kıyısının sakin bir havuzun ve deniz taşkınlarının taşmadığı geniş, düz ovaların olduğu kısmına yakın, altı ayak genişliğinde, on iki ayak derinliğinde ve altı yüz ayak uzunluğunda üç, dört, beş veya altı hendek kazılır veya düz yer daha uzun bir mesafeye uzanıyorsa daha uzun olabilir; birbirlerinden iki yüz ayak uzaklıktadırlar; bunların arasında üç enine hendek vardır. Daha sonra ana çukurlar kazılır, böylece su havuzdan yükseldiğinde hendeklere ve oradan da hendekler arasındaki düz zeminde çok sayıda bulunan tuz çukurlarına akabilir. Tuz çukurları orta derinlikte kazılmış havuzlardır; bunlar, onları batırmak veya temizlemek için kazılan toprakla çevrilidir, böylece havuzlar arasında, içine giren suyu tutan bir ayak yüksekliğinde toprak duvarlar yapılır. Hendeklerin, ilk havzaların suyu aldığı açıklıkları vardır; bu havzaların da, suyun birinden diğerine tekrar aktığı açıklıkları vardır. Hafif bir eğim olmalıdır, böylece su bir havzadan diğerine akabilir ve böylece yeniden doldurulabilir. Tüm bunlar doğru ve düzenli bir şekilde yapıldıktan sonra, deniz suyunun yağmur suyu veya nehir suyuyla
karıştırıldığı havuzun ağzını açan kapı kaldırılır; ve böylece tüm hendekler
doldurulur. Sonra ilk havzaların kapıları açılır ve böylece kalan havzalar ilkinden gelen suyla
doldurulur; bu tuzlu su yoğunlaştığında, tüm bu havzalar kabuklanır ve böylece topraksı maddelerden
temizlenir. Sonra yine ilk havuzlar en yakın hendekten aynı tür suyla doldurulur ve ince sıvının çoğu
güneşin ısısıyla buhara dönüşüp dağılana ve kalan kısmı önemli ölçüde koyulaşana kadar bekletilir. Sonra kapıları
açıldığında, su ikinci havuzlara geçer; ve orada belirli bir süre
kaldığında kapılar açılır, böylece
üçüncü havuzlara akar ve orada hepsi
yoğunlaşarak tuza dönüşür. Tuz çıkarıldıktan sonra, havuzlar tekrar tekrar deniz suyuyla
doldurulur. Tuz tahta tırmıklarla toplanır ve küreklerle
dışarı atılır.

[Resim 549 (Tuz Kuyuları): A--Kulübe. B--Boyalı tabelalar. C--Birinci
oda. D--Orta oda. E--Üçüncü oda. F--Son duvarda iki küçük pencere. G--Çatıdaki üçüncü küçük pencere. H--Kuyu. I--Başka bir
türden kuyu. K--Fıçı. L--Direk. M--Hamalların yorulduklarında
sırığı koydukları çatallı çubuklar.]

Tuzlu su ayrıca, kuyuların yakınındaki kulübelere yerleştirilen tavalarda kaynatılır
ve buradan çekilir. Her kulübe genellikle üzerine çivilenmiş bir
tablet üzerinde resmedilen bir hayvandan veya başka bir şeyden
adını alır. Bu kulübelerin duvarları ya pişmiş topraktan ya da kalın çamurla kaplı hasır işinden yapılır, ancak bazıları taş veya tuğladan yapılabilir. Tuğladan
olduklarında genellikle on altı fit yüksekliğindedirler ve çatı yirmi dört fit yüksekliğe
yükseliyorsa, uçlardaki duvarlar da aynı şekilde kırk fit yüksekliğinde yapılmalıdır, aynı şekilde iç bölme duvarları da. Çatı dört fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve iki parmak kalınlığında büyük zona parçalarından oluşur; bunlar kirişlere yerleştirilen uzun dar tahtalara sabitlenir,
üst uçta birleştirilir ve zıt yönlere doğru eğimlidir. Alt tarafın tamamı, lavta ile karıştırılmış samanla bir parmak kalınlığında sıvanmıştır; aynı şekilde dışarıdaki çatı, lavta ile karıştırılmış samanla bir buçuk ayak kalınlığında sıvanmıştır, böylece kulübe yangın riski taşımayacak ve yağmura karşı dayanıklı olacak ve tuz topaklarını kurutmak için gereken ısıyı koruyabilecektir. Her kulübe üç bölüme ayrılmıştır, birincisine yakacak odun ve saman yerleştirilmiştir; birinci odadan bir bölme ile ayrılmış orta odada, kazanın yerleştirildiği şömine vardır. Kazanın sağında, hamallar tarafından kulübeye getirilen tuzlu suyun boşaltıldığı bir küvet vardır; solda, üzerine otuz parça tuz koymak için yer olan bir bank vardır. Evin arka tarafında bulunan üçüncü odada, bankla aynı yükseklikte, zeminden sekiz ayak daha yüksek bir kil veya kül yığını yapılır. Usta
ve yardımcıları, kazanlardan tuz topaklarını taşıdıklarında, birincisinden ikincisine geçerler. Kazanın sağ tarafından basamaklarla değil, toprak bir eğimle yukarı çıkarlar. Uç duvarın tepesinde iki küçük pencere ve üçüncüsü çatıdadır,
dumanın dışarı çıktığı yer burasıdır. Hem fırının arkasından hem de önünden çıkan bu duman, bir davlumbazdan dışarı çıkar ve
buradan pencerelere doğru yol alır; bu davlumbaz, çatının iki küçük kirişi tarafından desteklenen, birbiri ardına çıkıntı yapan tahtalardan oluşur. Şöminenin karşısındaki orta bölmede sekiz fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde açık bir kapı vardır, buradan dumanı son odaya
götüren hafif bir hava akımı vardır; ön duvarda da aynı yükseklik ve genişlikte bir kapı vardır. Bu kapıların her ikisi de yakacak odunu veya samanı veya tuzlu suyu içeri taşımaya ve tuz topaklarını dışarı çıkarmaya yetecek kadar büyüktür; Bu kapılar,
rüzgar estiğinde kapatılmalıdır, böylece kaynama engellenmez. Gerçekten de,
rüzgarı engelleyen ancak ışığı ileten cam paneller,
duvarlardaki pencerelere yerleştirilmelidir.

Şöminenin büyük kısmını kaya tuzundan ve
tuzla karıştırılmış ve tuzlu suyla nemlendirilmiş kilden yaparlar, çünkü bu tür duvarlar
ateşle büyük ölçüde
sertleşir. Bu şömineler sekiz buçuk
ayak uzunluğunda, yedi ve üç çeyrek ayak genişliğinde yapılır ve eğer içlerinde odun yakılırsa, yaklaşık dört ayak yüksekliğindedir; ancak içlerinde saman yakılırsa,
altı ayak yüksekliğindedirler. Yaklaşık dört ayak uzunluğunda bir demir çubuk, fırın ağzının ortasındaki tabanda duran bir demir ayak içindeki bir deliğe sokulur.
Bu ağız üç ayak genişliğindedir ve
içeri doğru açılan bir kapısı vardır;
bu kapıdan saman atarlar.

[Resim 551 (Tuz Kazanı): A--Şömine. B--Şöminenin ağzı. C--Kazan. D--Toprağa gömülmüş direkler. E--Çapraz kirişler. F--Daha kısa
çubuklar. G--Demir kancalar. H--Zımbalar. I--Daha uzun çubuklar. K--Kazan desteklemek için bükülmüş demir çubuk.]

Kazanlar dikdörtgen, sekiz fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve yarım
ayak yüksekliğindedir ve üç fit uzunluğunda ve aynı genişlikte, sadece iki rakamdan oluşan demir veya kurşun levhalardan yapılır. Bu plakalar çok kalın değildir,
böylece su ateş tarafından daha hızlı ısıtılır ve
hızla
kaynatılır. Su ne kadar tuzluysa, o kadar çabuk
tuza dönüşür. Tuzlu suyun metal plakaların perçinlerle tutturulduğu noktalardan sızmasını önlemek için
kazanlar, öküz ciğeri ve öküz kanından yapılmış, külle
karıştırılmış bir çimento ile kaplanır. Fırının ortasının her iki tarafına, üç ayak uzunluğunda ve yarım ayak kalınlığında ve genişliğinde iki dikdörtgen direk, zemine yerleştirilmiştir, böylece birbirlerinden yalnızca bir buçuk ayak uzaktadırlar. Her biri
kazan üzerinden bir buçuk ayak yükselir. Kazan fırının duvarlarına yerleştirildikten sonra, direklerle aynı genişlik ve kalınlıkta, ancak dört ayak uzunluğunda iki kiriş bu direklerin üzerine yerleştirilir ve
düşmeyecek şekilde yivlenir. Bu kirişlerin üzerinde enine duran üç çubuk vardır, üç ayak uzunluğunda, üç parmak genişliğinde ve iki parmak kalınlığında, birbirlerinden bir ayak uzakta. Bunların her birinde, ikisi kirişlerin ötesinde ve biri ortada olmak üzere üç demir kanca asılıdır; bunlar bir ayak uzunluğundadır ve her iki uçtan kancalanmıştır, bir kanca sağa, diğeri sola döner. Alttaki kanca, uçları kazanın altına sabitlenmiş bir zımba gözüne takılır ve göz ondan dışarı çıkar. Ayrıca, ön kirişin altından geçen ve arka kirişe dayanan altı ayak uzunluğunda, biri avuç içi genişliğinde ve üç parmak kalınlığında iki uzun çubuk daha vardır. Her çubuğun arka ucunda, alt ucu kazanı desteklemek için bükülmüş iki ayak ve üç parmak uzunluğunda bir demir kanca vardır. Kazanın arka ucu şöminenin iki arka köşesine dayanmaz, ancak şömineden iki üçte bir ayak uzaktadır, böylece alev ve duman kaçabilir; şöminenin bu arka ucu yarım ayak kalınlığındadır ve kazandan yarım ayak daha yüksektir. Bu aynı zamanda kazan ile bitişik olduğu kulübenin üçüncü odası arasındaki duvarın kalınlığı ve yüksekliğidir. Bu arka duvar, kaya tuzundan yapılmış olan diğerlerinin aksine kil ve külden yapılmıştır. Kazan şöminenin iki ön köşesine ve yanlarına dayanır ve küllerle çimentolanmıştır, böylece alevler kaçmaz. Kazana dökülen bir kepçe dolusu tuzlu su tüm köşelere akarsa, kazan şöminenin üzerine doğru şekilde yerleştirilmiştir.

Tahta kepçe on Roma _sextarii_ tutar ve fıçı sekiz kepçe dolusu tutar[3]. Kuyudan çekilen tuzlu su bu tür 
fıçılara dökülür ve daha önce söylediğim gibi hamallar tarafından kulübeye taşınır ve
bir fıçıya dökülür ve tuzlu suyun çok kuvvetli olduğu yerlerde
derin kepçelerle hemen kazana aktarılır. Daha az kuvvetli olan tuzlu su
derin bir kepçeyle küçük bir fıçıya atılır,
kaşığı ve sapı tek parça tahtadan oyulmuştur. Bu fıçıya
suyun daha tuzlu olması için kaya tuzu konur ve
sonra kazana giden bir yıkama kanalından akıtılır.
Otuz yedi kepçe dolusu tuzlu sudan, Saksonya'daki Halle'de usta veya yardımcısı,[4] iki koni biçimli tuz parçası yapar. Her ustanın bir yardımcısı vardır veya yardımcının yerine karısı ona işinde yardımcı olur,
ve ayrıca kazanın altına odun veya saman atan bir genç. Atölyenin büyük sıcağından dolayı, kafasına hasır bir şapka ve bir pantolon bezi takar, aksi halde tamamen çıplaktır. Usta, kazana ilk kepçe dolusu tuzlu suyu döker dökmez, genç, altına koyduğu odunu ve samanı ateşe verir. Yakacak odun, çalı çırpı veya çalı çırpı demetleriyse, tuz beyaz olur, ancak saman yakılırsa, o zaman genellikle siyahımsı olur, çünkü dumanla birlikte davlumbazın içine çekilen kıvılcımlar tekrar suya düşer ve onu siyaha boyar.

[Resim 553 (Tuz Kazanı): A--Tahta kepçe. B--Fıçı. C--Küvet.
D--Usta. E--Genç. F--Karı. G--Tahta kürek. H--Tahtalar. I--Sepetler.
K--Çapa. L--Tırmık. M--Saman. N--Kase. O--Kanın bulunduğu kova.
P--Bira içeren tank.]

Tuzlu suyun yoğunlaşmasını hızlandırmak için, usta iki fıçı ve aynı miktarda kepçe dolusu tuzlu su döktüğünde, yaklaşık bir
Roma _cyathus_ ve yarım boğa kanı veya dana kanı veya
geyik kanı ekler veya on dokuzuncu kepçe dolusu tuzlu suya karıştırarak, kazanın tüm köşelerine dağılmasını sağlar; diğer yerlerde kan birada çözülür.
Kaynayan su köpükle karışmış gibi göründüğünde, bir
kepçeyle köpüğü alır; bu köpük, eğer kaya tuzuyla çalışıyorsa, dumanın
çıktığı fırının deliğine atar ve kaya tuzuna
dönerek kurutulur; kaya tuzundan değilse, atölyenin
zemine döker. Başlangıçtan kaynatmaya ve köpüğünü almaya kadar yarım saatlik bir
iş vardır; bundan sonra bir çeyrek saat daha kaynar, bu sürenin ardından tuza dönüşmeye başlar.
Isı ile koyulaşmaya başladığında, o ve yardımcısı tahta bir spatula ile dikkatlice karıştırır ve sonra bir saat
kaynamasına izin verir. Bundan sonra bir _cyathus_ ve bir buçuk bira döker.
Kazan içine
rüzgar esmemesi için yardımcı ön tarafı yedi buçuk fit uzunluğunda ve bir fit yüksekliğinde bir tahtayla
örter ve
her bir tarafı üç ve üç çeyrek fit uzunluğunda tahtalarla örter.
Ön tahtanın daha sıkı tutunabilmesi için kazanın içine yerleştirilir ve yan tahtalar ön tahtaya ve
enine kirişe sabitlenir. Daha sonra, tahtalar kaldırıldığında, yardımcı enine kirişlere iki ayak yüksekliğinde ve üstte aynı genişlikte ve altta bir avuç genişliğinde iki sepet yerleştirir ve usta bunların içine bir kürekle tuz atar, bunları doldurmak yarım saat sürer. Daha sonra, tahtaları kazana geri koyarak, tuzlu suyun üç çeyrek saat kaynamasını sağlar. Daha sonra tuz tekrar bir kürekle çıkarılmalı ve sepetler dolduğunda, tuzu yığınlar halinde yığarlar.

Tuz farklı yerlerde farklı şekillerde kalıplanır.
Sepetlerde tuz bir koni şeklini alır; sadece
sepetlerde değil, aynı zamanda tuzun içine atıldığı kalıplarda da kalıplanır, bunlar örneğin tabletler gibi birçok nesnenin benzerliğinde yapılır. Bu tabletler ve koniler, sıcak havada daha iyi kuruyabilmeleri için evin üçüncü odasının daha yüksek kısmında veya aynı yükseklikteki düz bir bankta saklanır. Anlattığım şekilde, bir usta ve yardımcısı, sadece yıllık bayram günleri hariç, gece gündüz, sırayla tuzlu suyu kaynatıp tuzu kalıplamaya devam eder. Hiçbir kazan ateşe yarım yıldan fazla dayanamaz. Usta her hafta su döker ve yıkar; yıkandığında altına saman koyar ve döver; yeni kazanları ilk iki haftada üç kez, sonrasında ise iki kez yıkar. Bu şekilde kabuklar dipten düşer; eğer temizlenmezlerse, tuzun daha şiddetli bir ateşte daha yavaş yapılması gerekir, bu da daha fazla tuzlu su gerektirir ve kazanın plakalarını yakar. Kazanda herhangi bir çatlak belirirse, bunlar çimentoyla doldurulur. İlk iki hafta boyunca yapılan tuz pek iyi değildir, genellikle henüz kabuklanmaların yapışmadığı dipteki pasla lekelenir.

Bu şekilde yapılan tuz sadece kaynak ve kuyuların tuzlu suyundan hazırlanmasına rağmen, bu yöntemi nehir, göl ve deniz suyunda ve ayrıca yapay olarak tuzlanmış sularda da kullanmak mümkündür. Çünkü kaya tuzunun kazıldığı yerlerde, kirli
ve kırık parçalar tatlı suya atılır ve kaynatıldığında
yoğuşarak tuza dönüşür. Bazıları deniz tuzunu tekrar tatlı suda kaynatır ve tuzu küçük koniler ve diğer şekillere dönüştürür.

[Resim 554 (Tuz Kaynatma): A--Havuz. B--Tencereler. C--Kepçe. D--Tavalar.
E--Maşa.]

Bazı insanlar, kaynayan suları topraktan
çıkaran sıcak su kaynaklarından akan tuzlu sudan başka bir yöntemle tuz yaparlar. Toprak kapları kaynak suyu havuzuna yerleştirirler ve içlerine kepçelerle sıcak sudan aldıkları suyu yarıya kadar doldururlar. Havuzun suyunun sürekli ısısı, tıpkı ateşin kazanlardaki ısısı gibi tuzlu suyu buharlaştırır. Kaynatılarak üçte bir veya daha fazlasına
indiğinde koyulaşmaya başlar başlamaz, maşayla kapları yakalarlar ve içindekileri havuza yerleştirilmiş küçük dikdörtgen demir tavalara dökerler. Bu tavaların
iç kısmı genellikle üç ayak uzunluğunda, iki ayak genişliğinde ve üç parmak derinliğindedir ve dört ağır ayak üzerinde dururlar, böylece su
her taraftan serbestçe akar, ancak içlerine akmaz. Su havuzdan küçük kanallardan sürekli aktığı ve kaynak
her zaman yeni ve bol miktarda, her zaman kaynar sıcak su sağladığı için, tavalara dökülen koyulaştırılmış suyu tuza
yoğuşturur; bu hemen küreklerle
çıkarılır ve sonra iş baştan başlar.
Tuzlu su, genellikle kaplıcalarda olduğu gibi başka özsular içeriyorsa, bunlardan tuz yapılmamalıdır.

[Resim 555 (Tuz Kaynatma): A--Tencereler. B--Üçayak. C--Derin kepçe.]

Diğerleri büyük demir tencerelerde tuzlu su ve özellikle deniz suyu kaynatır;
bu tuz siyahımsıdır, çünkü çoğu durumda altlarında saman yakarlar. Bazı insanlar bu tencerelerde balıkların salamura edildiği tuzlu suyu kaynatırlar. Yaptıkları
tuz balık tadında ve kokusundadır.

[Resim 556 (Çatallarda buharlaştırılan tuz): A--Siper. B--Tuzlu suyun
içine aktığı
kazan. C--Kepçe. D--İçine sırıkla
bağlanmış küçük kova.]

Tuzlu suyu odunların üzerine dökerek tuz yapanlar, odunları on iki ayak uzunluğunda, yedi ayak genişliğinde ve iki buçuk ayak derinliğinde hendeklere koyarlar, böylece içine dökülen su dışarı akmaz. Bu hendekler,
suyu emmesin ve toprak ön, arka ve yanlara düşmesin diye, bulunabilen her yerde kaya tuzundan yapılır. Kömür, tuz sıvısıyla aynı anda tuza dönüştüğünden, İspanyollar, Plinius'un[5] yazdığı gibi, odunun kendisinin tuza dönüştüğünü düşünürler. Meşe en iyi odundur, çünkü saf külü tuz verir; başka yerlerde fındık ağacı övülür. Ancak, hangi ağaçtan yapılırsa yapılsın, bu tuz pek beğenilmez, siyahtır ve
tamamen saf değildir; bu nedenle bu tuz yapma yöntemi Almanlar ve İspanyollar tarafından hor görülür.

[Resim 557 (Kül Suyu Yapımı): A--Büyük küvet. B--Tıkacı. C--Küçük küvet.
D--Derin kepçe. E--Küçük küvet. F--Kazan.]

Tuzun yapıldığı çözeltiler tuzlu topraktan veya
tuz ve güherçile açısından zengin topraktan hazırlanır. Kül suyu, kamış ve sazlıkların küllerinden yapılır. Tuzlu topraktan kaynatılarak elde edilen çözelti,
sadece tuz yapar; diğerinden, birazdan daha fazla bahsedeceğim,
tuz ve güherçile yapılır; ve küllerden, kendi tuzunun elde edildiği
kostik elde edilir. Küller ve toprak,
önce büyük bir fıçıya konulmalıdır; sonra küllerin veya toprağın üzerine
taze su dökülmeli ve tuzun
çözülmesi için bir çubukla yaklaşık on iki saat karıştırılmalıdır. Sonra tıpa büyük fıçıdan çekilir; tuz veya kostik çözeltisi küçük bir
küvete boşaltılır ve kepçelerle küçük fıçılara boşaltılır; son olarak, böyle bir
çözelti demir veya kurşun kazanlara aktarılır ve kaynatılır, ta ki su buharlaşana kadar,
sular tuza yoğunlaştırılır. Yukarıdakiler,
tuz yapmanın çeşitli yöntemleridir. (Resim s. 557.)

[Resim 559 (Nitrum çukurları): A--Nil. B--Nitrum çukurları, benim
tahmin ettiğim gibi.[7]]

_Nitrum_[6] genellikle _azotlu_ sulardan veya çözeltilerden veya
kostikten yapılır. Deniz suyu veya tuzlu suyun tuz çukurlarına dökülmesi ve
güneşin ısısıyla buharlaşarak tuza dönüşmesi gibi,
aynı şekilde _azotlu_ Nil de _nitrum_ çukurlarına yönlendirilir ve
güneşin ısısıyla buharlaşarak _nitrum_'a dönüştürülür. Tıpkı denizin, bu aynı Mısır'ın toprağı üzerinde kendi isteğiyle akarken tuza dönüşmesi gibi, Nil de, sıcak günlerde taştığında, _nitrum_ çukurlarına aktığında _nitrum_'a dönüştürülür. _Nitrumun_ üretildiği çözelti, _nitroz_ toprağından sızan tatlı sudan elde edilir, tıpkı kostik sodanın meşe veya sert meşe küllerinden sızan tatlı sudan yapılması gibi. Her iki çözelti de fıçılardan çıkarılır ve dikdörtgen bakır kazanlara dökülür ve en sonunda _nitrum_ haline gelene kadar kaynatılır. [Resim 561 (Soda Yapımı): A--Sodanın karıştırıldığı küvet.
B--Kazan. C--Krizokollanın yoğunlaştırıldığı küvet. D--Bakır teller.
E--Havuz.]

Yerli ve üretilmiş _nitrum_, idrarla birlikte küvetlerde karıştırılır ve aynı
kazanlarda kaynatılır; kaynatma, içinde bakır teller bulunan küvetlere
dökülür ve bunlara yapışarak sertleşir ve
_krizokolla_ olur, ki buna Mağribiler _boraks_ der. Eskiden _nitrum_, Kıbrıs yeşili ile
birleştirilir ve Kıbrıs havanlarında Kıbrıs bakırıyla
öğütülürdü, Plinius'un yazdığı gibi. Bazı _krizokolla_lar
kaya şapı ve sal-amonyaktan yapılır.[8]

[Resim 563 (Güherçile Yapımı): A--Kazan. B--İçine kum atılan
büyük fıçı. C--Tıkacı. D--Küvet. E--Çubukları içeren fıçı.]

Güherçile[9] kuru, hafif yağlı bir topraktan yapılır ve ağızda bir süre tutulursa keskin ve tuzlu bir tada sahiptir. Bu toprak, bir tozla birlikte, dönüşümlü olarak bir avuç derinliğinde katmanlar halinde bir fıçıya konur. Toz, iki kısım sönmemiş kireç ve üç kısım meşe, holmoak, İtalyan meşesi, Türkiye meşesi veya benzer bir türün külünden oluşur. Her fıçı, tepeden üç çeyrek ayak kadar değişen bu katmanlarla doldurulur ve sonra dolana kadar
su dökülür. Su, malzemenin içinden sızdıkça
güherçileyi çözer; sonra, tıpa küvetten çıkarıldığında,
çözelti bir küvete boşaltılır ve küçük küvetlere kepçeyle boşaltılır.
Eğer
test edildiğinde çok tuzlu ve aynı zamanda keskin bir tada sahipse, iyidir; ancak değilse, o zaman kınanır ve aynı
malzemeden veya yeni bir partiden tekrar sızması sağlanmalıdır. Hatta
iki veya üç su aynı topraktan sızabilir ve
güherçile ile dolabilir, ancak bu şekilde elde edilen çözeltiler, hepsi aynı tada sahip olmadıkça, ki bu nadiren veya hiç olmaz, birbiriyle karıştırılmamalıdır. Bu çözeltilerden ilki ilk küvete,
sonraki ikinciye,
üçüncüsü üçüncü küvete dökülür; ikinci ve üçüncü çözeltiler, taze
malzemeden sızmak için sade su yerine kullanılır; ilk çözelti bu şekilde hem ikinciden hem de üçüncüden yapılır. Bu çözeltiden bol miktarda olduğu anda dikdörtgen bakır kazana dökülür ve kaynatılarak yarıya kadar buharlaştırılır; sonra üzeri kapakla kapatılmış bir kazana aktarılır ve topraksı madde dibe çöker. Çözelti berrak olduğunda aynı
tavaya veya başka bir tavaya geri dökülür ve tekrar kaynatılır.
Kabarcıklar ve köpük oluşturduğunda, taşmaması ve
çok arınabilmesi için içine üç kısım meşe veya benzeri kül ve bir kısım sönmemiş kireçten yapılmış üç veya dört
libre kostik dökülür. Ancak suya, dökülmeden önce, birincisinin yüz yirmi _librae_'sine karşılık ikincisinin beş _librae_ oranında çözünmüş kaya şapı vardır. Kısa bir
süre sonra çözeltinin berrak ve mavi olduğu görülecektir. Kaynatılır
kolayca uçucu olan (_ince_) sular buharlaşana kadar
ve daha sonra tuzun büyük kısmı, tavanın dibine çöktükten sonra, demir kepçelerle çıkarılır. Daha sonra
yoğunlaştırılmış çözelti, soğukken yapıştığı yatay ve dikey olarak çubukların yerleştirildiği
kavanoza aktarılır ve eğer çok
varsa, üç veya dört gün içinde güherçileye yoğunlaştırılır. Daha sonra
donmamış olan çözelti dökülür ve bir kenara konur veya
tekrar kaynatılır. Güherçile kesilip kendi çözeltisiyle yıkandıktan sonra,
tahtalara atılarak süzülüp kurutulur. Güherçilenin verimi, çözeltinin çok veya az emilmesiyle orantılı olarak çok veya az olacaktır; güherçile, kendini
arındıran kostik sodadan elde edildiğinde, bir şekilde berrak ve saftır.

En saf ve en şeffaf olanı, tuz içermediği için, aşağıdaki yönteme göre koyulaştırma aşamasında çekilirse elde edilir. Kazana, daha önce bahsettiğim _konji_ kadar _çözelti amforası_ dökülür ve 
aynı kazana, çözelti ve _konji çözülecek kadar _hazırlanmış güherçile atılır. Karışım köpürüp 
köpük oluşturduğu anda, bir fıçıya aktarılır ve içine bir bezin üzerine nehirden elde edilen yıkanmış kum atılır. Kısa süre sonra tıpa dipteki delikten çekilir ve karışım kumdan 
süzüldükten sonra bir küvete sızar. Daha sonra, çözeltinin büyük kısmı buharlaşana kadar, bir veya daha fazla kazanda kaynatılarak azaltılır; ancak iyice kaynatılıp 
köpük oluşturduğu anda, içine biraz _konji_ dökülür. Daha sonra, içinde küçük çubuklar bulunan başka bir
kavanoza aktarılır, bunlara yapışır ve çok azsa iki günde, çoksa üç günde, en fazla dört günde donar; yoğunlaşmazsa tekrar kazana dökülür ve yarıya kadar kaynatılır; sonra soğuması için
kavanoza aktarılır. İşlem gerektiği kadar tekrarlanmalıdır.

Diğerleri ise güherçileyi başka bir yöntemle rafine ederler, çünkü bununla bakırdan yapılmış bir
kavanozu doldururlar ve üzerini bakır bir kapakla kapatıp canlı kömürlerin üzerine koyarlar ve eriyene kadar orada ısıtırlar.
Kapağı çimentolamazlar, ancak bir kulpu vardır ve erimenin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için kaldırılabilir. Eridiğinde, toz kükürt
serpilir ve ateşe konulan tencere tutuşmazsa, kükürt tutuşur, böylece güherçilenin üzerinde yüzen kalın, yağlı madde
yanar ve tüketildiğinde güherçile saf olur. Kısa süre sonra
tencere ateşten alınır ve daha sonra, soğuduğunda, beyaz mermer görünümünde olan en saf güherçile çıkarılır,
topraksı kalıntı daha sonra dibinde kalır. Çözeltinin yapıldığı topraklar, meşe veya benzeri ağaçların dallarıyla birlikte
açık gökyüzüne serilir ve güherçile içeren suyla
serpilir. Beş veya altı yıl böyle kaldıktan sonra, tekrar bir çözelti haline getirilmeye
hazır hale gelirler.

Toprakta uzun yıllar dinlenen saf güherçile ve şarap mahzenlerinin ve karanlık yerlerin taş duvarlarından sızan
güherçile, ilk çözeltiyle
karıştırılır ve kaynatılarak buharlaştırılır.

Şimdiye kadar, tuz yapımında kullanılanlardan daha az çeşitli veya çok çeşitli olmayan _nitrum_ yapma yöntemlerini anlattım. Şimdi, aynı şekilde ne hepsi birbirine benzeyen ne de basit olan _alüminyum şap yapma yöntemlerini anlatmayı öneriyorum.[10] Çünkü bu, alüminyumlu suyun yoğuşarak şapa dönüşmesine kadar kaynatılmasıyla veya bir tür topraktan, kayalardan, piritlerden veya diğer minerallerden elde edilen bir şap çözeltisinin
kaynatılmasıyla yapılır.

[Resim 567 (Vitriol Yapımı): A--Tanklar. B--Karıştırma direkleri.
C--Tıkacı. D--Oluk. E--Rezervuar. F--Çamaşır yıkama. G--Kurşun kazan. H--Toprağa
gömülmüş ahşap küvetler. I--İçinde dalların sabitlendiği fıçılar.]

Bu tür toprak, önce üç yüz el arabası yükü kadar kazıldıktan sonra iki tanka atılır; sonra su tanklara çevrilir ve eğer (toprak) vitriol içeriyorsa idrarla seyreltilmelidir. İşçiler, su ve idrarın karışabilmesi için cevheri günde birçok kez uzun, kalın çubuklarla karıştırmalıdır; sonra her iki tanktan da tıpalar çıkarıldıktan sonra, çözelti bir veya iki ağaçtan oyulmuş bir oluğa çekilir. Eğer bölgede bu tür cevherden bol miktarda varsa, hemen tanklara atılmamalı, önce açık alanlara taşınmalı ve yığılmalıdır, çünkü havaya ve yağmura ne kadar uzun süre maruz kalırsa o kadar iyidir; cevherin açık alanlarda höyükler halinde yığıldığı birkaç aydan sonra, cevherden çok daha iyi kalitede
damarcıklar oluşur. Daha sonra altı veya daha fazla tanka taşınır, uzunluk ve genişlik dokuz fit ve derinlik beş fittir ve daha sonra benzer çözeltiden su çekilir. Bundan sonra, su şapı emdiğinde, tıpalar çekilir ve çözelti kırk fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde yuvarlak bir rezervuara kaçar. Daha sonra cevher tanklardan diğer tanklara atılır ve su tekrar
ikincisine akıtılır ve idrar eklenir ve direkler vasıtasıyla karıştırılır, tıpalar çekilir ve çözelti aynı
rezervuara akıtılır. Birkaç gün sonra, çözeltiyi içeren rezervuarlar küçük bir yıkamadan boşaltılır ve dikdörtgen kurşun
kazanlara akıtılır; suyun büyük kısmı buharlaşana kadar bunlarda kaynatılır. Kazanın dibine biriken toprak tortusu, genellikle küçük kabuklanmalardan oluşan yağlı ve alüminyumlu maddelerden oluşur ve bunların içinde sıklıkla çok beyaz ve çok hafif bir asbest veya alçı tozu bulunur. Çözelti şimdi unla dolu gibi görünür. Bazı insanlar kısmen buharlaşmış çözeltiyi bir fıçıya dökerler, böylece saf ve berrak hale gelebilir; sonra tekrar kazana dökerek unlu hale gelene kadar tekrar kaynatırlar. Hangi işlemle yoğunlaştırıldıysa, soğuması için toprağa batırılmış tahta bir fıçıya dökülür. Soğuduğunda, yatay ve dikey dalların düzenlendiği fıçılara dökülür ve bu dallara yoğunlaştığında şap yapışır; böylece sıcak odalarda kurumaya bırakılan küçük beyaz şeffaf küpler elde edilir. Vitriol alüminyum cevherinin bir parçasıysa, madde idrarla karıştırılmadan suda çözülür, ancak tekrar kaynatılacağı zaman bunun berrak ve saf çözeltiye dökülmesi gerekir. Bu, vitriolü şaptan ayırır, çünkü bu yöntemle ikincisi kazanın dibine batarken, birincisi üstte yüzer; her ikisi de ayrı ayrı daha küçük kaplara ve bunlardan da fıçılara dökülerek yoğunlaştırılmalıdır. Ancak, çözelti tekrar kaynatıldığında ayrılmamışlarsa, daha küçük kaplardan daha büyük kaplara dökülmeli ve üzerleri kapatılmalıdır; daha sonra şaptan ayrılan vitriol yoğunlaşır. Her ikisi de kesilir ve sıcak odada kurumaya bırakılır ve satılmaya hazır hale gelir; kaplarda ve fıçılarda donmayan çözelti tekrar tekrar kaynatılmak üzere kazana dökülür. Kazanın dibine çöken toprak tekrar tanklara taşınır ve cevherle birlikte tekrar su ve idrarla
çözülür. Çözelti çekildikten sonra tanklarda kalan toprak bir yığın halinde boşaltılır ve her gün daha fazla alüminyumlu hale gelir, tıpkı güherçilenin yapıldığı toprak gibi, ancak daha fazla suyuyla
dolduğundan tekrar tanklara atılır ve suyla
süzülür.

[Resim 571 (Şap Yapımı): A--Fırın. B--Kapalı alan.
C--Alüminyumlu kaya. D--Derin kepçe. E--Kazan. F--Çamaşır yıkama. G--Oluklar.]

Alüminyumlu kaya önce kireç ocağına benzer bir fırında kavrulur.
Fırının dibinde aynı tür kayadan tonozlu bir şömine yapılır; Fırının boş kısmının geri kalanı daha sonra tamamen aynı alüminyumlu kayalarla doldurulur. Daha sonra ateşle ısıtılırlar
kızıl kızarana ve kükürtlü dumanlarını dışarı verene kadar, bu da çeşitli doğalarına göre on, on bir, on iki veya daha fazla saat içinde gerçekleşir. Ustanın en çok dikkat etmesi gereken şey
kayayı ne çok fazla ne de çok az kızartmamaktır, çünkü
bir yandan su serpildiğinde yumuşamazlar, diğer yandan da ya çok sert olurlar ya da küle dönüşürler;
ikisinden de çok fazla şap elde edilemez, çünkü sahip oldukları
güç azalır. Kayalar soğuduğunda dışarı çekilir ve açık bir alana taşınır, burada üst üste yığılırlar
elli fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde yığınlar halinde
derin kepçelerle taşınan suyla kırk gün boyunca serpilir. İlkbaharda
serpme hem sabah hem akşam yapılır ve yazın öğlenleri de yapılır. Bu kadar süre nemlendirildikten sonra kayalar sönmüş kireç gibi
parçalanmaya başlar ve kayalarda bulunan _liquidae
medullae_'ye benzer yumuşak bir yeni
malzeme olan gelecekteki şap ortaya çıkar. Taş kavrulmadan önce beyazsa beyazdır ve beyazla kırmızı karıştırılmışsa gül rengidir; ilkinden beyaz şap elde edilir ve ikincisinden gül rengi. Yuvarlak bir fırın yapılır, alt kısmı, ısının gücüne dayanabilmek için, ateşte erimeyen veya toz haline gelmeyen kayadan yapılır. Aynı kayadan yapılmış, iki fit yüksekliğinde duvarları olan bir sepet şeklinde inşa edilir. Bu duvarların üzerinde, tabanı sekiz fit çapında, bakır plakalardan yapılmış büyük bir yuvarlak kazan bulunur. Altındaki boşluğa, ateşle yakılacak odunu yerleştirirler. Kazanın tabanının kenarının etrafında, kaya koni şeklinde inşa edilir ve kaya yapısının tabanının çapı yedi fit, üst kısmının çapı ise on fittir; sekiz fit derinliğindedir. İç kısmı, yağla ovulduktan sonra, kaynar suyu tutabilmesi için çimento ile kaplanır; çimento, taze kireçten oluşur, bu kireçten topakları şarapla söndürülür, demir pulları ve deniz salyangozları öğütülür ve yumurta ve yağ beyazıyla karıştırılır. Kazanın kenarları, bir ayak kalınlığında ve yarım ayak yüksekliğinde bir tahta daireyle
üst üste getirilir, işçiler bunun üzerine, kazan dibinde kalan
toprağın ve çözülmemiş kaya parçalarının suyunu temizledikleri tahta kürekleri koyarlar. Bu şekilde hazırlanan kazan,
bir yıkama makinesiyle tamamen suyla doldurulur ve bu,
köpükler oluşana kadar şiddetli bir
ateşte kaynatılır. Sonra, suyla nemlendirilmiş kavrulmuş kayadan oluşan sekiz el arabası dolusu malzeme, dört işçi tarafından yavaş yavaş kazana boşaltılır, bu işçiler, dibe kadar uzanan kürekleriyle malzemeyi karıştırır ve suyla karıştırır ve aynı şekilde çözülmemiş kaya parçalarını kazandan çıkarırlar. Bu şekilde, malzeme üç veya dört parti halinde, iki veya üç saatlik aralıklarla atılır; bu aralıklarda, kaya ve malzeme tarafından soğutulmuş olan su tekrar kaynamaya başlar. Yeterince arıtıldığında ve donmaya hazır olduğunda, su kepçeyle dışarı alınır ve yıkamalarla otuz oluğa akıtılır. Bu oluklar meşe, holm meşesi veya hindi meşesinden yapılır; içleri altı fit uzunluğunda, beş fit derinliğinde ve dört fit genişliğindedir. Bu oluklarda su donar ve ilkbaharda dört gün, yazın ise altı gün içinde şap haline gelir. Daha sonra meşe oluklarının altındaki delikler açılır, donmamış olan su kovalara çekilir ve kazana geri dökülür; veya
boş teknelerde saklanabilir, böylece işçinin ustası
gördükten sonra yardımcılarına kazana dökmelerini emredebilir, çünkü
şapı hiç olmayan sudan
daha iyi sayılır. Sonra şap bir bıçakla
veya bir keskiyle yontulur. Kayanın gücüne göre kalın ve mükemmeldir, kayanın rengine göre beyaz veya pembedir. Teknenin dibinde şap kalıntısı olarak üç ila dört parmak kalınlığında kalan toprak tozu tekrar kazana atılır
ve taze alüminyumlu malzemeyle
kaynatılır. Son olarak, kesilen şap
yıkanır, kurutulur ve satılır.

Şap ayrıca ham piritlerden ve diğer alüminyumlu karışımlardan da yapılır. Önce kapalı bir alanda kavrulur; sonra yumuşatmak için birkaç ay havaya maruz bırakıldıktan sonra küvetlere atılır ve
çözülür. Bundan sonra çözelti kurşun dikdörtgen tavalara dökülür ve şap haline gelene kadar kaynatılır. Sadece şapla karıştırılmamış, ancak genellikle olduğu gibi vitriol de içeren pirit ve diğer taşlar, daha önce
açıkladığım şekilde işlenir. Son olarak, pirit ve diğer kayaçlarda metal varsa, bu malzeme kurutulmalı ve bundan bir fırında
altın, gümüş veya bakır yapılmalıdır.

Vitriol[11] dört farklı yöntemle yapılabilir; bu yöntemlerden ikisiyle vitriol içeren sudan; bir yöntemle
_melanteria_, _sory_ ve _chalcitis_ ​​çözeltisinden; ve diğer yöntemle
vitriol ile karıştırılmış topraktan veya taşlardan.

[Resim 574 (Vitriol Yapımı): A--Tünel. B--Kova. C--Çukur.]

Vitriol suyu havuzlarda toplanır ve eğer bunlara boşaltılamıyorsa, bir işçi tarafından çekilip kovalarla oraya taşınması gerekir. Sıcak bölgelerde veya yazın, belirli bir derinliğe kadar kazılmış olan açık hava
çukurlarına dökülür veya pompalarla şaftlardan çıkarılıp oluklara dökülür ve buradan akarak
çukurlara gider ve burada güneşin ısısıyla yoğunlaşır. Soğuk bölgelerde ve kışın bu vitriol suları dikdörtgen kurşun kazanlarda eşit miktarda tatlı suyla kaynatılır; sonra, soğuduğunda, karışım fıçılara veya Plinius'un ahşap balık tankları dediği tanklara dökülür. Bu tanklarda, üst kısma sabitlenebilmeleri için hafif çapraz kirişler sabitlenir ve bunlardan küçük taşlarla gerilmiş ipler asılır; bunlara koyulaştırılmış çözeltilerin içerikleri donar ve üzüm salkımları gibi şeffaf küpler veya vitriol çekirdekleri halinde yapışır.

[Resim 575 (Vitriol Yapımı): A--Kazan. B--Tank. C--Çapraz çubuklar.
D--İpler. E--Küçük taşlar.]

Üçüncü yöntemle vitriol _melanteria_ ve _sory_'den yapılır. Eğer
madenler bol miktarda _melanteria_ ve _sory_ sağlıyorsa, _chalcitis_'i ve özellikle _misy_'yi reddetmek daha iyidir, çünkü bunlardan vitriol kirlidir, özellikle _misy_'den. Bu malzemeler kazılıp tanklara atıldıktan sonra, önce
su ile çözülürler; sonra, bakırın nadiren eritildiği ve tankların dibinde tortu oluşturan piritleri geri kazanmak için, çözelti dokuz fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde olan diğer fıçılara aktarılır. Yüzeyde yüzen dallar ve odunlar, dallardan yapılmış bir süpürgeyle kaldırılır ve daha sonra tüm tortu bu fıçı tabanına çöker. Çözelti, sekiz fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve aynı derinlikte dikdörtgen bir kurşun kazana dökülür. Bu kazanda, koyulaşana ve viskoz hale gelene kadar kaynatılır ve daha sonra bir oluğa dökülür ve buradan daha önce anlatılanla aynı boyutta başka bir kurşun kazana akar. Soğuduğunda, çözelti on iki küçük oluk aracılığıyla çekilir ve buradan dört buçuk fit derinliğinde ve üç fit genişliğindeki birçok ahşap küvete akar. Bu küvetlerin üzerine birbirinden dört ila altı basamak uzaklıkta delikli çapraz çubuklar yerleştirilir ve deliklerden tabana kadar uzanan, içine çivi veya kama çakılmış ince çıtalar asılır. Vitriol bu çıtalara yapışır ve birkaç gün içinde küpler halinde donar, bunlar alınıp eğimli bir tahta zemine sahip bir odaya konur, böylece vitriolden damlayan nem alttaki küvete akabilir. Bu çözelti tekrar kaynatılır, ayrıca on iki küvette bırakılan çözelti de kaynatılır, çünkü çok ince ve sıvı hale geldiği için donmaz ve böylece vitriole dönüşmez.

[Resim 576 (Vitriol Yapımı): A--Ahşap küvet. B--Çapraz çubuklar.
C--Çıtalar. D--Odanın eğimli zemini. E--Altına yerleştirilmiş küvet.]

[İllüstrasyon 577 (Vitriol Yapımı): A--Kazan. B--Kalıplar. C--Kekler.]

Vitriol yapmanın dördüncü yöntemi vitriollü toprak veya taşlardan yapılır.
Bu cevher önce taşınır ve yığılır ve sonra beş veya altı ay boyunca ilkbahar ve sonbahar yağmurlarına, yazın sıcağına ve kışın kırağı ve donuna maruz bırakılır. Küreklerle birkaç kez çevrilmesi gerekir, böylece alttaki kısım üste getirilebilir ve böylece havalandırılır ve soğutulur; bu sayede toprak ufalanır ve gevşer ve taş sertten yumuşağa dönüşür. Daha sonra cevher bir çatı ile örtülür veya alınıp bir çatı altına yerleştirilir ve o yerde altı, yedi veya sekiz ay kalır. Daha sonra gerektiği kadar büyük bir kısım yarıya kadar suyla doldurulmuş bir fıçıya atılır; bu fıçı yüz fit uzunluğunda, yirmi dört fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğindedir. Altında bir açıklık vardır, böylece açıldığında vitriolün geldiği cevherin tortusu çekilebilir ve tabandan bir ayak yükseklikte üç veya dört küçük deliği vardır, böylece kapatıldığında su tutulabilir ve açıldığında çözelti dışarı akar. Böylece cevher suyla karıştırılır, sırıklarla karıştırılır ve topraksı kısımlar dibe çökene ve su özsuyu emene kadar tankta bırakılır. Daha sonra küçük delikler açılır, çözelti küvetten dışarı akar ve altındaki bir küvette tutulur; bu küvet diğeriyle aynı uzunluktadır, ancak on iki ayak genişliğinde ve dört ayak derinliğindedir. Çözelti yeterince vitriollü değilse taze cevherle karıştırılır; ancak yeterli vitriol içeriyorsa ve yine de vitriol açısından zengin cevherin tamamını tüketmemişse, cevheri tekrar taze suyla eritmek iyi olur. Çözelti berraklaşır
kılmaz, oluklardan dikdörtgen kurşun kazana dökülür ve su buharlaşana kadar kaynatılır.
Daha sonra, çözeltinin doğasının gerektirdiği kadar ince demir şerit atılır ve sonra soğukken vitriol haline gelecek kadar
kalınlaşana kadar tekrar kaynatılır.
Daha sonra tanklara veya fıçılara veya başka bir kaba dökülür ve bunların içinde donmaya meyilli olan her şey iki veya üç gün içinde donar. Donmayan çözelti ya tekrar kaynatılmak üzere kazana geri dökülür ya da
yeni cevherin çözülmesi için bir kenara konur, çünkü
taze sudan çok daha iyidir.
Katılaşan vitriol kesilir ve bir kez daha kazana atıldıktan sonra sıvılaşana kadar tekrar ısıtılır;
sıvılaştığında, kek haline getirilebilmesi için kalıplara dökülür. İlk dökülen çözelti tatmin edici bir şekilde koyulaştırılmamışsa, iki veya üç kez yoğunlaştırılır ve her seferinde kazanda sıvılaştırılıp kalıplara tekrar dökülür, bu şekilde ondan güzel görünen saf kekler yapılır.

Karışımlar arasında sayılması gereken vitriollü piritlerin (_mistura_) şap durumunda olduğu gibi kavrulup suyla
çözülmesi ve çözelti kurşun kazanlarda vitriol haline gelene kadar
kaynatılması. Hem şap hem de vitriol genellikle bunlardan yapılır ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu sular aynı kökten gelir ve yalnızca bir noktada farklılık gösterirler: birincisi daha az, ikincisi daha topraksıdır. Metal içeren piritlerin fırında eritilmesi gerekir. Aynı şekilde, vitriollü ve metalli malzemenin diğer karışımlarından vitriol ve metal yapılır. Gerçekten de, vitriolöz pirit cevherleri bol miktardaysa, madenciler küçük kütükleri ortadan böler ve bunları enine yatırdıkları
gecikmeler ve tüneller geniş olduğu sürece uzunluklarda keserler; ancak, sabit olabilmeleri için, geniş tarafı aşağı ve yuvarlak tarafı yukarı bakacak şekilde yere yatırılırlar ve birbirlerine
altta dokunurlar, ancak üstte dokunmazlar. Aradaki boşluk
piritlerle doldurulur ve aynı ezilmiş olanlar odunun üzerine serpilir, böylece
girişte veya çıkışta, yol düz ve düzgün olur. Sürüklenmeler veya tüneller suyla damladığından, bu piritlere
ıslanır ve onlardan vitriol ve akraba şeyler serbest bırakılır. Su damlamayı keserse, bunlar
kurur ve sertleşir ve daha sonra henüz suda
erimemiş piritlerle birlikte şaftlardan kaldırılır veya tünellerden taşınır; daha sonra fıçılara veya tanklara atılır ve üzerlerine kaynar su
döküldükten sonra vitriol serbest bırakılır ve pirit
er çözülür. Bu yeşil çözelti diğer fıçılara veya tanklara aktarılır, böylece berrak ve saf hale getirilebilir; daha sonra kurşun kazanlarda
kalınlaşana kadar kaynatılır; daha sonra tahta küvetlere dökülür,
burada çubuklar, kamışlar veya dallar üzerinde yoğunlaşarak yeşil vitriole dönüşür.

Kükürt, kükürtlü sulardan, kükürtlü cevherlerden ve kükürtlü karışımlardan yapılır. Bu sular kurşun kazanlara dökülür
ve kükürte dönüşene kadar kaynatılır. Bu sonuncudan, demir pullarla birlikte ısıtılır ve daha sonra lavta ve rafine kükürtle kaplanan kaplara aktarılır,
kaballinum adını verdiğimiz başka bir kükürt yapılır.[12]

[Resim 579 (Kükürt Yapımı): A--Ağzı olan kaplar. B--Ağzı olmayan kaplar. C--Kapaklar.]

Çoğunlukla kükürt ve topraktan ve nadiren diğer minerallerden oluşan cevherler[13] büyük karınlı toprak kaplarda eritilir. Bu kaplardan ikisini tutan fırınlar üç bölüme ayrılır;
en alttaki bölüm bir ayak yüksekliğindedir ve ön tarafında hava akımı için bir açıklık vardır; bunun üstü, kenarlarına yakın delinmiş demir plakalarla kaplıdır ve bunlar, üzerine yakacak odunun yerleştirildiği demir çubukları destekler. Fırının orta kısmı bir buçuk ayak yüksekliğindedir ve odunun yerleştirilebilmesi için önünde bir ağzı vardır; bunun üstünde, tencerelerin tabanının durduğu çubuklar vardır. Üst kısım yaklaşık iki ayak yüksekliğindedir ve tencereler de iki ayak yüksekliğindedir ve bir parmak kalınlığındadır; bunların ağızlarının altında uzun, ince bir ağız vardır. Tencerenin ağzının kapatılabilmesi için, içine uyan bir toprak
kapak yapılır. Bu tencerelerden her ikisi için, aynı boyutta ve şekilde, ağzı olmayan, ancak üç deliği olan bir tencere olmalıdır; bunlardan ikisi ağzın altındadır ve ilk iki tencerenin ağızlarını alır; üçüncü delik, karşı tarafta, alttadır ve kükürt buradan dışarı akar. Her bir fırına
iki ağızlı kap yerleştirilir ve fırın, iki parmak kalınlığında lavta ile sıvanmış demir levhalarla
kapatılmalıdır; böylece tamamen kapatılır,
ancak kapların ağızlarının
çıktığı iki veya üç havalandırma deliği hariç. Fırının dışına, bir tarafa, diğer kapların iki ağzının
girdiği iki deliğe ağzı olmayan kap yerleştirilir ve bu kap, sabit kalması için her iki taraftan da yerleştirilmelidir. Kükürt cevheri kaplara yerleştirildiğinde ve bunlar
fırına yerleştirildiğinde, sıkıca kapatılır ve eklemin lavta ile sıvanması arzu edilir, böylece kükürt dışarı
çıkmaz ve
aynı nedenle alttaki kap, lavta ile sıvanmış bir kapakla
kapatılır. Odun yakıldıktan sonra, cevherler kükürt dışarı atılana kadar ısıtılır ve ağızdan çıkan buhar, alt kaba nüfuz eder ve erimiş mum gibi dibe çöken kükürte dönüşür. Daha sonra, dediğim gibi, bu kabın dibinde olan delikten dışarı akar; ve işçi onu kekler haline getirir veya ince çubuklar veya ince odun parçaları içine batırılır. Daha sonra, yanan odunu ve kor halindeki kömürü fırından alır ve soğuduğunda, iki kabı açar, kalıntıları boşaltır; eğer cevherler kükürt ve topraktan oluşuyorsa, doğal olarak sönmüş küllere benzer; ancak cevherler kükürt, toprak ve taştan veya sadece kükürt ve taştan oluşuyorsa, tamamen kurumuş toprağa veya iyice kavrulmuş taşlara benzerler. Daha sonra kaplar cevherle tekrar doldurulur ve tüm iş tekrarlanır. [Resim 581 (Kükürt Yapımı): A--Uzun duvar. B--Yüksek duvarlar. C--Alçak
duvarlar. D--Tabaklar. E--Üst kaplar. F--Alt kaplar.]

Kükürtlü karışım, ister sadece taş ve kükürtten oluşsun, ister taş ve kükürt ve metalden oluşsun, benzer kaplarda ısıtılabilir, ancak
delikli tabanları vardır. Fırın inşa edilmeden önce,
işin "ikinci" duvarına karşı iki yanal bölme inşa edilir, yedi fit yüksekliğinde, üç fit uzunluğunda, bir buçuk fit kalınlığındadır ve bunlar birbirinden yirmi yedi fit uzaklıktadır. Bunların arasında, sadece iki fit ve aynı sayıda basamak yüksekliğinde olan ve diğer duvarlar gibi üç fit uzunluğunda ve bir fit kalınlığında olan yedi alçak tuğla duvar vardır; bu küçük duvarlar birbirinden eşit uzaklıktadır,
sonuç olarak iki buçuk fit aralıklı olacaklardır. Üstte, demir çubuklar sabitlenmiştir, bunlar üç ayak uzunluğunda ve genişliğinde ve bir parmak kalınlığında demir plakaları destekler, böylece sadece
tencerelerin ağırlığını değil, aynı zamanda ateşin şiddetini de taşıyabilirler. Bu
tanelerin ortasında bir buçuk parmak genişliğinde yuvarlak bir delik vardır; bunlardan
sekizden fazla olmamalıdır ve üzerlerine aynı sayıda tencere yerleştirilir. Bu tencereler
alttan deliklidir ve altlarına aynı sayıda bütün tencere yerleştirilir; ilki karışımı içerir ve kapaklarla
kapatılır; ikincisi su içerir ve ağızları
tanelerdeki deliklerin altındadır. Üstteki tencerelerin etrafına odun yerleştirildikten ve tutuşturulduktan sonra, karışım ısıtıldığında, kırmızı, sarı veya yeşil kükürt
damlar ve delikten aşağı akar ve
tanelerin altına yerleştirilen tencereler tarafından yakalanır ve hemen su tarafından soğutulur. Karışım metal içeriyorsa, eritme için ayrılır ve içermiyorsa atılır. Böyle bir karışımdan kükürt en iyi şekilde, üstteki kaplar, VIII. Kitapta diğer metalurji konuları arasında tanımladığım, tabanı olmayan ancak içinde bir ızgara bulunan tonozlu bir fırına yerleştirilirse çıkarılabilir; bunun altına alt kaplar aynı şekilde yerleştirilir, ancak plakaların daha büyük delikleri olmalıdır.

[Resim 582 (Bitüm Yapımı): A--Alt kap. B--Üst kap. C--Kapak.]

Diğerleri bir kabı toprağa gömer ve üzerine dibinde bir delik olan başka bir kap koyarlar, bu delik pirit veya _kadmiyum_ veya diğer kükürtlü
taşlarla öyle kapatılır ki kükürt dışarı veremez. Şiddetli bir ateş kükürdü ısıtır ve damlayarak aşağı, su içeren alt kaba akar. (Resim s. 582).

[Resim 583 (Bitüm Yapımı): A--Bitümlü kaynak. B--Kova.
C--Tencere. D--Kapak.]

Bitüm[14], bitümlü sulardan, sıvı bitümden ve
bitümlü maddelerin karışımlarından yapılır. Plinius'un yazdığına göre, Babil'deki su, bitümlü ve tuzlu olarak, kuyulardan tuz fabrikalarına götürülür ve güneşin büyük ısısıyla
ısıtılır ve kısmen sıvı bitüme ve kısmen tuza yoğunlaştırılırdı. Bitüm daha hafif olduğundan
üstte yüzer, tuz ise daha ağır olduğundan dibe çöker.
Sıvı bitüm, kaynaklarda, akarsularda ve nehirlerde çok fazla yüzüyorsa, kovalara veya diğer kaplara çekilir; ancak, eğer
azsa, kaz kanatları, keten parçaları, _ralla_,
kamış parçaları ve kolayca yapıştığı diğer şeylerle toplanır ve
ateşte büyük pirinç veya demir kaplarda kaynatılır ve yoğunlaştırılır. Bu bitüm çeşitli amaçlarla kullanılırken, bazıları sıvıya zift, diğerleri
viskozluğunu yumuşatmak için eski araba yağı karıştırır; bunlar, kaplarda
ne kadar uzun süre kaynatılırsa kaynatılsın, sertleştirilemez. Bitüm içeren karışımlar da, kükürt içerenlerle aynı şekilde, dibinde delik olan kaplarda işlenir ve bu bitümün çok beğenilmemesi nadirdir.

[Resim 585 (Krizokol Yapımı): A--Tünel ağzı.
B--Oluk. C--Tanklar. D--Küçük oluk. ]

Bütün katılaşmış meyve suları ve topraklar, bol ve bol miktarda suyla
karıştırılırsa, kaynak, dere veya
nehir yataklarına biriktirilir ve içindeki taşlar bunlarla
kaplanır, bu nedenle onları
sertleştirmek için güneş veya ateşin ısısına ihtiyaç duymazlar. Bu, akıllı insanlar tarafından
üzerinde düşünüldükten sonra, bu katılaşmış meyve sularının ve alışılmadık toprakların geri kalanının toplanabileceği yöntemleri keşfettiler. Bu tür
sular, ister kaynaklardan ister tünellerden aksın, ardışık düzende düzenlenmiş birçok ahşap küvet veya tankta toplanır ve bunlara bu tür meyve suları veya topraklar
biriktirilir; bunlar her yıl kazınarak, Karpatlar'da _chrysocolla_[15] ve Harz'da aşı boyası olarak
toplanır.

Burada hazırlanması gereken cam kalır, çünkü ateşin gücü ve ince sanatla, belirli katılaşmış meyve sularından ve kaba veya ince kumdan elde edilir. Şeffaftır, tıpkı katılaşmış bazı meyve suları, değerli taşlar ve taşlar gibi; ve eriyebilir taşlar ve metaller gibi eritilebilir. Öncelikle camın yapıldığı
malzemelerden; sonra eritildiği fırınlardan; sonra da üretildiği yöntemlerden bahsetmeliyim.

Eriyebilir taşlardan ve katılaşmış meyve sularından veya doğal bir ilişkiyle birbirine bağlı diğer sulu maddelerden yapılır. Eriyebilir taşlar, beyaz ve yarı saydamsa diğerlerinden daha mükemmeldir, bu nedenle kristaller ilk sırayı alır. Bunlardan, dövüldüklerinde, Plinius'un anlattığı gibi, Hindistan'da en mükemmel şeffaf cam yapılmıştır.
İkinci sıra, kristal kadar sert olmasa da yine de aynı derecede beyaz ve şeffaf olan taşlara verilir. Üçüncü sıra, şeffaf olmayan beyaz taşlara verilir. Ancak, öncelikle bunların hepsini ısıtmak ve daha sonra bunları kaba kuma
kırmak ve ezmek için havaneli ile işleme tabi tutmak ve sonra bir elekten geçirmek gerekir. Bu tür kaba veya ince kum, cam üreticileri tarafından bir nehrin ağzına yakın bir yerde bulunursa, yakma ve ezme konusunda çok fazla emekten tasarruf sağlar. Katılaştırılmış meyve suları söz konusu olduğunda, birinci sıra sodaya verilir; ikinci sıra beyaz ve yarı saydam kaya tuzuna; üçüncü sıra ise kostik sodadan, misk sarmaşığının küllerinden veya diğer tuzlu otlardan yapılan tuzlara verilir. Yine de, ikinci sırayı birinciye değil, ikinci sırayı verenler vardır. Eriyebilir taşlardan yapılmış bir kısım kaba veya ince kum, iki kısım soda veya kaya tuzu veya ot tuzuyla karıştırılmalı ve bunlara küçük _magnes_ parçacıkları eklenmelidir.[16] Günümüzde, antik çağlarda olduğu kadar, ikincisinin camsı sıvıyı demir gibi kendine çekme ve çekerek yeşili veya sarıyı beyaza dönüştürme
ve ardından ateşin _magnes_'i tüketmesi gibi eşsiz bir güce sahip olduğuna dair bir inanç vardır. Söz konusu özsular elde edilemediğinde, meşe veya holmoak veya sert meşe veya Türkiye meşesi küllerinin iki kısmı veya bunlar
bulunamıyorsa kayın veya çam külleri, bir kısım kaba veya ince kumla
karıştırılır ve tuzlu su veya deniz suyundan yapılmış az miktarda tuz ve küçük bir _magnes_ parçacığı eklenir; ancak bunlar
daha az beyaz ve yarı saydam bir cam oluşturur. Küller, gövdesi altı fit yükseklikte oyulmuş ve ateşe tutulmuş eski ağaçlardan yapılmalıdır ve böylece tüm ağaç tüketilir ve küle dönüştürülür. Bu, kışın kar uzun süre kaldığında veya yazın yağmur yağmadığında yapılır, çünkü yılın diğer zamanlarındaki sağanak yağışlar külleri toprakla karıştırarak onları kirli hale getirir; bu nedenle, bu tür zamanlarda aynı ağaçlar birçok parçaya kesilir ve örtü altında yakılır ve böylece küle dönüştürülür.

[Resim 587 (Cam Yapma Fırını): A--Birinci fırının alt odası. B--Üst oda. C--Cam kütlesi.]

Bazı cam üreticileri üç fırın, diğerleri iki, diğerleri ise sadece bir fırın kullanır. Üç
kullananlar, birincide malzemeyi eritir, ikincide tekrar eritir,
ve üçüncüde parlayan cam kapları ve diğer
eşyaları soğuturlar. Bunlardan ilk fırın tonozlu ve bir fırına benzer olmalıdır. Altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğinde olan üst odada, karışık malzemeler kuru odunla
çırpınan şiddetli bir ateşle ısıtılır, ta ki eriyip camsı bir kütleye dönüşene kadar. Ve eğer cüruftan
tatmin edici bir şekilde
arındırılmazlarsa, çıkarılır ve
soğutulur ve parçalara ayrılır; ve camsı parçalar aynı fırındaki
tencerelerde ısıtılır.

[Resim 588 (Cam Yapma Fırını): A--İkinci fırının kemerleri. B--Alt odanın ağzı. C--Üst odanın pencereleri.
D--Büyük karınlı tencereler. E--Üçüncü fırının ağzı. F--Kapsüller için girintiler. G--Üst odadaki açıklıklar. H--Dikdörtgen kaplar.]

İkinci fırın yuvarlaktır, çapı on fit ve yüksekliği sekiz fittir,
ve dışta, daha sağlam olabilmesi için, bir buçuk fit kalınlığında beş kemerle çevrilidir; benzer şekilde, alttaki tonozlu ve bir buçuk fit kalınlığında olan iki odadan oluşur. Bu odanın önünde, odunun
yerdeki ocağa konulabileceği dar bir ağız vardır. Tonozunun tepesinde ve ortasında, alevlerin içine nüfuz edebilmesi için üst odaya açılan büyük bir yuvarlak delik vardır. Üst odanın duvarlarındaki kemerler arasında, büyük
göbekli kapların odanın tabanına, büyük deliğin etrafına yerleştirilebileceği kadar büyük sekiz pencere vardır. Bu kapların kalınlığı yaklaşık
iki haneli, yükseklikleri aynı sayıda ayak ve göbeğinin çapı bir buçuk ayak, ağzının ve tabanının çapı bir ayaktır. Fırının arka kısmında, yüksekliği ve genişliği bir avuç içi kadar olan dikdörtgen bir delik vardır ve bu delikten ısı, ona bitişik olan üçüncü bir fırına nüfuz eder.

Bu üçüncü fırın dikdörtgendir, sekiz ayak uzunluğunda ve altı ayak genişliğindedir; ayrıca, altta önünde bir ağız bulunan iki bölmeden oluşur, böylece yakacak odun, yerde bulunan ocağa yerleştirilebilir.
Alt bölmenin duvarındaki bu açıklığın her iki tarafında, yaklaşık dört ayak uzunluğunda, iki ayak yüksekliğinde ve bir buçuk ayak genişliğinde dikdörtgen toprak kaplar için bir girinti vardır. Üst bölmenin, biri sağ tarafta, diğeri solda olmak üzere, toprak kapların rahatça yerleştirilebileceği kadar yüksek ve geniş iki deliği vardır. Bu son kaplar üç fit uzunluğunda, bir buçuk fit yüksekliğinde,
alt kısmı bir fit genişliğinde ve üst kısmı yuvarlaktır. Bu kaplara üflenmiş cam eşyalar, daha
ılıman bir sıcaklıkta soğuyabilmeleri için yerleştirilir; eğer yavaşça soğutulmazlarsa
parçalanırlar. Kaplar üst bölmeden alındığında, hemen soğumaları için kaplara yerleştirilirler.

[Resim 589 (Cam Yapma Fırınları): A--Diğer ikinci fırının
alt bölmesi. B--Ortadaki. C--Üstteki. D--Açığı.
E--Yuvarlak açıklık. F--Dikdörtgen açıklık.]

İki fırın kullanan bazıları karışımı kısmen birincide eritir ve sadece
ikincide yeniden eritmekle kalmaz, aynı zamanda cam eşyaları da oraya koyar. Diğerleri malzemeyi kısmen eritir ve ikinci fırının farklı bölmelerinde yeniden eritir. Böylece birincisinde üçüncü fırın, ikincisinde ise birincisi yoktur. Ancak bu tür ikinci fırın diğer ikinci fırından farklıdır, çünkü gerçekten yuvarlaktır, ancak iç kısmı sekiz fit çapında ve on iki fit yüksekliğindedir ve en alttaki diğer ikinci fırının en altındakinden farklı olmayan üç bölmeden oluşur. Orta bölme duvarında ısıtılacak kapların yerleştirildiği altı kemerli açıklık vardır ve küçük pencerelerin geri kalanı lavta ile kapatılmıştır. Orta bölmenin orta tepesinde bir avuç uzunluğunda ve genişliğinde kare bir açıklık vardır. Bu
aracılığıyla ısı, arka kısmında dikdörtgen toprak kapların yerleştirildiği, yavaşça soğutulacak cam eşyaların yerleştirildiği bir açıklığın bulunduğu üst bölmeye nüfuz eder. Bu tarafta, atölyenin zemini daha yüksektir veya oraya bir tezgah yerleştirilir, böylece cam üreticileri ürünlerini daha rahat bir şekilde istiflemek için
üzerine çıkabilirler.

Akşamları, günlük işlerini bitirdikten sonra, ilk fırını olmayanlar, malzemeyi
tencerelere koyarlar, böylece
gece boyunca ısı onu eritebilir ve cama dönüştürebilir. İki çocuk, gece ve gündüz dönüşümlü olarak, ocağa kuru odun atarak ateşi
sürdürür. Sadece bir fırını olanlar, üç bölmeli ikinci türü kullanırlar. Sonra akşamları malzemeyi
tencerelere dökerler ve sabah, erimiş malzemeyi çıkardıktan sonra, diğerleri gibi
üst bölmeye koydukları cam nesneleri yaparlar.

İkinci fırın iki veya üç bölmeden oluşur, birincisi güneşte kurutulmuş yanmamış tuğlalardan yapılır. Bu tuğlalar, ateşle kolayca eritilemeyen veya toza dönüştürülemeyen bir tür kilden yapılır; bu kil küçük taşlardan temizlenir ve çubuklarla dövülür. Tuğlalar kireç yerine aynı tür kil ile döşenir. Çömlekçiler aynı kilden kaplarını ve çömleklerini de yaparlar ve bunları gölgede kuruturlar. Bu iki kısım tamamlandıktan sonra geriye üçüncüsü kalır.

[Resim 591 (Cam Yapımı): A--Üfleme borusu. B--Küçük pencere.
C--Mermer. D--Menteşe. E--Şekillerin üretildiği kalıplar.]

İlk fırında tarif ettiğim şekilde yapılmış olan camsı kütle parçalanır ve yardımcı, parçaların yeniden eritilebilmesi için ikinci fırını ısıtır. Bu arada, bunu yaparken, kaplar önce ilk fırında yavaş bir ateşle ısıtılır, böylece buharlar buharlaşabilir ve sonra daha şiddetli bir ateşle ısıtılır, böylece kururken kırmızı olurlar. Daha sonra cam üreticileri fırının ağzını açar ve kapları maşayla tutarak, eğer çatlamamış ve parçalanmamışlarsa, hemen ikinci fırına yerleştirirler,
ve onları ısıtılmış cam kütlesinin parçalarıyla veya
camla doldururlar. Daha sonra tüm pencereleri lavta ve
tuğlalarla kapatırlar, ancak her birinde iki küçük pencere serbest bırakılır; bunlardan birinden kapta bulunan camı incelerler ve bir üfleme borusuyla alırlar; diğerinde başka bir üfleme borusu koyarlar, böylece ısınabilir. İster pirinçten, ister bronzdan veya demirden yapılmış olsun, üfleme borusu üç fit uzunluğunda olmalıdır. Pencerenin önüne, yığılmış kil ve demir kalkanın durduğu mermer bir dudak yerleştirilir. Kil, üfleme borusunu fırına yerleştirildiğinde tutarken, kalkan cam üreticisinin gözlerini ateşten korur. Tüm bunlar sırayla gerçekleştirildikten sonra, cam üreticileri işi tamamlar. Kırık parçaları, duman çıkarmayan, sadece alev çıkaran kuru odunla yeniden eritirler. Yeniden erittikleri
süresi ne kadar uzun olursa, o kadar saf ve şeffaf hale gelir, daha az leke ve kabarcık olur ve bu nedenle cam üreticileri işlerini daha kolay yapabilirler. Bu nedenle, camın yapıldığı malzemeyi sadece bir gece eritip sonra hemen cam eşyalara dönüştürenler, önce camsı bir kütle üreten ve sonra kırık parçaları bir gün ve bir gece boyunca yeniden eritenlerden daha az saf ve şeffaf hale getirirler. Ve yine, bunlar
onu iki gün ve iki gece eritenlerden daha az saf ve şeffaf bir cam yaparlar, çünkü camın mükemmelliği
sadece yapıldığı malzemeden değil, aynı zamanda eritme işleminden de kaynaklanır. Cam üreticileri genellikle camı üfleme borularıyla çekerek test eder; parçaların yeniden eritildiğini ve tatmin edici şekilde
arındırıldığını gözlemledikleri anda, her biri tencerede bulunan başka bir üfleme borusuyla yavaşça karıştırır ve yapışkan, pıhtılaşmış bir sakız gibi bir top şeklinde cama yapışan camı alır. Yapmak istediği şeyi
tamamlamak için ihtiyaç duyduğu kadarını alır; sonra onu mermerin dudağına bastırır ve katılaşana kadar
yuvarlar. Borudan üflediğinde
bir balonu şişiriyormuş gibi üfler; üfleme borusuna gerektiği kadar
üfler, yanaklarını yeniden doldurmak için ağzından çıkarır, böylece nefesi alevleri ağzına çekmez. Sonra, kaldırdığı üfleme borusunu başının etrafında bir daire şeklinde döndürerek uzun bir bardak yapar,
veya içi boş bir bakır kalıba kalıplar, onu çevirip çevirip,
sonra tekrar ısıtıp, üfleyip bastırarak, onu bir fincan veya kap veya aklına gelen herhangi bir nesne şekline
getirir. Sonra,
alt kısmını düzleştirmek için bunu tekrar mermere bastırır,
diğer üfleme borusuyla içini kalıplar. Daha sonra, dudağı makasla keser ve gerekirse ayaklar ve saplar ekler. Eğer isterse, onu yaldızlar ve çeşitli renklerle boyar. Son olarak,
üçüncü fırına veya ikinci fırının üst bölmesine yerleştirilen dikdörtgen toprak kap içine
yerleştirir, böylece
soğur. Bu kap yavaşça soğutulmuş diğer eşyalarla dolduğunda,
altından geniş bir demir çubuk geçirir ve sol kolunda taşıyarak
başka bir girintiye yerleştirir.

Cam üreticileri kadehler, kupalar, ibrikler,
şişeler, tabaklar, tabaklar, cam levhalar, hayvanlar, ağaçlar ve gemiler gibi çeşitli şeyler yaparlar; bunların hepsini
bir süre önce Venedik'te geçirdiğim iki yıl boyunca
gördüğüm mükemmel ve harika eserler. Özellikle İsa'nın göğe yükselişi sırasında
en çok
ünlenen cam eserlerin bulunduğu Morano'da satışa sunulurlardı. Bunları başka zamanlarda da gördüm ve bir sebepten dolayı Andrea Naugerio'yu evinde ziyaret ettiğimde ve onunla ve Francisco Asulano ile sohbet ettiğimde.

XII. KİTABIN SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Tuz tavalarında, deniz suyundan veya tuz kaynaklarından tuz yapımının tarihi, insan kayıtlarından daha eskilere dayanır. Tarihsel bir bakış açısından, tuza atfedilen gerçek ilgi, doğal tuz veya tuz kaynakları bakımından zengin olan yerlerin insan ırkının hareketleri üzerindeki etkisinde yatmaktadır. Birçok eski ticaret yolu onlara borçludur ve bunlara sahip olmak için sayısız savaş yapılmıştır.
Tuz, zaman zaman para birimi olarak hizmet etmiştir ve neredeyse her ülkede yüzyıllar boyunca vergilendirmenin temeli olarak kullanılmıştır. Ancak bu konular bu metnin kapsamına girmez. Bahsi geçen Plinius'tan alıntı için, aşağıdaki Not 14'e, bitüme bakın.

[2] İlk baskıda _graviorem_, sonraki baskılarda _gratiorem_, bu sonuncusunun yukarıdakinin tam tersi bir anlamı olacaktır.

[3] Aşağıdakiler yaklaşık olarak İngilizce karşılıklarıdır:--

Pint. Quart. Galonlar.
1 _Cyathus_ .08
3 _Cyathi_ = 1 _Quartarius_ .24
4 _Quartarii_ = 1 _Sextarius_ .99
6 _Sextarii_ = 1 _Congius_ 5.94 2.97
16 _Sextarii_ = 1 _Modius_ 15.85 7.93 1.98
8 _Congii_ = 1 _Amphora_ 47.57 23.78 5.94

Bahsedilen kepçe yaklaşık bir buçuk galon,
fıçı ise on galon tutabilir.

[4] Tuz kaynaklarına dayanan tuz endüstrisi bu şehir için hala önemlidir. 806 yılında Charlemagne'nin oğlu Charles burada bir kale inşa etmeden önce, Germen kabileleri için önemli bir tuz merkeziydi.
Tuz işlerinden, Otto I.'in burayı 968 yılında Magdeburg Piskoposluğu'na devreden
tüzüğünde bahsedilmiştir.

[5] Plinius XXXI., 39-40. "Almanya'daki Galya eyaletlerinde odun yakmanın üzerine
tuzlu su dökerler. İspanyollar belirli bir yerde
Muria_ adını verdikleri kuyulardan tuzlu su çekerler. Gerçekten de
odunun tuza dönüştüğünü ve meşenin en iyisi olduğunu, çünkü kendi başına tuzlu olduğunu
düşünürler. Başka yerlerde fındık ağacı övülür. Bu nedenle kömür bile
tuzlu suya batırıldığında tuza dönüşür. Tuz odunla
yapıldığında siyah olur."

[6] Bu kitapta başka bir yerde Latince _nitrum_ terimi için "soda" kelimesini kullandık, çünkü Agricola tarafından kullanıldığı şekliyle her zaman
soda olduğuna inanıyoruz ve okuyucunun zihninde bu terimin modern uyarlaması olan güherçile (nitre) ile karıştırılması ihtimali var.
Neyse ki, Agricola genellikle küllerin liksiviasyonundan elde edilen ürün gibi diğer alkalilerden _nitrum_ kelimesinden ayrı olarak dikkatlice bahseder. Ancak bu
paragraflarda, soda ve potasın umutsuzca karıştırıldığı
için burada Latince terimi tanıttık. Potasyum ve soda arasındaki gerçek fark - Antik Çağ'ın _nitrum_'u ve Geber'in _alkali_'si (ve Agricola'nın sözlüğü), Agricola'dan iki yüz yıl sonra, Duhamel'in iyi bilinen tespitlerini yaptığında anlaşılamadı; ve sodyum ve potasyumun izolasyonu, elbette, elli yıl daha sonraydı. Bu paragrafta tanımlanan
kamışlar ve sazlar denizin yakınında yetişseydi, liksiviasyondan elde edilen tuz
soda olurdu ve aynı şekilde Mısır ürünü de sodaydı, ancak odun külünün liksiviasyonu yalnızca
potas üretir; yukarıda görüldüğü gibi, ilki hariç hepsi _nitrum_ olarak adlandırılır.

TARİHSEL NOTLAR.--_nitrum_, _nitron_, _nitri_, _neter_ kelimesi,
Sayısız antik yazıda _nether_ veya benzer biçimlere rastlanır.
Bu tür referanslar arasında Yeremya (II., 22) Atasözleri (XXV., 20),
Herodot (II., 86, 87), Aristoteles (_Prob._ I., 39, _De Mirab._ 54),
Theophrastus (_De Igne_ 435 ed. Heinsii, Hist. Plants III., 9),
Dioscorides (V., 89), Pliny (XIV., 26 ve XXXI., 46). Antikler arasında bu terimin hangi tuzları kapsadığıyla ilgili tartışmaların bir incelemesi bile başlı başına bir cilt doldururdu, ancak adlandırılmış özelliklerinden şüphesiz
çoğunlukla soda, daha nadiren potasyum ve bazen de her ikisi de sıradan tuzla karıştırılmıştı.
Belirtilen özelliklerden ve kullanımlardan, genellikle nitrat (güherçile) içermediğine inanmak için her türlü neden var ---- adlandırmanın birçok çevirmeni
bu yüzeysel hataya sürüklediği.
Yakma yoluyla hazırlama ve _nitrum_'un
şu anda sabun kullandığımız amaçlar için, cam yapımında, ilaçlarda, kozmetiklerde, merhemlerde, boyamada, kabartma tozunda, yiyecekleri muhafaza etmede, mumyalamada,
vb. kullanılması ve "azotlu" sulardaki tadının açıklamaları--hepsi
soda ve potasyuma karşılık gelir, ancak potasyuma karşılık gelmez. Duvarlarda çiçeklenme olarak yaygın olarak kullanılan güherçilenin doğal olarak kullanımına yol açmış olması mümkündür, ancak her durumda ayırt edici
özellikleri hiçbir yerde belirtilmemiştir. Sal-amonyak İtalya'daki volkanlarda bulunduğu için, belirtilen _nitrum_'a da dahil edilmiş olabilir. _Nitrum_ esas olarak Mısır'dan ihraç ediliyordu, ancak
Theophrastus odun külünden üretildiğinden bahseder ve Plinius çok
haklı olarak yanmış şarap tortusunun (argol) _nitrum_ doğasına sahip olduğunu belirtir. Antik yazarların çoğu, bunun yakılarak daha yakıcı hale getirildiğini ve kireçle muamele edildiğinde daha da yakıcı hale getirildiğini anlamıştı. Beckmann'a göre (İcatların Tarihi II., s. 488), _natron_ kelimesinin biçimi ilk olarak 1550 civarında Mısır'dan iki gezgin Peter Ballon ve Prosper Alpinus tarafından Avrupa'ya getirildi. Kelime 1736'da Linnaeus tarafından mineralojiye sokuldu. İlk olarak _natron_, güherçile için kullanılan _nitre_'e kıyasla soda ve potasyum için kullanıldı ve daha sonra _natron_ yalnızca soda için kullanıldı.

Burada Agricola tarafından sıkça bahsedilen soda ve potasyumun iki başka biçiminden daha bahsetmek yerinde olacaktır. "Yün boyacılarının kullandığı küller" (_cineres quo infectores lanarum utuntur_). --Agricola'nın hiçbir eserinde bunun özel bir odun külü mü yoksa
yün yıkamadan kalan kalsine edilmiş kalıntılar mı olduğuna dair bir gösterge yoktur. Hayvanın terlemesinden kaynaklanan yünün "sarısı" veya "suint"i uzun zamandır ham potasyum kaynağı olmuştur. Yün yıkandıktan sonra su buharlaştırılır ve kalıntı kalsine edilir. Yaklaşık %85 ​​K_{2}CO_{3} içerir, kalanı sodyum ve potasyum sülfatlardır. Bunun odun külü ürünü olmadığını varsaymanın bir başka nedeni de bu ürünlerin ayrı olarak belirtilmesidir. Her iki durumda da, ister yün kalıntılarından ister odun külünün liksiviasyonundan elde edilmiş olsun, bu
saf olmayan bir potasyum olacaktır. Bazı yün boyama yöntemlerinde, önce bir soda yıkaması yapılırdı, bu nedenle bu maddenin sodyum karbonat olması neredeyse imkansızdır.

"Misk sarmaşığının küllerinden yapılan tuz" (_sal ex anthyllidis cinere
factus_,--Sözlük, _salalkali_). Bu büyük ölçüde potasyum olurdu.

[7] Nil suyundan soda yapımına dair bu harikulade örnek, şüphesiz Plinius'a dayanmaktadır (XXXI., 46). "Tuzla neredeyse aynı şekilde yapılır, ancak deniz suyu tuz tavalarına konur, oysa azotlu tavalarda Nil'in suyu olur; bunlar, Nil'in kırk gün boyunca çökmesiyle _nitrum_ ile emprenye edilir."

[8] Bu paragraf umutsuz bir cehaleti göstermektedir. Boraks, Agricola tarafından biliniyordu ve onun zamanında çok kullanılıyordu; kesinlikle bu bileşiklerden yapılmamıştı, ancak Orta Asya'dan ithal edilmişti. Sal-amonyak da onun zamanında biliniyordu ve boraks gibi lehimleme maddesi olarak kullanılıyordu. Agricola'nın verdiği tepkime serbest amonyak üretecektir. Boraks ve sal-amonyak üzerine aşağıdaki tarihsel notlar işinize yarayabilir.

BORAKS.--Tuzlardaki antik ayrımların belirsizlikleri boraksı derinden içerir. _Baurach_ kelimesi Geber ve diğer erken simya yazılarında geçer, ancak bunun modern boraks olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Ancak, Agricola'nın _boraks_ olarak adlandırdığı malzemenin, VII. Kitapta tesadüfen belirtilen karakteristik nitelikler nedeniyle bizim boraksımız olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz. Bunun _nitrum_'dan yapılmış yapay bir ürün olduğuna inandığı, her zamanki ifadesi olan "_nitrum_'dan yapılan _krisokolla_, Mağribilerin _boraks_ dediği" ifadesinden yeterince açıktır. Agricola, _De Natura Fossilium_ (s. 206-7) adlı eserinde,
konuyla ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şu ifadeleri kullanır:--"Yerli _nitrum_ toprakta veya yüzeyde bulunur....
Venedikliler bu çeşitten _chrysocolla_ yaparlar, ben buna _borax_ derim.... Yapay _nitrum_un ikinci çeşidi günümüzde _yerli _nitrum_dan yapılır, Araplar buna _tincar_ derler,
ama ben buna genellikle Yunanca _chrysocolla_ derim; aslında _Arapça _borax_'tır.... Bu _nitrum_ ne çürür ne de ateşten uçar; ancak, yerli çeşit içeriden şişer." _chrysocolla_ (_chrysos_, altın; _colla_, lehim) kelimesinin lehim malzemelerine ve aynı zamanda bakır mineraline uygulanması, Yunan kökenlidir. Agricola ile kastedilen maddeye dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu _tincar_ kelimesinde yatar. Uzun bir süre
Avrupa'nın boraksı, _tincal_ veya _tincar_ adı altında
Orta Asya'dan, Konstantinopolis ve Venedik üzerinden ithal edildi. Bu ticaretin ne zaman
başladığını bilmiyoruz; açıkça Agricola'nın zamanından önce. Burada, şap ve sal-amonyaktan boraks yapma ifadesi, Biringuccio'nun (II., 9) iddiasıyla aynıdır.

SAL-AMONYAK.--Bu amonyum klorürün erken tarihi de
bir bulut altındadır. Plinius (XXXI., 39) _sal-hammoniacum_'dan bahseder ve
Dioscorides (V., 85) hemen hemen aynı kelimeyi kullanır. Plinius bunu Mısır'daki Ammon tapınağının
yakınından olarak tanımlar. Sal-amonyağın ayırt edici özelliklerinden hiçbiri belirtilmemiştir ve bunun
yay tuzu ya da soda olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Herodot, Strabon ve
diğerleri yaklaşık olarak aynı yerden gönderilen yayık tuzundan bahseder. İlk
gerçek söz, buna _sal-ammoniacum_ adını veren ve
bir yapım yöntemini ve birkaç karakteristik reaksiyonu tanımlayan Geber'dedir.
Orta Çağ'da çeşitli isimlerle biliniyordu, bunların arasında
_sal-aremonicum_ da vardı. Agricola (_De Nat. Fos._, III., s. 206) karakteristik uçuculuk
kalitesinden bahseder. "Sal-amonyak ... ateşte
ne çıtırdar ne de uçar, fakat tamamen tükenir." Ayrıca şöyle der
(s. 208): "Boraks, kuyumcular tarafından altını lehimlemek için kullanılır, aynı şekilde gümüşü de.
Demir iğneler (çiviler?) yapan zanaatkarlar da başlarını kalay ile kapladıklarında benzer şekilde sal-amonyak kullanırlar." Bu paragrafta bahsi geçen Plinius'un ifadesi, alıntılanan şekilde, altın lehimi olarak kullanılan _chrysocolla_'yı verdiğigris, _nitrum_ ve
idrardan yapıldığı şekilde tanımladığı XXXIII., 29'dan alınmıştır. Bu lehimin _sal-amonyak olması oldukça olasıdır, ancak tam olarak bu şekilde yapılmamıştır. Plinius, birkaç yerde (XXXIII., 26, 27, 28 ve 29, XXXV., 28, vb.) _chrysocolla_'ya atıfta bulunur, bu konuda büyük ölçüde kafası karışmıştır, _altın lehimi, bakır minerali ve yeşil bir pigment arasında, ikincisi her iki mineralden de kaynaklanmıştır. 

[9] Orta Çağ'da güherçile iki şekilde elde edilmiştir, ancak çoğunlukla _mahzen ve benzeri duvarlardaki kalsiyum nitrat çiçeklenmesinin işlenmesinden ve sözde güherçile plantasyonlarından. Bu
sonuncusunun açıklamasında, en temel faktörlerden biri son cümleye kadar atlanmıştır, yani azotlu toprağın organik veya hayvansal maddenin uzun bir süre boyunca çürümesinin sonucu olduğu. Potasyum ve kalsiyum karbonatların varlığında böyle bir ayrışma - alkali ve kireç - potasyum ve kalsiyum nitratları, bir miktar magnezyum ve sodyum nitratla birlikte oluşturur. Sıvılaştırmadan sonra alkali eklenmesi kalsiyum ve magnezyum nitratları güherçileye dönüştürür, yani Ca(NO_{3})_{2} + K_{2}CO_{3} = CaCO_{3} + 2KNO_{3}. Karbonatlar çökelir ve çözeltide güherçile kalır, buradan buharlaştırılır ve kristalleştirilir. Bahsedildiği gibi şap eklenmesi durumu pek iyileştirmez.

Tekrarlanan çözündürme ve kostik eklenmesi ve
filtrasyonla yapılan arıtma, kalan diğer tuzları ortadan kaldıracaktır. Ancak kükürtlü arıtmanın anlaşılması daha zordur. Bu durumda güherçile eritilir ve kükürt eklenerek yakılır. Güherçileye böyle bir
ekleme şüphesiz parlak bir şekilde yanacaktır. Oluşan potasyum
sülfat muhtemelen dibe çökecektir ve eğer "yağlı
madde" sadece organik kirliliklerse, yakılabilirler. Bu
rafinasyon yönteminin, bunu neredeyse aynı terimlerle ifade eden Biringuccio'dan (X., 1) kopyalanmış olduğu anlaşılıyor.

TARİHSEL NOT.--Yukarıdaki Not 6'da belirtildiği gibi, Antiklerin _nitrum_ altında duvarların çiçeklenme olayını dahil etmiş olması oldukça olasıdır;
Ancak, bildiğimiz kadarıyla, _nitrum_'un böyle bir oluşumuna dair özel bir bahis verilmemiştir ve daha önce belirtildiği gibi, bu terim altındaki tüm maddelerin soda ve potasyum olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Özellikle _nitrum_'un yakma yoluyla hazırlanmasının sık sık anılması, güherçilenin dahil edilmesine karşı güçlü bir argümandır, çünkü yıpranmayı fark etmemiş olamazlardı. Yunan ateşinin güherçile içerdiği yönünde bir argüman ileri sürülmüştür, ancak bu argümandan başka bir şey değildir, çünkü saklanan bu makbuzlarda hiçbir tür tuzdan bahsedilmemektedir. Büyük olasılıkla, Musa kanunundaki (Levililer XIV., 34 ila 53) ev duvarlarının cüzzamının güherçile çiçeklenmesinden kaynaklanmasıdır. Ancak, bu tür "kirli" duvarların ve evlerin tahrip edilmesi yoluyla sert bir şekilde tedavi edilmesi, bu tuzun kullanılmadığına dair yeterli kanıttır. Güherçilenin (_sal petrae_) ilk kesin sözü Geber'dedir. Daha önce belirtildiği gibi, bu eserin tarihi belirsizdir; her durumda muhtemelen 13. yüzyıl kadar erken bir tarihtir. Şap ve güherçile ile "çözücü
su" yapımını anlatır, bu nedenle madde konusunda hiçbir şüphe olamaz (bkz. s. 460'daki nitrik asit notu). Ayrıca, _sal petrosum_ kelimesinin kullanıldığı belirsiz bir Marcus Graecus eseri de vardır. Ve görünen o ki, Roger Bacon (ölümü 1294) ve Albertus Magnus (ölümü 1280)
ikisi de bu esere erişebilmiştir. Bacon, _sal petrae_ terimini yeterince sık kullanır ve barutu ilk tanımlayan kişidir (_De Mirabili
Potestate Artis et Naturae_ 1242). _sal petrae_ yapma yönteminden hiç bahsetmez. Agricola, Latince metin boyunca _halinitrum_ terimini kullanır, bu kelimeyi kendisinin türettiği anlaşılıyor. Ancak, _Interpretatio_'da Almanca karşılığını _salpeter_ olarak verir.
Bildiğimiz kadarıyla, güherçile yapma yönteminin tek önceki açıklaması, duvarlardaki çıkıntıların kaynatılmasından bahseden ve ayrıca "plantasyon" kökenli olabilecek veya olmayabilecek "azotlu" topraktan çözeltilerin kaynatılması hakkında çok şey söyleyen Biringuccio'nun (1540) açıklamasıdır. Ayrıca kükürt ile rafinasyon yöntemini de verir. Her durumda, Agricola'nın bu açıklaması güherçile "plantasyonlarının" ilk açık ve eksiksiz açıklamasıdır. Güherçile, Orta Çağ'da barut üretimi için büyük talep görüyordu ve bu maddenin ve patlayıcı silahların ilk kaydı zorunlu olarak güherçile bilgisini içerir. Ancak, bu tür silahların gerçek anlamda anılması ancak 14. yüzyılın başlarında başlar. Bunlardan en eskisi, Floransa'daki Onikiler Konseyi'ne, top vb. yapmak üzere kişileri atama yetkisi verilmesidir (1326), Londra Kulesi'nin depolarındaki toplara atıflar, 1388, vb.

[10] Agricola tarafından açıklanan üç şap üretim yöntemi vardır, birincisi ve üçüncüsü görünüşe göre şistlerden ve ikincisi şap kayasından veya "alunitten".
İlk işlemin şistlerden yapıldığı varsayımının nedenleri, "damarlardan" gelen "alüminyumlu toprak"a cevher (_venae_) olarak atıf yapılması ve ayrıca vitriol karışımıdır.
Bu işlemde, piritlerin oksidasyonuyla oluşan serbest sülfürik asit, kil içeren malzemeyle reaksiyona girerek alüminyum sülfat oluşturur.
Ayrışmış cevher daha sonra tanklara yerleştirilir ve liksiviye edilir. Çözelti, alüminyum sülfat, vitriol ve diğer safsızlıkları içerir. İdrarın eklenmesiyle alüminyum sülfat, amonyak şapına dönüştürülürdü. Agricola, eklemenin etkisi konusunda elbette yanılıyor, çünkü bunun vitriol'ü şaptan ayırdığına inanıyordu; aslında bu inanç, Lavoisier'in şapın alkali bir baza sahip olması gerektiğine karar verdiği 18. yüzyılın sonlarına kadar geneldi. Bu açıklamadan tam olarak nasıl ayrıldıkları da açık değildir. Soğumaya bırakılan yoğunlaştırılmış bir çözeltide, şap "şap unu" olarak çökerdi ve vitriol çözeltide "üstte yüzerdi". "Unu" ifadesi bu olguyu temsil ediyor olabilir ve bahsedilen yeniden kaynatma, kristalleşme yoluyla normal arıtma yöntemi olurdu. Kazanlara biriken "asbest" ve alçıtaşı şüphesiz tüylü ve unlu kalsiyum sülfattı. Üretilen şap
her durumda çoğunlukla amonyak şapı olacaktır.

İkinci işlem kesinlikle "şap kayası" veya "alunit"ten (alüminyum ve potasyumun sulu sülfatı) üretimdir, örneğin
Papalık Devletleri'ndeki La Tolfa'da çıkarılan, burada işlemin
yüzyıllardır
burada anlatılanla aynı olduğu. Orada üretilen şap
çift bazik potasyum şapıdır ve oktahedralar yerine küpler halinde kristalleşir, _yani_, ticaretin Roma şapı.
Çok fazla demir oksitin varlığı, Agricola'nın bahsettiği gül rengini verir.
Bu
açıklama, Biringuccio'nunkiyle (II., 4) neredeyse aynıdır ve ayrıntıların benzerliğinden, Agricola'nın önsözünde belirttiği gibi, bu açıklamadan "zihnini tazelemiş" olması gerektiği anlaşılmaktadır; ayrıca önsözden, kendisinin de bu yeri ziyaret ettiği anlaşılmaktadır.

Üçüncü işlem esasen birinciyle aynıdır, tek fark kavurma işlemiyle piritlerin ayrışmasının hızlandırılmasıdır. Aşağıdaki belirsiz ifade, Agricola'nın _De Natura
Fossilium_ adlı eserinde, s. 209'da yer alır:--"... şap, vitriolden yapılır, çünkü yağ vitriolden
yapıldığında, şap damıtılır (_expirat_). Bu, camı çimentolamada kullanılan kili emer ve işlem
tamamlandığında kil saf suyla
mare edilir ve şap kısa süre sonra küçük
küpler şeklinde biriktirilir." Vitriol yağının sülfürik asit ve "cam çimentolamada kullanılan" kilin kaolin olduğunu varsayarsak, burada uzun süre sonra kullanılmaya başlanan bir şap üretme yönteminin ilk önerisini görüyoruz.

"Yanmış şap" (_alumen coctum_).--Agricola bu ifadeyi sık sık kullanır ve s. 568, işlemi açıklar ve madde
görünüşe göre sıklıkla "yanmış şap" olarak adlandırılan modern susuz şapla aynıdır.

TARİHİ NOTLAR.--Eski çağlardaki insanların şapı modern anlamda bilip bilmedikleri
çok tartışmalı bir sorudur. Yunanlılar belirli bir maddeye
_stypteria_ derler ve Romalılar da bu aynı maddeye _alumen_ derler.
Vitriol hakkındaki bilgileri ve yaygın kullanımları konusunda hiçbir soru olamaz, ayrıca vitriolden tamamen farklı olduğuna inandıkları maddelerin yukarıdaki isimler altında yer aldığına dair de. Beckmann (Hist. of
Inventions, Cilt I, s. 181) antik _alumenin_ vitriol olduğu doktrininin kurucusu gibi görünüyor ve birçok otorite onun argümanlarını sorgulamadan benimsemiş gibi görünüyor, ta ki bu inanç artık genelleşene kadar. İleri sürülen en güçlü nedenlerden biri
alumun doğal olarak önemli miktarlarda bulunmamasıydı. Bu argümanın ağırlığının,
alumun doğada bir dereceye kadar volkanik eylemin bir sonucu olarak ve killi kayaçlardan bir çiçeklenme olarak
oluştuğu keşfiyle kaybolmuş olması dışında,
Antiklerin bunu yapay olarak
hazırlamamış olması için hiçbir neden görmüyoruz.
Böyle bir maddeden
ilk bahsedenlerden biri, Herodot'un (II., 180)
Mısır'dan Amasis'in Delphi tapınağının yeniden inşasına bir katkı olarak
gönderdiği
bin talent _stypteria_'dan bahsedişidir. Diodorus (V., 1)
Lipari Adaları'ndan (Stromboli, vb.) sağlanan bol miktardan ve Melos Adası'ndan gelen küçük bir miktardan bahseder.
Dioscorides (V., 82) Mısır, Lipari Adaları, Melos, Sardunya,
Ermenistan, vb.'den "ve genel olarak kırmızı aşı boyası (_rubrica_) bulunan diğer yerlerden" bahseder. Plinius (XXXV., 52) aynı yerleri verir ve
bu yerlerin nasıl oluştuğunu daha açık bir şekilde belirtir - "topraktan sızan topraksı bir sudan." Bu yerlerden Lipari Adaları
(Stromboli, vb.) ve Melos yeterince volkaniktir ve hem Lipari hem de
Melos'un artık doğal şap ürettiği bilinmektedir (Dana. Syst. Min., s. 95;
ve Tournefort, "_Relation d'un voyage du Levant_." Londra, 1717,
_Lettre_ IV., Cilt 1.). Ayrıca, aşağıda Plinius tarafından tekrarlanan Dioscorides'in saç benzeri şapı, oldukça olası bir şekilde lifli _kalinit_,
doğal potasyum şapıydı ve yaygın olarak bir çiçeklenme olarak ortaya çıkar. Yerli şap sorusu ne olursa olsun -ve öfke çok daha yaygın değildir- bizim eski _alüminin_ şap olduğu yönündeki görüşümüz de aynı şekilde yapay ürüne dayanmaktadır. Konuya girmeden önce, Pliny'nin (XXXV., 52) yaptığı ve açıkça Dioscorides'ten de alıntı yaptığı eski maddenin özelliklerini ortaya koymanın uygun olduğunu düşünüyoruz, bu nedenle onu yeniden üretmemize gerek yok. Plinius şöyle diyor:--

"Daha az önemli olmayan veya aslında farklı olan,
_alümin_ kullanımıdır; bu adla bir tür tuzlu toprak anlaşılır. Bunun,
birkaç türü vardır. Kıbrıs'ta beyaz bir _alümin_ ve daha
koyu bir türü vardır. Renklerinde büyük bir fark yoktur, ancak bunların
kullanımları çok farklıdır,--beyaz _alümin_ yünü parlak renklere boyamak için sıvı halde kullanılırken,
koyu renkli _alümin_ ise yüne kasvetli bir
ton vermek için kullanılır. Altın, siyah _alümin_ ile saflaştırılır. Her tür _alümin_,
topraktan sızan bir _limus_ suyundandır. Toplanması
kışın başlar ve yaz güneşi tarafından kurutulur. İlk olgunlaşan kısmı en beyaz olanıdır. İspanya, Mısır,
Ermenistan, Makedonya, Pontus, Afrika ve Sardunya,
Melos,
Lipari ve Strongyle adalarında elde edilir; ancak en itibarlısı Mısır'dan,
sonraki en iyisi ise Melos'tandır. Bunlardan sonuncusunun iki türü vardır, sıvı
_alümin_ ve katı. Sıvı _alümin_, iyi olması için
berrak ve sütlü bir görünüme sahip olmalıdır; ovulduğunda pürüzlü olmamalı ve biraz ısı vermelidir. Buna _phorimon_ denir.
Sahte olup olmadığını tespit etme yöntemi nar suyudur, çünkü hakikiyse karışım siyaha döner. Diğeri veya katı olanı
soluk ve pürüzlüdür ve ceviz urlarıyla koyulaşır; bu nedenle buna
_paraphoron_ denir. Sıvı _alümin_ doğal olarak büzücü,
sertleştirici ve aşındırıcıdır; balla birlikte kullanıldığında ülserleri iyileştirir.... Yunanlılar tarafından _schistos_ olarak adlandırılan, beyazımsı renkte filamentlere ayrılan bir tür katı _alümin_ vardır; bu nedenle bazıları buna _trichitis_ ​​(saç benzeri) demeyi tercih eder. _Alümen_, bakırın da yapıldığı _chalcitis_ ​​taşından üretilir, bu taştan elde edilen bir tür pıhtılaşmış köpüktür. Bu tür _alümin_
diğerlerinden daha az büzücüdür ve vücudun kötü mizaçlarını kontrol etmede daha az faydalıdır.... Hazırlama yöntemi, sıvı olmaktan çıkana kadar bir tavada pişirmektir. _Alümen_'in daha az aktif bir yapıya sahip olan _strongyle_ adı verilen başka bir çeşidi daha vardır. İki
türden oluşur. Kolayca eriyen mantarsı olan tamamen kınanır.
Daha iyi olan tür, sünger gibi küçük deliklerle dolu,
yuvarlak parçalar halinde, daha çok beyaz renkte, biraz yağlı,
kumsuz, ufalanabilir ve siyah leke bırakmayan pomza benzeri türdür. Bu son tür, saf küle dönüşene kadar
kendi kendine kömür üzerinde pişirilir. En iyi tür, dediğim gibi, Melos Adası'ndan gelen _melinum_ olarak adlandırılandır, büzücü olarak, siyaha boyamak için ve sertleştirmek için daha etkili olan yoktur ve hiçbiri daha kuru olmaz... _Alümenin_ diğer tüm özelliklerinin üstünde, Yunanca adı olan dikkate değer büzücülüğü vardır... Dizanteri için enjekte edilir ve gargara olarak kullanılır." Atlanan satırlar, burada hiçbir ilgisi olmayan tamamen tıbbi konulara atıfta bulunur. Pliny'den (XXXV., 42) alınan aşağıdaki paragraf (genellikle gözden kaçar) da konuyla ilgili önemli bir etkiye sahiptir:--"Mısır'da harika bir boyama yöntemi kullanırlar. Beyaz kumaş, preslendikten sonra çeşitli yerlerinden boya maddeleriyle değil, renkleri emen maddelerle boyanır. Bu uygulamalar kumaşta belirgin değildir, ancak sıcak boya kazanına daldırıldığında hemen sonra parlak bir şekilde renklendirilmiş olarak çıkarılır. Dikkat çekici durum, kazanda sadece bir boya olmasına rağmen kumaşta farklı renklerin görünmesidir."

Yukarıdaki Plinius'un tanımından ve ayrıca vitriolün yapımından (bkz. Not 11, s. 572) bu maddenin kayaların doğal veya yapay olarak liksivasyonundan elde edilen sıvıdan elde edildiği açıktır - vitrioller söz konusu olduğunda şüphesiz piritli kayaların (_kalsit_ gibi) ayrışmasının bir sonucudur. Bu tür sıvılar, etrafta toprak veya kil varsa alüminyum sülfat içerir ve bunların şap içerip içermediği bir alkali olup olmadığı sorusudur. Bu sıvıda alkali yoksa, vitriol önce kristalleşir ve sonraki yoğuşma alüminyum sülfat verir. Alkali varsa, şap, vitriolden önce veya onunla birlikte kristalleşir. Plinius'un "ilk olgunlaşan kısmı "en
beyazdır", bu hipotezle yeterince uyuşmaktadır. Hiç kimse
yukarıda belirtilen özelliklerden bazılarının özellikle vitriol'e ait olduğundan şüphe etmeyecektir, ancak aynı derecede ikna edici olan, yalnızca
alum'a ait olan özellikler ve kullanımlardır. Güçlü büzücü tat, beyaz renk ve dizanteri için enjeksiyon, vitriolden daha çok şapa özgüdür. Ancak diğer tüm özelliklerden daha çok boyamada sergilenir, çünkü kesinlikle Pliny'nin bu son alıntısını beyaz _alüminin_ parlak renkler, koyu türünse kasvetli renkler ürettiği ifadesiyle birlikte okursak, mordan olarak kullanıldığında şap ve vitriolün tam tepkimelerini elde ederiz. Bu nedenle, görüşümüze göre bu karakterdeki antik tuz, şaptan vitriole kadar değişen az çok saf olmayan bir karışımdı - "ne kadar beyazsa o kadar iyi." Ayrıca, sodanın (_nitrum_) antik bilgisi ve onu hemen hemen her şeye karıştırma alışkanlığı göz önüne alındığında, "suya" karışmasını ve mutlak şap üretimini kavramak için fazla hayal gücü gerektirmiyor.

Antikler arasında şap ve vitriol arasındaki karışıklık ne olursa olsun, Geber'e atfedilen eserlerin
zamanında (12. veya 13. Yüzyıl) fark iyi biliniyordu. Eseri
(_Investigationes perfectiones_, IV.) vitriolden farklı olarak _alumen glaciale_ ve
_alumen jameni_'den bahseder ve
ayrım konusunda şüpheye yer bırakmayacak karakteristik reaksiyonlar verir. Burada, Meyer'den (History
of Chemistry, s. 51) kaynaklanan ve Geber'in _alum de rocca_ terimini kullandığına dair tekrarlanan ifadenin doğru olmadığını,
bu terimin erken dönem Latince çevirilerde yer almadığını belirtebiliriz. 15.
Yüzyılda şap Avrupa'da _alum de rocca_ olarak bilinir hale geldi. Bu terimin kökenini açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur, bunlar arasında İtalyanca kökenli "kaya" kelimesi ve şapın üretildiği varsayılan Suriye'deki Rocca kasabası yer almaktadır. Her durumda, 15. yüzyılın ortalarına kadar uzun bir süre boyunca tedarik Türkiye'den gelmiştir ve Agricola tarafından açıklanan ve günümüze kadar kullanılan üretim yöntemlerinin kökeni Doğu'dan gelmiş olmalıdır. 15. yüzyılın başlarında, İtalya ve Küçük Asya arasında büyük bir şap ticareti yapılmıştır ve sonunda çeşitli İtalyanlar şap üretimi için Konstantinopolis ve İzmir yakınlarına yerleşmişlerdir (Dudae, _Historia Byzantina Venetia_, 1729, s. 71). Şap, kayanın yakılması ve liksiviasyon yoluyla elde edilmiştir. Türkler tarafından
Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle (1453), İtalya'da
bu boyama tesisleri için gerekli olan
malzemeyi kâfirlerden satın alma zorunluluğu konusunda büyük bir his
oluştu ve başka tedarik kaynakları bulmak için önemli çabalar sarf edildi. Bazı küçük işler denendi, ancak John de Castro'nun ortaya çıkmasına kadar pek bir şey
başarılamadı. Papa II. Pius'un Yorumlarından (1614, s. 185), bu İtalyan'ın
Konstantinopolis'te kumaş boyama işiyle uğraştığı ve böylece
şap yapma yöntemlerini öğrendiği anlaşılıyor. Türkler tarafından
ele geçirilmesiyle o şehirden kovulan
İtalya'ya döndü ve Apostolik Odası'nda bir
ofis elde etti. Bu işgal sırasında
Tolfa'da kendisine Konstantinopolis'te şap imalatında kullanılanla aynı görünen bir kaya keşfetti. Deneysel çalışmalardan sonra,
Papa'nın yardımını istedi ve bunu çok iniş çıkışlardan sonra elde etti. İncelemeden sonra "sevinç gözyaşları döken, üç kez diz çöküp Tanrı'ya ibadet eden ve yaşlarına böyle bir hediye
verdiği için O'nun nezaketini öven" uzmanlar gönderildi. Castro ödüllendirildi ve büyük papalık tekeli bu keşif üzerine yavaş yavaş inşa edildi. Tolfa'da
sağlam bir şekilde kurulan endüstri günümüze kadar varlığını sürdürdü ve Roma şapının ticaret
kaynağıdır. Papa bu tekeli, adil yollarla ve aforoz ederek, tüketicilerin Türklere karşı olduğundan daha fazla şikayeti olana kadar
fiyatı kademeli olarak artırarak gayretle sürdürdü. Papalık şapı tekeli konusunda ortaya çıkan anlaşmazlıkların tarihi tek başına bir cildi doldururdu.

15. yüzyılın ortalarında şap İspanya, Hollanda ve Almanya'da ve daha sonra İngiltere'de üretiliyordu. Ev endüstrilerini teşvik etme ve Papa'ya olan haraçtan kurtulma çabalarında Elizabeth (bkz. s. 283'teki Not) "belirli yabancı kimistleri ve mineral ustalarını" davet etti ve "bu diyarlara yerleşmeleri" için onlara özel hibeler verdi. Bunların arasında Cornelius Devoz da vardı ve kendisine "İngiltere diyarımızda allom ve coppera için madencilik ve kazı yapma" ayrıcalığı verilmişti. Devoz'un ne başardığı kaydedilmemiştir, ancak önemli ölçekte ilk şap üretiminin Yorkshire'da Thomas Chaloner (yaklaşık 1608) tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Bu kişi, Papa'nın Tolfa'daki şap işlerinden işçileri baştan çıkardığı düşünülüyordu ve bu nedenle Papa ve Kilise'nin tüm ağırlığıyla lanetlendi. (Pennant, İskoçya Turu, 1786).

[11] Romalı yazarlar tarafından kullanılan vitriol terimi, ardından
Agricola, _atramentum sutorium_, kelimenin tam anlamıyla ayakkabıcının boyası,
terim şüphesiz deriyi karartmak için kullanılan eski (ve modern) kullanımından
kaynaklanmıştır. Yunanca terim _chalcanthon_ idi. "Vitriol" terimi ilk olarak
1280'de ölen Albertus Magnus'ta (_De Mineralibus_, _Liber_ V.) ortaya çıkmış gibi görünüyor,
burada "_atramentum viride a
quibusdam vitreolum vocatur_" ifadesini kullanmıştır. Agricola (_De Nat. Foss._, s. 213) şöyle der, "Son yıllarda buna _vitriolum_ adı verilmiştir." Vitriolün ilk yeterli tanımı Dioscorides (V., 76) tarafından yapılmıştır: "Vitriol (_chalcanthon_) tek bir cinstendir ve katılaşmış bir sıvıdır, ancak üç farklı türü vardır. Biri damla damla akan ve belirli madenlerde donan sıvılardan oluşur; bu nedenle Kıbrıs madenlerinde çalışanlar buna _stalactis_ derler.
Petesius bu türe _pinarion_ der. İkinci tür ise belirli mağaralarda biriken; daha sonra hendeklere dökülen,
donduğu ve _pectos_ adını aldığı türdür. Üçüncü türe _hephthon_ denir ve çoğunlukla İspanya'da yapılır; güzel bir renge sahiptir
ancak zayıftır. Hazırlanma şekli şu şekildedir: suda eritilir,
kaynatılır ve sonra sarnıçlara aktarılır ve
çökmeye bırakılır. Belirli bir gün sayısından sonra katılaşır ve zar biçiminde olan ve üzümler gibi birbirine yapışan
birçok küçük parçaya ayrılır. En değerlisi mavi, ağır, yoğun ve yarı saydam olanıdır." Plinius (XXXIV., 32) şöyle der:--"Yunanlılar, ona verdikleri isimle bakırın ve _atramentum sutorium_'un benzer doğasını belirtirler, çünkü buna _chalcanthon_ derler. Aynı derecede
mucizevi doğaya sahip başka bir madde yoktur. İspanya'da bu tür su kuyularından yapılır.
Bu su, eşit miktarda saf suyla kaynatılır ve daha sonra
tahta tanklara (balık havuzlarına) dökülür. Bu tankların üzerinde, küçük taşlarla gerilmiş iplerin asılı olduğu sabit kirişler vardır. Bu
iplerin üzerine, bir salkım üzüme benzeyen, camsı görünümlü damlalar halinde _limus_ (Agricola'nın 'suyu') yapışır. Çıkarıldıktan sonra,
otuz gün boyunca kurutulur. Mavi renktedir ve parlak bir
parlaklığa sahiptir ve cama çok benzer. Çözeltisi, deriyi boyamak için kullanılan
siyah boyadır. _Chalcanthon_ birçok başka şekilde yapılır: bu tür
toprak bazen kenarlarından damlalar
çıkan hendeklerden kazılır, bu damlalar kış donlarıyla
donuklara dönüşür, buna _stalagmia_ denir ve bundan daha safı yoktur. Rengi neredeyse
beyaz, hafif bir menekşe tonu olduğunda buna _leukoion_ denir. Ayrıca
kaya havzalarında yapılır, yağmur suyu _limus_'u toplar ve
burada sertleşir. Aynı şekilde, tuzla
aynı şekilde yapılır, güneşin yoğun ısısıyla. Bu nedenle bazıları iki tür ayırt eder, mineral ve yapay; İkincisi, birincisinden daha soluk ve renk olarak olduğu kadar kalite olarak da ondan daha aşağı."

Plinius mavi vitriole önem verirken, deriyi renklendirmek için çözümü demir sülfat olmuş olmalı. Ancak, yukarıdakilerden, hem demir hem de bakır sülfatların Antik Çağ'da
bilindiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Burada _De Re
Metallica_'da verilen vitriol yapma yöntemlerinden, yalnızca demir sülfatın üretileceği açıktır,
çünkü küvetlere demir şeritlerin sokulması bakırı etkili bir şekilde
çökeltir. İnancımız odur ki, bu çalışma boyunca genel olarak demir sülfat, _atramentum sutorium_ terimiyle kastedilmektedir. _De Natura Fossilium_'da (s. 213-15) Agricola, _atramentum sutorium_,--_viride_, _caeruleum_ ve _candidum_ olmak üzere üç çeşit verir, _yani_,
yeşil, mavi ve beyaz. Dolayısıyla beyaz vitriolün (çinko
sülfat) ilk kez anılması ona ait gibi görünüyor ve daha sonra (s. 213) şöyle diyor: "Özellikle Goslar'da, buz sarkıtları şeklinde,
şeffaf kristaller gibi beyaz bir tür bulunur." Ve s. 215: "Bakırlı piritlerden elde edilen vitriol ve akrabalarının doğasını açıkladığımdan, şimdi genellikle _kadmiyum_dan gelen keskin bir katılaşmış sıvıdan bahsedeceğim. Annaberg'de Saint Otto madenine giden tünelde bulunur; sert ve beyazdır ve o kadar keskindir ki fareleri, cırcır böceklerini ve her tür hayvanı öldürür. Ancak, dağ kayalarından sızan o tüylü madde ve güherçilenin yapıldığı tünellerde ve mağaralarda asılı duran kalın madde, sıklıkla keskin olsa da _kadmiyum_dan gelmez." Dana (Syst. of Min., s. 939) bunu _Goslarite_ olarak tanımlar - doğal çinko sülfat. Ancak, Agricola'nın zamanında yapay çinko vitriolünün yapıldığı görülmemektedir. Schlueter (_Huette-Werken_, Braunschweig 1738, s. 597) bunun ilk kez 1570 civarında Rammelsberg'de yapıldığını belirtir.

Burada, tüm eski mineralogların Latinceleştirilmiş Yunanca terimler
_chalcitis_, _misy_, _sory_ ve _melanteria_ altında verdiği maddelerin doğasını araştırmak arzu edilir. Bu minerallerin ilk sözü, Dioscorides'tedir (V., 75-77): "En iyi
_chalcitis_ ​​bakır gibidir. Taşlı değil, ufalanabilirdir ve uzun parlak damarlarla
kesilmiştir.... _Misy_ Kıbrıs'tan elde edilir; altın görünümünde olmalı, sert olmalı ve toz haline getirildiğinde altın renginde olmalı ve yıldızlar gibi
parıldamalıdır. _chalcitis_ ​​ile aynı özelliklere sahiptir.... En iyisi Mısır'dan gelir.... Bir tür _melanteria_
bakır madenlerine girişlerde tuz gibi donar. Diğer tür ise
topraksıdır ve yukarıda belirtilen madenlerin yüzeyinde görülür. Kilikya ve diğer bölgelerdeki madenlerde bulunur. En iyisi kükürt rengindedir, pürüzsüz, saf, homojendir ve suyla temas ettiğinde
hemen siyaha döner.... _sory_'nin _melanteria_ ile aynı olduğunu düşünenler, büyük ölçüde yanılıyor. _Sory_ kendi türündendir, ancak
benzersiz değildir. _Sory_'nin kokusu baskıcıdır ve mide bulantısına neden olur. Mısır'da ve Libya, İspanya ve Kıbrıs gibi diğer bölgelerde bulunur. En iyisi Mısır'dan gelir ve kırıldığında siyah, gözenekli,
yağlı ve büzücüdür." Plinius (XXXIV., 29-31) şöyle der:--"Buna
_kalsit_ denir ve kendisinden bakır (?) ısıyla
çıkarılır. _Kadmiyumdan_ farklıdır çünkü bu, yüzeye yakın kayalardan elde edilirken, bu, yüzeyin altındaki kayalardan alınır. Ayrıca
_kalsit_ hemen ufalanır, doğal olarak sıkıştırılmış yün gibi görünecek kadar yumuşaktır. Ayrıca şu başka ayrım da vardır; _kalsit_
üç başka madde içerir, bakır, _misy_ ve _sory_. Bunların her birinden uygun yerlerinde bahsedeceğiz. İçinde uzun bakır damarları vardır. En çok beğenilen türü bal rengindedir; ince kıvrımlı damarlarla çizgilidir ve ufalanabilir ve taşlı değildir. Tazeyken en değerli olduğu düşünülür.... Mısır'ın _sory_'si en çok beğenilenidir, Kıbrıs, İspanya ve Afrika'nınkinden çok daha üstündür;
ancak bazıları gözlere iyi geldiği için Kıbrıs'ın _sory_'sini tercih eder.
Ancak hangi milletten gelirse gelsin, en iyisi en güçlü kokuya sahip olan ve öğütüldüğünde yağlı, siyah ve süngerimsi hale gelendir. Mide için o kadar rahatsız edici bir maddedir ki bazı kişiler kokusundan mide bulantısı hisseder. Bazıları _misy_'nin siperlerde taşların yakılmasıyla yapıldığını, ince sarı tozunun çam ağacının külleriyle karıştırıldığını söyler. Gerçek şu ki, yukarıda söylediğim gibi, taştan elde edilmiş olsa da, zaten yapılmıştır ve katı kütleler halindedir ve bunları ayırmak için güç gerekir. En iyisi Kıbrıs'taki eserlerden gelir, özellikleri kırıldığında altın gibi parıldaması ve öğütüldüğünde kumlu bir görünüm sunmasıdır, ancak ısıtıldığında tam tersine _kalsit_'e benzer. _Misy_ altın rafine etmede kullanılır...."

Agricola'nın konuyla ilgili görüşleri _De Natura Fossilium_'da yer almaktadır. Şöyle diyor
(s. 212):--"_chalcitis_ ​​adı verilen bakırlı pirit (_pyrites aerosus_) _sory_'nin annesi ve nedenidir--aynı zamanda _vitriol_ (_atramentum metallicum_) madeniyle de bilinir--ve _melanteria_. Bunlar
sırayla vitriol ve benzeri şeyler verir. Bu özellikle
Goslar'da görülebilir, burada koyu gri renkteki nodüler topaklar vitriol taşı (_lapis atramenti_) olarak adlandırılır. Bunların merkezinde neredeyse çözünmüş, ceviz büyüklüğünde
gri pirit bulunur. Her tarafı bazen _sory_, bazen _melanteria_ ile çevrilidir. Bunlardan
her tarafına yayılan, her yöne uzanan ve birbirine yapışan kılların görünümüne benzeyen
yeşil vitriolün küçük damarcıkları başlar.... Bu katılaşmış
suyun beş türü vardır, _melanteria_, _sory_, _chalcitis_, _misy_ ve vitriol. Bazen
birçokları bir yerde, bazen hepsi bulunur, çünkü biri diğerinden kaynaklanır.
Tüm bu suların kökü diyebileceğimiz
piritlerden yukarıda belirtilen _sory_ ve _melanteria_ kaynaklanır. _sory_, _chalcitis_ ​​ve _melanteria_'dan çeşitli vitriol türleri kaynaklanır.... _Sory_, _melanteria_, _chalcitis_ ​​ve _misy_ her zaman doğaldır; vitriol tek başına doğal veya yapaydır.
Bunlardan vitriol beyaz, bazen de yeşil veya mavi renkte çiçek açar. _Misy_
sadece _sory_, _melanteria_ ve _chalcitis_'ten değil,
hem yapay hem de doğal tüm vitriollerden de effloresce olur.... _Sory_ ve _melanteria_ diğerlerinden biraz farklıdır, ancak aynı renktedirler, gri ve siyah; ancak _chalcitis_ ​​kırmızı ve bakır renklidir;
_misy_ sarı veya altın renklidir. Tüm bu yerel çeşitlerin şimşek (kükürt) kokusu vardır, ancak _sory_ en güçlüsüdür.
Tüylü vitriol yumuşak, ince ve saç gibidir ve _melanteria_ yün görünümündedir ve tuza benzer; bunların hepsi nadir ve hafiftir; _sory_, _chalcitis_ ​​ve _misy_ şu şekilde ilişkiye sahiptir. _Sory_ yoğunluğu nedeniyle taş sertliğine sahiptir,
ancak dokusu çok kabadır. _Misy_ çok ince bir dokuya sahiptir.
_Chalcitis_ ​​ikisinin arasındadır; pürüzlülüğü ve güçlü kokusu nedeniyle _melanteria_'dan farklıdır, ancak renk olarak farklı değildir. Vitrioller, ister doğal ister yapay olsun, sert ve yoğundur
... şekil olarak _sory_, _chalcitis_, _misy_ ve _melanteria_
nodülerdir, ancak _sory_ ara sıra gözeneklidir, bu ona özgüdür.
_Misy_ diğerlerinden çok fazla miktarda çiçek açmadığında
bir tür polen gibidir, aksi takdirde nodülerdir. _Melanteria_ bazen
yünü, bazen de tuzu andırır."

Bu nedenle, öz ve öz, _misy_'nin muhtemelen koyu sarı, sarımsı bir malzeme ve _sory_'nin siyahımsı bir taş olduğu, her ikisinin de vitriol ile
emdirildiği anlaşılıyor. _Chalcitis_ ​​kısmen ayrışmış bir pirittir;
ve _melanteria_ şüphesiz doğal vitrioldür. Bu son terimden modern _melanterit_, doğal sulu demir sülfat gelir. Dana (System of Mineralogy, s. 964), _misy_'nin kısmen _copiapite_--bazik
demir sülfat--olduğunu düşünür, ancak böyle bir kısım Agricola'nın vitriol kaynağı olarak buna itirazı kapsamına girmez. Bununla birlikte, bunun ve _chalcitis_'in yetersizlikleri bakır içeriklerinden kaynaklanıyor olabilir.

[12] Agricola (_De Nat. Fos. _, 221) şöyle diyor:--"Kükürt ve demir çekiç pullarından yapılmış, birlikte eritilmiş ve kalıplara dökülmüş bir yapay kükürt türü vardır. Bu, atların uyuzlarını iyileştirdiği için
genelde _caballinum_ olarak adlandırılır." Böyle bir
kombinasyonun demir sülfürden başka bir şey olduğuna inanmak zordur, ancak bunun bu amaç için nasıl
kullanılabilir olduğunu anlamak da aynı derecede zordur.

[13] Bir sonraki paragrafta piritler tartışıldığı için,
ilk damıtmanın malzemesi doğal kükürt gibi görünüyor.
Alıcı kaplar kükürtün erime noktasının üzerine ısıtılıncaya kadar,
ürün "kükürt çiçekleri" olurdu, mum benzeri ürün olmazdı.
Bir sonraki paragrafta piritler için açıklanan ekipman, açıkça yalnızca kaba malzeme için yararlı olurdu.

Ancak kükürtün tarihi hakkında çok az şey söylenebilir; İncil'de ve Homeros'ta (Od. XXII., 481) yeterince sık bahsedilir. Yunanlılar
görünüşe göre bunu nasıl rafine edeceklerini biliyorlardı, ancak ne Dioscorides ne de Pliny
böyle bir işlemi özellikle tarif etmez. Agricola (_De Nat. Fos._,
220) şöyle diyor: "Kükürt iki çeşittir; Latinlerin _vivum_ dediği mineral ve Yunanlıların _apyron_, yani 'ateşe maruz kalmayan' anlamına gelen
(_ignem non expertum_) Celsius tarafından doğru bir şekilde yorumlanmıştır; ve Yunanlıların _pepyromenon_, yani 'ateşe maruz kalan' dediği yapay. X. Kitapta, _sulfur ignem non expertum_ ifadesi, şüphesiz Agricola'nın aklında doğal kükürt için sıkça geçer,
ancak Yunan ayrımının kükürtün "çiçekleri" ile "mum benzeri" çeşidi arasında olması oldukça olasıdır.

[14] _Bitüm_, _asfalt_, _malta_, _nafta_, _petrol_, _kaya yağı_ vb. adları altında anılan maddeler en eski zamanlardan beri bilinmekte ve
kullanılmaktadır ve modern isimlendirmemizin çoğu gerçek Yunan ve Roma kökenlidir. Bu halklar üç
ilgili maddeyi ayırt ettiler,--sert madde için Yunanca _asfaltos_ ve Roma _bitümün_,--viskoz, ziftli çeşidi için Yunanca _pissasphaltos_ ve Roma _maltha_--ve ara sıra petrol için Yunanca _nafta_ ve Roma _naftası_, ancak genellikle sıvı _bitüm_ veya sıvı _asfaltos_ olarak anılır. _Petrol_ terimi görünüşe göre ilk olarak Agricola'nın _De Natura Fossilium_ (s. 222) adlı eserinde ortaya çıkmıştır,
burada "bitüm yağı ... şimdi _petrol_ olarak adlandırılıyor" demektedir. Bitüm, Mısırlılar tarafından tarih öncesi zamanlardan, _yani_,
M.Ö. 5000'den önce, mumyalama için kullanılmıştır, "mumya" terimi, bitüm için kullanılan Farsça kelime olan _mumiai_'den türemiştir. Yaklaşık M.Ö. 1500'de yaşayan III. Thotmes'e yapılan Babil haraçında bahsedilmiştir (Wilkinson, Ancient Egyptians
I., s. 397). Ancak Mısırlıların bol miktarda kaynak için Sina Yarımadası'ndan daha uzağa gitmelerine gerek yoktu. Bitüm, Genesis'te (XI., 3; XIV.,
10) bahsedilen "balçık"ın gerçek anlamı olarak sıklıkla anılır ve Babil Kulesi'nin yapımında kullanılır. Bu varsayım için, Babil, Babil ve Bitüm'ün genel olarak ilişkilendirilmesi dışında, özel bir neden yoktur. Ancak, zift veya bitüm için kullanılan İbranice _sift_ kelimesi, Musa'nın saz beşiği için kullanılan çimento olarak geçer (Çıkış
II., 3) ve Musa genellikle MÖ 1300 civarında sayılır. Petrol ve bitüme ilişkin İncil referanslarını bağlamaya yönelik diğer girişimler
Eyüp XXIX., 6, Tesniye XXXII., 13, Makabiler II., I, 18, Matta V., 13 etrafında döner,
ancak hepsi hayal gücünde gereksiz bir zorlama gerektirir.

Küçük Asya'nın her yerinde ve özellikle Fırat Vadisi ve Pers'te bol miktarda bitüm bulunması, Herodot'tan (M.Ö. 484-424) son aylardaki şirket prospektüsünün yazarına kadar yazarlar tarafından sayısız referansın konusudur. Herodot (I., 179) ve Diodorus Siculus (I), Babil surlarının bitümle harçlandığını belirtirler - bu gerçek kısmen modern araştırmalarla doğrulanmıştır. Herodot'un (VI., 119) aşağıdaki ifadesi, muhtemelen Pliny'nin Agricola'nın yukarıda alıntıladığı bilgileri aldığı kaynaktır. Herodot, Pers'teki antik Susa'dan yaklaşık 40 mil uzaklıktaki Ardericca'daki bir kuyudan bahsederken şöyle der: "Çünkü kuyudan bitüm, tuz ve yağ elde ederler ve bunları şimdi anlatacağım şekilde temin ederler: bir siperle çekerler ve bir kova yerine bir şarap tulumunun yarısını kullanırlar; adam bununla suyu daldırır ve çektikten sonra sıvıyı bir hazneye döker, buradan başka bir hazneye geçer ve orada üç farklı şekil alır. Tuz ve bitüm hemen toplanır ve sertleşirken yağ fıçılara çekilir. Persler tarafından buna _rhadinace_ denir, siyahtır ve hoş olmayan bir kokusu vardır." (Rawlinson's Trans. III., s. 409). Plinius'un (XXXI., 39) burada Agricola tarafından atıfta bulunulan ifadesi şöyledir:--"Tuz, kuyulardan dökülen
sudan yapılır. Babil'de ilk yoğunlaşan, lambalarda yakılan yağ gibi bitümlü bir sıvıdır. Bu çıkarıldığında, altında tuz bulunur. Kapadokya'da da hem kuyulardan hem de kaynaklardan gelen su tuz tavalarına dökülür." Petrolün ne zaman aydınlatıcı olarak kullanılmaya başlandığını söylemek imkansızdır. Aristoteles'in _De
Mirabilibus_ (127) adlı eserindeki bir pasaj sıklıkla alıntılanır, ancak gerçekte yalnızca yanan bir pınara atıfta bulunur, birçok yazar tarafından belirtilen ancak pratik kullanımına geçişin büyük bir adım olmadığı bir fenomendir. Petrolün bir aydınlatma maddesi olarak kullanımıyla ilgili ilk kesin ifade Strabon'un Posidonius'tan yaptığı alıntıdır (XVI., 1, 15): "Asfalt Babil'de bol miktarda bulunur. Eratosthenes bunu şu şekilde tanımlar: - _nafta_ adı verilen sıvı _asfalt_ Susa'da bulunur; katılaştırılabilen kuru türü ise Babil'de bulunur. Fırat'ın yakınında bir _kaynağı vardır... Diğerleri ise sıvı türünün de Babil'de bulunduğunu söyler... _nafta_ adı verilen sıvı türü benzersiz bir yapıya sahiptir. Ateşe yaklaştırıldığında ateş onu yakalar.... 
Posidonius, Babil'de _nafta_ kaynakları olduğunu, bazılarının beyaz, bazılarının siyah _nafta_ ürettiğini söyler; bunlardan ilki, beyaz Alev çeken _nafta_ sıvı kükürttür; ikinci veya siyah _nafta_ sıvı _asfaltus_'tur ve lambalarda yağ yerine yakılır." (Hamilton'ın Çevirisi, Cilt III., s. 151).
Eratosthenes MÖ 200 civarında, Posidonius ise yaklaşık 100 yıl sonra yaşamıştır.
Dioscorides (I., 83), bitümün olağan kaynaklarını tartıştıktan sonra şöyle der: "Sicilya'daki Agrigentum'da sıvı halde bulunur, akarsularda akar; fenerlerde yağ yerine ışık olarak kullanılır. Sicilya türüne yağ diyenler bir yanılgı içindedir, çünkü bunun bir tür
sıvı bitüm olduğu konusunda hemfikirdir." Plinius yukarıdaki alıntılara, aynı kaynaklarla ilgili olarak (XXXV., 51) "Yerliler onu kamış salkımlarında topluyorlar, bunlara
hızla yapışıyor ve onu yağ yerine lambalarda yakmak için kullanıyorlar." ifadesi dışında pek yeni bir şey eklemiyor.
Agricola (_De Natura Fossilium_, IV. Kitap) petrol, kömür,
jet ve obsidiyen, kafur ve kehribarı bitüm çeşitleri olarak sınıflandırıyor ve
son ikisinin bitkisel kökenli olduğu iddialarını çürütmeye çok yer ayırıyor.

[15] Agricola (_De Natura Fossilium_, s. 215) bakırdan kaynaklanan maddeleri tartışırken, bunların arasında yeşil _krisokol_ (boraks vb.'den ayırt edilir, yukarıdaki Not 8'e bakın) verir ve şöyle der: "Yerli _krisokol_ damarlarda ve damarcıklarda oluşur ve çoğunlukla kum gibi kendi başına veya metalik maddelere yapışmış olarak bulunur ve bundan
kazındığında kendi kumuna benzer görünür. Bazen o kadar
incedir ki çok azı
kazınabilir. Ya da dediğim gibi bu mineralleri yıkayan
sularda meydana gelir ve sonrasında bir toz
olarak
çöker. Karpatlar'daki Neusohl'da, eski bir tünelden akan yeşil su bu _krisokol_'u da aşındırır. Su, her yıl topladıkları bir tortu olarak _krisokol_'u biriktirdiği otuz büyük rezervuarda toplanır ve
satmak,"--bir pigment olarak. Oluşumunun bu tanımı, modern _krisokol_ veya malakit için de aynı şekilde geçerli olacaktır.
Bakır cevherlerinden gelen çözelti, çoğunlukla karbonatlardan oluşan bir tür yeşil kabuklanma biriktirecektir.

[16] Agricola'nın atıfta bulunduğu Plinius'un (XXXVI., 66) ifadesi şöyledir: "Sonra yaratıcılık _nitrum_ karışımıyla yetinmediğinden,
sıvılaştırılmış camı ve demiri çektiğine inandıkları için _lapis magnes_ eklemeye başladılar. Benzer şekilde, eritmeye birçok türde
parlak taş ve ardından deniz kabukları
ve fosil kumu eklenmeye başlandı. Yazarlar bize Hindistan camının
kırık kristalden yapıldığını ve sonuç olarak hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağını söylüyorlar. Hafif
ve kuru odun, füzyon için kullanılır, _cyprium_ (bakır?) ve _nitrum_ eklenir, özellikle Ophir'den vb. _nitrum_."

Bu pasaj hakkında, bu _lapis magnes_'in gerçekte ne olduğuyla bağlantılı olarak çok fazla tartışma ortaya çıktı. Plinius (XXXVI., 25) mıknatıs taşını bu terimle tanımlar, ancak şunu da söyler: "Orada (Etiyopya'da) ayrıca, ezildiğinde kırmızı veya safran rengi olan kan renginde bir taş olan _haematites magnes_ vardır. _haematites_, _magnes_ gibi demiri çekme özelliğine sahip değildir." Bu cümleye, olağan _magnes_ türüne bir istisna olarak ve söz konusu olan imkansız
kimyasal reaksiyona güvenerek, çoğu yorumcu, mıknatıs taşının Plinius'un kastettiği madde olmadığını, ancak manganez olduğunu göstermeye çalışmıştır ve böylece bu mineral hakkında ilk bilgiyi burada bulmuşlardır. Plinius'un ve Agricola'nın bunun mıknatıs taşı olduğunu varsaydığına dair çok az şüphe olabilir. İkincisinin bu noktada cam yapımında bağımsız bir bilgisi olup olmadığını veya sadece Plinius'tan alıntı yapıp yapmadığını -ki bu olası görünüyor- bilmiyoruz. Her durumda, _De Re
Metallica_'dan on beş yıl önce eser veren Biringuccio, bu bağlamda kesinlikle manganezden bahsetmektedir. Plinius'un bu ifadesini şu sözlerle reddeder (s. 37-38): "Plinius'un belirttiği gibi, Antik Çağ insanları mıknatıs taşları hakkında yazmışlardır ve cam yapmak için ilk çabalarında bunu _nitrum_ ile karıştırmışlardır." Ancak, bu yazarın aşağıdaki pasajı (s. 36-37), yalnızca bu bağlamda ilgi çekici olmakla kalmayıp, aynı zamanda manganezin kendi adıyla ilk kez özel olarak bahsedilmesi olasılığı açısından da önemlidir. Dahası, konuyla ilgili birçok tartışmada genellikle göz ardı edilmiştir. "Benzer bir yapıya sahip olan (_zaffir_) bir diğer mineral de _manganez_ adı verilen, Almanya'nın yanı sıra Toskana'daki Viterbo dağında bulunan
bir mineraldir... _ferrigno scuro_ (demir cürufu?) rengidir. Eritilerek herhangi bir metal elde edilemez... ancak cama çok ince bir renk verir, böylece cam işçileri pigmentlerinde masmavi bir renk elde etmek için kullanırlar... Ayrıca erimiş cama konulduğunda onu temizleyen ve beyazlaştıran, yeşil veya sarı olsa bile bir özelliğe sahiptir. Sıcak bir ateşte kurşun gibi bir buhar halinde dağılır ve küle dönüşür."

Cam yapımının erken tarihiyle ilgili tartışmaya yetkin bir şekilde girmek, verilebilecek olandan daha fazla yer kaplar ve ancak
kısır bir sonuca yol açar. Sanatın Yunan öncesi olduğu ve Mısırlıların XI. Hanedan'da (M.Ö. 3.500'de Petrie'ye göre) cam üfleme konusunda bir miktar bilgiye sahip olduğu kesindir, Beni Hassen'deki cam üflemeyi temsil eden duvar resmi o döneme atfedilir. Tel el Amarna'daki bir cam fabrikasının kalıntılarının XVIII. Hanedan'a ait olduğuna inanılmaktadır. (M.Ö. 1.500'de Petrie). Sanat Yunanlılar ve Romalılar arasında çok yüksek bir gelişme seviyesine ulaşmıştır. Bu konu hakkında hiçbir tartışma, Plinius'un iyi bilinen hikayesini (XXXVI, 65) atlamaz; bu hikayeye şunu da ekleriz: "Gelenek, _nitrum_ yüklü bir ticaret gemisinin bu yere demir atmış olması, tüccarların sahilde yemeklerini hazırlamaları ve kaplarını desteklemek için taşlarının olmaması, gemiden aldıkları _nitrum_ topaklarını kıyıdaki kumlarla kaynaşıp karışması ve oradan yeni bir yarı saydam sıvının akması ve böylece camın kökeninin oluşmasıdır." 

EK A. 

AGRICOLA'NIN ESERLERİ. 

Georgius Agricola, genellikle adıyla ilişkilendirilen Madencilik ve ilgili konulardaki eserlerin yazarı olmakla kalmayıp, bir dereceye kadar politik ve dini konularla da ilgilenmiştir. Tartışmada kolaylık olması için, yazılarını şu şekilde ayırabiliriz: (1) madencilik, jeoloji, mineraloji ve ilgili konular üzerine çalışmalar; (2) tıbbi, dini, eleştirel, politik ve tarihsel diğer konular üzerine çalışmalar. Özellikle ilk bölümle ilgili olarak ve kısmen diğerleriyle ilgili olarak, üç temel durum buluyoruz:
(_a_) Günümüzde Avrupa kütüphanelerinde doğrulanabilen çalışmalar;
(_b_) doğrulayamadığımız bibliyografilerde, kataloglarda vb. bunların baskılarına yapılan atıflar; ve (_c_) yayınlanmamış veya kaybolmuş çalışmalara yapılan atıflar. Aşağıda, madencilikle ilgili konularda bulabildiğimiz tüm yayınlanmış çalışmaların kısa başlıkları, şu anki önemlerine göre düzenlenmiştir:--_De Re Metallica_, ilk baskı, 1556; _De Natura
Fossilium_, ilk baskı, 1546; _De Ortu et Causis Subterraneorum_,
ilk baskı, 1546; _Bermannus_, ilk baskı, 1530; _Rerum
Metallicarum Interpretatio_, ilk baskı, 1546; _De Mensuris ve
Ponderibus_, ilk baskı, 1533; _De Precio Metallorum ve Monetis_,
ilk baskı, 1550; _De Veteribus et Novis Metallis_, ilk baskı,
1546; _De Natura eorum quae Effluunt ex Terra_, ilk baskı, 1546; _De
Animantibus Subterraneis_, ilk baskı, 1549.

Üzerinde bazı delillerin bulunduğu "kayıp" veya yayınlanmamış eserlerden
en önemlileri şunlardır:--_De Metallicis et Machinis_, _De Ortu
Metallorum Defensio ad Jacobum Scheckium_, _De Jure et Legibus
Metallicis_, _De Varia Temperie sive Anayasa Aeris_, _De Terrae
Motu_ ve _Commentariorum, Libri VI_.

Diğer konularda yayımlanmış bilinen eserler şunlardır:--Latince
Gramer, ilk baskı, 1520; İki Dini Broşür, ilk baskı, 1522;
_Galen_ (Yunanca Metnin Ortak Revizyonu), ilk baskı, 1525; _De Bello
adversus Turcam_, ilk baskı, 1528; _De Peste_, ilk baskı, 1554.

Madencilikle ilgisi olmayan konularda kaybolan veya kısmen tamamlanan işler,
bazı izleri bulunanlar şunlardır:--_De Medicatis Fontibus_, _De
Putredine Solidas Partes, vb., Hipokrat'taki Castigationes,
_Typographia Mysnae et Toringiae_, _De Traditionibus Apostolicis_,
_Oratio de rebus gestis Ernesti et Alberti_, _Ducum Saxoniae_.


ANA İŞLERİN İNCELENMESİ.

Bibliyografik ayrıntılara geçmeden önce şunu göz önünde bulunduralım:
Yazarın en önemli eserlerini kısaca gözden geçirmek arzu edilir.
Madencilik ile ilgili konular.

_De Natura Fossilium._ Agricola'nın en önemli eseridir.
_De Re Metallica_ hariç. Her zaman diğer eserlerle birlikte basılmış ve ilk olarak 1546'da Basel'de yayınlanmıştır. Bu baskı yazar tarafından önemli ölçüde revize edilmiştir, düzeltilmiş baskı 1558'dedir ve referans verirken bunu kullanmıştır. Çalışma toplam 217 sayfalık on "kitap"tan oluşmaktadır. Sistematik mineralojiye yönelik ilk girişimdir, mineraller[1] (1) "topraklar" (kil, aşı boyası, vb.), (2) "gerçekten sözde taşlar" (mücevherler, yarı değerli ve sıra dışı taşlar, kayalardan farklı olarak), (3) "katılaşmış özsular" (tuz, vitriol, şap, vb.), (4) metaller ve (5) "bileşikler" (galena, pirit, vb. gibi mineralleri oluşturan basit maddelerin homojen "karışımları") olarak sınıflandırılmıştır. Bu sınıflandırmada Agricola bazı temel temeller bulmaya çalıştı ve bu nedenle çözünürlük, eriyebilirlik, koku, tat vb. benimsedi, ancak atom teorisi olmadan gerçek bir sınıflandırma elbette imkansızdı. Ancak, bunların özellikleri ve belirgin karakteristiklerinden çok
itibarlı bir performans sergiliyor. Bugün ayrımcılıkta kullandığımız renk, sertlik, parlaklık vb. gibi tüm dış özellikler
sayılıyor, bunların kökeni Peripatetik elementlerin oranlarına ve ikili özelliklerine atfediliyor. Dana, büyük eserinde[2], Agricola ve selefleri tarafından
tanımlandığını belirlediği yaklaşık seksen mineral arasında Agricola'nın kendisine bir puan atfediyor. Ancak, birkaç durumda Agricola'nın yanlış olarak anılmış olmasına rağmen, tanımlamada ona öncelik verilebilecek daha çok sayıda mineral olduğuna inanıyoruz. Agricola ve öncülleri tarafından sözde türlerden 80'den fazla sayı verilmiş olsa da, bunların çoğu modern sistemimizde sadece çeşitlerdir; örneğin, antik türlerin yaklaşık sekiz veya on tanesi silisin bir
formundan veya diğerinden oluşur.

Kitap I. mineral özelliklerine ayrılmıştır - renk, parlaklık, tat, şekil, sertlik, vb. ve minerallerin sınıflandırılmasına;
Kitap II., "topraklar" - kil, Lemnian toprağı, tebeşir, aşı boyası, vb.; Kitap III., "katılaşmış özsular" - tuz, _nitrum_ (soda ve potas), güherçile, şap,
vitriol, krizokol, _caeruleum_ (kısmen azurit), orpiment, realgar ve
kükürt; Kitap IV., kafur, bitüm, kömür, bitümlü şistler, kehribar;
Kitap V., mıknatıs taşı, kan taşı, alçıtaşı, talk, asbest, mika, kalamin,
çeşitli fosiller, jeotlar, zımpara, mihenk taşları, pomza, florit ve
kuvars; Kitap VI., değerli taşlar ve mücevherler; Kitap VII., "kayalar"--mermer,
yılan taşı, oniks, alçıtaşı, kireç taşı, vb.; Kitap VIII., metaller--altın,
gümüş, civa, bakır, kurşun, kalay, antimon, bizmut, demir ve
elektrum, pirinç, vb. gibi alaşımlar; Kitap IX., çeşitli fırın
işlemleri, pirinç yapımı, yaldızlama, kalaylama ve cüruf, fırın atıkları, _pompholyx_ (çinko oksit), bakır çiçekleri,
litharge, ocak kurşunu, bakır pası, beyaz kurşun, kırmızı kurşun, vb. gibi ürünler; Kitap X.,
"bileşikler", birçok tanınabilir
gümüş, bakır, kurşun, cıva, demir, kalay, antimon ve çinko
mineralinin tanımını kapsar, bunların çoğunu Not 8, sayfa 108'de daha ayrıntılı olarak ortaya koyduk.

_De Ortu et Causis Subterraneorum._ Bu çalışma da her zaman başkalarıyla birlikte yayınlanmıştır. İlk baskı 1546'da Basel'de basılmıştır; ikinci baskı 1558'de Basel'de basılmıştır ve yazar tarafından
gözden geçirilip eklemeler yapılan baskı olduğu için tarafımızca referans olarak kullanılmıştır.
Beş "kitap" vardır ve bunlar çoğunlukla Agricola'nın jeolojik olaylara ilişkin felsefi görüşlerini içerir. Gerçek metnin en büyük kısmı antik filozofların, simyacıların ve astrologların çürütmeleriyle doludur; ve bu kısımlar, gözlem ve diyalektikteki yeteneğini sergilerken, sıkıcı bir okuma sağlıyor. Bununla birlikte, kitabın kendi görüşlerini içeren bölümleri bilim tarihinde son derece önemlidir ve 43 ila 52. sayfalardaki dipnotlarda cevher yataklarıyla ilgili materyali kapsamlı bir şekilde yeniden üretiyoruz. Kısaca, Kitap I. yeraltı sularının ve özsularının kökeni ve dağılımının tartışılmasına ayrılmıştır. Bu kitabın son kısmı ve Kitap II'nin bir kısmı, esas olarak yanan bitüme bağlı olduğunu varsaydığı yeraltı ısısının kökenine ayrılmıştır - onunla birlikte kömürü de kapsayan bir cins - ve ayrıca, daha az ölçüde, iç rüzgarların sürtünmesine ve yanan kükürte bağlıdır. Kitap II'nin geri kalanı. esas olarak yeraltı "havası", "buhar" ve "ekshalasyonlar" tartışmasına ayrılmıştır ve volkanik patlamaların ve depremlerin kendi faaliyetlerinden kaynaklandığını düşünür ve bu hipotezlerde buhar patlamalarından kaynaklanan patlamalara ilişkin modern teoriye oldukça yaklaşır. "Buhar, toprağın iç ısısı veya gizli bir ateş, buharla nemlendirilmiş toprağı yaktığında ortaya çıkar.
Isı veya yeraltı ateşi, soğuğun her yöne doğru büzüştüğü ve sardığı büyük bir buhar kuvvetiyle karşılaştığında,
buhar,
çıkış yolu bulamaz,
kendisine en yakın olan her şeyi delmeye çalışır,
ve böylece ısrarcı ve acil soğuğa yer açar.
Isı ve soğuk
bir arada aynı yerde kalamazlar, ancak birbirlerini sırayla
dışarı atarlar ve kovarlar".

Dağ heykelciliğinin temel etkenlerini ilk fark eden kişi olduğuna inandığımız için, bu konudaki görüşlerinin yeniden üretilmesinin yeterli ilgi çekici olduğunu düşünüyoruz: "Tepeler ve dağlar iki kuvvet tarafından üretilir, bunlardan biri suyun gücü, diğeri ise rüzgarın gücüdür. Dağları gevşeten ve yıkan üç kuvvet vardır, çünkü bu durumda suyun gücüne ve rüzgarın gücüne
yerin içindeki ateşi eklemeliyiz. Şimdi açıkça görebiliyoruz ki, bol miktarda su dağları üretir, çünkü seller önce yumuşak toprağı yıkar, sonra daha sert toprağı götürür ve sonra kayaları aşağı yuvarlar ve böylece birkaç yıl içinde ovaları veya yamaçları önemli bir derinliğe kadar kazarlar; bu, dağlık bölgelerde beceriksiz gözlemciler tarafından bile fark edilebilir. Uzun yıllar boyunca büyük bir derinliğe kadar böyle bir kazıyla, her iki tarafta muazzam bir yükseklik yükselir. Bir yükseklik
böylece Yükseldiğinde, sürekli yağmurla gevşeyen ve donla ayrılan toprak aşağı doğru yuvarlanır ve kayalar, aşırı derecede sağlam olmadıkça, çünkü dikişleri nemle benzer şekilde yumuşar, aşağıdaki kazılara doğru yuvarlanır. Bu, dik yükseklik bir eğime dönüşene kadar devam eder. Kazının her bir tarafının bir dağ olduğu söylenir, tıpkı tabanın bir vadi olarak adlandırılması gibi. Dahası, akarsular ve çok daha büyük ölçüde nehirler, akıp gitmeleri ve yıkanmaları ile aynı sonuçları etkiler; bu nedenle, sıklıkla oluşturdukları çok yüksek
dağların arasından veya onları çevreleyen kıyıya yakın
akarken görülürler.... Şimdi denizleri barındıran oyuk yerler eskiden var değildi, ne de ilerlemelerini engelleyen ve kıran dağlar vardı, ancak birçok yerde düz bir ova vardı, ta ki rüzgarların gücü üzerine çalkantılı bir deniz ve yakıcı bir gelgit bırakana kadar. Benzer bir süreçle suyun etkisi tepeleri ve
dağları tamamen devirir ve düzleştirir. Ancak yerel koşullardaki bu değişimler,
çok sayıda ve önemli olmalarına rağmen, sıradan insanlar tarafından,
olduğu anda gerçekleştiği fark edilmez, çünkü,
antik çağları sayesinde,
başladıkları zaman, yer ve biçim, insan hafızasından çok öncedir. Rüzgar, tepeleri ve dağları iki şekilde üretir: ya serbest bırakılıp bağlardan kurtulduğunda,
şiddetle hareket ettirir ve kumu çalkalar; ya da, soğuk tarafından
bir hapishane gibi
yeryüzünün gizli girintilerine sürüldükten sonra,
büyük bir çabayla dışarı fırlamak için mücadele eder. Çünkü tepeler ve dağlar, ister deniz kıyılarında isterse denizden uzak bölgelerde olsun,
sıcak ülkelerde rüzgarların gücüyle oluşur; bunlar artık vadiler tarafından kontrol edilmez, ancak serbest bırakıldığında, her taraftan topladıkları kum ve tozu bir noktada toplar ve bir kütle yükselir ve birlikte
büyür. Zaman ve mekan izin verirse, birlikte büyür ve sertleşir,
ama izin verilmezse (ve gerçekte durum daha sık böyledir),
aynı güç tekrar kumu uzaklara ve genişlere dağıtır.... Sonra, diğer
taraftan, bir deprem ya bir dağın bir kısmını yırtıp koparır ya da
tüm dağı korkunç bir uçurumda yutar ve yutar. Bu şekilde
Kybotus'un yok edildiği kaydedilir ve
insanın hafızasında Danimarka yönetimindeki bir adanın
kaybolduğuna inanılır. Tarihçiler bize Taygetus'un bu şekilde bir kayıp yaşadığını ve Therasia'nın Thera adasıyla birlikte yutulduğunu söyler. Böylece
suyun ve güçlü rüzgarların dağları meydana getirdiği ve
aynı zamanda onları dağıtıp yok ettiği açıktır. Ateş sadece onları tüketir ve hiç üretmez, çünkü dağların bir kısmı -genellikle iç kısım-
ateş alır."

Kitap III'ün büyük kısmı cevher kanallarının kökenine ayrılmıştır,
bunu 47. sayfada uzun uzadıya yeniden üretiyoruz. Kitap III'ün son kısmında ve Kitap IV ve V'te, _De Natura Fossilium_'da verilen mineral krallığının başlıca bölümlerini ve özelliklerinin kökenini tartışır. Şimdi Peripatetikler ve simyacılara karşı sonuçsuz bir mücadele gibi görünen çok sayıda şeyi içerir; ancak yine de, Agricola'nın yaptığı gibi, temel Aristotelesçi unsurları kucaklayarak, bu aynı unsurlarda ve bunların alt ikili kombinasyonlarında dış karakterdeki her türlü değişime neden bulmak zorundadır.

_Bermannus._ Agricola'nın madencilikle ilgili ilk çalışması olan bu eser, görünüşe göre ilk olarak Basel'de yayınlanmıştır, 1530. Eser, bir madenci, mineralog ve "matematik ve şiir öğrencisi" olarak tanımlanan "Bermannus" ile hem bilgin hem de hekim olan "Nicolaus Ancon" ve "Johannes Naevius" arasındaki bir diyalog biçimindedir. Ancon'un felsefi bir zihniyete sahip olduğu ve Mağribi edebiyatı öğrencisi olduğu, Naevius'un ise özellikle Dioscorides, Plinius, Galen vb.'nin yazılarında bilgili olduğu varsayılmaktadır. "Bermannus" muhtemelen Agricola'nın, tanınmış bir madenci olan arkadaşı Lorenz Berman'ın adının bir uyarlamasıdır. Kitap, esas olarak Antik Çağ'da bahsedilen minerallerin Sakson madenlerinde bulunan minerallerle olan ilişkisine ayrılmıştır. Bu aşama, Agricola'nın kendini adadığı bilimlerle ilk kez karşılaştığında skolastik zihninin doğal eğilimini göstermesi bakımından ilginçtir. Kitap, Rotterdam'dan Erasmus'un bir takdir mektubuyla ve yazarın her zamanki ithafı ve önsözüyle açılıyor. Üç
konuşmacının madenler arasında yürüyüşler yapması ve bu arada dikkatlerini çeken konuları tartışması bekleniyor; bu nedenle
kitabın sistematik veya mantıksal bir düzenlemesi yok. Madenlerde kullanılan tarih, yönetim, unvanlar ve yöntemler ve genel olarak madencilik bilgisi hakkında ara sıra ifadeler var. Mineralojik kısım, birkaç mineralin ilk tanımını verme açısından önemli olsa da, 15 yıl sonra yayınlanan _De
Natura Fossilium_'da büyük ölçüde geliştirilmiş. Burada, Almancadan kendi isimlendirmemize uyarladığımız birçok mineralin adının ilk kez ortaya çıktığını bulmak ilginç. Önemi olan,
bizmutun ilk tanımıdır, ancak, 433. sayfada belirtildiği gibi, metal daha önce
anlatılmıştı. 1558'de yayınlanan
talimat eserlerinin gözden geçirilmiş koleksiyonunda, yazar birçok önemli
değişiklik yapar ve bazı yeni materyaller ekler, ancak daha sonraki baskıların bazıları
gözden geçirilmemiş eski metinlerden yapılmıştır.

_Rerum Metallicarum Interpretatio._ Latince mineralojik terimler için bu Almanca eşdeğerler listesi Agricola tarafından hazırlanmıştır ve ilk olarak 1546 tarihli _De Ortu et Causis_, _De Natura
Fossilium_ vb. koleksiyonunda yer alır ve bu eserlerin sonraki tüm yayınlarında tekrarlanır. Yaklaşık 500 Latince mineralojik ve metalurjik terimden oluşur ve bunların çoğu Agricola'nın kendi
yaydığıdır. Çeviride büyük bir yardımdır ve mineralojik isimlendirme çalışmasında büyük bir değere sahiptir.

_De Mensuris et Ponderibus._ Bu çalışma, Saksonya'da kullanılanlarla bazı korelasyonlar içeren Yunan ve Roma ağırlık ve ölçülerinin tartışılmasına ayrılmıştır. Bu konuların öğrencileri tarafından hala çokça başvurulan dikkatli bir çalışmadır. İlk baskısı 1533'te Paris'te yayınlanmış ve 1550'deki Basel baskısında ilk kez _De Precio
Metallorum et Monetis_ yer almaktadır.

_De Veteribus et Novis Metallis._ Bu kısa çalışma 31 folio
sayfadan oluşmaktadır ve ilk olarak 1546'daki yan eserler koleksiyonunda yer almaktadır. Çoğunlukla Yunan ve Latin klasiklerinden derlenen metallerin ve madenlerin oluşumuna ilişkin tarihi ve coğrafi referanslardan ve Orta Avrupa'daki madenlerin tarihine ilişkin bazı bilgilerden oluşur. İkincisi tek orijinal materyaldir ve ne yazık ki çok kapsamlı değildir. Bu bilgilerin bir kısmını dipnotlara dahil ettik.

_De Animantibus Subterraneis._ Bu kısa çalışma ilk olarak 1549'da Basel'de basılmıştır ve 23 folio sayfadan oluşan bir bölümden oluşmaktadır. Pratik olarak, tamamı, zamanlarının en azından bir kısmını yeraltında geçiren çeşitli hayvanların, örneğin kış uykusuna yatan, mağarada yaşayan ve oyuk
açan hayvanların, mağarada yaşayan kuşlar, kertenkeleler, timsahlar, yılanlar vb.'nin tartışılmasına ayrılmıştır. Jeolojik olayların dayattığı hayvanların göçüyle ilgili olarak, depremler, seller vb. gibi, yalnızca birkaç uzak jeolojik ilgi satırı vardır. Bu kitap ayrıca, yazarın diğer eserlerinden beklenmeyecek ara sıra bir safdillik damarını da açığa çıkarır; çünkü yazar, görünüşe göre, yalnızca eritme fırınında doğup yaşayan Aristoteles'in sinekler hikayesine inanmaktadır; ayrıca, kitabın son paragrafı yeraltı cücelerine ayrılmıştır. Bunu 217. sayfadaki dipnotta yeniden üretiyoruz.

_De Natura eorum quae Effluunt ex Terra._ 83 folio sayfadan oluşan dört kitaptan oluşan bu eser ilk olarak 1546 koleksiyonunda yer almaktadır. Başlığın da belirttiği gibi, tartışma su, bitüm, gazlar vb. gibi
yeryüzünden akan maddeler üzerinedir. Hepsi birlikte
mikroskobik değerdedir ve tamamen ilgisizdir. Büyük bölüm
renk, tat, sıcaklık, suyun tıbbi kullanımları, nehirlerin, göllerin, bataklıkların ve su kemerlerinin
tanımlarına değinmektedir.

BİBLİYOGRAFİK NOTLAR.

Aşağıdakiler için esas olarak her ipucunu takip etmek için aylarca uğraşan Bayan Kathleen Schlesinger'a teşekkür etmeliyiz ve sonuçlar yazarın oldukça önemli edebi faaliyetini gösterse de, hiçbir şekilde Bayan Schlesinger'ın
çalışmalarını göstermemektedir. Agricola'nın eserlerinin çoğu çeşitli zamanlarda birlikte yayınlanmıştır ve bu nedenle her eserin başlığını ve yayınını ayrı ayrı belirtmek başlıkların çok tekrarlanmasını gerektirecektir ve bu nedenle çeşitli ciltlerin başlıklarını tarihlere göre düzenleyerek veriyoruz. Örneğin, _De Natura Fossilium_, _De Ortu et Causis_, _De
Veteribus et Novis Metallis_, _De Natura eorum quae Effluunt ex Terra_ ve _Interpretatio_ her zaman birlikte yayınlanmıştır ve bu eserlerin Latince ve İtalyanca baskıları her zaman _Bermannus_'u da içerir. Ayrıca, 1657 tarihli Latince _De Re Metallica_ tüm bu eserleri içerir.

Gerçek kitaplardan çeşitli yollarla doğrulayabildiğimiz baskıların başlıklarını yıldız işaretiyle işaretliyoruz. İşaretlenmemiş olanlar
var olduğundan emin olduğumuz baskılardır, ancak başlıkları muhtemelen eksiktir, çünkü bunlar kütüphane kataloglarından alınmıştır, vb.
Başvuruda bulunduğumuz ve emin olmadığımız diğer baskılar daha sonraki tartışmada ayrı olarak belirtilmiştir.[3]

*1530 (8vo):

_Georgii Agricolae Medici, Bermannus sive de re Metallica._

(Froben'in işareti).

_Basileae in aedibus Frobenianis Anno. MDXXX._

Bu baskıyla birlikte (s. 131-135), en azından ara sıra,
_Rerum metallicarum appellationes juxta vernaculam Germanorum
linguam, autori Plateano_.

_Basileae in officina Frobeniana_, Anno. MDXXX.

*1533 (8vo):

     _Georgii Agricolae Medici quinque de Mensuris et
     Ponderibus: quibus plaeraque ve Budaeo et Portio parum'da
     animadversa çalışkan excutiuntur. Lucem'de Opus nunc primum
     yazı._

     (Wechelus'un İşareti).

     _Parisiis. Excudebat Christianus Wechelus, vico Iacobaeo'da,
     alt bölüm Basileiensi, Anno MDXXXIII._

     261 sayfa ve 5 sayfalık dizin.

*1533 (4'e):

     _Georgii Agricolae Medici Libri quinque. De Mensuris ve
     Ponderibus: In quibus pleraque a Budaeo et Portio parum
     animadversa çalışkan çalışma._

     (Froben'in İşareti).

     _Basileae ex Officina Frobeniana Anno MDXXXIII. Boşalma gratia ve
     ayrıcalıklı Caesareo reklam seks annoları._


1534 (4'e):

     _Georgii Agricolae. Epistola ad Plateanum, cui sunt adiecta
     Kitapların ve havuzların içindeki castigata'nın bir kısmı
     daha fazla düzenleme._

     Froben, Basel, 1534.

*1535 (8vo):

     _Georgii Agricolae Medici libri V. de Mensuris et Ponderibus:
     Budaeo et Portio parum animadversa'da quibus pleraque
     çalışkan çalışma._

     (Yazıcının İşareti).

     Dizinin sonunda: _Juan Anto'ya göre Mekanlar. de Nicolinis de
     Sabio, bunu kabul etti ve Dni Melchionis Sessae'yi talep etti. Anno.
     Dni MDXXXV. Mense Julii._ 116 yaprak.

     Başlık sayfasının arkasında şunlar yazılıdır: _Liber primus de mensuris
     Romanis, Secundus de mensuris Graecis, Tertius de rerum quas
     metimur poundere, Quartus de poseribus Romanis, Quintus de
     Ponderibus Graecis._

*1541 (8vo):

     _Georgii Agricolae Medici Bermannus metalik olarak hayatta._

     _Parisiis. Apud Hieronymum Gormontiu. Vico Jacobeo alt bölümünde
     Signotrium koronarum._ 1541.

*1546 (8vo):

     _Georgii Agricolae medici Bermannus, sive de metalika ab
     İlk düzenlemenin doğru şekilde tanınması ve düzeltilmesi
     cum nomenclatura rerum metalikarum. Eorum Lipsiae In officina
     Valentini Papae Anno. MDXLVI._

*1546 (folio):

     _Georgii Agricolae De ortu et causis subterraneorum Lib. V. De
     natura eorum quae atık ex terra Lib. III. Doğada
     fosil Lib. X. De veteribus et novis metallis, Lib. II.
     Bermannus sive De re Metallica diyaloglu. Yorumlama
     Germanica vocum rei metalikae addito Endeks faecundissimo._

     _Apud Hieron Frobenium ve Nicolaum Episcopium Basileae, MDXLVI.
     Cum ayrıcalıkları İth. Maiestatis ad quinquennium._

*1549 (8vo):

     _Georgii Agricolae de animantibus subterraneis Liber._

     Froben, Basel, MDXLIX.

*1550 (8vo):

     _Di Georgio Agricola Cose Generatione, Che Sotto La
     Terra Sono, ve Loro Etkisi ve Doğanın Nedeni, Lib. V. De
     La Natura di quelle cose, che de la terra scorrono Lib. III.
     De La Natura de le cose Fossili, ve che sotto la terra si Cavano
     Lib. X. De Le Minere antiche ve moderne Lib. II. Il Bermanno, o
     de le cose Metallice Dialogo, Recato tutto hora dal Latino in
     Buona Lingua volgare._

     (Sybilla'nın sözleri ile çevrelenmiş kısa hikayesi)--_Qv Al Piv Fermo
     E Il Mio Foglio ve Il Mio Presaggio._

     _Col Privilegio del Sommo Pontefice Papa Giulio III. Ve del
     Illustris. Yıllık Senato Veneto. XX._

     (Kolofon). _Michele Tramezzino'ya göre Vinegia'da, MDL._

*1550 (folio):

     _Georgii Agricolae. De Mensuris ve Ponderibus Rom. Graec'e.
     lib. V. De externis mensuris et thinkeribus Lib. II. Reklam olarak
     Andreas Alciatus, Mensuris ve Ponderibus ile ilgili tartışmayı reddetti
     kısa savunma Lib. I. De Mensuris quibus intervalla metimur
     Lib. I. De restituendis thinkeribus atque mensuris. Lib. I.De
     precio metallorum et monetis. Lib. III._

     _Basileae._ Froben. MDL. _Cum ayrıcalıkları İth. Maiestatis reklamı
     beş yıllık dönem._[4]

*1556 (folio):

     _Georgii Agricolae De Re Metallica Libri XII. quibus Officia,
     Instrumenta, Machinae, omnia denique ve Metallicam
     spectantia, modo olmayan luculentissime açıklaması, sed ve per
     büstler, suis locis insertas, ek Latinis, Germanicisque
     appellationibus ita ob oculos ponuntur, ut clarius tradi non
     mümkün Eiusdem De Animantibus Subterraneis Liber, ab Autore
     recognitus: cum Indicibus diversis, operetractatum'da quicquid
     bu, güzel gösteriler._

     (Froben'in İşareti).

     _Basileae MDLVI. Cum Privilegio Imperatoris, annos V. et'te
     Galliarum Regis ad Sexennium._

     Folio 538 sayfa ve önsöz, sözlük ve dizin 86
     sayfalar. Bu _De Re Metallica_'nın ilk baskısı. Biz
     bu başlık sayfasını sayfa XIX'ta çoğaltın.

*1557 (folio):

     _Vom Bergkwerck xii Buecher darinn alle Empter, Instrument,
     Gezeuge, unnd Alles zu disem Handel gehoerig, mitt schoenen
     figürin vorbildet, ve Klaerlich beschriben seindt erstlich in
     Lateinischer Sprach durch den Hochgelerten ve weittberuempten
     Herrn Georgium Agricolam, Doctorn und. Burgermeistern der
     Churfuerstlichen statt Kempnitz, jezundt aber verteuescht durch
     den Achtparen. unnd Hochgelerten Herrn Philippum Bechium,
     Felsefe, Artzer ve Basel'deki Loblichen Üniversitesi'nde
     Profesör._

     _Jeronymus Froben ve Niclausen sırasında Basel'e gitmek
     Bischoff im 1557 Jar mitt Keiserlicher Freyheit._

*1558 (folio):

     _Georgii Agricolae De ortu et causis subterraneorum Lib. V. De
     natura eorum quae atık ex terra Lib. IV. Doğada
     fosil Lib. X. De veteribus et novis metallis Lib. II.
     Bermannus, De Re Metallica Dialogus Liber'i tercih etti. Yorumlama
     Germanica vocum rei metalikae, addito duplici Endeksi, altero
     yeniden, başka bir yer, omnia ab ipso yazar, cum haud
     katılım gerçekleşti, tanındı._

     _Froben ve Episcop. Basileae MDLVIII. Cum İth. Maiestati'ler
     Yenileme Ayrıcalığı ve Quinquennium._

     270 sayfa ve dizin. Başlığın belirttiği gibi, bu revize edilmiş bir çalışmadır.
     yazar tarafından basılmıştır ve değişiklikler çok önemli olduğundan
     kullanılan o olmalı. İtalyanca tercümesi ve 1612
     Aşağıda sözü edilen Wittenberg baskısı 1546'dan alınmıştır.
     basımıdır ve bu nedenle oldukça kusurludur.

*1561 (folio):

     _De Re Metallica_'nın ikinci baskısı, _De Animantibus dahil
     Subterraneis_, ilk basımla aynı başlığa sahip ancak
     başlığın gövdesinden sonra _Atque kelimelerinin eklenmesi
     omnibus nunc iterum ad archetypum çalışkan restitutis et
     castigatis_ ve MDLXI yılı. 502 sayfa ve 72 sayfa
     sözlük ve dizin.

*1563 (folio):

     _Opera di Giorgio Agricola de L'arte de Metalli Partita, XII.
     Kitaplık, ne türde bir açıklama, ne de kaliteli bir kitap
     uffizii, de gli strumenti, delle macchine ve di tutte l'altre
     cose attenenti a cotal arte, saf olmayan şartlı tahliye chiare ma
     eziandio si mettano ve luoghi loro le rakam di dette cose,
     Ritratte al naturale, con l'aggiunta de nomi di quelle, cotanto
     chiari, e spediti, che meglio non si puo desiderare, or havere._

     _Ayrıca kitap kitaplığına ekleme, bu kitapların okunması
     Doğru ve düzgün bir şekilde su altında yaşayan hayvanlar.
     Lingua Toscana da M. Michelangelo Florio'da Tradotti
     Fiorentino._

     _En iyi şekilde dikkat edilmesi gerekenler göstergesi_
     (Froben'in işareti) _ Hieronimo Frobenio et Nicolao'ya göre Basilea'da
     Piskoposluk, MDLXIII._

     6 sayfa indeksli 542 sayfa.

*1580 (folio):

     _Bergwerck Buch: Darinn Allain Alle Boş Enstrümanı Boşaltmadı
     Gezeug und alles so zu diesem Handel gehoerig mit şekil
     vorgebildet und klaerlich beschriben, vb. Durch den
     Hochgelehrten ... Herrn Georgium Agricolam der Artzney Doctorn
     und Burgermeister der Churfuerstlichen Statt Kemnitz erstlich
     mit grossem fleyss muehe und arbeit in Latein beschriben und in
     zwoelff Buecher abgetheilt: Nachmals aber durch den Achtbarn und
     auch Hochgelehrten Philippum Bechium Philosophen Artzt ve içinde
     der Loeblichen Universitet zu Basel Professorn mit sonderm
     fleyss Teutscher Ulus zu gut verteutscht und an Tag geben.
     Allen Berckherrn Gewercken Berckmeistern Geschwornen
     Schichtmeistern Steigern Berckheuwern Waeschern ve Schmeltzern
     hiçbir şey yok ve başka bir şey yok ve bilgelik yok
     hochnotwendig._

     _Mit Roemischer Keys. Mayıs Freyheit nachzutrucken'ı geçemez._

     _Getruckt in der Keyserlichen Reichsstatt, Franckfort am Mayn,
     vb. Ben Jahr MDLXXX. _

*1612 (12ay):

     _Georgii Agricolae De ortu et causis subterraneorum Lib. V. De
     natura eorum quae exfluunt ex terra, Lib. IV. Doğada
     fosil Lib. X. De veteribus et novis metallis Lib. II.
     Bermannus, Dialogus'u metalik olarak kabul etti. Yorumlama
     Germanica vocum rei metalikae._

     _Addito Indice faecundissimo, Plurimos jam annos a Germanis, et
     externarum quoquenationum doctissimis viris, valde desiderati
     ve hızlı._

     _Nunc vero in rei metalikae studiosorum gratiam recensiti, in
     certa capita distributi, capitum argümanları ve nonnullis
     scholiis marjinalbus illustrati ve Johanne Sigfrido Philos: et
     Medicinae Doctore ve illustri Julia Professore ordinario._

     _Accesserunt De metalikis rebus ve nominibus gözlemleri
     variae et eruditae, ex schedis Georgii Fabricii, quibus ea
     Potissimum explicantur, çünkü Georgius Agricola praeteriit_.

     _Wittebergae Sumptibus Zachariae Schuereri Bibliopolae Typis
     Andreae Ruedingeri, 1612._

     Agricola'nın eserinde 970 sayfa var, notlar
     Fabricius'un 44 sayfası daha var ve indeks 112
     sayfalar.

*1614 (8vo):

     _Georgii Agricolae De Animantibus Subterraneis Liber Hactenus a
     multis desideratus, nunc vero in gratiam studiosorum seorsim
     editus, in certa capita divisus, capitum argümanis et
     nonnullis marjinalbus exornatus ve Johanne Sigfrido, Phil. &
     Med. Doktor_ vb.

     _Wittebergae. Typis Meisnerianis: Impensis Zachariae. Schureri
     Bibliyografya. Anno. MDCXIV._

*1621 (folio):

     _Georgii Agricolae Kempnicensis Medici ve Philosophi Clariss.
     De Re Metallica Libri XII Quibus Officia, Instrumenta,
     Machinae, omnia denique ad metalikam spectantia, modo olmayan
     Luculentissime açıklaması; sed et per effigies, suis locis
     insertas adjunctis Latinis, Germanicisque; Appellationibus, ita
     ob oculos ponuntur, ut clarius geleneksel olarak mümkün değil._

     _Ejusdem De Animantibus Subterraneis Liber, ab Autore
     recognitus cum Indicibus diferis quicquid in Operetractatum
     bu, güzel gösteriler._

     (Test fırınındaki adamın görüntüsü).

     _Basileae Helvet. Sumptibus itemque types chalcographicis
     Ludovici Regis Anno MDCXXI._

     502 sayfa ve 58 sayfalık sözlük ve dizinler.

*1621 (folio):

     _Bergwerck Buch Darinnen hiçbir şey yapmadı Empter Instrument
     Gezeug ve alles so zu disem Handel gehoerig mit Figuren
     vorgebildet und klaerlich beschrieben:.... Durch den
     Hochgelehrten ve weitberuehmten Herrn Georgium Agricolam, der
     Artzney Doctorn ve Burgermeister der Churfuerstlichen Statt
     Kemnitz Erstlich mit grossem fleiss muehe und arbeit in Latein
     Beschrieben und zwoelff Buecher abgetheilt: Nachmals aber
     durch den Achtbarn ve auch Hochgelehrten Philippum Bechium.
     Felsefe, Artzt ve Basel Üniversitesi'nde
     Teutscher Nation zu gut ile ilgili profesörler
     verteutscht und an Tag geben und nun zum andern mal getruckt._

     _Allen Bergherrn Gewercken Bergmeistern Geschwornen
     Schichtmeistern Steigern Berghaewern Waeschern ve Schmeltzern
     hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şey anlamadım
     hochnohtwendig._

     (Test fırınındaki adamın görüntüsü).

     _Basel'den Ludwig Koenigs Im Jahr, MDCXXI'ye transfer._

     491 sayfa 5 sayfa sözlük--dizin yok.

*1657 (folio):

     _Georgii Agricolae Kempnicensis Medici ve Philosophi Clariss.
     De Re Metallica Kitaplığı XII. Quibus Officia, enstrüman,
     machinae, ac omnia denique ad metalikam spectantia, modo olmayan
     luculentissime açıklaması: sed et per effigies, suis locis
     insertas, adjunctis Latinis, Germanicisque appellationibus, ita
     ob oculos ponuntur, ut clarius geleneksel olarak mümkün değil. Quibus
     erişim hakkı son baskı, Tractatus ejusdem argümanı,
     ab eodem conscripti, sequentes._

     _De Animantibus Subterraneis Lib. BEN. , De Ortu ve Causis
     Subterraneorum Lib. V., De Natura eorum quae atık ex Terra
     Lib. IV., De Natura Fossilium Lib. X., De Veteribus ve Novis
     Metallis Lib. II., Bermannus sive de Re Metallica, Dialogus
     Lib. BEN._

     _Cum Indicibus divisis, Operetractatum est'te quicquid,
     güzel gösteri otobüsü._

     (Tahlil cihazı ve fırının örneği).

     _Basileae Sumptibus et Typis Emanuelis Koenig. Anno MDCLVII._

     Folyo, 708 sayfa ve 90 sayfalık sözlük ve dizinler. Bu
     Agricola'nın tüm önemli kitaplarının çok kullanışlı bir baskısı
     çalışıyor ve şimdiye kadar fark ettiğimiz kadarıyla çok az sayıda var
     yazım hataları.

*1778 (8vo):

     _Gespraech vom Bergwesen, wegen seiner Fuertrefflich keit aus dem
     Lateinischen in das Deutsche uebersetzet, mit nuetzl. Anmerkungen
     Erlaeutert. sen. yeni bir Zusatze von Zlueglicher ile
     Anstellung des Bergbaues u. von der Zugutemachung der Erze auf
     den Huettenwerken von Johann Gottlieb Stoer._

     _Rotenburg a. D. Fulda, Hermstaedt 1778._ 180 sayfa.

*1806 (8vo):

     _Georg Agricola'nın Bermannus eine Einleitung'u öldü
     metalurgischen Schriften desselben, uebersetzt ve mit
     Friedrich August Schmid'in gezi gezisi.
     Haushalts- und Befahrungs-Protokollist im Churf. vereinigten
     Bergamte zu St. Annaberg._

     _Freyberg 1806. Bey Craz ve Gerlach._

*1807-12 (8vo).

     _Georg Agrikola'nın Mineralogische Schriften uebersetzt und mit
     erlaeuternden Anmerkungen. Begleitet von Ernst Lehmann
     Bergamts-Assessor, Berg-Gegen- und Receszschreiber, Dem
     Koenigl. Saechs. Bergamte Voigtsberg der jenaischen Societaet fuer
die gesammte Mineralogie Ehrenmitgliede._

_Freyberg, 1807-12. Bey Craz und Gerlach._

Bu Almanca çeviri dört bölümden oluşmaktadır: birincisi
_De Ortu et Causis_, ikincisi _De Natura eorum quae effluunt
ex terra_, ve iki ciltlik üçüncüsü _De Natura Fossilium_,
dördüncüsü _De Veteribus et Novis Metallis_; sözlük ve
dört bölümün dizini ile.

Yukarıdaki çalışmalara ilişkin çok sayıda referansın çeşitli yerlerde yer alması nedeniyle, diğer olası baskılar hakkında aşağıdaki notları veriyoruz , yukarıdakinden farklı
tarihli. Aksine ikna olmadığımız sürece, bunların çoğunun
yukarıda verilen baskılara atıfta bulunduğuna ve başlık veya tarih vermedeki
hatadan kaynaklandığına inanıyoruz. Bu tür baskıların var olması ve
araştırmamızdan kaçmış olması her zaman mümkündür.

_De Re Metallica._ Leupold, Richter, Schmid, van der Linden, Mercklinus
ve Eloy, _De Re Metallica_'nın 8vo baskısını, resimsiz olarak verirler,
Schweinfurt, 1607. Bizde Bu baskının izine rastlanmadı. Leupold, van
der Linden, Richter, Schmid ve Eloy, 8vo baskısından, Wittenberg,
1614'ten bahsediyor. Bunun, benzer bir başlık içeren seçilmiş eserlerin 1612 Wittenberg baskısına atıfta bulunduğuna inanıyoruz gerçekte _Bermannus_'a atıfta bulunuyor, ki bu da _De Re Metallica_ ile sürekli olarak karıştırılıyor. Ferguson, Schweinfurt, 8vo, 1687 adlı bir Alman baskısından bahsediyor. Buna dair hiçbir iz bulamıyoruz; yukarıda belirtilen 1607 Schweinfurt baskısına atıfta bulunuyor olabilir.

_De Natura Fossilium._ Leupold ve Gatter 1550 tarihli bir folio baskısından bahsediyor. Bu muhtemelen 1546 veya 1558 baskıları için bir hataydı. Watt _De Medicatis
Fontibus_ ile birleştirilmiş 1561 tarihli bir baskıdan bahsediyor. Böyle bir baskıya dair hiçbir iz bulamıyoruz , hatta bu son eserin aslında hiç basılmadığı bile. Ayrıca 1614 ve 1621 baskılarından birine atıfta bulunur, bu muhtemelen 1612 baskısında yardımcı eserler ve 1621 tarihli _De Re Metallica_ için bir hatadır. Leupold ayrıca 1622 baskısından da atıfta bulunur, bu muhtemelen 1612 için bir hatadır .

_De Ortu et Causis._ Albinus, Hofmann, Jacobi, Schmid, Richter ve
Reuss 1544 tarihli bir baskıdan bahsediyor. Bunun, yayın tarihi yerine
(1546) ithaf tarihini vermenin bir hata olduğuna inanıyoruz. Albinus ve Ferguson 1555 tarihli bir baskı veriyor, bu tarihin 1558 için bir hata olduğuna inanıyoruz. Ferguson, İtalyanca çevirinin bir baskısını 1559 olarak verir; bunun 1550 olması gerektiğine inanıyoruz. Draud, 1621'lik bir baskı verir; muhtemelen bu 1612 olmalıdır.

_Bermannus._ Albinus, Schmid, Reuss, Richter ve Weinart, ilk baskıyı 1528 olarak verir. Bu tarihin gerçek bir kopyasını öğrenemedik ve tarihin yayından değil, ithaftan alındığına ve 1530 olması gerektiğine inanıyoruz. Leupold, Schmid ve Reuss, Froben tarafından 1549'da yapılmış bir baskı verir; bunu doğrulayamadık. Leupold ayrıca 1550'lik bir baskı (folio) verir ve Joecher, Cenevre'nin 1561'lik bir baskısını (folio) verir; biz bunu da bulamadık ve ikincisinin 1561 tarihli _De Re
Metallica_ ile karıştırıldığını düşünüyoruz, çünkü _Bermannus_'un folio halinde tek başına yayınlanması pek olası değil. Siena'daki kütüphanenin kataloğunda (Cilt III, s. 78) _Il Bermanno, Vinegia_, 1550, 8vo. Başka
bir yerde bu baskının izine rastlamadık.

_De Mensuris et Ponderibus._ Albinus ve Schmid 1539 tarihli bir baskıdan ve 1550 tarihli bir baskıdan bahsediyor. Paris'teki Biographie Universelle 1553 tarihli bir baskıdan ve Leupold 1714 tarihli bir baskıdan bahsediyor, bunların hepsini bulamadık.
Bu çalışmanın bir özeti çeşitli zamanlarda, bazen Vitruvius'un baskılarıyla bağlantılı olarak yayınlanmıştır; Bildiğimiz kadarıyla
aşağıdaki tarihlerde, 1552, 1585, 1586, 1829. Ayrıca, _Vocabula rei numariae
ponderum et mensurarum_, vb. başlıklı eserlerde sıvı ölçüleriyle ilgili alıntılar da yer almaktadır. Paul Eber ve Caspar Peucer, _Lipsiae_,
1549 ve aynı Wittenberg, 1552.

_De Veteribus et Novis Metallis._ Watt bir baskı verir, Basel, 1530,
ve Paris, 1541; bunun yanlış olduğuna ve _Bermannus_'a atıfta bulunduğuna inanıyoruz.
Reuss, Basel'in 1550 tarihli bir folio baskısından bahseder. Bunu çok
olası görmüyoruz.

_De Natura eorum quae Effluunt ex Terra._ Albinus, Hofmann, Schmid,
Jacobi, Richter, Reuss ve Weinart 1545 tarihli bir baskı verir. Bunun yayın tarihi (1546) yerine yine ithaf olduğuna inanıyoruz.

_De Animantibus Subterraneis._ Van der Linden, Schweinfurt, 8vo, 1607'de bir baskı verir. Bir kopya bulamamış olsak da,
bu, genellikle birlikte yayınlandıkları için, bu tarihte _De Re
Metallica_'nın bir sekizlik baskısının olasılığını hafifçe doğrular.
Leupold, _cum notis Johann Sigfridi_ ile birlikte 1612'de Wittenberg'in bir sekizlik baskısını ele aldığına dair güvence verir. Bunu, o tarih ve yerdeki _Bermannus sive de re metallica_ ile karıştırdığını düşünüyoruz. Schmid,
Richter ve Draud, hepsi benzer şekilde açıklamalı bir baskıya atıfta bulunur, Leipzig,
1613, 8vo. Başka türlü buna dair hiçbir izimiz yok.

MADENCİLİKLE İLGİLİ KONULARDA YAYIMLANMAMIŞ ÇALIŞMALAR.

Agricola, görünüşe göre minerallerle ilgili tüm konuları kapsayan
bir dizi eserin tamamını tasarlamıştı: jeoloji, mineraloji,
madencilik, metalurji, metallerin tarihi, kullanımları, yasalar, vb. Fabricius'un Meurer'e yazdığı bir mektupta[5] (Mart 1553), birincisi
Agricola'nın halihazırda yayınlanmış olanlara ve yayınlamak üzere olduğu on iki kitap _De Re Metallica_'ya ek olarak yaklaşık 30 kitap (bölüm) yazmayı planladığını belirtir. Görünüşe göre bu eserlerin birçoğu Agricola'nın ölümünde ya tamamlanmamış ya da yayınlanmamıştı, çünkü arkadaşı George
Fabricius bunların yayınlanmasını sağlamak için çaba sarf etmiş gibi görünüyor,
ancak Agricola'nın ailesinin sempati eksikliğinden dolayı başarılı olamadı. Hofmann[6] bu konuda şunları söylüyor: "Niyetleri, Mineralogist'in mirasçıları tarafından karşılandığı destek eksikliğinden dolayı engellendi. Bunlar, 1556'da Seçmen Konseyi Üyesi Christopher von Carlovitz'e ve başka bir mektupta Paul Eber'e şikayet ettiği gibi, Agricola'nın geride bıraktığı tüm eserlerini toplama önerisiyle ilgili olarak isteksiz ve kaba bir ton benimsediler ve yalnızca Prens'in açık emriyle kendilerine verilen kadarını ona iletmeyi kabul ettiler. Prens'in emriyle ona biraz gösterdiler,
ancak gizledikleri veya saklamadıkları çok daha fazla şey olduğunu varsaydı. Bazı eserleri satın alma girişimi - Seçmen
Fabricius'a bu amaçla para vermişti (30 nummos unciales) - Agricola'nın mirasçılarının nahoşluğu nedeniyle sonuçsuz kaldı. Hiç şüphe yok ki bu üzücü koşullar nedeniyle çalışkan bilginin tüm eserleri bize ulaşmamıştır." "Hoşnutsuzluk" muhtemelen Protestan kasaba halkının Agricola'nın Chemnitz Katedrali'ne gömülmesine izin vermemesinden kaynaklanıyordu. Bildiğimiz kadarıyla
aşağıdakiler yayınlanmamış veya kaybolmuş eserlerdir.

_De Jure et Legibus Metallicis._ Madencilik hukuku üzerine bu eser _De Re Metallica_'nın IV. Kitabının sonunda belirtiliyor ve görünüşe göre başkaları tarafından da bu kaynaktan referans alınıyor.
Yayınlandığına dair hiçbir kanıt bulamadık.

_De Varia temperie sive Constitutione Aeris._ Johann Naevius'a yazdığı bir mektupta[7] Agricola bu başlıkta bir esere sahip olduğundan bahsediyor.

_De Metallis et Machinis._ Hofmann[8] bu başlıkta bir eserin Basel 1543 tarihli Agricola, 1896'da Frankfurt-on-Main'deki bir kitapçı tarafından Amerika'daki birine satıldı. Görünüşe göre bildiğimiz kadarıyla bu, buna dair tek referans ve muhtemelen bir başlık karışıklığı veya _De Re Metallica_'dan bazı bölümlerin "ayrı" bir kısmı.

_De Ortu Metallorum Defensio ad Jacobum Scheckium._
Fabricius'un Meurer'e yazdığı bir mektupta[9] atıfta bulunulmuştur. Yayımlanmışsa muhtemelen sadece bir risaleydi.

_De Terrae Motu._ Agricola'nın Meurer'e yazdığı bir mektupta[10] (1 Ocak 1544)
bu başlık altında depremler üzerine bir eser formüle ettiğini veya belki de sadece _De Ortu et Causis_'in bu konuyla ilgili bölümlerine tesadüfi olarak dahil olduğunu gösteren bir referans bulunmaktadır.

_Commentariorum in quibus utriusque linguae scriptorum locos difficiles
de rebus subterraneis explicat, Libri VI._ Agricola görünüşe göre kısmen
bu tür bir başlık altında bir çalışmayı tamamlamıştı, bu da _De Methodis_ ve _De Demonstratione_ başlıklı
bölümleri kapsayacaktı. Ana amaç
madencilik, mineraloji vb. ile ilgili klasiklerdeki terimler ve pasajlar üzerine bir yorum gibi görünüyor. _De Veteribus et Novis Metallis_'in Önsözünde ve Froben'in şirketlerinden birinin 1548'de Agricola'ya yazdığı bir mektupta[11] bahsediliyor, burada Agricola'nın yeni yorumlarını gelecek bahara kadar
ertelemesi gerektiği öneriliyor. Bu eserden Albinus[12] ve Georg'un bir mektubunda bahsedilmektedir.
2 Ocak 1548'de Fabricius'tan Meurer'e,[13] G.
Fabricius, 28 Ekim 1555'te kardeşi Andreas'a[14] ve üçüncüsünde
8 Aralık 1555'te Fabricius'tan Melanchthon'a[15], bu üzüntüyle karşılandı.
Çalışmanın Agricola tarafından tamamlanmadığı ifade ediliyor.


KAYIP VEYA YAYINLANMAMIŞ ÇALIŞMALAR DAHİL, MADENCİLİK İLE İLGİLİ OLMAYAN YAZILAR.

_Latin Dilbilgisi._ Bu muhtemelen Agricola'nın yayınlarından ilkiydi,
tam adı _Georgii Agricolae Glaucii Libellus de prima'dır
Ac simplici Institutione Grammatica. Officina'daki Excusum Lipsiae
Melchioris Lottheri. Anno MDXX._ (4to), 24 folio.[16] Agricola'nın bir Yunanca dilbilgisi kitabı da yayınladığına inanmak için bazı nedenler var, çünkü
18 Mart 1522 tarihli Agricola'dan bir mektup var[17], bu mektupta
Henicus Camitianus'tan Stephan Roth'a bir kopya göndermesi isteniyor.

_Teolojik Risaleler._ Zwickau Rathsschul
Kütüphanesi'nde[18] Stephan Roth'un iki risalesinin kopyaları korunmaktadır, bunlardan biri
_Deum non esse auctorem Peccati_, diğeri, _Religioso patri Petri
Fontano, sacre theologie Doctori eximio Georgius Agricola salutem dicit
in Christo_. İlki 1522'de Leipzig'de yazılmış ve ikincisi, tarihsiz olmasına rağmen aynı döneme atfedilmiştir. Her ikisi de
_Zwei theologische Abhandlungen des Georg Agricola_, Otto Clemen'in bir
makalesi, _Neuen Archiv fur Saechsische Geschichte_, vb.,
Dresden, 1900'de basılmıştır. Agricola'nın Kilise ile ilgili
yazılı olmayan gelenekler üzerine bir
çalışma tamamladığına inanmak için bir sebep vardır (Fabricius'un Melanchthon'a yazdığı bir mektuptan, 8 Aralık 1555).
Bununla ilgili başka bir
iz yoktur.

_Galen. _ Agricola, Andreas
Asulanus ve J. B. Opizo ile birlikte bu iyi bilinen Yunanca eserin bir revizyonunun ortak yazarı gibi görünüyor.
1525'te Venedik'te _Galeni Librorum_, vb. başlığı altında yayınlandı.
Agricola'nın adı, Asulanus'un Opizo'ya yazdığı bir önsöz mektubunda
anılıyor.

_De Bello adversus Turcam._ Türklere karşı yöneltilen bu siyasi risale Latince yazılmış ve ilk olarak Froben tarafından Basel'de 1528'de basılmıştır. Görünüşe göre Agricola'nın arkadaşı Laurenz
Berman tarafından Almancaya çevrilmiş ve Frederich Peypus tarafından 1531'de (8. cilt) Nuremberg'de _Oration Anrede Und Vormanunge ...
widder den Tuercken_ başlığı altında yayınlanmıştır ve
1530 veya 1531'de Wolfgang Stoeckel tarafından Dresden'de 4. ciltte yayınlanmıştır. Froben tarafından Basel'de 1538'de 4. ciltte; H. Grosius tarafından Leipzig'de 1594'te 8. ciltte tekrar Latince olarak basılmıştır; Nicholas Reusnerus tarafından Leipzig'de 1595'te aynı konuda yayınlanan diğer eserler arasında yer almıştır; Michael Lantzenberger tarafından,
Frankfurt-am-Main, 1597, 4to. Ayrıca, Watt'ın 1603'te Eisleben'de bir baskıya atıfta bulunduğu, ancak bunun teyidinin olmadığı belirtiliyor. Konuyla ilgili başka bir çalışma veya yazarın bir revizyonu var, Albinus[19] tarafından Agricola'nın ölümünden sonra George Fabricius tarafından basılmak üzere Froben'e gönderildiği belirtiliyor; ancak bu konuda daha fazla bir şey görünmüyor.

_De Peste._ Veba üzerine bu çalışmanın ilk olarak Froben, Basel, 1554, 8vo tarafından basıldığı anlaşılıyor. Çalışma, 1607'de Schweinfurt'ta ve 1614'te Augsburg'da çeşitli editörler tarafından yeniden yayınlandı. Albinus'tan[20] anlaşılıyor ki, çalışma Agricola tarafından revize edildi ve yazarın ölümünden sonra yayınlanmak üzere Froben'in eline geçti.

_De Medicatis Fontibus._ Bu esere bizzat Agricola tarafından atıfta bulunulmaktadır.
_De Natura Eorum_,[21] _De Veteribus et Novis'teki önsöz mektubunda
Metallis_; ve Albinus[22] Agricola'nın Sebastian'a yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyor
Konuyla ilgili Munster. Albinus şunu belirtiyor (_Bergchronik_, s. 193)
bilgisi henüz yayınlanmamıştı. Conrad Gesner, eserinde
_Excerptorum et gözlemum de Thermis_, _De'de yeniden basılmıştır
Balneis_, Venedik, 1553, Agricola'nın De Natura Eorum'undan sonra şöyle yazıyor[23]
Agricola _in libris quos de medicatis fontibus instituerit ile ilgili
çok fazla söz var. Watt, bunun 1549, 1561, 1614 ve 1621'de yayınlandığını belirtiyor. Ancak, görünüşe göre bunu _De Natura Eorum_ ile karıştırıyor. Bunun hiç basılıp basılmadığını
belirtemiyoruz. Almanya'daki başlıca kütüphanelere yapılan bir soruşturma notu olumsuz bir sonuç verdi.

_De Putredine solidas partes humani corporis corrumpente._ Bu eser,
Albinus'a göre Fabricius tarafından Agricola'nın ölümünden bir yıl sonra alındı, ancak yayınlanıp yayınlanmadığı belirsizdir.[24]

_Castigationes in Hippocratem et Galenum._ Bu esere Agricola, _Bermannus_'un önsözünde atıfta bulunuyor ve Albinus[25] eserin hazırlanmasına atıfta bulunan birkaç mektuptan bahsediyor. Yayınlandığına dair hiçbir kanıt yok.

_Typographia Mysnae et Toringiae._ Agricola'nın Munster'a yazdığı mektuptan[26], Agricola'nın Seçmen'in emriyle Saksonya ve Kraliyet Ailesi'nin tarihi üzerine bir tür çalışma
hazırladığı ve bitirdiğinde ona gönderdiği, ancak Agricola tarafından yazıldığı gibi
hiçbir zaman yayınlanmadığı anlaşılıyor. Albinus, Hofmann ve Struve, buna atıfta bulunan mektupların bazı ayrıntılarını veriyor. Fabricius, 11 Kasım 1536 tarihli bir mektupta[27] Meurer'den Agricola'ya bunun için biraz malzeme göndermesini istiyor; Fabricius'un Meurer'e yazdığı 30 Ekim 1554 tarihli bir mektupta, Seçmen'in Agricola'ya çalışmada yardımcı olması için 200 taler verdiği anlaşılıyor. Agricola'nın ölümünden sonra, bu
malzemenin Fabricius'a devredildiği ve Fabricius'un da bunu, Seçmen tarafından kendisine
(önsözde belirttiği gibi) yazması için görevlendirildiği, _Originum
illustrissimae stirpis Saxonicae Libri_ adlı ve 1597'de Leipzig'de yayınlanan eseri hazırlamak için kullandığı anlaşılıyor. Sayfa 880'de Agricola'nın _Oratio de
rebus Gestis Ernesti et Alberti Ducum Saxoniae_ adlı eserinin bir parçası yer alıyor. GEORGIUS AGRICOLA'YA YANLIŞ ATFEDİLEN ESERLER.

Aşağıdaki eserler bir zamanlar
yanlış bir şekilde Georgius Agricola'ya atfedilmiştir:--

_Galerazeya sive Revelator Secretorum De Lapide Philosophorum_, Köln,
1531 ve 1534, Daniel Agricola tarafından yazılmıştır, sadece Katolikler tarafından sapkınları dönüştürmek için kullanılan,
sahte başlıklı, tartışmalı bir kitaptır.

_Rechter Gebrauch der Alchimey_, dönüşüme çok az değinen
çeşitli makbuzlardan oluşan bir kitap.[28]

_Chronik der Stadt Freiberg_, Freiberg'de bir vaiz olan Georg Agricola (ölümü 1630) tarafından yazılmıştır.

_Dominatores Saxonici_, aynı yazar tarafından yazılmıştır.

_Breviarum de Asse_, Guillaume Bude tarafından yazılmıştır.

_De Inventione Dialectica_, Rudolph Agricola.


DİPNOTLAR:

[1] Bkz. dipnot 4, sayfa 1.

[2] Mineraloji Sistemi.

[3] Bu yazıda atıfta bulunulan eserlerin başlıkları aşağıdadır.
tartışma:--

Petrus Albinus: _Meissnische Land ve Berg Chronica Her yerde
wollnstendige açıklaması des Landes_, vb., Dresden, 1590 (içerir
bölüm I, Mysnia Yorumu). _Yeni Chronica ve Beschreibung des
Landes zu Meissen_, s. 1 ila 449, önsöz ve indeksin yanı sıra ve Bölüm
II. _Meissnische Bergk Chronica_, Dresden, 1590, s. 1 ila 205, ayrıca
önsöz ve dizin.

Adam Daniel Richter: _Umstaendliche ... Chronica der ... Stadt Chemnitz
nebst beygefuegten Urkunden_, 2 puan. 4to, Zittau ve Leipzig, 1767.

Ben. G. Weinart: _Versuch einer Litteratur d. Saechsischen Geschichte und
Staats kunde_, Leipzig, 1885.

Friedrich August Schmid: _Georg Agrikola'nın Bermannus'u: Einleitung in die
metalurgischen Schriften desselben_, Freyberg, Craz & Gerlach. 1806,
s. VIII., 1-260.

Franz Ambros Reuss: _Mineralogische Geographie van Boehmen_. 2 cilt. 4'e,
Dresden, 1793-97. (Agricola Cilt I, s. 2).

Jacob Leupold: _Prodromus Bibliothecae Metallicae_, düzeltildi,
devam etti ve F. E. Brueckmann tarafından genişletildi. Wolfenbuettel, 1732, s.v.
Agricola.

Christian Gottlieb Goecher: _Allgemeines Gelehrten-Lexicon_, ile
devamı ve ekleri: Adelung, Leipzig, 1750, s.v. Agricola.

John Anton Van der Linden: _De Scriptis medicis, Libri ikilisi_, Amsterdam,
1662, s.v. Georgius Agricola.

Nicolas Francois Joseph Eloy: _Dictionnaire Historique de la Medecine_,
Liege & Francfort (chez J. F. Bassompierre), 1755, 8vo (Agricola s. 28,
cilt BEN).

Georg Abraham Mercklinus: _Lindenius Tıp Doktorlarının Yenilenmesi
süreklilik ... amplificati_, vb., Amsterdam, 1686, s.v. Georgius
Agricola.

John Ferguson: _Bibliotheca Chemica_: Simya kataloğu,
Merhum James'in koleksiyonundaki Kimya ve Eczacılık kitapları
Young of Kelly & Durris, Av., L.L.D., F.R.S., F.R.S.E. Glasgow, 1906,
4to, 2 cilt., s.v. Agricola.

Christoph Wilhelm Gatterer: _Allgemeines Repertorium der
mineralogischen, bergwerks ve Salz werkswissenschaftlichen Literatur_,
Goettingen, 1798, cilt. BEN.

Dr. Reinhold Hofmann: _Dr. Georg Agricola, Ein Gelehrtenleben ve onlar
Zeitalter der Reformasyon_, 8vo, Gotha, 1905.

Georg Heinrich Jacobi: _Der Mineralog Georgius Agricola ve sein
Verhaeltnis zur wissenschaft seiner Zeit_, vb., 8vo. Zwickau (1889),
(_Tez_--Leipzig).

Georg Draud: Bibliotheca Classica, Frankfurt-am-Main, 1611.

B. G. Struve: Bibliotheca Saxonica, 8vo, Halle, 1736.

[4] Albinus şunları belirtir (s. 354): _Omnes simul editi Anno. 1549, yine 1550,
Basileae_, sanki iki ayrı basımmış gibi.

[5] _G. Fabricii epistolae ad W. Meurerum et alios aequales_, yazan:
Baumgarten-Crusius, Leipzig, 1845, s. 83.

[6] _Dr. Georg Agricola_, Gotha, 1905, s. 60-61.

[7] Albinus, Landchronik, s. 354-5.

[8] _Dr. Georg Agricola_, s. 63.

[9] _Baumgarten-Crusius_, s. 115.

[10] _Virorum Clarorum Saec. XVI. ve XVII._ _Epistolae Selectae_ by
Ernst Weber, Leipzig, 1894, s. 2.

[11] Nicholas Episcopius'tan Georg Agricola'ya, 17 Eylül 1548, şurada yayınlandı:
Schmid'in _Bermannus_ s. 38. Ayrıca bkz. Hofmann, a.g.e. alıntı. s. 62 ve 140.

[12] _Meissnische Landchronik_, Dresden, 1589, s. 354.

[13] Baumgarten-Crusius'un 48-49. sayfalarında basılmıştır, mektup XLVIII. [14] Hermann Peter'ın _Meissner Jahresbericht der kitabında basılmıştır.
Fuerstenschule_, 1891, s. 24.

[15] Baumgarten-Crusius. _Georgii Fabricii Chemnicensis Epistolae_,
Leipzig, 1845, s. 139.

[16] Bu eserin bir kopyası Zwickau'daki Rathsschul Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.

[17] Zwickau'daki Rathsschul Kütüphanesinde.

[18] Ciltlerde yer almaktadır. XXXVII. ve XL. Stephan Roth'un
_Kollectanenbaende_ Transkript Ciltleri.

[19] _Landchronik_, s. 354.

[20] Op. cit., s. 354.

[21] Kitap IV.

[22] Op. cit., s. 355.

[23] Sayfa 291.

[24] Bkz. Baumgarten-Crusius, s. 114, Georg Fabricius'tan mektup.

[25] Op. cit., s. 354.

[26] Albinus, Op. cit., s. 355.

[27] Baumgarten-Crusius, s. 2.

[28] Bkz. Ferguson, _Bibliotheca Chemica_, s.v. Daniel Agricola.

EK B.

ESKİ YAZARLAR.

Erken dönem çalışmaları hakkında aşağıdaki kısa notları veriyoruz mineraloji, madencilik veya metalurjiye dair bazı referanslar içeren, Agricola'nın erişebildiği
literatürü ve konuyla ilgili tarihsel notları belirtmek için. Dipnotlardaki bu çalışmalara yapılan referanslar en kolay şekilde kişisel dizin aracılığıyla incelenebilir.

YUNAN YAZARLARI.--Madencilik veya doğa bilimleriyle ilgili konularda yalnızca çok sınırlı bir Yunan edebiyatı
elde edilmiştir. Teknik ilgi
çekici materyalin tamamı bu sayfaların yirmisinden azında yeniden üretilebilmiştir. En önemlileri şunlardır: Aristoteles (384- M.Ö. 322),
Theophrastus (M.Ö. 371-288), Diodorus Siculus (M.Ö. 1. Yüzyıl), Strabo
(M.Ö. 64-M.S. 25) ve Dioscorides (M.S. 1. Yüzyıl).

Aristoteles, _De Mirabilibus_'taki ara sıra mineralojik veya metalurjik
referanslar dışında, çoğunlukla
elementlerin Peripatetik teorisinin ve bunların taşların ve metallerin kökeniyle ilişkisinin
yazarı olarak ilgi çekicidir. Agricola, önemli ölçüde, bu okulun bir takipçisiydi ve görüşleri yazılarının çoğunu renklendirdi.Ancak, başka bir yerde[1] hangi noktada onlardan ayrıldığını tartışıyoruz.
Özellikle _De Ortu et Causis_'te bu konularda Aristoteles'in _Meteorologica_, _Physica_ ve _De Coelo_ eserlerinden büyük ölçüde alıntı yapıyor.
Aristoteles'e atfedilen taşlar üzerine sahte bir çalışma var mineraloglar için biraz ilgi çekici. Muhtemelen Orta Çağ'ın başlarında bir Arap'ın eseriydi.

Aristoteles'in başlıca öğrencisi olan Theophrastus, konumuzla ilgili en az iki eser yazmış gibi görünüyor - biri "Taşlar Üzerine" ve
metaller, madencilik veya metalurji üzerine başka bir çalışma, ancak ikincisi mevcut değil.
"Taşlar Üzerine" adlı çalışma ilk olarak 1498'de Venedik'te basıldı ve Yunanca
metin, Sir John Hill tarafından yapılmış güzel bir İngilizce çevirisiyle birlikte,
Londra'da yayınlandı 1746'da "Taşlar Üzerindeki Theophrastus" başlığı altında; çeviri, yine de, Hill'in mineraloji hakkındaki görüşleriyle biraz renklendirilmiştir. Eser 120 kısa paragraftan oluşur ve
çoğaltılırsa, bu sayfaların sadece dört tanesini kapsayacaktır. İlk paragraflarda
taşların ve minerallerin kökenine ilişkin Peripatetik görüş vardır , ve Aristoteles'in temelleri üzerine bazı değişiklikler yapar. Theophrastus'un eserindeki temel ilgi minerallerin tanımıdır; ancak verilen bilgi, herhangi bir
sıradan işçinin sahip olabileceği türdendir ve doğa felsefesi için özel bir yetenek göstermez . Renk, dayanıklılık, sertlik, pürüzsüzlük, yoğunluk, eriyebilirlik, parlaklık ve şeffaflık gibi çeşitli dış özellikleri ve bunların yeniden üretilebilirlik kalitesini sıralar ve ardından çeşitli maddeleri tanımlamaya devam eder, ancak genellikle sıraladığı özellikleri atlar. O zamanlar bilinen metallerin ve belirli "toprakların" (aşı boyası, marn, kil vb.) dışında, onun
açıklamalarından şu kayaları ve mineralleri tespit etmek mümkündür:--mermer, pomza, oniks,
alçıtaşı, pirit, kömür, bitüm, kehribar, azurit, krizokol, realgar,
orpiment, cinnabar, çeşitli formlarda kuvars, lapis lazuli, zümrüt,
safir, elmas ve yakut. Toplamda yaklaşık on altı farklı
mineral türü vardır. Ayrıca, mihenk taşını ve kullanımlarını, beyaz kurşun ve bakır pası ve cinnabardan civa yapımı. Diodorus Siculus, Sicilyalı bir Yunan yerlisiydi. "Tarihsel kütüphanesi" yaklaşık 40 kitaptan oluşuyordu ve bunların 15'inin bir kısmı günümüze ulaşmıştır. İlk baskı Latince, 1472'de ve Yunanca, 1539'da; İngilizce'ye ilk çeviri Thomas Stocker, Londra, 1568 ve daha sonra G. Booth, 1700 tarafından yapılmıştır. Booth'un çevirisine güvendik, ancak daha gerçekçi bir ifade elde etmek için bazı arkadaşları tarafından yapılan düzeltmelerle. Diodorus, konumuzla ilgili olarak, yalnızca ara sıra bir gezginin notunu verir. En ilginç paragraflar, Agatharchides'ten Mısır madenciliği ve İngiliz kalayları üzerine yaptığı alıntılardır. Strabo da bir coğrafyacıydı. Eserleri 17 kitaptan oluşur ve neredeyse hepsi günümüze ulaşmıştır. Hamilton ve Falconer'ın Londra, 1903'teki en mükemmel çevirisine, yani İngilizce olan tek çeviriye güvendik. Madenler ve mineraller böylesine keskin bir coğrafyacının gözünden kaçmamıştır ve
en büyük ilgi çeken konular İspanyol madenleriyle ilgilidir.

Dioscorides, tamamen materia medica bakış açısıyla yazan bir Yunan hekimdi, çalışmalarının çoğu bitkilere ayrılmıştır; ancak V. Kitap minerallere ve kayalara ve bunların tıbbi amaçlar için hazırlanmasına ayrılmıştır.
Çalışma hiçbir zaman İngilizceye çevrilmemiştir ve biz Matthioli'nin Venedik, 1565 tarihli Latince çevirisine ve Bay C. Katopodes tarafından bizim için hazırlanan Yunanca metne
güvendik. Daha önce bilinen maddelerin çoğuna ek olarak,
tanımlanabildiği kadarıyla, şist, _kadmiya_ (blende veya kalamin), _kalsit_ (bakır sülfür), _misy_, _melanteria_, _sory_ (bakır veya demir sülfür oksidasyon mineralleri) ekler. Bakır oksitler, vitriol, litharge, _pompholyx_ ve _spodos_ (çinko ve/veya arsenik oksitler) gibi belirli yapay ürünlerin yapımını anlatır. Ancak, bizim için asıl ilgi alanı, ilaçlarını yapmak için belirlenen süreçlerdir.

Metaller veya madenlerle ilgili ara sıra bilgi kırıntıları, birçok başka Yunan yazarında ve bunların şu anda mevcut olmayan Polybius, Posidonius vb. gibi
başkalarından yaptığı alıntılarda bulunabilir. Şairler, bazen antik metalurjiye ışık tutarlar, örneğin Homeros'un Vulcan'ın dökümhanesini tasvirinde olduğu gibi; Tarihçiler, filozoflar, devlet adamları ve hekimler, aralarında Herodot, Xenophon, Demosthenes, Galen ve daha birçok kişi, metaller ve madencilikle ilgili bazı tesadüfi referanslar bırakmışken,
zamanla neredeyse tükenmiş bir tarladan gelen
toplayıcılar için yararlıdır. Hatta Arşimet bile pompalar ve Hero madenler için ölçüm aletleri yapmıştır.

ROMALI YAZARLAR.--Bu konulardaki tüm antik yazarlar arasında en önde geleni, elbette Plinius'tur ve aslında, Vitruvius'un birkaç dizesi dışında,
mevcut Roma edebiyatında teknik ilgi çekici başka neredeyse hiçbir şey yoktur, çünkü şairlerin ve hatiplerin metalurjik metaforları bu zamana kadar yıpranmıştı ve Yunanlılar ve İbraniler arasında ilk ortaya çıktıklarında olduğu kadar ilgi uyandırmamışlardır.

Plinius (Caius Plinius Secundus) MS 23'te doğdu ve MS 79'da Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla öldü. Doğal Tarih'i daha uygun bir şekilde bir ansiklopedi olarak adlandırılmalı, tamamı 37 kitaptan oluşuyor; ancak son dört kitabın sadece bazı kısımları konumuzla ilgilidir ve değerli taşlar üzerine olan materyalin yarısından fazlası. Konumuzla ilgili en hacimli antik eserlerin bile küçük bir miktarının kabaca bir fikrini vermek için, metalurjik karakterli kısımların bu metnin üç sayfasını, madencilikle ilgili iki sayfasını, inşaat ve değerli taşlar hakkında yaklaşık on sayfasını kapsayacağını tahmin ettik. Plinius ve Dioscorides çağdaştı ve Plinius hiçbir yerde Yunancaya atıfta bulunmasa da, içsel kanıtlar çok ikna edicidir, ya aynı kaynaktan yararlanmışlardır ya da Plinius Dioscorides'ten yararlanmıştır. Bu nedenle, metin boyunca tarihsel ilgi konularında Yunan yazara zaman açısından öncelik verdik. Plinius'un eserleri ilk olarak 1469'da Venedik'te basıldı. Çeşitli dillerde onlarca baskıdan geçtiler ve iki kez İngilizceye çevrildiler. Philemon Holland'ın Londra'da 1601'de yaptığı ilk çeviri oldukça
imkansız. Bostock ve Riley'nin Londra'da 1855'te yaptığı ikinci çeviri
büyük bir ilerlemeydi ve notlar çok değerliydi, ancak genel olarak eser şiirin çevirisinde haklı görülebilir bir özgürlükten
zarar gördü, ancak bilimde değil. Janus'un Latince baskısına, Leipzig, 1870'e güvendik. Dipnotlarımızdaki sık alıntılar Plinius'un eserinin karakterine dair yeterli bir göstergedir. Genel olarak kendisinin başkalarından bilgi toplayan biri olduğu ve konularımız söz konusu olduğunda çoğu gezginden başka bir
deneyime sahip olmadığı
unutulmamalıdır. Günümüzde bu tür yazarların teknik konulardaki güvenilirliği düşünüldüğünde, Plinius'a duyulan saygı çok daha
artmaktadır. Ayrıca, metin, yazıya geçirilmeden önce nesiller boyunca yapılan transkripsiyonlar nedeniyle şüphesiz çok fazla bozulmuştur. Herhangi bir güvenle tanımlanabildiği kadarıyla, Pliny, Theophrastus ve Dioscorides tarafından sayılanlara yalnızca birkaç belirgin mineral ekler. Metalurji ve madencilik bilgileri için dipnotlara başvuruyoruz ve genel olarak, metalurjide yetenekli olanların ifadelerinde birçok metalurjik işlemi belirsiz bir şekilde görebildiği, ancak bir sonuca varmak için çok fazla çıkarım gerektirmeyen çok az şey olduğu söylenebilir. Jeoloji konusunda, sonuç doğuracak yeni felsefi çıkarımlar sunmaz; yapı taşlarının uzak bağlantısı, "damar" kelimesinin kullanımıyla cevher yatakları hakkında bir bilgi varsayımı oluşturulmaması için, sayılabilecek neredeyse tek şeydir. Bu çalışmanın ilgi çekici bir noktası, Agricola'nın teknik amaçlar için Latince terimler arayışında neredeyse tamamen Plinius'a güvenmiş olmasıdır ve ikincisine olan bağlılığımız sayesinde _De Re
Metallica_'daki bazı çok kafa karıştırıcı isimlendirme konularını çözebildik; bunların arasında _molybdaena_ terimi örnek olarak gösterilebilir.

Vitruvius, MÖ 1. yüzyılda yaşamış önemli bir Roma mimarıydı. On kitaptan oluşan eseri, pompalar ve makineler, yapı taşları ve pigmentlerin hazırlanmasıyla ilgili çok küçük referanslar içerir; pigmentlerin hazırlanması, bazen metalurjik çıkarımların güvenli bir şekilde yapılabileceği işlemleri içerir. Eserleri görünüşe göre ilk olarak 1496'da Roma'da basılmıştır.
Çeşitli dillerde birçok baskısı vardır, ilk İngilizce
çevirisi 1692'de Fransızcadan yapılmıştır. Gerekli gördüğümüz değişikliklerle
Joseph Gwilt'in Londra, 1875 çevirisine güvendik.

ORTAÇAĞ YAZARLARI.--Kolaylık olması açısından bu başlık altında Roma döneminden 16. yüzyılın başlarındaki öğrenimin uyanışına kadar ilgi çeken yazarları gruplandırıyoruz. Theophilus dışında, bunlar çoğunlukla simyacıdır;
ancak yine de bazıları metalurji ve kimya tarihinde büyük öneme sahiptir. Yazarın önsözünde bazı veriler verdiğimiz daha az önemli isimlerden oluşan bir kalabalığı saymazsak, esas olarak İbn Sina, Theophilus, Geber, Albertus
Magnus, Roger Bacon ve Basil Valentine'e atfedilen eserlerdir. _De Re Metallica_'nın Önsözüne ve yardımcı eserlerindeki alıntılara bakılırsa, Agricola yalnızca geniş bir simya malzemesi yelpazesine değil, aynı zamanda Latince'ye çevrilmiş olan Arap edebiyatının da büyük bir kısmına aşina olmalıydı. Elbette Araplar, Karanlık Çağlar boyunca bilimin ışığını
yanık tutan tek ırktı ve eserleri Agricola'nın zamanında oldukça revaçtaydı.

İbn Sina (980-1037) önemli bir Arap hekimdi, Yunan klasiklerini Arapça'ya çeviren bir çevirmendi ve Peripatetik unsurları simyacıların unsurlarıyla uzlaştırmaya çalışacak kadar Aristoteles'in takipçisiydi. Dünya tarafından çoğunlukla Yunan ve Latin yazarlardan derlediği tıp eserleri aracılığıyla tanınır. Bu
eserler yüzyıllar boyunca tıp dünyasına hakim oldu ve 17. yüzyıla kadar bazı Avrupa Üniversitelerinde kullanıldı. Ona çok sayıda eser
atfedilir ve Agricola tarafından, esas olarak _De Ortu et Causis_ adlı eserinde, görünüşe göre
tanıtma amacıyla bolca alıntılanır.

Theophilus bir rahipti ve çoğunlukla kilise amaçlı metal işleme ve süslemesi üzerine
çok aydınlatıcı bir eserin yazarıydı. Latince metinle birlikte mükemmel bir çeviri, Robert Hendrie tarafından 1847'de Londra'da "Theophilus'un, ayrıca Rugerus, Rahip ve Rahip olarak da adlandırılan, üç kitapta çeşitli
Sanatlar Üzerine Bir Deneme" başlığı altında yayınlandı. Hendrie, birçok yeterli nedenden dolayı, Theophilus dönemini 11. yüzyılın ikinci yarısı olarak yerleştirir. Çalışma esas olarak pigment hazırlama, cam yapma ve metal işleme ve bunların duvar resmi, resim, pencere, kadeh, buhurdan, çan, org vb. gibi dini eşyalara dönüştürülmesine ayrılmıştır. Ancak, tesadüfen metalurjik fırınların yapımını, kupelasyonu, altın ve gümüşü tuzla çimentolayarak ve kükürtle eriterek ayırmayı, bakırın eritilmesini, kurşunun sıvılaştırılmasını ve bakırın perdahlama ile bir patlama altında rafine edilmesini anlatır.

Geber yakın yıllara kadar 7. ve 12. yüzyıllar arasında bir dönemde yaşamış bir Arap simyacısı olarak kabul ediliyordu. Yazarın kim, nerede ve hangi zamanda olduğuyla ilgili tartışmalarda bulunan çok önemli literatürün sadece bir bibliyografyası bile sayfaları doldururdu. İlgi duyanlar, Hermann Kopp'un _Beitraege zur Geschichte der Chemie_, Braunschweig, 1875 ve John Ferguson'un _Bibliotheca Chemica_, Glasgow, 1906 adlı eserlerinden bu tür referanslara bir başlangıç ​​yapabilirler. Berthelot, _Chimie au Moyen Age_, Paris, 1893 adlı eserinde, Geber adlı eserlerin esas olarak Arapça kökenli olmadığını, ancak 13. yüzyılda bir Latin bilgini tarafından
yazıldığını düşünür. Her durumda, bu ad altında bazı eserler 1470-80 gibi erken bir tarihte Latince olarak basılmış ve o zamandan bu yana sayısız
baskı yapılmıştır. Bunlar ilk olarak Richard Russell tarafından Londra'da 1678'de İngilizceye çevrildi ve biz buna ve 1541 tarihli Latince Nürnberg baskısına güvendik. Berthelot'un görüşünü varsayarak bile bu eser kimya ve metalurji tarihindeki en önemli eserlerden biridir ve simyacılar arasında benzersiz bir doğrudan ifadeyle karakterize edilir. Mineral asitlerin -kesinlikle nitrik ve _aqua regia_ ve belki de hidroklorik ve sülfürik- yapımı burada ilk olarak açıklanmaktadır. Yazar güherçile, sal-amonyak ve alkali ile aşinaydı ve asitlerle ilk kez birçok tuz hazırladı. Amalgamasyon, kupelasyon, altın ve gümüşün tuzla ve nitrik asitle çimentolanmasıyla ayrılması ile aşinaydı. Cisimlerin birincil bileşimi hakkındaki görüşleri yüzyıllar boyunca simya dünyasına hakim oldu. Tüm metallerin "manevi" kükürtten (veya kükürdün özel bir biçimi olarak gördüğü arsenikten) ve civadan oluştuğunu, değişen oranlarda ve kalitelerde farklı metaller elde edildiğini ileri sürdü. Civa ne kadar fazlaysa metal o kadar "mükemmel" olur.

Albertus Magnus (Albert von Bollstadt) bir Dominik rahibiydi, sonradan piskopos oldu, yaklaşık 1205'te doğdu ve yaklaşık 1280'de öldü. Zamanının en bilgili adamı olarak değerlendirildi ve edebi faaliyetlerinin kanıtı, Pierre Jammy tarafından Lyons'da 1651'de yayınlanan, 21 folio ciltten oluşan eserlerinin tam baskısında yatmaktadır. Ancak, özellikle simya üzerine olmak üzere kendisine atfedilen çok sayıda eserin sahte olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Teoloji, mantık, simya ve doğa bilimleri gibi geniş bir alanı kapsıyordu ve bu sonunculardan konumuzu ilgilendiren şu eserler gerçek kabul ediliyor:--_De Rebus Metallicis et Mineralibus_,
_De Generatione et Corruptione_ ve _De Meteoris_. Bunlar, Arap yazılarıyla karıştırılmış klasiklerin derlemeleri ve açıklamalarından biraz daha fazlasıdır ve genel olarak Peripatetik ve Simyacı okulları uzlaştırma girişimidir. Bilim tarihindeki konumu büyük ölçüde abartılmıştır. Ancak mineralojisi, mücevherler hakkındaki kitaplar hariç, Plinius ve Agricola arasında bu konuda herhangi bir öneme sahip tek yazıdır ve antik yazarlarda bulunmayan sadece iki veya üç mineralden bahsedilmiş olsa da, bu eser yine de bilim tarihinde bir yer hak ediyor, özellikle de bazı sınıflandırma girişimleri yapıldığında. Agricola, "hatalarının" çürütülmesine binlerce kelime ayırıyor.

Roger Bacon (1214-1294) bir Fransisken Rahibi, Oxford'da öğretim görevlisi ve zamanına göre önemli bilimsel başarılara sahip bir adamdı. Çok sayıda matematiksel, felsefi ve simyasal incelemenin yazarıydı. İkincisi kimya tarihinde bir miktar öneme sahiptir, ancak metalurji üzerinde yalnızca küçük bir etkiye sahiptir ve bu da başlıca güherçileden bahseden en eskilerden biridir.

Basil Valentine, 17. yüzyılın başlarına kadar hiçbiri basılı olarak yayınlanmayan bir dizi simya eserinin saygın yazarıdır.

İç kanıtlar, "Antimony'nin Muzaffer Arabası"nın muhtemelen gerçek olabilecek tek eser olduğunu ve 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başlarından önce yazılmış olamayacağını, ancak çeşitli yerlerde 1350'ye kadar yerleştirildiğini gösteriyor. Bu esere, sülfürik ve hidroklorik asitten ilk kez bahsedilmesi, altın ve gümüşün antimon (sülfür) kullanılarak ayrılması, antimon sülfürün metale indirgenmesi, sülfatın demirle çökeltilmesiyle bakırın çıkarılması ve çeşitli antimon tuzlarının keşfi atfedilmiştir. Valentine'e atfedilen eserlerin yayınlandığı dönemde, bunların neredeyse hepsi iyi biliniyordu ve daha
önceden tanımlanmıştı. Bu nedenle, bu yazarın metalurji tarihinde gerçekten herhangi bir ilgiyi hak edip etmediği konusunda çok şüphemiz var.

16. YÜZYILIN BAŞLARINDAKİ ESERLER.--16. yüzyılda ve _De Re
Metallica_'dan önce, madencilik teknolojisi açısından önemli olan sadece üç eser vardır: _Nuetzlich Bergbuechlin_, _Probierbuechlein_ ve Biringuccio'nun _De La Pirotechnia_. Ayrıca, özellikle Paracelsus'unkiler olmak üzere, simyacıların bazı küçük eserleri de vardır. Ancak, bahsedilen üç eser, daha öncekilere göre öyle bir ilerlemeyi temsil eder ki, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ederler.

_Eyn Nuetzlich Bergbuechlin._ Bu başlık altında sıklıkla 16. yüzyılın başında yayınlanmış damarlar ve cevherler üzerine küçük bir kitapçığa atıfta bulunuyoruz. Kopyamızın başlık sayfası aşağıdaki gibidir:--

[Resim 610 (Başlık sayfası)]

Bu kitap küçük 8vo'dur, sayfa numarası olmayan 24 foliodan oluşur ve başlık sayfasında tipografik göstergeler yoktur, ancak kitabın son satırı şöyledir: _Gedruckt zu Erffurd durch Johan Loersfelt, 1527_.
Elimizde bulunan bir diğer baskı, 1533'te Christian Egenolph tarafından yapılan "Frankfurt am Meyn", _Bergwerk und Probierbuechlin_, vb. başlıklıdır ve yukarıdakilerin yanı sıra, _Probierbuechlein_'dan (daha sonra değinilecektir) bir alıntı ve levhalar ve birkaç deneme
testi tarifi içerir. Bahsedilen tüm bu kitapçıklar, yetenekli bir madenci olan Daniel'den "maden
çocuğu" Knappius'a verilen talimatları içerir. Bu başlıktaki küçük kitapların hepsi anonim olsa da, büyük ölçüde _De Re
Metallica_'nın Önsözündeki ifadeden, bu eserin orijinal yazarının Freiberg'li Calbus olduğuna ikna olduk. Agricola şöyle diyor: "Dilimizde iki kitap yazılmıştır: Biri
mineral maddelerin ve metallerin tahlili üzerine, biraz karışık,
yazarı bilinmiyor; diğeri ise Pandulfus Anglus'un
yazdığı söylenen 'Damarlar Üzerine', _Almanca kitap
tanınmış bir doktor olan Freiberg'li Calbus tarafından yazılmış olsa da; ancak ikisi de
başladığı görevi tamamlayamadı_." _De Re Metallica_'nın III. Kitabının[2] sonunda Calbus'a tekrar atıfta bulunur ve _Nuetzlich Bergbuechlin_'den neredeyse kelimesi kelimesine bir alıntı yapar. Jacobi[3] şöyle diyor: "Agricola'nın kendisinin de böyle adlandırdığı Calbus
Fribergius, kesinlikle
Freiberg'li doktor Ruehlein von C(K)albe'den başkası değildir." Agricola'nın ifadesini destekleyen bazı iç kanıtlar da vardır, çünkü eser açıkça Meissen'de yazılmıştır ve Agricola'nın kitabın
tamamlanmadığı yönündeki ifadesi, daha fazla tartışma başlatmak için tasarlanmış, önceki baskıların sonundaki kısa bir diyalogla doğrulanmaktadır. Calbus (veya
Dr. Ulrich Ruehlein von Kalbe), Freiberg'in çok aktif bir vatandaşıydı,
1509'da belediye meclisi üyesi, 1514'te belediye başkanı,
bir matematikçi, maden araştırmacısı, liberal sanatlar okulunun kurucusu ve
genel olarak bir hekimdi. 1523'te öldü.[4] Kitap, bildiğimiz kadarıyla, şüphesiz madencilik jeolojisi üzerine ilk eser olduğu için büyük bir edebi ilgiye sahiptir ve sonuç olarak ilk
ortaya çıkış tarihini bulmak için çaba sarf ettik. Marie Pellechet'nin _Catalogue
General des Incunables des Bibliotheques Publiques de France_[5] adlı eserinde anlatılan
_Nuetzlich Bergbuechlein_'ı bizim için dikkatlice inceleyen M. Polain'in nezaketi sayesinde, metin ve tahta baskılar açısından 1527 Erfurt baskısına benzer olduğunu tespit ettik. Bibliotheque Nationale'deki bu nüshada tipografik göstergeler yoktur ve M. Polain bunun 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başında basılmış orijinal baskı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünmektedir. Bay Bennett Brough[6], Hans von Dechen'den[7] alıntı yaparak, ilk baskının 1505'te Augsburg'da basıldığını ve bunun hiçbir kopyasının mevcut olmadığını belirtmektedir. Freiberg Maden Okulu'ndaki Kütüphaneci, o Kurumdaki kopyaların başlıklarına ilişkin aşağıdaki notları bize nazikçe sağladı:--(1)
_Eyn Wolgeordent und Nuetzlich Bergbuechlein_, vb., Worms, 1512[8] ve
1518[9] (yer ve tarih yazılmıştır), (2) bizimkiyle aynı
(1527); (3) aynı, Heinrich Steyner, Augsburg, 1534; (4) aynı,
1539. Bu çeşitli baskıları karşılaştırdığımızda (bunlara muhtemelen Friedrich Peypus tarafından 1532'de Nuernberg'de yayınlanan bir baskı daha eklenebilir[10])
içerikleri ve tamamen farklı iki tahta baskı seti ile karakterize edilen iki çok belirgin gruba ayrıldıklarını görüyoruz.

Grup I.

     (_a_) _Eyn Nuetzlich Bergbuechlein_ (_Bibl. Nat._, Paris'te)
     1500'den önce (?).

     (_b_) Aynen, Erfurt, 1527.

Grup II.

     (_c_) _Wolgeordent Nuetzlich Bergbuechlein_, Solucanlar, Peter
     Schoefern, 1512.

     (_d_) _Wolgeordent Nuetzlich Bergbuechlein_, Solucanlar, Peter
     Schoefern, 1518.

     (_e_) _Bergbuechlin von Erkantnus der Berckwerck_, Nuernberg,
     tarihsiz, 1532 (?).

     (_f_) _Bergwerckbuch ve Probirbuch_, Christian Egenolph,
     Frankfurt-am-Meyn, 1533.

     (_g_) _Wolgeordent Nuetzlich Bergbuechlein_, Augsburg, Heinrich
     Steyner, 1534.

     (_h_) _Wolgeordent Nuetzlich Bergbuechlein_, Augsburg, Heinrich
     Steyner, 1539.

On altıncı yüzyılın sonuna doğru daha geç tarihlere ait başkaları da vardır.
yüzyıl.

Grup I.'in _Buechlein_'i, aralarındaki kısa diyaloğun ardından sona erdi.
Daniel ve Knappius şu sözlerle: _Mitt welchen das kleinspeissig ertz
geschmeltzt toprak werden_; Grup II'dekilerde ise. bu sözcükleri
tahta baskılarda kullanılan işaretlerin kısa bir açıklaması ve
tahta baskıların renklendirilmesine yönelik talimatlar ve bazı durumlarda
yaklaşık 92 madencilik teriminin tanımlarını içeren birkaç sayfa takip eder.
Grup I baskılarında. Başlık sayfasındaki tahta baskı, bir madencinin bir damarda cevher
yontmasını ve diğer ikisinin bir vinçle çalışmasını temsil eder. Grup II'dekilerde, başlık sayfasındaki tahta baskı, bir madencinin yüzeyde cevher
yontmasını, sağda bir madencinin bir el arabasıyla cevheri taşımasını ve diğer ikisinin de
aralarında ağır bir kereste taşımasını temsil eder. Bizim görüşümüze göre Grup I, Calbus'un
daha eski ve orijinal eserini temsil eder; ancak _Bibliotheque Nationale_'de kopyasını görmediğimiz ve 1505 Augsburg baskısının şu ana kadar sadece Veith'in kataloğuna kadar izlendiği için[11], ilk
baskı sorusu şu anda çözülmüş olarak kabul edilemez. Her durumda, ikinci gruptaki materyalin daha sonra ve çeşitli
yazarlar tarafından eklendiği anlaşılıyor.

En eski kitaplar, Daniel'in yaklaşık 6.000 kelimelik talimat verdiği on bölümden oluşur. İlk dört bölüm damarların tanımına ve metallerin kökenine ayrılmıştır, kalan altı bölümün her biri gümüş, altın, kalay, bakır, demir, kurşun ve cıvaya ayrılmıştır. Madencilik terimleri arasında country
rock (_zechstein_), asılı ve ayak duvarları (_hangends_ ve _liegends_),
strip (_streichen_), dip (_fallen_) ve çıkıntı (_ausgehen_) anlamları açıklanmıştır.
Son iki çeşitten biri "tüm damar", diğeri ise cevher filizi olabilen _gesteins_'dir. Çeşitli damarlar ve ayrıca ilk kez bir maden pusulası gösterilmiştir.
Metallerin kökeninin açıklaması Peripatetikler, simyacılar ve astrologların bir karmaşasıdır ve bunun için Albertus
Magnus'a teşekkür edilir. Bunlar, cıva ve kükürtten ısı, soğuk, nem ve kuruluk yoluyla kaynaklandığı ve damarlardan ekshalasyonlar olarak çekildiği, her metalin kökeninin bazı gezegenlerin özel etkisine bağlı olduğu; gümüş için Ay, kurşun için Satürn, vb. İki tür damardan bahsedilir: "ayakta duran" (_stehendergang_) ve düz (_flachgang_). Kirişlere, damarlarla aynı özellikler verilir, ancak asılı, ayak duvarı ve diğer çeşitlere ayrılırlar. _geschick_ (kenar dikişleri veya eklemleri?) de öne çıkarılır. Damarların ve kirişlerin birleşimlerinin zenginleştirme üzerindeki önemi ayrıntılı olarak açıklanır ve güney yamacına uzanan doğu-batı doğrultusundaki damarlar en iyisi olarak kabul edilir. Aşağıdaki notlardan, damarların yanı sıra iki veya üç başka türde tortuya daha atıfta bulunulduğu görülecektir.

Gümüş damarlarını betimlerken, bizmutun (_wismuth_) birlikteliğinden bahsedilmesi özellikle ilgi çekicidir; bu, bizim inandığımız kadarıyla, bu metalin ilk kez bahsedilmesidir, galen (_glantz_), kuvars (_quertz_), spar (_spar_), boynuztaşı (_hornstein_), demirtaşı ve pirit (_kies_), "çeşitli buharların karışımına göre" gang malzemeleri olarak bahsedilir. _Glasertz_ terimi kullanılır, ancak gümüş parıltısının kastedilip kastedilmediğini söylemek zordur; eğer öyleyse, bu mineralin ilk kez bahsedilmesidir. 
Bildiğimiz kadarıyla, bu, basılı terimlerden herhangi birinin ilk kullanımıdır. 
Altın alüvyonu tanımlanmıştır, altının bir kısmının çakılda oluştuğu varsayılmıştır. En iyi alüvyon, doğu ve batıdan akan derelerde bulunur. Altının piritlerle ilişkisinden bahsedilir ve piritlerin "bazı yerlerde yatay olarak taşınan tam bir tabaka olarak bulunduğu ve buna _schwebender çetesi_ adı verildiği" belirtilir. Bu tür bir _oluşum çok iyi olarak değerlendirilmez "çünkü göklerin işi, konumun uygunsuzluğu nedeniyle ancak çok az tamamlanabilir." Damarlarda bulunan altın piritleri daha iyidir. Kalay, alüvyonda ve ayrıca damarlarda bulunduğu belirtilir, ikincisi pirit miktarına göre daha iyi veya daha kötüdür, ancak ikincisi yakılabilir. Kalay taşı kütleler halinde, bakır cevheri şistte ve bazen damarlarda piritlerle bulunur. Damarlardan gelen cevher şistten daha iyidir. Demir cevheri kütleler halinde ve bazen damarlarda bulunur; ikincisi en iyisidir. "İyi sarkma ve ayak duvarlarına sahip demir damarları küçümsenmemelidir, özellikle de vuruşları doğudan batıya, eğimleri güneye, ayak duvarı ve çıkıntıları kuzeye doğruysa, o zaman demir taşı
aşağıya doğru takip edilirse, damar genellikle altın veya diğer değerli cevherleri ortaya çıkarır". Kurşun cevheri _schwebenden çetesi_ ve _stehenden çetesi_'nde bulunur.
Cıva, diğer cevherler gibi, bazen kahverengi toprakta ve
bazen yine su gibi aktığı mağaralarda bulunur. Damarların
sınıflandırılması _De Re Metallica_'dakiyle aynıdır.[12] Ancak kitap genel olarak Agricola'nın muhalefetini artırmış gibi görünüyor, çünkü
alıntılar yıkılmak üzere verilmiştir.

_Probierbuechlein._ Agricola, _De Re Metallica_'nın Önsözünde metalleri analiz etme ve rafine etme üzerine Almanca bir esere atıfta bulunur ve bizim inancımıza göre bu eser 16. yüzyılın başlarında yayınlanmış küçük analiz kitaplarından birine aittir. Birkaç tane vardır, görünüşte birbirlerinin gözden geçirilmiş baskıları gibidir; ilk baskılarda yazarın adı yoktur, ancak sonraki baskılarda başlık sayfasında çeşitli isimler yer alır. Bu küçük kitapların incelenmesi, ana içeriklerinin aynı olduğunu ortaya koyar, çünkü bunlar aslında yemek kitapları sırasına göre tarif koleksiyonlarıdır ve yeni başlayanlara bilgi vermekten ziyade daha önce
yetenek sahibi olanların hafızasını tazelemek için tasarlanmıştır. Kitaplar birçok kaynaktan gelen birikimlerle büyümüş gibi görünmektedir, çünkü aynı kitapta çok sayıda yöntem küçük değişikliklerle tekrar tekrar verilmiştir. En eski kopyamızın başlık sayfasını yeniden üretiyoruz.

[Resim 612 (Başlık sayfası)]

Aşağıda bu kitapçıkların şu ana kadar bulabildiğimiz bir listesi yer almaktadır:
gerçek kopyaları keşfedin:--

  _Tarih._ _Yer._ _Yayıncı._ _Başlık (Kısa)._ _Yazar._

  Bilinmeyen Bilinmeyen Bilinmeyen _Probierbuechlein_ Anon.
            (Tarihsiz; ancak British Museum'un kataloğu Augsburg, 1510'u gösteriyor.)

  1524 Magdeburg _Probirbuechleyn Anon.
                                          tzu Gotteslob_

  1531 Augsburg Bilinmiyor _Probierbuch alerjisi Anon.
                                          Sachsischer Ertze_

  1533 Frankfurt a.                 _Bergwerck ve Anon.
             Meyn Probierbuechlein_

  1534 Augsburg Heinrich _Probirbuechlein_ Anon.
                         Steyner, 8vo.

  1546 Augsburg Aynen, aynen _Probirbuechlein_ Anon.

  1549 Augsburg Aynen, aynen _Probirbuechlein_ Anon.

  1564 Augsburg Matematik. Francke, _Probirbuechlein_ Zach. Lochner
                          4 ila

  1573 Augsburg 8vo.            _Probirbuch_ Sam. Zimmermann

  1574 Franckfurt _Probierbuechlein_ Anon.
             A. Meyn

  1578 Aynen _Probierbuechlein Fremde Cyriacus
                                           ve ince Kunst_ Schreittmann

  1580 Aynen _Probierbuechlein_ Anon.

  1595 Aynen _Probierbuechlein darinn Modestin Fachs
                                          Gruendlicher Bericht_

  1607 Dresden 4'ten Metallische Probier C.C.'ye Schindler
                                          Sanat_
                                        _Bericht vom Ursprung ve
                                          Erkenntniss der
                                          Metallischen erze_

  1669 Amsterdam _Probierbuechlein darinn Modestin Fachs
                                          Gruendlicher Bericht_

  1678 Leipzig _Probierbuechlein darinn Modestin Fachs
                                          Gruendlicher Bericht_

  1689 Leipzig _Probierbuechlein darinn Modestin Fachs
                                          Gruendlicher Bericht_

  1695 Nürnberg 12 ay.           _Deutliche Vorstellung Anon.
                                          der Probier Kunst_

  1744 Lübeck 8vo.            _Neu-eroeffnete Probier Anon.
                                          Buch_

  1755 Frankfurt 8vo.            _Scheid-Kuenstler ... Anon.
            ve Leipzig alle Ertz und Metalle
                                          ... probiren_

  1782 Rotenburg ve 8vo.          _Probierbuch aus K. A. Scheidt
             der Fulde Erfahrung aufgesetzt_

Bu eserin bizim kopyamız olan _Nuetzlich Bergbuechlein_'de bahsedildiği gibi,
1533'te basılmış, _Probierbuechlein_'in yalnızca bir kısmını içerir.
Ferguson[13] 1608 baskısından ve Freiberg Eğitim Okulundan bahseder.
Maden Kataloğu ayrıca Frankfort, 1608 ve Nuernberg, 1706'yı da vermektedir.
Yeniden basılan başlık sayfası gibi en eski tarihin British Museum kopyası,
tarih içermiyor. Ancak, Müze kopyasındaki başlık sayfası tahta baskısı yukarıdakinden alıntıdır ve muhtemelen Müze kopyasının daha erken bir tarihini gösterir. Yukarıda sayılan kitapçıklar içerik bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir, ardışık baskılar bir tür birikimle büyümeyi temsil eder. ilk
baskımızın ilk bölümü ağırlıklara ayrılmıştır, burada "daha az ağırlıklar" sistemi ( "deney tonu" ilkesi)
açıklanır. Bunu, çeşitli bileşimlerdeki dokunma iğnelerinin kapsamlı listeleri takip eder. Talimatlar analiz fırınları,
kaplar, susturucular, sıyırıcılar ve pota, granül ve yaprak metaller,
yıkama, kavurma ve analiz yüklerinin hazırlanması için. Çeşitli reaktifler, cam safrası, litarj, tuz, demir talaşı, kurşun, "alkali", talk, argol, güherçile, sal-amonyak, şap, vitriol, kireç, kükürt, antimon, _aqua fortis_ veya _scheidwasser_ vb. dahil olmak üzere, kullanılır. Çeşitli analizler açıklanır ve pota,
scorifikasyon ve kupelasyon testleri için talimatlar verilir. Kitabın son kısmı
değerli metallerin
rafinasyonu ve ayrılmasına ayrılmıştır. Gümüşün demirden,
gümüşün kurşundan ve
antimondan; altının gümüşten antimon (sülfür) ve kükürtle veya
sadece kükürtle, "_scheidwasser_" ile ve tuzla çimentolama yoluyla;
altının bakırdan kükürt ve kurşunla birleştirilmesi. Altının
ve gümüşün birleştirilmesi bahsedilmiştir.

Kitap dağınık ve karışıktır ve bir düzen veya sistemden yoksundur,
ancak biraz düşünmek, deneyim sahibi birinin çoğu
ifadeyi anlamasını sağlar. Daha önce de söylendiği gibi, çok fazla tekrar içeren 120'den fazla tarif vardır; örneğin, altın ve gümüşün ayrılması kükürt kullanımıyla farklı yerlerde sekiz kez verilir. Kitabın
son satırı şöyledir: "Bunu iyi değerlendir sevgili okuyucu, bundan sonra, lütfen Tanrı,
daha iyisi olacak." Ancak gerçekte, deneme üzerine kitaplar
dört asır daha genç olanlardan daha kötüdür. Bu, şüphesiz, deneme üzerine yazılmış ilk
kelimedir ve sanatın zaten tam olarak geliştiğini gösterir,
altın ve gümüşle ilgili olduğu kadarıyla ve bir dereceye kadar bakır ve kurşunla ilgili olarak;
çünkü eğer Modern kuru analiz çalışmalarından atom teorisine bağlı kelimeleri çıkardığımızda, çok az ilerleme kaydedildi. Ancak sanat, bu ileri aşamaya ancak yavaş bir artışla ulaşabilmiştir ve şüphesiz bu tarif koleksiyonu 16. yüzyıldan çok önce babadan oğula aktarılmıştır. Bu kitapçıkların nicel analize giden yolda ilk kilometre taşını temsil etmesi daha geniş bir ilgi alanıdır ve bu açıdan kimya tarihçileri tarafından büyük ölçüde göz ardı edilmiştir. _De Re
Metallica_'nın VII. Kitabındaki dahili kanıtlar, Önsöz'deki referansla birlikte, Agricola'nın bu kitapçıklara aşina olduğuna dair çok az şüphe bırakmaktadır. Ancak, çalışması daha sistematik bir şekilde düzenlenmiştir, her işlem daha açık bir şekilde belirtilmiştir, daha fazla ayrıntı ve yeni öğeler içerir; ayrıca, _Probierbuechlein_'da yalnızca ayrıntılı olarak değinilen bakır ve kurşunu belirleme yöntemlerini verir, kalay, bizmut, cıva ve demirle ilgili talimatlar ise tamamen yenidir.

Biringuccio (Vanuccio). Bu yazar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Eserinin ilk baskısının önsözünden, kendisinin bir matematikçi olarak tanımlandığı anlaşılıyor, ancak metinde[14] kesinlikle zamanının çoğunu metalurjik işlemlerle geçirdiğini ve bu tür
bilgilerin peşinde Almanya'yı ziyaret ettiğini belirtiyor. Eser İtalyancaydı, 1540'ta Venedik'te yayınlandı, ilk baskının başlık sayfası aşağıdaki gibidir:--

[Resim 614 (Başlık sayfası)]

168 demi-octavo folioda on bölümden oluşuyor. Bazı kayıtlarını bulduğumuz diğer İtalyanca
baskılar şunlardır: Venedik'te ikinci, 1552;
üçüncü, Venedik, 1558;
dördüncü, Venedik, 1559; beşinci, Bologna, 1678. Jacques Vincent tarafından yapılan bir Fransızca çeviri 1556'da Paris'te yayınlandı ve bu çeviri 1627'de Rouen'de tekrar yayınlandı. On bölümden son altısı neredeyse tamamen metal işleme ve döküme ayrılmıştır ve kitap daha çok topçu, savaş mühimmatı ve çan yapma yöntemlerinin açıklaması için
övülmektedir. Her durumda, 297. sayfada gümüş alaşımı hakkında verdiğimiz bir alıntı dışında, sonraki bölümlerde konumuzla ilgili çok az ilgi çekici şey vardır. İlk dört bölüm
şüphesiz metalurji edebiyatının tarihinde önemlidir ve
eritme üzerine ilk çalışmayı temsil eder. Ancak açıklamalar
çok dağınık, takip edilmesi zor ve düzen ve ayrıntıdan yoksundur. Ancak
_Probierbuechlein_ gibi, _De Re
Metallica_'dan önce yazılmış olması, aksi takdirde alamayacağı bir ilgiyi talep ediyor. Altın, gümüş, bakır, kurşun, kalay ve demir cevherleri tarif ediliyor, ancak simyacıların kınanmasıyla çokça kesiliyor.
Jeolojik veya mineralojik açıdan pek ilgi çekici bir şey yok, o da klasik elementler astrolojisi ve simyası konusunda bir karmaşaya sahip. Madencilik hakkında söyleyecek önemli bir şeyi yok ve konsantrasyonu birkaç kelimeyle reddediyor. Deneme üzerine çalışması _Probierbuechlein_ kadar yararlı değil. Cevher eritme konusunda demir ve kurşun cevherlerinin ve bakırlı gümüş veya altın cevherlerinin kurşunla indirgenmesini anlatıyor. Bir yüksek fırının en yalın tanımını yapıyor, ancak bir _reverbero_ fırınının ilginç bir açıklamasını ekliyor. Sıvılaştırmayı tek bir işlemden oluşan bir şey olarak tanımlıyor; bakırın oksitleyici bir patlama ile rafine edilerek daha sonraki işlenmesinden bahsetmektedir, ancak kutuplamadan bahsetmemektedir; gümüşlü kurşunun kupelasyonu ve litarjın indirgenmesi; nitrik asit üretimi ve altın ve gümüşü ayırma yöntemi. Ayrıca antimon ve kükürtten ayırma yöntemini ve ortak tuzla çimentolama yöntemini de vermektedir. Yan konular arasında, kalaminle pirinç yapma yöntemini; çelik yapma yöntemini; cıva damıtmayı; kükürdü eritmeyi; vitriol ve şap yapmayı anlatmaktadır. _arsenico_ ve _orpimento_ ve _etrisagallio_ (realgar)'nun aynı madde olduğunu ve bakırı beyaza boyamak için kullanıldığını belirtmektedir. Genel olarak, Biringuccio, gümüş alaşımının, yankılanan bir fırının ve sıvılaştırmanın ilk tanımıyla akredite edilmelidir, ancak bu tanım tam değildir. Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, kobalt mavisi (_Zaffre_) ve manganezden bahseden ilk kişidir, ancak bunları "yarım" metaller olarak sınıflandırmıştır. Onun
tanımlamaları Agricola'nınkinden çok daha düşüktür; aynı metalurji aralığını kapsamaz ve mantıksal bir zihnin eksikliğini ele verir.

_Diğer çalışmalar._ Mineralojiye adanmış, on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarından kalma birkaç çalışma vardır ve bunlar, şüphesiz, Agricola'nın _De Natura Fossilium_ derlemesinde mevcuttu.
Ancak, bunların neredeyse hepsi madencinin bakış açısından değil, kuyumcunun bakış açısından derlenmiştir. Bunlar arasında, 1035 ile 1123 yılları arasında yaşamış bir yazar olan Marbodaeus'un değerli taşlar üzerine şiiri, ancak ilk kez 1511'de Viyana'da basılmıştır; _Speculum Lapidum_, değerli taşlar üzerine bir eser, Camilli Leonardi tarafından, ilk kez 1502'de Venedik'te basılmıştır. Mineraloglar için daha geniş ilgi çekici bir eser, Christoph Entzelt'in (veya çeşitli şekillerde verildiği gibi Enzelius, Encelio, Encelius) _De Re Metallica_ başlıklı ve ilk kez 1551'de basılan eseridir. Eser, _De Natura Fossilium_'dan beş yıl sonra yazılmıştır, ancak çok sayıda yeni materyal içerir ve Agricola'nın gözden geçirilmiş baskılarından önce ona ulaşabilmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. sayfa 44 ve 46.

[2] Sayfa 75.

[3] _Der Mineralog Georgius Agricola_, Zwickau, 1889, s. 46.

[4] Andreas Moeller, _Theatrum Freibergense Chronicum_, vb., Freiberg,
1653.

[5] Paris, 1897, Cilt. I.s. 501.

[6] Cantor Dersleri, Londra, Nisan 1892.

[7] Hans von Dechen, _Das aelteste deutsche Bergwerksbuch_, yeniden basım
_Zts. fuer Bergrecht Bd. XXVI._, Bonn, 1885.

[8] Panzer's _Annalen_, Nuernberg, 1782, s. 422, Worms'un bir basımını veriyor
_bei_ Peter Schoefern, 1512.

[9] Dresden'deki Kraliyet Kütüphanesi ve Münih'teki Devlet Kütüphanesi
her biri 1518 tarihli bir kopya, Worms.

[10] Hans von Decken _op. alıntı_, s. 48-49.

[11] _Annales typographiae augustanae ab ejus Origine, MCCCLXVI. usque
reklam. BİR. M.D.XXX. Dom Frangı'na onay verin. Karınca. Veith. Kökeni hakkında konuşma ...
artis typographicae in urbe augusta vindelica editit...._ Georgius G.
Zapf., Augsburg, 1778, X. s. 23.

[12] Bkz. s. 44.

[13] _Bibliotheca Chemica_.

[14] Kitap I., Bölüm 2.

EK C.

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER.

Önsözde belirtildiği gibi, ağırlıklar ve ölçüler için benimsenecek isimlendirme büyük zorluklar ortaya koymuştur. Agricola, her yerde Roma ve Romalılaştırılmış Yunan ölçeklerini kullanır, ancak birçok durumda bu terimleri yalnızca kendi döneminin Alman miktarları için dilsel eşdeğerler olarak kullanır. Dahası, klasik dil bazen onu yarı yolda bıraktı, bunun üzerine Roma ölçeğinden uyarlanmış yeni Latince terimler türetti ve böylece daha fazla karışıklığa neden oldu. Belki de konuyu ağırlıklardaki bir vaka örneğiyle daha net hale getirebiliriz. 100 _librae_'den oluşan Roma _centumpondium_, 100 _pfundt_'dan oluşan eski Alman _centner_ ve 112 pound'dan oluşan İngiliz hundredweight'i dilsel eşdeğerler olarak adlandırılabilir.
Birincisi yaklaşık 494.600 Troy graini, ikincisi 721.900 ve
üçüncüsü 784.000 ağırlığındadır. _centumpondium_ ve _centner_'ın bölümleri aynı olsa da, _libra_ 12 _unciae_'ye ve _pfundt_ 16 _untzen_'e bölünmüştür ve çoğu yerde verilen birimlerin bir toplamı
yazarın Roma oranlarını aklında tuttuğunu kanıtlamaktadır. Ancak,
s. 509'da _centumpondium_'un 146
_librae_ ağırlığında olduğunu doğrudan ifade ediyor, ki bu da bahsedilen _centumpondium_
bir _centner_ olsaydı doğru ağırlık olurdu. "Her
_centumpondium_ kurşun bir _uncia_ gümüş içerir" gibi bir örnek alırsak ve bunu
tamamen dilsel eşdeğerlere göre indirgersek, Roma değerlerine göre kısa ton başına 24,3 Troy ons ve eski Almancaya göre kısa ton başına 18,25 ons olduğunu görmeliyiz. Bunları İngilizce dil eşdeğerlerine yüz kilo başına bir ons olarak çevirirsek, değer kısa ton başına 17,9 ons olur.

Çeviride birkaç olasılık vardı: birincisi, değerleri İngiliz birimlerinde doğru bir şekilde hesaplamak; ikincisi, en yakın İngilizce dil eşdeğerini benimsemek; üçüncüsü, dönemin Almanca ölçeğini tanıtmak; veya dördüncüsü, metinde orijinal Latinceyi bırakmak. Birincisi, belirsiz sayıda ondalığa ve hesaplamaların dayandırılacağı değerlerin Roma mı yoksa Alman mı olduğu konusunda sürekli şüpheye yol açacaktı. İkincisi, yani dil eşdeğerlerinin ikamesi, yalnızca yazarın kastetmediği değerleri göstereceği için değil, aynı zamanda Agricola gibi ölçeklerdeki boşlukları telafi etmek için yeni terimler türetmemiz veya tekrar ondalık sayılar kullanmamız gerektiği için de sakıncalıdır. Üçüncü durumda, yani eski Alman ölçeğinin kullanımında, İngilizceden daha kolay uyarlanabilirken, çoğu okuyucu için Latinceden daha yabancı olur ve basılı olarak o kadar da anlamlı olmazdı ve ayrıca bazı durumlarda İngilizce ölçeğin kullanımında olduğu gibi aynı hesaplama zorluklarını ortaya çıkarırdı. _De Re Metallica_'nın çağdaş Almanca çevirisi de yardımcı olmuyor, çünkü çevirmeni yalnızca dilsel eşdeğerleri benimsedi ve sonuç olarak ağırlıklarının toplamı sıklıkla yanlış sonuçlar verdi. Tüm bu olasılıklardan dördüncüsünü seçtik, yani hem ağırlıklar hem de ölçüler için Latince terimleri yeniden üretmek. Dipnotlara, okuyucuların ilgisini çekeceğini düşündüğümüz İngilizce ölçek indirgemelerini ekledik. Ancak, iki durumda kuraldan uzaklaştık, Latince _pes_ için "foot" ve _passus_ için "fathom" benimsendi. Bunların doğrulukla ilgili durumlar olmamasının yanı sıra, Agricola kendisi (s. 77) bu özel terimler için Almanca değerleri kastettiğini açıklıyor ve bu da neyse ki İngilizceye oldukça yakın. Ayrıca, Latince biçimleri yerine İngilizceleştirilmiş "rakam", "avuç içi" ve "arşın" kelimelerini benimsedik.

Referans amaçlı olarak, Agricola'nın bu çalışmada kullandığı kadarıyla başlıca Roma ve eski Alman ölçeklerini, değerleri İngilizce olarak yeniden üretiyoruz. Ağırlık ve ölçüler konusunda eğitim alan herkes, bu değerlerin yalnızca yaklaşık değerler olduğunu ve bunun farklı dönemlerdeki veya farklı otoriteler tarafından yapılan değişiklikler hakkında bir tartışmaya girme fırsatı olmadığını fark edecektir. Agricola'nın kendisi, Antik Ağırlıklar ve Ölçüler üzerine standart çalışmalardan birinin yazarıdır (bkz. Ek A) ve ayrıca VII. Kitap'ta değerli metaller için çağdaş ağırlık ve incelik ölçekleri hakkında oldukça eksiksiz bilgi verir. 262 vb., okuyucularımızı bunlara yönlendiriyoruz.

ROMA AĞIRLIK TERAZİLERİ.

Troy Tahılları. 1 _Siliqua_ = 2,87
    6 _Siliquae_ = 1 _Scripulum_ 17.2
    4 _Scripula_ = 1 _Sextula_ 68,7
    6 _Sextulae_ = 1 _Uncia_ 412.2
   12 _Unciae_ = 1 _Terazi_ 4946.4
  100 _Terazi_ = 1 _Centumpondium_ 494640.0

  Ayrıca

    1 _Scripulum_ = 17.2
    3 _Scripula_ = 1 _Drachma_ 51,5
    2 _Drachmae_ = 1 _Sicilicus_ 103.0
    4 _Sicilici_ = 1 _Uncia_ 412.2
    8 _Unciae_ = 1 _Bes_ 3297.6

  İNCELİK ÖLÇEĞİ
  (AGRICOLA'NIN ADAPTASYONU).

    4 _Siliquae_ = 1 Birim _Siliquae_
    3 _Silika Birimleri_ = 1 _Yarı-sekstula_
    4 _Yarı-seksül_ = 1 _Duella_
   24 _Duellae_ = 1 _Bes_

  ESKİ ALMAN AĞIRLIK Skalası.
                                      Troy Tahılları.
    1 _Pfennig_ = 14,1
    4 _Pfennige_ = 1 _Quintlein_ 56,4
    4 _Quintlein_ = 1 _Loth_ 225,6
    2 _Loth_ = 1 _Untzen_ 451,2
    8 _Untzen_ = 1 _Mark_ 3609.6
    2 _Mark_ = 1 _Pfundt_ 7219. 2
100 _Pfundt_ = 1 _Centner_ 721920.0

İNCELİK ÖLÇEĞİ.

3 _Grenlin_ = 1 _Gran_
4 _Gran_ = 1 _Krat_
24 _Krat_ = 1 _Mark_

ROMA UZUN ÖLÇÜSÜ.
İnç. 1 _Rakam_ = 0,726
    4 _Digiti_ = 1 _Palmus_ 2,90
    4 _Palmi_ = 1 _Pes_ 11.61
    1-1/2 _Pedes_ = 1 _Cbitus_ 17.41
    5 _Pedes_ = 1 _Passus_ 58,1

  Ayrıca

    1 Roma _Uncia_ = 0,97
   12 _Unciae_ = Pes 11.61

  YUNAN UZUN ÖLÇÜSÜ.
                                     İnç.
    1 _Dactylos_ = 0,758
    4 _Dactyloi_ = 1 _Palaiste_ 3,03
    4 _Palaistai_ = 1 _Pous_ 12.135
    1-1/2 _Pous_ = 1 _Pechus_ 18.20
    6 _Pous_ = 1 _Orguia_ 72,81

  ESKİ ALMAN UZUN ÖLÇÜ.
                                     İnç.
    1 _Querfinger_ = 0,703
   16 _Querfinger_ = 1 _Werckschuh_ 11.247
    2 _Werckschuh_ = 1 _Elle_ 22.494
    3 _Elle_ = 1 _Lachter_ 67.518

  Ayrıca

    1 _Zoll_ = 0,85
   12 _Zoll_ = 1 _Werkschuh_

  ROMA SIVI ÖLÇÜSÜ.
                               İnç küp.  Bira bardağı.
   1 _Quartarius_ = 8,6 .247
4 _Quartarii_ = 1 _Sextarius_ 31,4 .991
6 _Sextarii_ = 1 _Congius_ 206,4 5,947
16 _Sextarii_ = 1 _Modius_ 550,4 15,867
8 _Congii_ = 1 _Amphora_ 1650,0 47,577

(Agricola hiçbir yerde Sakson sıvı ölçülerini kullanmaz ve bunlar Roma ile karşılaştırılabilir birimlere girmez).

GENEL DİZİN.

NOT.-- Kalın yazı tipindeki sayılar Metne; düz yazı tipindekiler Dipnotlara, Eklere vb. atıfta bulunur.

Madenlerin Terk Edilmesi, =217=

Abertham.
Madenlerde, =74=; =92=; 74

Abolite, 113

_Abstrich_, 465; 492

Abydos.
Altın madenleri, =26=; 27
Kurşun figür, 390

_Abzug_, 464; 465; 475

_Achates_ (_bkz._ Agate).

Madencilere Kazalar, =214-218=

Hesaplar (Madencilik), =96-98=

Adit, 101

_Aeris flos_ (_bkz._ Bakır Çiçekleri).

_Aeris squama_ (_bkz._ Bakır Pulları).

_Aes caldarium_, 109

_Aes luteum_, 109

_Aes nigrum_, 109

_Aes purum fossile_ (_bakınız_ Yerli Bakır).

_Aes rude plumbei coloris_ (_bakınız_ Bakır Bakışı).

_Aes ustum_ (_bakınız_ Kavrulmuş Bakır).

_Aetites_, 2

Afrika.
Demir, 420
Kalay, 412

Akik, 114

Tarım.
Madencilik ile karşılaştırıldığında, =5=

Madencilerin Rahatsızlıkları (_bakınız_ Madencilerin Hastalıkları).

Madenlerdeki Hava Akımları, =121=; =200=

Alabaster, 114

Simyacılar, XXVII-XXX; 44; 608
Agricola'nın görüşü, XII; =XXVII.=
Birleştirme, 297
Deneme, =248=; 219
Asitlerin keşfi, 439; 460
Damıtma, 441

Aljustrel Tablet, 83-84

Alkali, 558

Alaşımlar, Deneme, =247-252=

Alüvyonlu Madencilik, =321-348=; 330-332

Alston Moor, 84

Altenberg, =XXXI=; VI.
Madenin çökmesi, =216=
Zehirlenen madenciler, =214=
Kalay işleme aletleri, =290=; =304=; =318=

Şap, =564-568=; 564-570
Katılaştırılmış bir meyve suyu, 1
Elizabethan Charter, 283
Kavrulmuş piritlerde, =350=
_Sal artificiosus_'ta, =463=
Latince ve Almanca terimler, 220; 221
Papalık tekeli, 570
Nitrik asit yapımında kullanım, =439=; 460

Amalgam.
Altını ayırmak, =298=; 297

Amalgamasyon, 297
Yaldızlı nesnelerin, =461=
Değirmenler, =295-299=

Kehribar, =34=; 35

Ametist, 114

_Amiantus_ (_bkz._ Asbest). Ampulla, =445-447=; 220

Annaberg, VI; =XXXI=; =42=; =75=; 75
Karlar, =92=

Karınca, zehirli, =216=

Antimon, 220; 428; 354
Mineraller, 110
Eritme, =400=; =428=
Tip metal olarak kullanma, 2; 429

Antimon Sülfür, 220; 428; 451
Altın ve gümüşü ayırma, =451=; 451; 461
Altını bakırdan ayırma, =463=
Gümüşü ve demiri ayırma, =544=

Antwerp, Ağırlık Ölçeği, =263=

Apex Yasası, 81; 83-86

_Aqua regia_, 439; 441; 354

_Aqua valens_ (_ayrıca_ Nitrik Asit'e bakın), =439-443=; 439; 220
Gümüşle berraklaştırma, =443=; 443
Altın tozunu temizleme, =396=
Değerli metalleri ayırma, =443-447=

_Arbores dissectae_ (Gerileme), 101

Arşimet, Vida, 149

Mimarlık.
Madenciler için gerekli bilgi, =4=

_Area fodinarum_ (_bkz._ Meer).

Gümüşlü Bakır Cevherleri, Eritme, =404-407=

Argentite, 109

_Argentum purum in venis_ (_bkz._ Yerli Gümüş).

_Argentum rude plumbei coloris_ (_bkz._ Gümüş Bakışı).

_Argentum rude rubrum translucidum_ (_bkz._ Yakut Gümüşü).

Argol, 234; 220
Bir akı olarak, =234=; =238=; =243=
Gümüş nitrat eritmede kullanılır, =447=
Altın tozu eritmede kullanılır, =396-398=

Argonauts, 330

Aritmetik Bilimi.
Madenciler için gerekli bilgi, =4=

Ermenistan, Taş, 115

Arsenik (_ayrıca_ Orpiment _ve_ Realgar'a bakın), 111; 214

_Arsenicum_, 111

Arsenopirit, 111

Asbest, =440=; 440; 114

Kül renkli Bakır, =539-540=; 540; 523-524; 492
Sıvılaştırmadan, =529-530=

Yün Boyacılarının kullandığı küller (_ayrıca bkz._ Potasyum), 233; 559; 220
Denemede kullanım, =236-238=

Kurşun külü, =237-238=; 237; 220

Misk Sarmaşığı külü (_ayrıca bkz._ Potasyum ve _Nitrum_), =236-238=; 220

Asfalt, 581

_Asfaltitler_ (_bkz._ Ölü Deniz).

Deneme Terazileri (_bkz._ Teraziler).

Deneme Akıları (_bkz._ Akılar).

Deneme Fırınları, =224-228=; 220
Pota, =226-227=
Mufla, =224-228=; =239=

Deneme (_ayrıca_ _Probierbuechlein'a bakın_), =219=; 219; 220; 354
Birleştirme, =243=
Bizmut, =247=
Bakır, =244=
Kupelasyon, =240=
Altın ve gümüş alaşımları, =248=
Altın cevheri, =242-244=
Demir cevheri, =247=
Kurşun, =245-246=
Gümüş, =242-245=
Gümüş ve bakır alaşımları, =249-250=
Kalay, =246=
Kalay ve gümüş alaşımları, =251=

Deneme Muflaları (_bkz._ Muflaları).

Deneme Ton, =261=; 242

Asur Bakırı, 402

Astım, =214=

Astronomi. Madenciler için gerekli bilgi, =4=

Atarnea.
Yakınlarındaki madenler, =26=; 27

Atina.
Madencilik hukuku, 83
Deniz gücü ve madenler, 27
Gümüş madenleri (_bkz._ Mt. Laurion, Madenleri).

_Atramentum Sutorium_ (_ayrıca_ Vitriol'e bakın), 572; 110

_Atramentum Sutorium candidum_, 113

_Atramentum Sutorium rubrum_, =274=; 274

_Aurichalcum_, 409; 404

_Auripigmentum_ (_bkz._ Orpiment).

Azure, 1; 109; 220
Bakır belirtisi, =116=
Altın belirtisi, =117=
Alev rengi, =235=

Azurit 109; 220; 402

Babel, Kulesi, 582

Babil.
Bitüm, 582
Kurşun kullanımı, 391

Babytace.
Sakinlerin gömdüğü altın, =9=; =15=

Baebelo, =42=; 42

Teraziler, =224=; ​​=264-265=

Barit, 115

Barmaster, High Peak, 77

Çubuklar, Fırın Çalışması için, =382=

Sepetler, Kaldırma için, =153=

Batea, =156=

Bira, =230=; 220

Zil, İşçileri çağırmak için, =100=

Körükler, =362-373=; =419=
Eskiden kullanımı, 354; 355; 362
Analiz fırını, =226=; =245=
Maden havalandırması ile, =207-210=

Beni Hassen, Yazıtlar, 586

_Berg-geel_, 111

Bergmeister, =33=; =81=; =95=; =77=; 77; 78
El konulan hisselerle ilgili işlemler, =92-93=
Jüri Üyeleri, =96=

Bergmeister Katibi, =95=; 78

_Bergzinober_ (_bkz._ Civa).

Bermius (Bermium), Mt. (_bkz._ Mt. Bermius).

Bizmut, =433=; 354; 220
Cevherlerin analizi, =247=
Gümüşün göstergesi, =116=
Mineraller, 2; 111
Eritme, =433-437=; =400=
"Gümüş çatı", =117=; 433
_Zaffre_, 112

Bitüm. Antik bilgi, 220; 581-582; 354
Dumanın rengi, =235=
Ölü Deniz, =33=
Damıtma, =581=
Kaynaklardan, =582=
Metallere zararlı, =273=
Cevherden kavurma, =273=; =276=; =351=
Katılaştırılmış meyve suyu, =1=

_Bituminosa cadmia_ (_bkz._ _Cadmia bituminosa_).

Patlama, Düzenleme, =380=; =386=

Patlama, 119

Blende, 113

Bleyberg, 239

Bloodstone, 111; 2

Bloom, 420

_Bluetstein_ (_bkz._ Demirtaşı).

Bohemya. Antimon sülfür, 428
Veba buharları, =216=
Cevheri elemek, =293=
Eritme, =384=

Kemik külü, =230=; 466

Boraks, 560; 221; 110
Üretim yöntemi, =560=
Altın eritmede kullanım, =444=; =457=; =464=
Analizde kullanım, =245=; =246=

Bornit, 109

Sınır Taşları, =87=; 129

Sınırlar, =77=; =147=

Alüvyonlu Yıkama için Kaseler, =322=; =324=; =334=; =336=

Pirinç, 410; 354; 2
Eski yapım yöntemleri, 404-405; 112

Cevher Kırma, =117-119=

Tuğla Tozu.
Çimentolamada kullanılır, =454=; 454
Nitrik asit yapımında kullanılır, =440=

Tuzlu su (_ayrıca bkz._ Tuz).
Buharlaştırma, =547-548=

Britanya.
Kurşun-gümüş eritme, 392
Plinius'un bahsettiği madenciler, 83
Kalay ticareti, 411-413

British Museum.
Mısır altın madenciliği, 399
Mısır kurşunu, 390
Mısır çeliği, 402

Bromyrit, 109

Bronz.
Tarihsel notlar, 411; 402; 354

Tunç Çağı, 355; =402=; 411

Bryle (Çıkıntı), 101

Cevher Kaldırma Kovaları, =153-154=; =157=

Buddle, 281; 282; 267
Bölünmüş, =302-303=
Basit, =300-302=; =312-315=

Külçe, Çubuklara Dökme, =382=

Yakma Cevheri, =231=; =273=; 267

Yanmış Şap, =233=; 565; 221

_Kadmiyum_ (_ayrıca bkz._ Çinko, _Pompholyx_, _ve_ Kobalt), =542=; 542;
112-113
Antik pirinç cevheri, 410
Toz odalarından, =394=
Sıvılaştırmadan, =539=; 542
Matın kavrulmasından, =349=
Madenciler için zehirli, =214=; 214
    Kavurma, =276=
    Altın ve gümüşün eritilmesi, =410=

  _Cadmia bituminosa_, =276=; 273; 113

  _Cadmia fornacis_ (_see_ Fırın Birikimleri).

  _Cadmia fosili_ (_bkz. Kalamin _ve_ Blende).

  _Cadmia metalika_ (_bkz. ayrıca_ Kobalt), =403=; 113

  _Caeruleum_ (_see_ Azure).

  Eritilmiş Pirit Kekleri, 379; 222
    Bir akı, =234=
    Kavurma, =349-351=
    Eritmede kullanım, =379=

  Calaem (_bkz. ayrıca_ Çinko), =409=

  Kalamin, 112; 113; 409; 410

Kalsit, 114

Kalspar, =116=; 114

_Caldarium_ Bakır, =512=; =542=; 404; 511

Tuzları Buharlaştırmak İçin Kazanlar, =548=

_Calmei_ (_bkz._ Kalamin).

Cameros.
Çinko, 409

Kafur, =238=; 238; 221

Kam mili, =282-283=; 267

_Canales_ (Cevher Kanalları), 43; 46; 47
Cevher içeri doğru fışkırır, =117=

Top, =11=

Ana Noktalar, =57=; =58=

Carnelian, 114

_Carneol_ (_bkz._ Carnelian).

_Carni_, 390
Kupelasyon, =483=
Kurşun cevherlerinin eritilmesi, =390=

Karpat Dağları.
Sıvılaştırma uygulaması, =540=; =544=
Elekler, =289=
Damgalama değirmenciliği, =319=

Kartaca.
İspanya'daki madenler, =27=

Castulo (Cazlona), 42

Çimentolama (_ayrıca bkz._ Altını Gümüşten Ayırma), =453-457=; 453; 458

_Centumpondium_, 616; 242; 509
Ağırlık ölçeği, =260-261=

Serargurit, 109

_Cerussa_ (_bakınız_ Beyaz kurşun).

Serussit, 110

Zincir Pompaları, =171-175=

Kalkantit, 110

_Kalkantum_ (_bakınız_ Vitriol), 109; 572

Kalsedon, 114

_Kalsit_, 573; 109
Bakır belirtisi, =116=

Kalkosit, 109; 402

Kalkopirit, 109

Keldani Antimonu, 429

Kimya.
Köken, XXVII; 220

Chemnitz.
Agricola şehir doktoru olarak atandı, VII.
Agricola belediye başkanı seçildi, VIII; IX.
Agricola'nın cenaze töreniyle ilgili tartışma, XI.

Çin, Büyük Kanal, 129

Çince. Erken bakır eritme, 402
Erken demir, 421
Erken gümüş metalurjisi, 391
Erken çinko eritme, 409

_Krizokol_ (_ayrıca bkz._ Boraks), 110; 221; 584; 1
Fıçılarda toplama, =584=
Duman rengi, =235=
Bakır belirtisi, =116=
Altın belirtisi, =117=
Mineral, 109
Eritme, =401=

Kilise, Madenlerdeki Pay, =91=

Cimolite, 31

Cinnabar (_bkz._ Civa _ve_ _Minium_).

İddia, Amerikan Başlığında, 77

Kumaş. Su bentlerinin astarlanması, =322=
Çalkalayarak havalandırma, =210=

Kömür, 34

Kobalt, 354; 542; 112-113
Kobalt mavisi, 112; 433
Kurşun eritme işleminden, 408
Kral Hiram'ın deneyimi, 214
Madenciler için zehirli, 214
_Kadmiyum_ ile ilişkisi, 112
Bizmut ile ilişkisi, 435
Eritme cevherleri, 401

Kobalt-Arsenik Mineralleri (_bkz._ Arsenik).

Kobaltit, 113

_Cobaltum cineraceum_ (_bkz._ Smallite).

_Cobaltum ferri colore_ (_bkz._ Kobaltit).

_Cobaltum nigrum_ (_bkz._ Abolite).

Madeni para basanlar, =95=; 78

Madeni paralar, =251-253=; =457=

Kolhis.
Alüvyonlu altın yıkama, =330=

Köln.
Ağırlık ölçeği, =263=

Şirketler, Madencilik, =89-93=; 90
Sahtekarlık ticareti, =22=
Yatırım, =29=

Pusula, =141-142=; 56; 129
Bölümleri, =56=; =57=
İsviçre, =145=; 137

Konsantreler.
Yıkama sıvılaştırma ürünlerinden, =542=
Sinterlenmesi, =401=
Eritme, =394=; =396-399=; =401=

Konsantrasyon, =267-348=; 279; 354

_Congius_, 153; 172, 617

Konstantinopolis, Şap Ticareti, 569

Tüketim.
Madenciler, =214=

_Conterfei_ (_bkz._ Çinko).

Sözleşmeler, Ayarlama Yöntemi, =96=

Kopiapit, 111

Bakır (_ayrıca bkz._ Sıvılaştırma), 109; 402; 511
Analizi, =244=; =249=
Granülasyonu, =250=
Belirtileri, =116=
Altından ayırma, =462-464=
Altını gümüşten ayırma, =448-451=; 448
Sıvılaştırma keklerindeki oran, 505; 506
Sıvılaştırma kalıntıları, =521=
Rozet, =538=

Bakır talaşları, =233=; 233; 221

Bakır çiçekleri, =538=; 110; 233; 538
Plinius'un tanımı, 404

Bakır Bakışı, =401=; 109

Bakır Matı.
Kavurma, =350=
Eritme, =404-407=

Bakır Cevheri (_ayrıca bkz._ Bakır Eritme, _vb._), 109
Deneme, =244-245=

Bakır Piritleri, =117=; 109

Bakır Rafinasyonu, =530-538=; 354; 492; 535-536
Kek kırma, =501-503=
Gümüşün çökeltme yoluyla zenginleştirilmesi, 510
Roma yöntemi, 404
Rozet bakır, 535

Bakır Pulları, 110; 221; 233; 539
Denemede kullanımı, =245=

Bakır Şistleri (_ayrıca bkz._ Mannsfeld Bakır Levhaları), 127
Eritme yöntemi, =408=

Bakır Eritme, =388-390=; =401=; =404=; 402
Aletlerin icadı, 353-354

Cornwall. Antik kalay madenciliği, 413
İlk Alman madencileri, 282
İlk madencilik yasası, 85
İlk cevher hazırlama, 282
Alman madenciliğine etkisi, 283
"Knockers", 217
Madencilik terimleri, 77; 101; 267; 282
Royal Geol. Soc. Transactions, 84

_Coticula_ (_bkz. Touchstone).

_Counterfeht_ (_bkz. Çinko).

Vinç.
Kupelasyon fırınları için, =476-477=
Kurşun kekleri için, =500=
Sıvılaştırma kekleri için, =514=

Cremnitz.
Madenlerin yaşı, =5=
Damarların genişliği, =52=

Krinoid Sapları, 115

Ekinler, =37=; 37

Kesitler, =106=

Levye, =152=

Pota.
Deneme, =228=; =230=; =241=; =245=; 221
Yüksek fırınların, =376=; =377=

_Crudaria_, 65

Kırma Değirmenleri (_bkz._ Damga Değirmeni _ve_ Değirmenler).

Kırma Cevheri, =231=; =279-287=; 279

Kristal (_Kristal_), 114

Cumberland.
Cevherler hakkında erken rapor, 267
Roma kurşun fırınları, 392

Kupa Taşıyıcısı.
Bir meer hakkı, =81=

Kupelasyon, =464-483=; 465-466
Binalar ve fırınlar, =464-472=; 492
Gümüşün parlatılması, =241=, =475=
Denemede, =240=
"Testlerde", =483=
Latince ve Almanca terimler, 221; 492
Litharge, =475=

Cupels, =228-230=; 221; 466
Kurutulması, =240=
Kalıplar, =231=

Bakır Oksit, 221

Bakır, 109; 402

_Cyanus_ (_ayrıca bkz._ Azurit), 110

Kıbrıs. Antik bakır eritme, 402


  _Dach_, 127

  _Dactylos_, 617; 78

  Madencilere Yönelik Tehlikeler, =214-218=

  _Darrlinge_, 492

  _Darrofen_, 492

  _Darrsoehle_, 492

  Damardan Dawling, 101

  Ölü Deniz.
    Bitüm, =33=

  Decemviral Koleji, =96=

  _Decumanus_ (_bkz. Ondalık Toplayıcı).

  _Demensum_ (_see_ Ölçü).

  Şeytanlar (_bkz. ayrıca_ Gnomlar), =217=; 217

  Derbyshire (_bkz. ayrıca_ Yüksek Zirve).
    Erken cevher yıkama, 281
Jigging eleğinin tanıtımı, 283
Madencilik yasası, 77; 84-85

Madenlere İniş, =212=

Devon.
Madencilik yasası, 85

Dilleugher, 267

Dioptra, 129

_Diphrygum_, 404

Damarların Dip'i, =65-75=

Dippas , 101

Dippers, =157=
Pompalar için, =172=

_Discretores_ (_see_ Sorters).

Damıtma, 441
Nitrik asit yapmak için, =441=
Amalgam için, =244=
Cıva için, =426-432=

_Distributor_, 78

Divining Rod, =38-40=; 38; 40

Pusulanın Bölümleri, =56=; =57=

Madenlerin Drenajı, =121=; =171-198=
Kovalarla, =171=
Zincir pompalarıyla, =172=
Bez ve zincir pompalarıyla, =188=
Emişle pompalar, =172=
Su torbalarıyla, =198=

Çizim.
Madenciler için gerekli bilgi, =4=

Sürüklenmeler, =104=; =105=; 101
Kerestecilik, =125=

Drusy Damarlar, =107=; 107

"Kurutma" Sıvılaştırma Kalıntıları (_ayrıca bkz._ Sıvılaştırma), =527-529=; 491; 492
Fırınlar için, =521=; =526=; 492
Gümüş çıkarıldı, =529=
Cüruflar, 523

Çöplükler, Çalışma, =30=

Toz Odaları, =394=; =416=; 354

Dutinler, (Keresteler), 101

Dinamit, 119

"Dünyalar."
Agricola'nın görüşü, 1; 46; 48
Olağanüstü, =115=
Gezici bakış açısı, 46; 47

Mısırlılar.
Alüvyonlu madencilik, 330
Antimon, 428
Bronz, 402; 411
Bakır eritme, 402
Ezme ve yoğunlaştırma, 279
Fırınlar, 355
Cam yapımı, 586
Altın madenciliği, 399
Demir, 421
Haritalar, 129
Madencilik hukuku, 83
Gümüş ve kurşun metalurjisi, 390
Kalay, 411; 412

Mısır Vidası (_bkz._ Arşimet, ).

Eifel.
Parçalanma cevheri, =272=

_Eisenertz_ (_bakınız_ Demirtaşı).

_Eisenglantz_ (_bakınız_ Demirtaşı).

Eisleben.
Yığın kavurma, =279=; 274

_Electrum_, 458; 2; 35

Elementler, Peripatetik Teorisi, 44

Emery, 115

Erbisdorff .
Kalay kaplamalar, =304=

  _Excoctores_ (_see_ İzabehaneler).

  Nefes verme.
    Damarlardan, =38=; =44=

  Bitkin Liquation Pastaları (_see_ Liquation Pastaları, Bitkin).


  Fanlar, Havalandırma, =203-207=

  Kulaç, 616; =77=; 78

  _Federwis_, (_bkz. ayrıca Asbest), 114; 274

  Feldispat, 114

  _Ferrugo_ (_bkz. Demir pası).

  _Ferrum purum_ (_bkz. Yerli Demir).

  _Fibrae_ (_see_ Stringer'lar).

  İncelik, Terazi, 253; 617

  Yangın çıkarma, =118-120=; 118-119

Firstum Madenleri (_bkz._ Fuerst).

Çatlak Damarı (_bkz._ _Vena profunda_).

Alev.
Metalin belirlenmesi, =235=
Gerekli akının belirlenmesi, =235=

Çakmaktaşı, Akı Olarak, 380

Şamandıra, Damarlardan, = 37=

Flookan, 101

Baca tozu, =394-396=

_Fluores_ (_bkz._ Fluorspar).

Fluorspar, 115; 380; 381
Cevher göstergesi, =116=

_Fluesse_ (_bkz._ Fluorspar).

Akılar (_ayrıca_ Argol, Gübre, Kireçtaşı, Kolayca eriyen taşlar, _vb._), =232-239=; 232; 237; 380; 221
Temel, 237
Kükürt giderme, =236=; 237
Eritme için, =379=; =380=; =386=; =390=
İndirgeme, =236=; 237
Deneme için stok akıları, =236= Kükürtleme, =236=; 237

Ayak duvarı, =68=; =117=

Ön ocak, =356=; =375-378=; =386=; 355
Kalay fırınları için, =411=; =413=

Ustabaşı (_bkz._ Maden Ustabaşı) .

Orman Yangınları, =36=; 36

  Dekan Ormanı, 84

  Mendip Ormanı, 84

  _Formae_, 101

  _Fossa latens_ (_ayrıca bkz._ Sürüklenmeler), 101

  _Fossa latens transversa_ (_bkz. ayrıca_ Çapraz Kesimler), 101

  _Fossores_ (_see_Madenciler).

  Kurucuların Defineleri, 355; 402

  Kesirli Meers, =80=

  Fransa.
    Ortaçağ maden hukuku, 84

  Özgür Maden Şehirleri, 84

  Freiberg, =XXXI. =
Madenlerin yaşı, =5=
Bergmeister, =95=
Hisselerin bölünmesi, =81=; =90=; =91=
Damarların ilk keşfi, =35=; 36
Madenlerin su basması, =218=
Kupelasyon yöntemi, =482=

Fullers' Earth, 115

Dumanlar.
Isıtılmış cevherden, =235=
Zehirli, =215-216=

_Fundamentum_ (_ayrıca bkz._ Footwall), 101

_Fundgrube_ (_ayrıca bkz._ Meer), 77

Fırınlar, =374-378=; =386=; =388=; 355; 492
Deneme (_ayrıca bkz._ Deneme Fırınları). Bizmut eritme, =433-437=
Kalay konsantrelerinin yakılması, =349=
Çimentolama, =455=
Bakır eritme, =401-408=
Kupelasyon, =467-468=; =482-483=
Sıvılaştırılmış bakırın "kurutulması", =522-526=
Bakır diplerinin zenginleştirilmesi, =510=
Altın ve gümüş cevherleri, =382-384=
Bakır keklerinin ısıtılması, =503=
Demir eritme, =420-421=; 420
Latince ve Almanca terimler, 220
Kurşun cevherleri, =408-410=
Gümüşün sıvılaştırılması, =515=
Kurşun keklerinin eritilmesi, =498=
Nitrik asit yapımı, =441=
Değerli metallerin antimonla ayrılması, =452-453=
Cıva damıtımı, =426-432=
Bakırın rafine edilmesi, =531-533=
Gümüşün rafine edilmesi, =483=; =489=
Kalayın rafine edilmesi, =418=
Kavurma, =276-277=
Sıvılaştırma cüruflarının eritilmesi, =507=
Kalay eritme, =411-413=; =419=

Fırın Birikmeleri, 113; 221; 492
Çıkarılması, =376=

Fırın Başlıkları, =494=

Fuerst.
Madenleri, =24=; 24

_Gaarherd_ (_bkz._ Rafinasyon ocağı).

_Gaarmachen_ (_bkz._ Bakır Rafinasyonu).

Gad, 150

Galena, 51; 109; 110; 221
Bizmut, 3
Eritme, =400-401=

Gangue Mineralleri, 48

Sarımsak.
Mıknatıs zayıflatıldı, =39=

Garnetler, =334=

Gazlar (_ayrıca_ Dumanlara bakın)
Yangın çıkarmadan, =120=

_Gedigen eisen, silber_, vb. (_bkz._ Yerli Demir, Gümüş, vb.).

_Gel atrament_ (_bkz._ _Misy_).

Mücevherler, =115=; 1

Jeoloji.
Agricola'nın görüşleri, 595

Almanlar.
İngiliz madenciliğinin etkisi, 283
İngiltere'ye ithal edilen madenci erkekler, 282
Cevher hazırlama yöntemleri, 281-282

_Geschwornen_ (Sakson madenlerinde), 77

Geyer, =XXXI=; =42=; VI.
Şaftlar, 102
Kalay şeritleri, =304=

Yaldızlama, 460
Nesnelerden çıkarma, =460=; =464=

Alçı (_bkz._ Alçı).

Gittelde.
Kurşun cevherinin eritilmesi, =391=

_Glantz_ (_bkz._ Galena).

_Glasertz_ (_bkz._ Gümüş Bakışı).

_Glaskoepfe_ (_bakınız_ Demirtaşı).

Cam, =584-592=
Üfleme, =592=
Fırınlar, =586-590=
Kumdan, 380

Cam-ölü, 235; 221
Bir akı olarak, =235=; =238=; =243=; =246=
Altını bakırdan ayırmada kullanın, =464=
Altın konsantrelerini eritmede kullanın, =397=; =398=

_Glette_ (_bakınız_ Litharge).

_Glimmer_ (_bakınız_ Mika).

Cüceler.
Madenlerde, =217=; 112; 214; 217

Goblinler (_bakınız_ Cüceler).

Tanrı'nın Armağanı Madeni (_bakınız_ Gottsgaab Madeni).

Altın (_ayrıca bkz._ Altın Cevherleri, Ayrılma, Eritme, Damga Değirmeni, _vb._).
Alüvyonlu madencilik, =321-336=; 330
Alüvyonlu akarsular, =75=
Birleştirme, 297
Altın tozu, =396=
Tarihsel notlar, 399; 354
Göstergeleri, =108=; =116=
Şehvet, metalin hatası değil, =16=
Mineraller, 108
İlişkili mineraller, =108-109=
Cevherlerin eritilmesi, =381-382=; =386=; =388=; =390=; =396=
Kötülüğün neden olduğu, =9-10=

Altın Konsantreleri, =396-399=; 398

Altın Post, =330=; 330

Altın cevherleri, =107-108=
Amalgamasyon, =295-299=; 297
Amalgamasyonla analiz, =243-244=
Ateşle analiz, =242-243=
Analizde kullanılan akı, =235=
Eritmede kullanılan akı, =398=
Yüksek fırında eritme, =398-400=
Bakır cevherlerinin eritilmesi, =404-407=
Kurşun banyosunda eritme, =399=
Pirit cevherinin eritilmesi, =398-401=
Damgalama değirmenciliği, =321=

_Goldstein_ (_bkz._ Touchstone).

Goslar, =5=; =37=; 37
Kurşun eritme, =408=
Doğal çinko vitriol, 572
Cevherleri kavurma, =274=; 274
Sert cevheri parçalama, =271=

Goslarit, 113; 572

Gottsgaab Madeni, VI; VII; =74=; 74

Gounce, 267

Çin Büyük Kanalı, 129

Külçe için Granülasyon Yöntemleri, =444=

Bakırın Granülasyonu, =250=

Yunanlılar. Antimon, 428
Pirinç yapımı, 410
Bakır eritme, 403
Demir ve çelik yapımı, 421
Mısır'dan metalurji, 402
Madencilik hukuku, 83
Cevher hazırlama, 281
Cıva, 432
Gümüş-kurşun eritme, 391
Eritme cihazları, 355

Gri Antimon (_ayrıca bkz._ _Stibium_), 110; 221; 428

Griffins, 331

Odanın Damatı.
Bir meer hakkı, =81=

Oluk (_ayrıca bkz._ Şaftlar), 101

Yeraltı Su Yolları, =336-337=

Yeraltı Suları, 46-48

_Gruenspan_ (_bkz._ Verdigris).

_Gulden_, 92; 419

Barut.
Madenlerde patlatma için ilk kullanım, 119
İcadı, 562

Alçıtaşı, 114

Hade, 101

_Hematitler_ (_bakınız_ Demirtaşı).

_Halinitrum_ (_bakınız_ Güherçile).

Halle, Tuz Endüstrisi, =552=

Çekiçler, =151=
Su gücüyle, =423=

Asma duvar, =68=; =117=

Harz Madencileri.
Agricola danışıldı, VII.
Antimon sülfür, 428
İlk maden tüzüğü, 84
İlk damga değirmeni, 282
Pompalar, =194=

Taşıma Aletleri (_ayrıca_ bakınız_ Kaprisler _ve_ Vinçler), =160-168=; 149

Yığın Kavurma, =274-276=

Ocak kurşunu (_ayrıca_ _Molibdena_'ya bakın), =475=; 476; 110; 221
Bir akı olarak, =232=
Eritmede kullanın, =379=; =398=; =400=

Ocaklar.
Bizmut eritme için, =433-437=
Eritme kurşunu için, =390=; =498=

Göksel Ev Sahibi Madeni (_bkz._ _Himmelisch Hoez_ Madeni).

Ağır Spar, 115

İbraniler.
Antimon bilgisi, 428
Gümüş-kurşun eritme, 391
Kalay için terim, 412

Hematit, 111

Hemisikl (_Hemisiklyum_), =137-138=

_Heraklion_ (_bkz._ Lodestone).

_Herdplei_ (_bkz._ Hearth-Lead).

Hiero, King, =247=; 247

High Peak (Derbyshire).
Madencilik yasası, 84
Madenlerde isimlendirme, 77
Sakson gelenekleri, bağlantı, 77; 85

_Himmelisch Hoez_ madeni, =74=; =92=; 75

Hoe, =152=

Madencilerin Tatilleri, =99=

Boynuz Gümüşü, 109

Geyik Boynuzları, =230=

Boynuztaşı, =116=; 114

Macaristan.
Kupelasyon, =483=

_Huettenrauch_ (_bkz._ _Pompholyx_).

Iglau, Tüzüğü, 84

Kupelasyon Fırınlarında Tütsü, =472=

Cevher Göstergeleri, =106=; =107=; =116=

_Ingestores_ (_bkz._ Kürekçiler).

Hindistan.
Çelik, 423
Çinko, 409

_Intervenium_, =51=; =50=

Madenlere Yatırım, =26-29=

Demir, 420; 354; 111
Döküm, 420
Kınama, =11=
Göstergeleri, =116=
Dövülebilir, 420
Eritme, =420-426=
Zararlı kükürt, =273=

Demir Çağı, 420

Demir Talaşları (_ayrıca bkz._ Demir Pulları), 221
Denemede kullanım, =234=; =238=; =246=

Demir Cevheri.
Deneme, =247=
Eritme, =420-426=

Demir pası, =116=; =474=; 1; 111

Demir pulları, 221
Akı, =234=
Altın eritmede kullanım, =398=
Gümüş eritmede kullanım, =400=
Nitrik asit yapımında kullanım, =440=
Altını bakırdan ayırmada kullanım, =464=

Demir cürufu, 221
Akı olarak, =234=; =235=

Demir taşı, =390=; 111

İtalyanlar.
Almanya'da alüvyonlu madencilik, =334=

İtalya.
Madencilik eskiden yasaktı, =8=

Yeşim, 114

Japonya.
Çelik, 423

Jasper, 111; 2

_Jaspis_, 114

Jet, 34

Jigging Eleği, =310=; 267; 283

Joachimsthal, VI. İlk damga değirmeni, 281
Madencilik hisseleri ve karları, =91=; =92=

_Juedenstein_ (_bkz._ _Lapis Judaicus_).

Meyve suları, 1; 47
Agricola'nın teorisi, 46; 52
Kaynaklardan ve akarsulardan, =33=
Taş suyu, 46; 49
Tadı, =34=

Meyve suları, Katılaştırılmış.
Agricola'nın görüşü, 1; 49
Metallerin çıkarılması, =350=
Hazırlanması, =545=

Julian Alpleri.
Damga değirmenciliği, =319=

Kavşaklar (_bkz._ Damarlar, Kesişimleri).

_Jurati_ (_bkz._ Jüri Üyeleri).

Jüri Üyeleri, =22=; =92=; =96=; 78
İngiliz madencilik geleneğinde, 85
Bergmeister ile ilişkiler, =95=; 77

Justinian Yasası.
Madenler, 84

_Kalchstein_ (_bakınız_ Kireçtaşı).

_Kammschale_, 127

Kaolinit (_bakınız_ Porselen Kili).

_Katzensilber_ (_bakınız_ Mika).

Kral.
Vekil, =94=
Bir meer hakkı, =81=

_Kinstock_ (_bakınız_ Sıvılaştırma Kekleri, Tükenmiş).

_Kis_ (_bakınız_ Piritler).

Knockers (_bakınız_ Cüceler).

_Kobelt_ (_bakınız_ Kobalt).

Koelergang Damarı, =42=

Koenigsberg. Yangın çıkarma, 119

_Kupferglas ertz_ (_bakır bakışına_ bakın).

_Kupferschiefer_ (_bakır şistlerine_ bakın).

Kuttenberg.
Şaftların derinlikleri, 102

Madencilikte İşgücü Koşulları Başlığı, =92=; 83-85

Lakedaimonlular (_bakır Spartalılar).

_Lachter_ (_bakır kulaç).

Şaftlardaki Merdivenler, =124=; =212=

Külçe için kepçe, =382=

_Lapis aerarius_ (_bakır cevherine_ bakın).

_Lapis alabandicus_, 380

_Lapis Judaicus_, =115=; 115

_Lapis specularis_ (_bakır alçı).

Laths (Lagging), 101

La Tolfa.
Şap imalatı, 565
Keşfi, 570

Laurion (Laurium), Mt. (_bkz._ Mt. Laurion, Madenleri).

Lautental, Sıvılaştırma, 491

Hukuk (_bkz._ Maden Hukuku).

Madenlerdeki Hisseler Üzerindeki Davalar, =94=

Kurşun, 354; 390; 110
Kınama, =11=
Kupelasyon, =464-483=
Sıvılaştırmadan önce eritme, =500=
Sıvılaştırma keklerinde, =505-506=; 505; 506
Gümüşün rafine edilmesi, =483-490=
Cevherlerin eritilmesi, =388-392=; =400=
Analizde kullanım, =232=; =239=; =242=; =244=; =249=; =251=
Su yollarında yıkama, =347=

Kurşun külü, =237=; 237; 221
Bir akı olarak, =234=
Altını bakırdan ayırmada kullanın, =463=

Kurşun Banyosu, =381=

Kurşun camı, 236

Kurşun Granülleri, =239=; =463=; 221

Kurşunlama (sıvılaştırmada), =304=; =507=; =513=; 491; 492; 504
Yükün bileşenleri, =505-509=

Kurşun Okr, 232; 110; 221

Kurşun Cevheri.
Analiz yöntemleri, =245-246=
Kavurma, =275=
Yüksek fırında eritme, =390=; =408=

Lease, Avustralya Tapusunda, 77

Yapraklar, Külçe Hazırlanması, =444=

Leberthal, 24

Altını Gümüşten ayıran _aqua_ tortusu, 234; 443; 221
Bir akı olarak, =234=; =238=

Sirke tortusu (_ayrıca bkz._ Argol), 221
Bir akı olarak, =234=; =236=; =243=; 234

Şarap tortusu (_bkz._ Argol).

Lemnos, Adası, =31=

Lemnian Earth, 31

Ev Duvarlarının Cüzzam Hastalığı (_bkz._ Güherçile).

Seviye (_ayrıca_ Drift'e bakın), 101

Seviye, Düşüş (_bkz._ Düşüş Seviyesi).

Kireçtaşı, 114; 221
Bir akı olarak, =236=; =390=

Limonit, 111

Topal, 267

Linares.
Hannibal'ın madenleri yakınlarda, 42

Lipari Adaları.
Şap, 566

Sıvılaştırılmış Gümüş-kurşun (_bkz._ _Stannum_ _ve_ Gümüş-kurşun).

Sıvılaştırma, =519-521=; 491; 519
Kül rengi bakırdan, =529=
Binalar için, 491
Fırın, =515-518=; 492
Tarihsel not, 494
Kayıplar, 491; 539
Adlandırma, 492

Sıvılaştırma Kekleri, =505-509=; 492; 505; 506
Kurşunun zenginleştirilmesi, =512=; 512
Gümüşün çıkarılması, 512
Sıvılaştırmanın yan ürünlerinden, =539-540=
Bakır diplerinden, =512=; 512
Zengin gümüş bakırdaki kurşun oranı, =509=

Sıvılaştırma Kekleri, Tükenmiş, =521-526=; =406=; 492; 520

Sıvılaştırma Cürufları, 509; 492; 541
Fırınlar için, =507=
İşlem, =541=

Sıvılaştırma Dikenleri, =522=; =539=; 492; 539; 540
Kupelasyondan, =543=; 543
Bakır artıklarının "kurutulmasından", =529=

Litharge (_ayrıca_ Kupelasyona bakın), =475=; =232-238=; 466; 476; 110; 222
Gümüş nitratı indirgemede kullanım, =447=
Eritmede kullanım, =379=; =398=; =400=

_Lithargyrum_ (_bkz._ Litharge).

Lodestone, =115=; 111; 115; 2
Compass, 57

_Los Pozos de Anibal_, 42

_Lotores_ (_bkz._ Rondelalar).

Lusitania.
Altın alüvyon, =347=
Altın yıkamak için oluklar, =325=
Kalay eritme, =419=

Lavta, 1
Fırın astarları için hazırlık, =375-376=

Lidya.
Madencilik yasası, 83
Kralın madenleri, 27

Kostik, =558=; 221; 233
Akı yapımında kullanım, =236=
Ayırmada kullanım, =463=

_Magister Metallicorum_ (_Bergmeister'a_ bakın).

_Magister Monetariorum_ (_Darphane Müdürüne_ bakın).

_Magnes_ (_Ayrıca_ Lodestone _ve_ Manganez'e_ bakın), =585=; 111; 115; 585

Mıknatıs, =247=
Sarımsak, =39=

_Magnetis_ (_Mika'ya bakın).

Manyetit, 111

Malakit, 109; 221

Madencilerin Hastalıkları, =214-217=

Maltha, 581

Yönetici (_Maden Yöneticisine bakın).

Manganez, 586; 354

Mannsfeld Bakır Levhaları, =126-127=; =279=; 127; 273

Harita Yapımı, 129

Mermer, =115=; 2; 114

Markazit, 111; 112; 409

_Marga_ (_Marl'a bakın).

Marienberg, =XXXI=; VI. Marl, 114

Marmelstein (_bkz._ Mermer).

_Marmor_ (_bkz._ Mermer).

_Marmor alabastrites_ (_bkz._ Alabaster).

_Marmor glarea_, 114

Massicot (_ayrıca_ Kurşun Okra'ya bakın), 110; 221; 232

At Ustası, =81=

Darphane Ustası, =95=; 78

Mat (_bkz._ Erimiş Pirit Kekleri).

Mat Eritme, =404-407=

Ölçü (maden alanı birimi), =78=; 78

Ölçüler, 616-617; 78; 550

Tıp.
Madenciler için gerekli bilgi, =3=

_Medulla saxorum_ (_bkz._ Porselen Kili).

Meer, =77-89=
Sınır taşları, =87=
_vena cumulata_ üzerinde, =87=
_vena dilatata_ üzerinde, =86=

Meissen.
Madenlerden çıkan döküntüler, =312=

_Melanteria_, =117=; 112; 573
Bakır belirtisi, =116=

Melanterit, 111

Melos, Adası, 566

_Menning_ (_bkz._ Kırmızı-kurşun).

_Mergel_ (_bkz._ Marl).

Metaller, 2; 44; 51
Avantajlar ve kullanımlar, =19=; =20=
İnsan için gereklilik, =XXV=; =12-13=
Kötü tutkulardan sorumlu değil, =15=

_Metreta_, 153

Meksika. Patio süreci, 297

Mika, 114

Orta Çağ, Madencilik Hukuku, 84

Cevher Öğütme Değirmenleri, =294-299=; 280

Mimler (_ayrıca bkz._ Cüceler), 217

Maden Kaptanı, =26=; 77

Maden Müdürü, =97=; =98=; 77; 78

Mineral Krallığı, Agricola'nın Bölümleri, 1

Mineraller, 594; 108; 48; 51
Bileşik, 2; 51
Karma, 2; 51

Madenciler, =1-4=; =25=; 78
Görevler ve cezalar, =100=; =22=
Hukuk (_bkz._ Madencilik Hukuku).
Aralarındaki dava, =21=
Köleler olarak, =23=

Madenler. Terk edilmesi, =217=
İstenen koşullar, =30-33=
Yatırımlar, =26-29=
Yönetimi, =25=; =26=
Adları, =42=

Mines Royal, Şirketi, 283

Madencilik (_ayrıca bkz. Sett, Lease, Claim, Meer, _vb._).
Eleştirileri, =4-12=
Zararsız ve onurlu, =14=; =20=; =23=
Cevher kırma yöntemleri, =117-118=
Durdurma, =125=

Madencilik Katibi, =93=; =95=; =96=; 78

Madencilik Şirketleri (_bkz._ Şirketler, Madencilik).

Madencilik Ustabaşı, =98-99=; 78
Sahtekarlıklar, =21-22=

Maden Hukuku, 82-86
Sınır taşları, =87=
Drenaj gereksinimleri, =92-93=
İngiltere, 84-86
Avrupa, 84
Mülkiyet hakkının kaybedilmesi, =92-93=
Fransa, 84
Yunan ve Roma, 83
Orta Çağ, 84-85
Efendi, Toprak Sahibi, Devlet ve Madenci Hakkı, 82
Tüneller, =88-89=

Maden Müdürü, =26=; =94=; 78

Maden Hakları (_bkz._ Maden Hukuku _ve_ Meer).

Maden Terimleri, Eski İngilizce, 77; 101

Madencilik Aletleri, =149-153=
Cevher kovaları, =153-154=
Su kovaları, =157=
Kamyonlar, =156=
El arabaları, =155=

_Minium_, 111
Cıva, 433
Kırmızı kurşun, 232

_Minium secundarium_ (_bkz._ Kırmızı kurşun).

Mispickel (_Mistpuckel_), 111

_Misy_ (mineral), 573; 111; 403
Bakırın bir göstergesi, =116=
Altın ve gümüşü ayırmada kullanım, 459

_Mitlere und obere offenbrueche_ (_bkz._ Fırın Akıntıları).

_Modius_, 617; 405

Moglitz.
Kalay işleme, =318=

Moil, 150

_Molybdaena_, 110; 221; 476; 400; 408
Kurşun karbonatlar için terim, 400; 408

Molibdenit, 477

_Monetarius_ (_bkz._ Madeni Para Basımcıları).

Para, Deneme, =251-252=

Morano Cam Fabrikaları, =592=

Moravya.
Kupelasyon, =483=
Damgalama, =321=
Altın cevherinin yıkanması, =324=

Mordanlar, 569

Havan kutusu, =279-280=; =312=; =319=; 267

Dağlar.
Oluşumu, =595=

Bermius Dağı.
Altın Madenleri, =26=; 27

Mt. Laurion, Madenleri, =27=; 27-29; 391
Cevherlerin ezilmesi ve yoğunlaştırılması, 281
Kupelasyon, 465
Madencilik yasası, 83
Eritme aletleri, 355
Xenophon on, =6=

Mt. Sinai.
Antik bakır eritme, 355; 402

Kül Fırınları, =224-228=; =239=

Kül Fırınları, =227=; =239=; 222
Gümüşün rafine edilmesi, =489-490=

Muehlberg, Muharebe, X.

_Murrhina_ (_bkz._ Kalsedon).

Tüfekler, =11=

Miken. Bakır, 402
Gümüş-kurşun eritme, 391

Maden Adları, =42=

Nafta, 581

Yerli Bakır, 109

Yerli Demir, 111

Yerli Mineraller, =107=

Yerli Gümüş, =269=; 109

Natron (_bkz._ _Nitrum_). Neolitik Fırınlar, 355

Neusohl, Cevher Eleme Yöntemi, =290=

Newbottle Abbey, 35

Nitocris, Bridge of, 391

Nitrik Asit (_ayrıca bkz._ _Aqua valens_), =439-443=; 460; 439; 354
Altın ve gümüşü ayırma denemesi, =248=
Gümüş regulus'u test etme, =449=
Altın tozunu temizlemede kullanma, =396=

_Nitrum_ (_ayrıca bkz._ Soda), 558; 110

Adlandırma, I; 267
Madencilik yasası, 77; 78
Madencilik yetkilileri, 77; 78

_Norici_, 388
Cevherin taşınması, =169=

Normanlar. İngiltere'de Madencilik Hukuku, 85

Noter, =94=; 78

Nubia.
Erken altın madenciliği, 399

Nuremberg, Ağırlık Ölçeği, =263=

_Obolus_, 25

_Ochra nativa_, 111

Ochre Yellow, 111

_Offenbrueche_ (_bkz._ Fırın Akıntıları).

Olynthus.
Makedonyalı Philip'e İhanet, =9=

Operculum, =441=; 222

Orbis, =141=; 137

Cevher (_bkz. çeşitli metaller_, Analiz, Madencilik, _vb._).

Cevher Kanalları (_bkz._ Canales).

Cevher Yatakları, Teorisi, XIII; 43-53

Cevher Hazırlama, =267-351=
Yakma, =273=
Elle parçalanma, =271-272=
Sınıflandırma, =268-271=

_Orguia_, =78=; 78; 617

_Orichalcum_ (_bkz._ _Aurichalcum_).

Orpiment, 111; 1; 222
Duman rengi, =235=
Metaller için zararlı, =273=
Altın belirtisi, vb., =116=
Cevherden kavrulmuş, =273=
Analizde kullanım, =237=

Kayalıklar, 68; 43

Tuz Yapımında Öküz Kanı, =552=

Pactolus, Altın Kumları, 27

Park'ın İşlemi, 465

Altını Bakırdan Ayırma, =462-464=

Altını Gümüşten Ayırma, =443-460=; 458-463
Antimon sülfür, =451-452=; 451-452; 461
Çimentolama, =453-457=; =453-454=; =458=
Klor gazı, 458; 462
Elektroliz, 458; 462
Nitrik asit, =443-447=; 443; 447; 460
Nitrik asit (denemede), =247-249=
Kükürt ve bakır, =448-451=; 448; 461
Sülfürik asit, 458; 462

Bölümler, 493

Passau, Peace of, IX.

_Passus_, 616; 78

Patio Process, 297-298

Pattinson's Process, 465

Peak, The (_see_ High Peak).

_Pentremites_, 115

Pergamum.
Pirinç öküz, =11=
Yakınlarındaki madenler, =26=; 27

Peripatetics, XII.
Cevher yatakları teorisi, =47=; 44
Servet görüşü, =18=

Persler.
Antik madencilik yasası, 83

_Pes_, 616; 78

Havanlar, =231=; =483=

Petrol, 581-582

Phalaris, Bronz Boğa, =11=

Felsefe.
Madenciler için gerekli bilgi, =3=

Fenikeliler.
Bakır ve bronz, 402
Thasos'ta, 24
Kalay, 411-412

Kazmalar, =152-153=

_Pickschiefer_ (_bkz. Kül renkli Bakır).

Placer Madenciliği, =321-348=

_Pleigeel_ (_bkz. Kurşun Okrası).

_Pleiweis_ (_bkz. Beyaz kurşun).

Pleygang Damarı, =42=

_Plumbago_, 110

_Plumbum candidum_, 110; 3; 473

_Plumbum cinereum_, 111; 3

_Plumbum nigrum lutei coloris_, 110; 3

Düşey Seviye.
Ayakta, =143=; 137
Askıda, =145=; =146=; 137

Alüvyonlu Su Yollarındaki Cepler, =322-330=

Zehirli Dumanlar (_bkz._ Dumanlar).

Polonya.
Kupelasyon, =483=
Kurşun cevheri yıkama, =347=
Kurşun eritme, =392=

_Poletae_, Tabletler, 83

Bakır Kutuplandırma, =531-538=; 535-536

Pompeiopolis.
Arsenik madeni, 111

_Pompholyx_, 394; 113-114; 403
Bakır rafinelerinden, =538=
Kupelasyondan, =476=
Toz odalarından, =394=
Cevher kavurmaktan, =278=
Zehirli, =214=; 215
Pirinç yapımında kullanılır, 410

Porselen Kili, 115

Potas, =558-559=; 558; 233; 220
_Sal artificiosus_'ta, =463=

Mısır Çömlekçiliği, 391

Potosi, 298

Pozos de Anibal, Los, 42

_Pous_, 617; 78

_Praefectus cuniculi_, 78

_Praefectus fodinae_ (_Maden Müdürü'ne bakın).

_Praefectus metallorum_ (_see_ Madencilik Valisi).

  _Kuniculi'ye övgüler_, 78

  _Praeses fodinae_ (_see_ Madencilik Ustabaşı).

  Kıymetli ve Adi Metaller, 439

  Primgap, 80

  _Procurator metallorum_, 83

  Potansiyel müşteri, =35=

  Proustit, 108

  Pompalar, =171-200=; 149
    Zincir, =171-175=
    Bez ve zincir, =188-200=
    Emme, =175-188=

  _Purgator argenti_ (_see_ Gümüş Arıtıcı). Purser, 77

Puteoli, =501=

Pyrargyrite, 108

_Pyriten argentum_, 408

Pirit (_ayrıca bkz._ Eritilmiş Pirit Kekleri), 51; 111; 112; 1
Bir akı olarak, =234=
Altın için analiz, =243=
Kalay konsantrelerinde, =348=
Latince ve Almanca terimler, 222
Kavurma, =273-274=
Kavurma kekleri, =349-351=
Altın ve gümüş için eritme, =399=; =401=
Vitriol yapımında kullanılır, 578

_Pyrites aerosus_ (_bkz._ Bakır Piritleri).

_Pyrites aurei coloris_ (_bkz._ Bakır Piritleri).

Kuvars (_ayrıca_ Kolayca eriyen taşlara bakın), 114
Bir akı olarak, 380
Bir cevher göstergesi, =116=
Cam malzemesi, 380
Gümüş cevheri, =113=
Eritme, =401=

_Kuvarzum_ (_bkz._ Kuvars).

Quertze, 380

Cıva, 432; 2; 354; 110
Yaldızlı nesnelerin birleştirilmesi, =461=
Altın tozunun birleştirilmesi, =396=
Altın cevherlerinin birleştirilmesi, =297=; 297
Deneme yöntemleri, =247=
Cevher, 426-432
Altın cevherinin değerlendirilmesinde kullanım, =243=

Paçavra ve Zincir Pompaları, =188-200=

Tırmık Damarları, 101

Rammelsberg. Madenlerin çöküşü, =216=
Keşif, 37
Erken vitriol yapımı, 572

_Rauchstein_, 127

Realgar, 1; 111; 222
Dumanların rengi, =235=
Metaller için zararlı, =273=
Cevher göstergesi, =116=
Cevherden kavrulmuş, =273=

_Rederstein_ (_bkz._ _Trochitis_).

Kırmızı kurşun, 232; 110; 222
Altını bakırdan ayırmada kullanılır, =463=
Altını gümüşten ayırmada kullanılır, =459=

Rafine Tuz, =454=; =463=; 233

Gümüş ve Bakır Rafinerisi, =491-498=

Bakırdan Altın Rafinasyonu, =462-464=

Gümüşten Altın Rafinasyonu, =443-458=

Rafinasyon ocağı, 492

Gümüş Rafinasyonu, =483-490=; 465; 484

Kurşundan Gümüş Rafinasyonu, =464=

Reformasyon, V; VIII.

Eski Madenlerin Yeniden Açılması, =217=

Öğrenmenin Canlanması.
Agricola'nın XIII.'teki konumu.

Ödül Kiralama, Avustralya Hukuku, 77

Rhaetia, 388

Rhaetian Alpleri.
Damga frezeleme, =319=

Halka ateşi, =448=

Rio Tinto Madenleri. Roma eritme yöntemleri, 405
Roma su çarkları, 149

Madenciliğin Riskleri, =28-29=

Rither (bir at), 101

Kavrulmuş Bakır, =233=; 233; 222

Kavurma, =273-279=; 267
Yığın kavurma, =274-275=
Fırınlarda, =276=
Matlar, =349-351=
Denemeden önce, =231=

Kayalar, =119=; 2

Kaya tuzu, =548=; 222
Çimentolamada kullanım, =454=

Roma Şapı, 565

Romalılar. Birleştirme, 297
Antimon, 428
Pirinç yapımı, 410
Şirketler, 90
Bakır eritme, 404-405
Madencilik yasası, 83
Minium Şirketi, 232
Civa, 433
Kavurma, 267
Gümüş-kurşun eritme, 392
Cevher yıkama, 281

Rozet Bakır, =538=; 535

_Rosgeel_ (_Realgar'a bakın).

Yakut Bakır, 109; 402

Yakut Gümüş, 51; 108
Analiz, =244=
Kupelasyon, =473=

_Rudis_ Cevherleri, 108

Pas (_Demir-pas'a bakın).

Sabines, =9=

_Saigerdoerner_ (_bkz._ Sıvılaştırma Dikenleri).

_Saigerwerk_ (_bkz._ _Stannum_).

_Salamander har_ (_bkz._ Asbest).

Salamis, Battle of, 27

Sal-amonyak, =560=; 560; 222
Altın ve gümüşü ayırmak için çimentolarda, =454-457=
_aqua valens_ yapımında, =441=
Kupelasyonda kullanımlar, =474=
_aqua regia_ yapımında kullanımlar, 460
Altını bakırdan ayırmada kullanımlar, =463=

_Sal artificiosus_, =236=; =463=; 236
Denemede, =242=
Bir akı olarak, =234=

Tuz, =545=; =556=; 546; 233; 222
Bir akı olarak, =234-238=
Tavalar, =545=; =546=
Katılaştırılmış meyve suyu, 1
Çimentolamada kullanım, =454=; 454
Altını bakırdan ayırmada kullanım, =463=; =464=
Cevher eritmede kullanım, =396=; =400=
Kuyular, =546-547=

Misk Sarmaşığı Küllerinden Yapılan Tuz, 560; 233

_Sal torrefactus_, =242=; 222; 233

_Sal tostus_, =233=; 233; 222

Güherçile, =561-564=; 561; 562; 222
Bir akı olarak, =233=; =236-238=; =245=; =247=
Altın konsantrelerinin eritilmesinde, =398=
Sementasyonda kullanım, =454=; 454
Nitrik asit yapımında kullanım, =439=; =440=; =447=; =454=
Gümüş nitrat eritmede kullanım, =447=

Bakır Külçe Örneklemesi, =249=

Kum, =117=

_Sandaraca_ (_Realgar'a bakın).

Sandiver (_Cam-galls'a bakın). _Sarda_ (_bkz._ Carnelian).

Saksonya.
High Peak gelenekleri, 77; 85
Agricola zamanındaki siyasi durum, VIII; IX.
Reformasyon, IX.

_Saxum calcis_ (_bkz._ Kireçtaşı).

İncelik Ölçekleri, 253; 617

Scapte-Hyle, Madenleri, 23

Schemnitz.
Madenlerin yaşı, =5=
Patlatma için barut, 119
Pompalar, =194=

Şist, 222

_Schistos_ (_bkz._ Demirtaşı).

Schlackenwald.
Cevher yıkama, =304=

Schmalkalden Ligi, IX.

Schmalkalden Savaşı, IX; X.

Schneeberg, =XXXI=; VI. Kobalt, =435=
Şaftların derinliği, 102
Cevher damgalama, 281
Paylar, =91=
St. George madeni, =91=; 74; 75

_Schwartz-atrament_ (_bkz._ _Melanteria_ _ve_ _Sory_).

Scorification Assay, =239=

Scorifier, =228=; =230=; 222
Assays in, =238=; =239=

Eleme Cevheri (_bkz._ Eleme Cevheri).

Elekler (_ayrıca_ bkz._ Eleme), 267
Damga değirmeninde, =315=

_Scriba fodinarum_ (_bkz._ Maden Katibi).

_Scriba magistri metallicorum_ (_bkz._ Bergmeister Katibi).

_Scriba partium_ (_bkz._ Paylaşım Katibi).

Kupelasyondan Kurşun Köpüğü, =475=

İskitler.
Mahkûm edilen zenginlik, =9=; =15=

Kayalardaki Dikişler, =72=; 43; 47
Cevher belirtileri, =67=; =107=

Deniz Suyu, Tuz, =545-546=

_Sesterce_, 448

Sett, 77

Çökeltme Çukurları, =316=; 267

Şaft evleri, =102=

Şaftlar, =102-107=; =122-124=
Araştırmalar, =129-135=
_Venae cumulatae_, =128=

Shakes, 101

Paylaşım Katibi, =97=; =93=; 78

Madenlerde Pay (_bkz._ Şirketler, Madencilik).

Yerli Gümüşü Kesmek İçin Makaslar, =269=

Vardiya, =99=; 92

Ayakkabılar (damga), =285-286=; 267

Kürekçiler, =153=; =169=; 78

_Sideritis_ ​​(_bkz._ Lodestone).

_Siegelstein_ (_bkz._ Lodestone).

Elekler.
Kömür için, =375=
Ezilmiş cevher için, =287-293=; =341=

Cevher Eleme, =287-293=

_Signator publicus_ (_bkz._ Noter).

_Silberweis_ (_bkz._ Mika).

_Silex_, 114; 118

Gümüş (_ayrıca bkz._ Deneme, Sıvılaştırma, Ayırma, Rafine Etme,
_vb._), 390; 354; 108
Amalgamasyon, 297; 300
Deneme, =248-251=
Kupelasyon, =464-483=; =241=
Sıvılaştırmadan kalan bakır artıklarının "kurutulması", 529
Bakır diplerinde zenginleştirme, =510=; 510
Tükenmiş sıvılaştırma kekleri, 524
Bizmut vb. ile gösterilir, =116=
Sıvılaştırma, =505-507=; 506; 509; 512
Altından ayırma (_bkz._ Altın ve Gümüşün Ayrılması).
Demirden ayırma, =544=; 544
Bakır kasedeki çözeltiden çökelme, =444=
Rafine etme, =483-490=; 465; 484
Cevherlerin eritilmesi, =381-382=; =386=; =388=; =390=; =400=; =402=
Nitrik asidin berraklaştırılmasında kullanım, =443=; 443

Gümüş, Yakut (_bkz._ Yakut Gümüş).

Gümüş Bakışı, 108
Deneme, =244=
Kupelasyon, =473=
Parlatma, =269=

Gümüş-Kurşun Alaşımı (_bkz._ _Kalay_, _vb._).

Gümüş Cevherleri, =108=; 108
Deneme, =242-244=
Bakır cevherlerini deneme, =245=
Denemede gereken akılar, =235=
Bakır cevherlerini eritme, =404-407=

Gümüş Kaplama, 460

Gümüş Rafineri, =95=; 78

Gümüş Rafinasyonu (_bkz._ Rafinasyon).

Gümüş Damarları, =117=

Madencilerin Şarkı Söylemesi, =118=

Sinterleme Konsantreleri, =401=

Cüruflar (_ayrıca bkz._ Sıvılaştırma Cürufları), 222
Yüksek fırından, =379=; =381=
Sıvılaştırmadan, 491; 492; 523

Köleler Madenci Olarak, =23=; 83
Yunan madenlerinde, =25=; 25; 28

Slough (tünel), 101

Su yolları, =319=; =322-348=

Smallite, 113

Smalt, 112

_Smega_, 404

Eriticiler, 78

Eritme (ayrıca bkz. çeşitli metaller_), =379-390=; 353-355
Karşılaştırmalı deneme, =220=
İçin inşa etmek, =355-361=
Nesneleri, =353=

_Smirgel_ (_bkz. Emery).

_Smiris_ (_bkz. Emery).

Smyrna.
Yakınlarındaki madenler, 27

Yılan Isırıkları, 31

Soda (_ayrıca bkz. _Nitrum_), =558=; =559=; 233; 222
Bir akış olarak, =233=; =234=
Tarihsel notlar, 558; 354
Katılaştırılmış meyve suyu, 1

Dil balığı, 101

Katılaştırılmış Meyve Suları (_bkz._ Meyve Suları, Katılaştırılmış).

_Solifuga_, =216=; 216

Sınıflandırıcılar, 78

Sınıflandırma Cevheri, =268-271=

_Sory_, 112; 403; 573

Dişi domuzlar, =376=; =386=; 376

İspanya (_ayrıca bkz._ Lusitania). Antik gümüş-kurşun madenleri, 149; 392
Kartaca'nın antik gümüş madenleri, =27=
Antik kalay madenleri, 411-412

Spalling cevheri, =271-272=

_Spangen_ (_bkz._ _Trochitis_).

_Spanschgruen_ (_bkz._ Verdigris).

Spartalılar.
Altın ve gümüş yasak, =9=; =15=
Atina madenlerine müdahale, 27

Spat (_bkz._ Ağır Spar).

Spelter, 409

Sfalerit, 113

_Spiauter_, 409

_Spiesglas_ (_bkz._ _Stibium_).

Cupels için balık dikenleri, =230=

_Spodos_, =538=; 394; 113; 114

_Spuma argenti_ (_bkz._ Litharge).

Staffordshire.
İlk pompalama motoru, 149

Sarkıtlar, 114

Tezgah Kavurma, =350-351=

Damga, 267
Bakır keklerini kırmak için, =501-503=
Pota astarını ezmek için, =373-375=

Rafine Gümüş Damgalama, =489=

Damga değirmeni, =279-287=; 281-282; 267
Islak cevher, =312-314=; =319-321=

Ayakta Düşey Seviye (_bkz._ Düşey Seviye).

Stannaries, 85

_Stannum_, 473; 2; 384; 492

Çelik, =423-426=; 422-423; 354

_Steiger_, 77

_Steinmarck_ (_bkz._ Porselen Kili).

Stemple (stull), 101

Stephanite, 109

Sternen Madeni, =92=; 75

Steward (High Peak madenlerinin), 77

St. George Madeni (Schneeberg), =91=; 74; 75

_Stibium_ (_ayrıca bkz._ Antimon _ve_ Antimon Sülfür), 110; 428; 2; 221
Eklenecek akı, =235=
Denemede, =237-239=
Çimentolamada, =458-460=
Gümüşün göstergesi, =116=
Nitrik asit yapımında, =440=
Altın ve gümüşü ayırmada, =451-452=; =459=
Altını bakırdan ayırmada, =464=
Altın konsantrelerinin işlenmesinde, =396=; =397=

Stibnit, 428; 451

St. Lorentz Madeni, =74=; =92=

Stockwerke (_bkz._ _Vena cumulata_).

Stoacılar.
Servet hakkındaki görüşler, =18=

_Stomoma_, =423=

Taş Suyu, 46; 49

Taşlar.
Agricola'nın görüşü, 2; 46; 49
Çeşitli eriyebilirlik düzenleri, =380=

"Kolayca Eriyen Taşlar" (_ayrıca bkz._ Kuvars), 380; 222
Bir akı olarak, =233=; =236=; 233
Nitrik asit yapımında, =440=
Eritmede, =379=; =380=; =390=
Eritme, =401=

Dışkı (bir sürüklenmenin), 101

Stope, =126=

Durma, =125=
_Venae cumulatae_, =128=
_Venae dilatatae_, =126=; =127=

Strake, =303-310=; 267; 282
Tuval, =307-310=; =314=; =316=; 267
Mısırlılar, 280
Yunanlılar, 281
Kısa, =306-307=; 267
Kalay konsantrelerini yıkamak, =341-343=

Tabakalar, =126=

Akarsu, =316-318=

Kirişler, =70=; 43; 47; 70
Cevher göstergesi, =106=
Madencilik yöntemi, =128=

Steiermark, =388=

Yeraltı Isısı, 46; 595

Emme Pompaları, =175-188=

Sülfürler, 267; 355

Kükürt, =578-581=; 579; 222
Duman rengi, =235=
Metaller için zararlı, =273=
Denemede, =235-238=
Altını bakırdan ayırmada, =463=; 462
Altını gümüşten ayırmada, =448-451=; 448; 461
Altın tozunu eritmede, =396=
Cevherlerden kavrulmuş, =273=; =276=
Katılaştırılmış meyve suyu, 1

"Ateşe maruz bırakılmamış" kükürt, =458=; =463=; 579

Arazi Ölçme Alanı, =137=; =144=; 142

Arazi Ölçme, =128-148=; 129
Madenciler için gerekli, =4=
Çubuk, =137-138=

Askılı Düşey Seviye (_bkz. Düşey Seviye).

İsviçre Pusulası, =145=; 137

İsviçre Ölçme Uzmanları, =145=

_Sempozyum_, =91=

Musluk deliği, =378=; =386=

Tappetler, =282=; =319=; 267

Musluk çubuğu, =381=

Tarshish, Kalay Ticareti, 412

Tartar (Krema), 220; 234

_Tectum_ (Asma Duvar), 101

_Terra sigillata_ (_bkz._ Lemnian Earth).

"Testler", gümüşü rafine etme, =483-490=; 465; 484

_Thaler_, 92

Thasos, Madenleri, =23=; =95=; 23

_Theamedes_, 115

Theodosian Kodu.
Madenler, 84

Dikenler (_bkz._ Sıvılaştırma Dikenleri).

Thüringen.
Piritleri kavurma, =276=
Altın yıkama olukları, =327=

Tigna (Duvar levhası), 101

Kerestecilik. Merdivenler ve şaftlar, =122=; =123=; =124=
Stoplar, =126=
Tüneller ve sürüklenmeler, =124-125=

Kalay, 411-413; 354; 110
Alüvyonlu madencilik, =336-340=
Cevher analizi, =246=
Gümüş analizi, =251=
Duman rengi, =235=
Konsantreler, =340-342=; =348-349=
Cornwall işlemi, 282
Rafinasyon, =418-419=
Eritme, =411-420=
Damgalama değirmenciliği, =312-317=
Akarsu, =316-318=
Yıkama, =298=; =302=; =304=

_Tincar_ veya _Tincal_ (_bkz._ Borax).

Ondalık Vergi Toplayıcı, =81=; =95=; =98=; 78

Metallerde Ondalık Vergi, =81=; 82

_Toden Kopff_, 235

_Tofstein_ (_bkz._ _Tophus_).

Tolfa, La (_bkz._ La Tolfa).

Araçlar, =149-153=

_Topfstein_ (_bkz._ _Tophus_).

_Tophus_, 233; 114; 222
Bir akış olarak, =233=; =237=; =390=

İşkenceler.
Metallerle, =11=
Metaller olmadan, =17=

Dokunma iğneleri, =253-260=; 253

Touchstone, =252-253=; 252; 354; 458; 222
Mineral, 114
Kullanımlar, =243=; =248=; =447=

Ticaret yolları.
Tuz yataklarının etkisi, 546

Cevher Taşımacılığı, =168-169=

Trent, Piskopos.
Tüzük (1185), 84

Arazi Ölçümünde Üçgenler, =129-137=

Trablus, 115

_Trochitis_, =115=; 115

Tramvay, =480=; =500=; =514=

Truva.
Kurşun bulundu, 391

Truva Ağırlıkları, 616; 617; 242

Kamyonlar, =156=

Tüneller, =102=; 101
Hukuk, =88-93=
Araştırmalar, =130-141=
Kerestecilik, =124=

Torino Papirüsü, 129; 399

Dönüş (winze), 101

_Tuteneque_, 409

_Tuttanego_, 409

Tutty, 394

Damar Seğirmeleri, 101

Twyer, 376

Tye, 267

Tür.
_Stibium_ için kullanılır, 2; 429

Tiranlar.
Madencilere düşman, =32=

Tirol.
Eritme, =388=; =404=

Ülserler, =214=; 31

_Uncia_ (uzunluk), =78=; 616; 78

_Uncia_ (ağırlık), 616; 242

Alt akıntılar (_bkz._ Sluices).

Amerika Birleşik Devletleri.
Apex yasası, 82

_Vectiarii_ (_bkz._ Windlass Men).

Damarlar, =43=; =64-69=; =106-107=; 47
Çorak, =72=; =107=
Yönü, =54-58=
Drusy, =72=; =73=; =107=
Sertlik değişkeni, =117=
Göstergeler, =35-38=
Kesişimleri, =65=; =66=; =67=; =106=; =107=

_Vena_.
Terimin kullanımı, 43; 47

_Vena cumulata_, =46=; =49=; =70=; 43; 47
Madencilik yöntemi, =128=
Madencilik hakları, =87=

_Vena dilatata_, =41=; =45=; =53=; =60-61=; 43; 47
_vena profunda_ ile kavşaklar, =67=; =68=
Madencilik yöntemi, =126-127=
Madencilik hakları, =83-86=
Kurşun cevherinin yıkanması, =347=

_Vena profunda_, =44=; =51=; =60=; =62=; =63=; =68=; =69=; 43; 47
Çapraz damarlar, =65=
Fonksiyonlar, =65=; =66=; =67=; =68=
Madencilik hakları, =79-83=

Venedik Camı, 222
Fabrikalar, =592=
Denemede, =238=; =245=; =246=
Kupelasyonda, =474=

Venedik.
Cam fabrikaları, =592=
Nitrik asitle ayrılma, 461
Ağırlık ölçeği, =263=

Havalandırma, =200-212=; =121=
Körüklü, =207-210=
Vantilatörlerle, =203-207=
Keten bezlerle, =210=
Rüzgar yelkenleriyle, =200-203=

Bakır pası, 440; 1; 110; 222
Çimentolamada, =454=; =457=
Cevher göstergesi, =116=
Nitrik asit yapımında, =440=
Altını bakırdan ayırmada, =464=

Vermilion.
Kırmızı kurşunla karıştırma, 232
Zehirli, =215=

Villacense Kurşun, =239=; 239

Sirke.
Kayaları kırmada kullanım, =119=; 118
Civayı temizlemede kullanım, =426=
Matı kavurmada kullanım, =349=
Cevheri yumuşatmada kullanım, =231=

_Virgula divina_ (_bkz._ Kehanet Çubuğu).

Vitriol, =571=; 572; 403; 222; 1
Denemede, =237-238=
Çimentolamada, =454=; 454
Bakır göstergesi, =116=
Nitrik asit yapımında, =439-440=
Kavrulmuş cevherlerde, =350=
_sal artificiosus_'ta, =463=
Yerli, 111
Yerli mavi, 109
Yerli beyaz, 113
Kırmızı, 274
Beyaz, 454

Volkanik Patlamalar, 595

Yıkayıcılar, 78

Yıkama Cevheri (_ayrıca bkz._ Konsantrasyon, Eleme Cevheri, _vb. _), =300-310=

Su Torbaları, =157-159=; =198=

Su Kovaları, =157-158=

Su Tekerlekleri, =187=; =283=; =286=; =319=

Su Tankı, Yüksek Fırınların Altında, =356-357=

Zenginlik, =7-20=

Kamalar, =150=

Ağırlıklar, =260-264=; 616-617; 242; 253

_Weisser Kis_, 111

_Werckschuh_, 617; 78

Vestfalya. Kurşun cevherinin eritilmesi, =391=
Çatlama cevheri, =272=

El arabaları, =154=

Kaprisler, =164-167=

Beyaz Kurşun, 440; 354; 110; 232

Beyaz Şist, =234=; =390=; 234; 222

Sarma Aletleri (_bkz._ Taşıma Aletleri).

Vinçler, =160=; =171=; 149

Vinç Adamları, =160=; 78

Rüzgarlar.
Yunan ve Roma isimleri, =58=
Denizcilerin isimleri, =59=; =60=

Rüzgarlar (winze), 101

Rüzgar yelkenleri, =200-203=

Winzes, 102

Wittenberg, Kapitulation of, IX.

Büyücüler.
Fal çubukları, =40=

İşçiler, =98=; =100=

Woughs, 101

_Zaffre_, 112

Zeitz, XI.

Çinko (_ayrıca_ _Kadmiyum_ _ve_ Kobalt'a bakın).
Tarihsel notlar, 408-410; 354
Mineraller, 112-113

Çinko (_bkz. Çinko).

Çinko Oksitler, 113; 354

Çinko Sülfat (_bkz. Vitriol).

_Çinko_ (_bkz. Çinko).

_Zoll_, 617; 78

Zwickau, VI.

_Zwitter_, 110

KİŞİLER VE YETKİLİLER İÇİN DİZİN.

NOT.-- Kalın puntoyla yazılan sayılar Metne atıfta bulunur; Dipnotlara, Eklere vb. düz yazıyla yazılmış olanlar

Acosta, Joseph De, 298

Aiskhylos.
Amber, 35

Aesculapius.
Altın sevgisi, =9=

Africanus (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Agatharchides.
Kupelasyon, 465
Mısır altın madenciliği, 279; 391; 399
Ateş yakma, 118

Agathocles.
Para, =21=

Agathodaemon (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Agricola, Daniel, 606

Agricola, Georg (Freiberg'de bir vaiz), 606

Agricola, Georgius.
Deneme, 220
Biyografi, V-XVI
Bilimin Kurucusu, XIV
Jeolog, XII; 46; 53
    Gottsgaab madenine ilgi, VII; 74
    Mineralog, XII; 108; 594
    Paracelsus'un XIV ile karşılaştırılması
    Gerçek adı V
    Çalışmalar, Ek A
      Ayrıca bakınız:
        _Bermannus._
        _Animantibus'tan._
        _De Natura eorum_ vb.
        _De Natura Fosilyum._
        _De Ortu ve Causis._
        _De Peste._
        _De Precio Metallorum._
        _De Re Metallica._
        _De Veteribus Metallis._
        Vesaire.

  Agricola, Rudolph, 606

  Cesur Albert, Meissen Dükü, VIII

  Albertus Magnus (Albert von Bollstadt), XXX; 609
Alüvyonlu altın, =76=
Çimentolama, 460
Metalik arsenik, 111
Metaller, 44
Güherçile, 562
Çinko, 409

Albinus, Petrus, V; 599
Cuntz von Glueck, 24

Alpinus, Prosper, 559

Alyattes, Lidya Kralı.
Sahip olduğu madenler, =26=; 27

Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü, 38; 53

Anacharsis.
Körüğün icadı, 362

Teos'lu Anacreon.
Para hor görüldü, =9=; =15=

Anaxagoras.
Para hor görüldü, =15=

Anna, Agricola'nın kızı, VII

Anna, Agricola'nın karısı, VII

Antiphanes. Zenginlik üzerine, =19=

Apollodorus, 26

Apulejus (simyacı), =XXVII=; XXIX

Arşimet.
Kral Hiero'nun tacı, =247=
Makineler, 149

Ardaillon, Edouard.
Mt. Laurion, 28; 281; 391

Aristippus.
Altın, =9=; =14=

Aristodemus.
Para, =8=

Aristoteles, XII; 607
Kehribar, 35
Atina madenleri, 27; 83
Yanan kaynaklar, 583
Kömür, 34
Kupelasyon, 465
Damıtma, 441
Mıknatıs taşı, 115
Nitrum, 558
Pirinç cevherleri, 410
Cıva, 432
Orman yangınlarından çıkan gümüş, 36
Cevher yatakları teorisi, 44
Zenginlik, =15=

Arnold de Villa Nova. (_bkz._ Villa Nova, Arnold de).

Athenaeus.
Orman yangınlarından çıkan gümüş, 36

Augurellus, Johannes Aurelius (simyacı), =XXVII=; XXX

Augustinus Pantheus (simyacı), =XXVII=

Saksonya Elektörü Augustus, =IX=
_De Re Metallica_'nın Adanması, =XXV=
Agricola'ya Mektup, =XV=

Avicenna, XXX; 608


  Bacon, Roger, XXX; 609
    Güherçile, 460; 562

  Badoarius, Franciscus, =XXVII=

  Balboa, V. N. de, V

  Balon, Peter, 559

  Barba, Alonso, 300; 1

  Barbarus, Hermolaus, =XXVII=

  Barrett, W.F., 38

  Becher, J.J. , 53

  Bechius, Philip, XV

  Beckmann, Johann.
    _Alümen_, 565
    Birleşme, 297
    _Nitrum_, 559
    Nitrik asitle ayrılma, 461
    Pul değirmenleri, 281
    _Stannum_, 473
    Kalay, 412

  _Bergbuechlein_ (_bkz. _Nuetzlich Bergbuechlin_).

  _Bergwerks sözlüğü_, 37; 80; 81

  Berman, Lorenz, VI; 597

  _Bermannus_, 596; 599; VI
    Arsenik mineralleri, 111
    Bizmut, 3; 433
    _Cadmia_, 113
    Kobalt, 112
    Florspat, 381
    _Molibdaena_, 477
    Şist, 234
    Şaftlar, 102
    Çinko, 409

  Berthelot, M.P.E., 429; 609

  Berthier, 492

  Priene'nin önyargısı.
    Zenginlik, =8=; =14=

Biringuccio, Vannuccio, 614
Agricola borçlu, =XXVII=
Gümüş cevherlerinin birleştirilmesi, 297
Analiz, 220
Analiz tonu, 242
Pirinç yapımı, 410
Nitrik asidin berraklaştırılması, 443
Bakır rafinasyonu, 536
Bakır eritme, 405
Kupelasyon, 466
Sıvılaştırma, 494
Manganez, 586
Değerli metallerin ayrılması, 451; 461; 462
Kavurma, 267
Çelik yapımı, 420
_Zaffre_, 112

Boeckh, August, 28

Boerhaave, Hermann, XXIX

Borlase, W. C.
Bronz keltler, 411

Borlase, William.
Almanya'daki Cornish madencileri, 283

  Doğum, Ignaz Edler von, 300

  Boussingault, J.B., 454

  Boyle, Robert.
    Kehanet çubuğu, 38

  Brough, Bennett, 129

  Bruce, J.C., 392

  Brunswick, Dük Henry (_see_ Henry, Brunswick Dükü).

  Budaeus, William (Guillaume Bude), 461; 606


  Cadmus, 27

  Calbus (ayrıca bakınız_Nuetzlich Bergbuechlin_), 610; =XXVI=; XXVII
    Alüvyon altını, =75=

  Caligula.
    _auripigmentum_'dan altın, 111

  Callides (simyacı), =XXVII=; XXVIII

  Callimachus.
    Zenginlik hakkında, =19=

  Camerarius, =VIII=

  Canides (simyacı), =XXVII=; XXVIII

  Carew, Richard.
    Cornish madencilik kanunu, 85
    Cornish cevheri hazırlama, 282

  Carlyle, W.A.
    Antik Rio Tinto eritme, 405

  Carne, Joseph.
    Cornish kardinal noktaları, 57

  Casibrotius, Leonardus, VI

  _Hipokratem ve Galenum'daki Cezalar_, 605

  Castro, John de, 570

  Chabas, FJ, 129

  Chaloner, Thomas, 570

  Chanes (simyacı), =XXVII=; XXVIII

  İspanya Kralı V. Charles, =IX=
    Agricola göreve gönderildi, =X=

  Chevreul, M.E., 38

  _Chronik der Stadt Freiberg_, 606

  Çiçero.
    Kehanet çubuğu, 38
    Zenginlik, =15=

  Cincinnatus L. Quintius, =23=

  Circe.
    Sihirli çubuk, =40=

  Kleopatra.
    Bir simyacı olarak =XXVII=; XXIX

  Collins, A. L. 119

  Kolomb, Christopher, V

  Columella, Moderatus, =XXV=; =XXVI=

  Comerius, =XXVII=; XXIX

  _Commentariorum ... Kitap VI._, 604

  Conrad (Graf Cuntz von Glueck), =23=; 24

Corduba, Don Juan De, 300

Cortes, Hernando, =V=

Cramer, John, 236

Crassus, Marcus.
Altın sevgisi, =9=

Crates, Theban.
Para hor görüldü, =15=

Croesus, Lydia Kralı.
Madenler sahibi, =26=; 27

Ctesias.
Fal çubuğu, 38

Ctesibius.
Makineler, 149

Curio, Claudius.
Altın sevgisi, =9=

Curius, Marcus.
Samnitlerin altını, =9=; =15=


  Dana, J.D., 108
    Mezun, 566
    Kopyalık, 574
    Zımpara, 115
    Lemnian dünyası, 31
    Agricola Mineralleri, 594
    Çinko vitriol, 572

  Danae.
    Seviyorum ve, =10=

  D'Arcet, J.
    Sülfürik asitle ayrılma, 462

  Gün, St. John V.
    Antik çelik yapımı, 423

  _De Animantibus Subterraneis_, 597; =VII=
    Baskılar, 600
    Cüceler, =217=; 217

  _De Bello adversus Turcam_, 605

  _De Inventione Dialectica_, 606

  _De Jure et Legibus Metallicis_, =100=; 604

  _De Medicatis Fontibus_, 605

  _De Mensuris ve Ponderibus_, 597
    Baskılar, 599
    Ağırlıklar ve ölçüler, =263=; 78

  _De Metallis ve Machinis_, 604

  Demokritos (simyacı), =XXVII=; XXVIII

  Demostenes.
    Mt. Laurion madenleri, 27; 83

  _De Natura eorum quae Exfluunt ex Terra_, 598; =32=
    Adanmışlık, VII
    Baskılar, 600

  _De Natura Fossilium_, 594; 600; III; XII
    Mezun, 565
    kehribar, 35
    Antimon, 429
    Argol, 234
    Arsenik mineralleri, 111
    Asbest, 440
    Bizmut, 110
    Bitüm, 581
    Boraks, 560
    Pirinç yapımı, 410
    _Cadmia_, 113
    _Caldarium_ bakır, 511
    Kafur, 238
    _Krizokolla_, 584
    Kömür, 35
    Kobalt, 112
    Bakır çiçekler, 539; 233
Bakır pulları, 233
Krinoid sapları, 115
Zımpara, 115
Florspat, 380
Goslar cevherleri, 273
Goslar eritme, 408
Demir cevherleri, 111
Demir eritme, 420
Jet, 34
_Lapis judaicus_, 115
Kurşun mineralleri, 110
Mannsfeld cevherleri, 273
_Melanteria_, 573
Mineral Kingdom, 1
_Misy_, 573
_Molybdaena_, 476
Yerli metaller, 108
Petrol, 581
_Pompholyx_, 114; 278
    Piritler, 112
    Cıva, 110
    _Rudis_ mineralleri, 108
    Sal-amonyak, 560
    Gümüş bakış, 109
    _Özür dilerim_, 573
    _Spodos_, 114
    _Stannum_, 473
    Kolayca eriyen taşlar, 380
    Kükürt, 578
    _Tophus_, 233
    Mihenk taşı, 253
    Beyaz şist, 234
    Çinko, 409

  _De Ortu et Causis Subterraneorum_, 594; 600; III; VII; XII; XIII
    Dünyalar, 48
    Gang mineralleri, 48
    Alüvyonda altın, =76=
    Yeraltı suları, 48
    Meyve suları, 52
    Metaller, 51
    Katılaşmış meyve suları, 49
    Taşlar, 49
    Mihenk taşı, 253
    Damarlar, 47

  _De Ortu Metallorum Defensio ad J. Scheckium_, 604

  _De Peste_, 605; VIII

  _De Precio Metallorum ve Monetis_, 597; 600
    Agricola'nın sözü, =252=; =263=

  _De Putredine solidas partes_, vb., 605

  _De Re Metallica_, I; XIII; XIV-XVI
    Baskılar, 600; XIV
    Başlık sayfası, =XIX=

  De Soto, Fernandes, V

  _De Terrae Motu_, 604

  _De Varia temperie sive Anayasa Aeris_, 604

  _De Veteribus ve Novis Metallis_, 597; 600; VII; =XXVI=; 5
    Agricola'nın eğitimi, VI
    Conrad, 24
    Maden keşfi, =36=; 5; 37
    _Gottsgaab_ benimki, 74

  Devoz (de Voz), Cornelius, 570; 283

Diodorus Siculus, 607
Şap, 566
Bitüm, 582
Kupelasyon, 465
İspanyol madenlerinin drenajı, 149
Mısır altın madenciliği, 279
Yangın çıkarma, 118
Kurşun, 391
Orman yangınlarından gümüş, =36=
Kalay, 412

Diogenes Laertius, 7; 9 ; 10

Dioscorides, 607; 608
Şap, 566
Antimon, 428
Argol, 234
Arsenik mineralleri, 111
Asbest, 440
Bitüm, 584
Pirinç yapımı, 410
Yakılmış kurşun, 237
_Kadmiya_, 112
_Kalsit_, 573
Bakır çiçekleri, 233; 538
Bakır eritme, 403
Kupelasyon, 465
Damıtma aparatı, 355
Toz odaları, 355; 394
Zımpara, 115
Kurşun, 392
Kurşun mineralleri, 477
Lemnian toprağı, 31
Litharge, 465
Lodestone, 115
_Melanteria_, 573
_Misy_, 573
Nafta, 584
_Pompholyx_, 394; 410
Cıva, 297; 432
Kırmızı kurşun, 232
Sal-amonyak, 560
_Sory_, 573
_Spodos_, 394
Verdigris, 440
Vitriol, 572
Beyaz kurşun, 440

Diphilos, 27; 83

Diphilus (şair).
Altın, =10=

_Dominatores Saxonici_, 606

Draud, G ., 599

Dudae.
Şap ticareti, 569

İngiltere Kraliçesi Elizabeth.
Şap üreticilerine verilen tüzükler, 283; 570
İtalyan _De Re Metallica_'nın ithafı, XV
Alman madencilerin ithalatı, 283; 570

Eloy, N. F. J., 599

Entzelt (Enzelius, Encelio), 615

Erasmus, VI; VIII; XIV

Ercker, Lazarus.
Amalgamation, 300
Liquation, 491; 505
Nitrik asit hazırlama, 443
Altın ve gümüşü ayırma, 444; 451

Eriphyle.
Aşk altın, =9=

Ernest, Saksonya Elektörü, VIII

Euripides.
Amber, 35
Plutus, =8=; =7=

Ezekiel, Peygamber.
Antimon, 428
Kupelasyon, 465
Kalay, 412

Fabricius, George.
Agricola'nın ölümü, X
Dostluk Agricola ile birlikte, VIII
Agricola hakkında övgü dolu şiir, =XXI=
Mektuplar, IX; X; XIV; XV
Agricola'nın ölümünden sonraki editörü, 603; 606

Fairclough, H. R., III

Farinator, Mathias, XXVI

Ferdinand, Avusturya Kralı. Agricola, X'e göreve gönderildi
    Badoarius göreve gönderildi, =XXVII=

  Ferguson, John.
    _De Re Metallica_, XVI Basımları; 599

  Feyrabendt, Sigmundi, XV

  Figuier, L., 38

  Flach, Jacques.
    Aljustrel tablet, 83

  Florio, Michelangelo, XV

  Foerster, Johannes, VI

  Francis, Albay Grant, 267; 283

  Francis I., Fransa Kralı, IX

  Frederick, Saksonya Seçmeni, VIII; IX

  Froben, _De Re Metallica_'nın Yayıncısı, XIV; XV

  Frontinus, Sextus Julius, 87


  Galen.
    Agricola'nın revizyonu, 605; VI
    Lemnian dünyası, 31
    Agricola'nın sözü, 2

  _Galerazeya sive Revelator Secretorum_, vb., 606

  Gama, Vasco da, V

  Ganse (Gaunse), Joachim, 267; 283

  Gatterer, CW, 599

  Geber, =XXVII=; XXX; 609
    Şap, =569=
    Tahlil, 219
    Çimentolama, 459
    Kupeller, 466
    Nitrik asit, 460
    Metallerin kökeni, 44
    Gümüş nitratın çökelmesi, 443

  _Yaratılış, Kitap_, XII; 43

  George, Saksonya Dükü, IX; =310=; 310

  Gesner, Conrad, 52

  Gibon, Edward, 119

  Glauber, J.R., 410

  Glueck, Cuntz von (_see_Conrad).

  Gmelin, J.F., 84

  Goecher, C.G., 599

  Godolphin, Sör Francis, 282

  Gowland, William.
    Antik bronz, 410; 411; 421
    Erken eritme, 402

  Graecus, Marcus.
    Güherçile, 562

  Grommestettetter, Paul, 281

  Grymaldo, Leodigaris, XVI

  Lidya Kralı Gyges.
    Sahip olduğu madenler, =26=; 27


  Hannibal.
    Sirkeyle kırılan Alpler, 119
    İspanyol mayınları, =42=; 42

  Hardy, William, 85

  Heath, Thomas.
    Kahramanda, 129

  Heliodorus (simyacı), =XXVII=; XXIX

  Henckel, J.F., 53; 112; 410

  Hendrie, R., 609

  Hennebert, E., 119

  Henry, Brunswick Dükü, VII

  Henry, Meissen Dükü, IX

  Hermes (simyacı), =XXVI=; XXVIII

  Hermes (Merkür).
    Sihirli çubuk, 40

  Kahraman.
    Yeraltı araştırmaları, 129

  Herodot.
    Mezun, 566
    Bitüm, 582
    Kurşun, 391
    Trakya Madenleri, 23
    _Nitrum_, 558

  Hertel, Sevgililer Günü, XIV

  Hiero, Syracuse Kralı.
    Crown, 247

Hill, John, 607
_Auripigmentum_, 111

Himilce, Hannibal'in karısı, 42

Hipokrat.
Kupelasyon, 391; 465
Lodestone, 115

Hiram, Tyre Kralı.
Mines, 214

Hofmann, Dr. R.
Agricola'nın Biyografisi, V; XI ; 599; 603

Homeros.
Amber, 35
Fal çubuğu, =40=; 40
Kurşun, 391
Eritme, 402
Çelik, 421
Kükürt, 579
Kalay, 412

Hommel, W.
Erken çinko eritme, 409

Horace.
Metaller, =11=
Zenginlik, =15=; =17=

  Hordeborch, Johannes, VII

  Houghstetter, Daniel, 283

  Houghton, Thomas, 85

  Humphrey, William.
    Jigging elek, 283

  Hunt, Robert.
    Roma kurşun eritme, 392


  Inama-Sternegg, K. T. von, 84

  _Interpretatio Rerum Metallicarum_ (_bkz. _Rerum Metall. Interpretatio_).

  Irene, Agricola'nın kızı, VII


  Jacobi, G.H.
    Agricola'nın Biyografisi, V; 599
    Calbus, XXVII; 610

  Jagnaux, Raoul.
    Antik çinko, 409

  Jason.
    Altın yün, 330

  Yeremya.
    Körük, 362
Kupelasyon, 465
Kurşun eritme, 391
_Nitrum_, 558

İzebel.
Antimon kullanımı, 428

Eyüp.
Gümüşü rafine etme, 465

Johannes (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Saksonya Elektörü John, IX

İngiltere Kralı John.
Madencilik iddialar, 85

Saksonya Elektörü John Frederick, IX

Josephus.
Ölü Deniz bitümü, 33

Jove.
Danae efsanesi, =10=

Justin, =36=

Juvenal.
Para, =10=

Karsten, K. J. B.
Liquation, 491; 492; 505; 509 ; 523; 535

Kerl, Bruno. Tasfiye, 505

  Koenig, Emanuel, XV

  Koenig, Ludwig, XV

  Kopp, Dr. Hermann, 609; 441


  Lampadius, G.A., 462

  Lasthenes.
    Altın sevgisi, =9=

  _Latin Dilbilgisi_ (Agricola), 605

  Leonardi, Camilli, 615

  Leupold, Jacob, XV; 599

  _Levililer_.
    Duvarların cüzzamı, 562

  Lewis, G.R, 84

  Lewis, 454

  Libavis, Andrew, 410

  Lieblein, J.D.C., 129

  Linnaeus, Charles, 559

  Livy.
    Hannibal'in Alpler üzerindeki yürüyüşü, 119

  Lohneys, G.E. Tasfiye, 491; 505
    Antimonla ayırma, 451
    Çinko, 409; 410

  Lucretia, Agricola'nın kızı, VII

  Lucretius.
    Orman yangınları damarları eritiyor, =36=

  Lully, Raymond, =XXVII=; XXX

  Luscinus, Fabricius.
    Altın, =9=; =15=

  Luther, Martin, V; VI; VIII; IX

  Lycurgus (Atinalı hatip).
    Diphilos'un yargılanması, 27; 83

  Lycurgus (Spartalı yasa koyucu).
    Zenginlik şu şekilde yasaklanmıştır: =9=; =15=


  Macellan, F. de, V

  Maltitz, Sigismund, 312

  Manlove, Edward, 70; 85

  Marbodaeus, 615

  Marcellinus, Ammianus.
    Thukydides'te, 23

  Marcellus, Nonius, XXXI

  Yahudi Maria, =XXVII=; XXVIII

  Mathesius, Johann.
    Kobalt, 214
    Conrad'ın bahsettiği, 24
    _De Re Metallica_, XIV
    Kral Hiram'ın mayınları, 214

  Matthew Paris.
    Almanya'daki Cornish madencileri, 283

  Maurice, Saksonya Seçmeni, =XXV=; VIII; IX; X

  Mawe, J., 70

  Maximilian, İmparator, =23=; 24

  Meissen, Dukes of (_kişisel adlara bakın_: Albert, Henry, _etc._).

  Melanchthon.
    Agricola ile İlişkiler, VIII; X

  Menander.
    Zenginlikler, =8=

Mercklinus, G. A., 599

Merkür (_Hermes'e bakın).

Merlin (büyücü), =XXVII=; XXX

Meurer, Wolfgang.
Mektuplar, IX; X

Meyer, Ernst von, 248; 569

Meyner, Matthias, VII

Midas, Lidya Kralı.
Sahip olduğu madenler, =26=; 27

Miller, F. B., 462

Minerva.
Sihirli değnek, =40=

Morris, W. O'C., 119

Mosellanus, Petrus, VI

Musa.
Bitüm, 582
Kurşun, 391
Rafinasyon altın, 399
Horeb Çubuğu, 38; =40=

Mueller, Max.
Antik demir, 421

Naevius.
Para, =20=

Nash, W. G.
Rio Tinto madeni, 149

Naumachius.
Altın ve gümüş, =8=

Neckam, Alexander.
Compass, 57

Newcomen, Thomas, 149

Nicander.
Kömür üzerine, 34

Nicias.
Sosias ve köleleri, =25= ; 25

_Nuetzlich Bergbuechlin_, 610; =XXVI=; XXVII
Alüvyonlu altın, 75
Bizmut, 110; 433
Pusula, 57; 129
Cevher yatakları, 44
Cevher filizleri, 43
Damarlar, 43; 46; 73

Olympiodorus (simyacı), =XXVII =; XXX

Oppel, van (_bkz._ Van Oppel).

Orus Chrysorichites (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Osthanes (simyacı), =XXVII=; XXIX

Otho the Great, 6

Otho, Prince, 6

Ovid.
Mining tarafından sansürlendi, =7=

Pandulfus Anglus, =XXVI=

Pantaenetus.
Demosthenes' karşı söylev, 27; 83

Pantheus, Augustinus (simyacı), =XXVII=

Paracelsus, XIV; XXX
Fal çubuğu, 38
Çinko, 112; 409

Paris, Matthew (_bkz._ Matthew Paris).

Pebichius (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Pelagius (simyacı), =XXVII=

Pennent, Thomas, 570

Percy, John.
Çimentolama, 454; 459
Kupelasyon, 465
Sıvılaştırma, 491
Antimondan ayrılma, 451; 452

Peregrinus, Petrus.
Compass, 57

Petasius (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Petrie, W. M. F.
Mısır demiri, 421
Sina Dağı bakırı, 402

Pettus, Sir John, XVI ; 283

Phaenippus.
Demosthenes'in karşı konuşması, 27; 83

Phaeton'un kız kardeşleri, 35

Pherecrates, =XXVI=

Philemon.
Riches, 7

Makedonyalı Philip, 27

Philip, Peter, 282

Phillips, J. A., 410

Philo.
Madencilikteki kayıp çalışma, =XXVI =

Fokyon. İskender'in rüşveti, =9=; =15=

Phocylides.
Altın, =7=

Photius, 279
Ateş yakma, 118

Pindar.
Zenginlik, =19=; 252

Papa II. Pius.
Şap üreticisi, 570

Pizarro, F., = V=

Plateanus, Petrus, XIV

Plautus. Altın, =10=

Plinius (Caius Plinius Secundus), =XXVI=; 608
Alüvyonlu madencilik, 331; 333
Şap, 566
Birleştirme, 297
Kehribar, 35
Antimon, 428
Argol, 234
_Arrhenicum_, 111
Asbest, 440
Bitüm, =33=; 583
Pirinç, 410
İngiliz madenciler, 83
Kadmiyum, 112
Çimentolama, 459
Krizokol, 560
Bakır çiçekleri ve pulları, 233; 538
Bakır eritme, 404
Kupelasyon, 466
İspanyol madenlerinin drenajı, 149
_Electrum_, 458
Ateş çıkarma, 118
Galena, 476
Cam, 585; 586
Hannibal'in gümüş madeni, =42=; 42
Cevher kaldırma, =157=; 157
Demir, 11
Yahudi taşı, 115
Kurşun, 392
Lemnian toprağı, 31
Litharge, =475=; 466; 501
Mıknatıs taşı, 115
Manganez (?), 586
Metalurjik cihazlar, 355
_Misy_, 573
_Molibden_, 466; 476
Nafta, 583
_Nitrum_, 560
Cevher hazırlama, 281
Kayalıklar, 65
_Pompholyx_, 396
Zehirden korunma, 215
Cıva, 433
Kırmızı kurşun, 232
Kavurma, 267
Sal-amonyak, 560
Odundan tuz, 558
Gümüş kurşun eritme, 392
_Sory_, 573
_Spodos_, 396
_Stannum_, 473
Kalay, İspanyol, 412
_Tophus_, 233
Dokunma taşı, =256=; 253
Su yollarındaki çimler, =331=; 332
_Vena_, 43
Islak bezlerle havalandırma, =210=; 210
Verdigris, 440
Vitriol, 572
Beyaz kurşun, 440

Plutarch, 25

Pluto, =216=

Polybius.
Cevher yıkama, 281
Gümüş kurşun eritme, 392; 465

Polymnestor, Trakya Kralı.
Altın sevgisi, =9=; =16=

Poertner, Hans, 281

Posepny, Franz, 53

Posidonius.
Asfalt ve nafta, 584
İspanyol madenlerinin drenajı, 149
Orman yangınlarından çıkan gümüş, 36

Priam, Truva Kralı.
Altın madenleri, =26=; 27

_Probierbuechlein_, 612; =XXVI=
Birleştirme, 297
Antimon, 420
Deneme, 220
Deneme tonu, 242
Bizmut, 433
Çimentolama, 454
Nitrik asit, 439
Ayrılma, 461; 462; 463
Gümüş nitratın çökelmesi, 443
Nitrik asit damıtılmasından kalanlar, 235; 443
Kavurma, 267
Stok akıları, 235; 236
Dokunma taşı, 253

Propertius.
Altın, =10=

Pryce, William.
Adem'in düşüşü, 353
Kehanet çubuğu, 38
Meyve suları, 1
Cevher yatakları, 53
Damga değirmeni, 282
İpler, 70

Mezmurlar. Gümüş rafine etme, 465

Pulsifer, Wm. H., 391

Pygmalion.
Altın sevgisi, =9=; =16=

Rachaidibus (simyacı), =XXVII=

Rameses I.
Maden haritası, 129

Rameses III.
Kurşun objeler, 391

Raspe, R. E., 300

Rawlinson, George, 583

Ray, P. Chandra.
Hint çinkosu, 409

Raymond, Rossiter W., 38

_Rechter Gebrauch der Alchimey_, 606

_Rerum Metallicarum Interpretatio_, 597; VII; 600

Reuss, F. A., 599

Richter, A. D., V; 599

Rodianus (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Roessler, B., 53

Cornwall Kraliyet Jeoloji Derneği, 84

Ruehlein von Kalbe (_bkz._ Calbus).

Salmoneus.
Lightning, =11=

Sandwich, Earl of, çev. Barba'nın kitabı, 300

Sappho.
Wealth, =19=

Savery, Thomas, 149

Saksonya, Dükler ve Seçmenler.
(_Kişisel isimler altında bkz._: Albert, Ernest, _vb._).

Schliemann, H., 391

Schlueter, C. A.
Yapay çinko vitriol, 572
Bakır rafinasyonu, 535
Kupelasyon, 464
Sıvılaştırma, 491; 505
Kükürtten ayrılmak, 462

Schmid, F. A., V; XV; 599

Schnabel ve Lewis, 465

Scott, Sir Walter.
"Antika," 300

Seneca.
Zenginlik, =15=

Seneferu.
Bakır madenleri, 402

Seti I.
Maden haritası, 129

Shaw, Peter, XXVIII

Shoo King.
Bakır ve kurşun, 391; 402
Demir, 421

Shutz, Christopher, 283

Sigfrido, Joanne.
Ed. Agricola'nın eserleri, XV

Sokrates.
Zenginlikler, =7=; =9=; =14=; =18=

Solinus, C. Julius.
_Solifuga_, =216=; 216

Solomon, Kral. Madenlerdeki kobalt, 214

Solon.
Altında gümüş kıtlığı, 27

Trakyalı Sosias.
Tarafından çalıştırılan köleler, =25=

Stahl, G. E. , 53

Staunton, Sir George, 409

Stephanus (simyacı), =XXVII=; XXX

Stephenson, George, 149

Strabo, 607
Arsenik mineralleri, 111
Asbest, 440
Asfalt, 584; 33
Körük, 362
Çimentolama, 458
Kupelasyon, 465
İspanyol madenlerinin drenajı, 149
Orman yangınları damarları eritiyor, 36
Yüksek bacalar, 355
Lidya madenleri, 26; 27
Mt. Laurion, 27
Gümüş-kurşun eritme, 391
İspanyol cevher yıkama, 281
Çinko (?), 409

Strato.
Madenlerde kaybedilen iş, =XXVI=; =XXVII=; XII

Struve, B. G., 599

Synesius (simyacı), =XXVII=; XXIX

Tantalus, 27

Taphnutia (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Tapping, Thomas, 85

Milet'li Thales.
Amber, 35

Themistokles.
Atina maden telif hakları, 27

Agricola'nın oğlu Theodor, VII

Theognis.
Kupelasyon, 465
Açgözlülük üzerine, =18=
Plutus, =8=
Altın rafine etme, 399

_Teolojik Risaleler_ (Agricola), 605

Theophilus (simyacı), =XXVII=; XXVIII

Rahip Theophilus, 609
Pirinç yapımı, 410
Kalamin, 112
Çimentolama, 459
Bakır rafine etme, 536
Bakır eritme, 405
Küpeller, 466
Kehanet çubuğu, 38
Sıvılaştırma, 494
Metalurjik cihazlar, 355
Kükürtten ayrılma, 461
Kavurma, 267

Theophrastus, XII; 607
Kehribar, 35
Arsenik mineralleri, 111
Asbest, 440
Deneme, 219
Kömür, 34
Bakır mineralleri, 110
Bakır cevheri, 403
Zımpara, 115
Mıknatıs taşı, 115
Kayıp eserler, =XXVI=; 403
Minerallerin kökeni, 44
Değerli metallerin ayrılması, 458
Cıva, 297; 432
Dokunma taşı, 252
Verdigris, 440
Vermilion, 232
Beyaz kurşun, 391; 440

Thompson, Lewis, 462

Thoth.
Hermes Trismegistos, XXIX

Thotmes III.
Kurşun, 391; 582

Thucydides.
Madencilik prefect'i, =23=; 23; 95

Tibullus.
Zenginlik kınandı, =16=

Timocles.
Zenginlikler, =8=

Rodoslu Timocreon.
Plutus, =7=

Tournefort, Joseph P. De, 566

Tubal Cain. Metalurji öğretmeni, 353

Tursius, =24=

Twain, Mark.
Merlin, XXX

_Typographia Mysnae et Toringiae_, 605

Ulloa, Don Antonio De, 298

Ulysses.
Büyülü değnek, =40=

Valentine, Basil, XXX; 609
Antimon, 429
Fal çubuğu, 38
Antimondan ayrılmak, 461
Çinko, 409

Agricola'nın oğlu Valerius, VII

Van der Linden, J. A., 599

Van Oppel, XIII; 52

Varro, Marcus, =XXVI=

Vasco da Gama (_bkz._ Gama, Vasco da).

Veiga, Estacia de, 83

  Velasco, Dom Pedro De, 298

  Veradianus (simyacı), =XXVII=; XXVIII

  Villa Nova, Arnold De (simyacı), =XXVII=; XXX

  Virgil.
    Açgözlülük şu kişi tarafından kınandı: =16=

  Vitruvius, 608
    Birleşme, 297
    Hiero'nun Tacı, 248
    Pompalar, 174; 149
    Kırmızı kurşun, 232
    Ölçme, 129
    Verdigris, 440
    Beyaz kurşun, 440

  Vladislaus III., Polonya Kralı, =24=

  Von Oppel (_see_Van Oppel).

  Voz, Cornelius de (_bkz. Devoz, Cornelius).


  Wallerius, J.G., 234; 273

Watt, James, 149

Watt, Robert, XXVII

Wefring, Basilius, XIV

Weindle, Caspar, 119

Weinart, B. G., 599

Weller, J. G., V

Werner, A. G., XIII; 53

Wilkinson, J. Gardner.
Bitüm, 582
Mısır körüğü, 362
Mısır altın yıkama, 279

Williams, John, 53

Winkler, K. A., 464

Wrotham, William de, 85; 413; 473

Xenophon.
Atina madenleri, =28=; =83=; 27; 29
Madenlerin verimliliği, =6=
Madencilik şirketleri, 90
Maden köleleri, 25; 28
Agricola tarafından alıntılanmıştır, =26=; =28=

Zimmerman, C. F., 53

Zosimus (simyacı), =XXVII=; XXIX

RESİMLERE DİZİN.

Şap Yapımı, =571=

Amalgamasyon Değirmeni, =299=

Ampulla, =442=; =446=

Argonauts, =330=

Analiz Terazileri (_bakınız_ Teraziler).

Analiz Pota, =229=

Analiz Fırınları.
Pota, =227=
Mufla, =223=; =224=

Teraziler, =265=

Balyalama Suyu, =199=

Çubuklar, Fırın Çalışması için, =377=; =389=

Batea, =157=

Körükler. Yüksek fırınlar için, =359=; =365=; =368=; =370=; =372=
Maden havalandırması için, =208=; =209=; =211=
Kalay fırını için, =419=

Bizmut Eritme, =434=; =435=; =436=; =437=

Bitüm Yapımı, =582=

Bitüm Kaynağı, =583=

Alüvyon Yıkama için Kaseler (_ayrıca bkz._ Batea), =336=

Kovalar.
Cevheri kaldırmak için, =154=
Suyu kaldırmak için, =158=

Buddle, =301=; =302=; =314=; =315=

Rafineri için Bina Planı, =493=

Eritme Fırını için Bina Planı, =361=

Zincir Pompaları, =173=; =174=; =175=

_Chrysocolla_ Yapımı, =585=

Dairesel Ateş (_bkz._ Halka Ateşi).

Kil Yıkama, =374=; =375=

Pusula, =57=; =59=; =142=; =147=

Deneme için Bakır Kalıbı, =250=

Bakır Rafinasyonu, =534=; =537=

Bakır Rafinasyon Fırını, =532=

Vinç. Kupelasyon fırını için, =479=
Sıvılaştırma kekleri için, =514=

Levye, =152=

Kupel, =229=
Kalıp, =231=

Kupelasyon Fırını, =468=; =470=; =474=
Freiberg'de, =481=
Polonya'da, =482=

Metal Kesme, =269=

Madenlere İniş, =213=

Daldırma kapları, =385=; =387=; =389=; =393=; =415=; =417=

Damıtma (_bkz._ Nitrik Asit _ve_ Cıva).

Kehanet Çubuğu, =40=

Cevher Paketleme Köpekleri, =168=

Sürüklenmeler, =105=

Sıvılaştırma için Kurutma Fırını, =525=; =527=; =528=

Toz Odaları, =395=; =417=

Vantilatörler, Havalandırma, =204=; =205=; =206=; =207=

Yangın Kovaları, =377=

Yangın Pompası, =377=

Yangın Çıkarma, =120=

Ön Ocak, =357=; =358=; =383=; =385=; =387=; =389=; =417=

Cevher veya Alüvyon Yıkama Çerçeveleri (veya Su Yolları), =322-324=;
=326-329=; =331-333=

Fırınlar.
Deneme (_bkz._ Deneme Fırınları).
Patlama, =357=; =358=; =373=; =377=; =383=; =385=; =387=; =389=;
=395=; =419=; =424=; =508=
Bakır rafinasyonu, =537=
Kupelasyon, =468=; =470=; =474=; =481=; =482=
Kükürt damıtımı, =277=
Bakır diplerini zenginleştirme, =510=
Cam yapımı, =587=; =588=; =589=; =591=
Demir eritme, =422=; =424=
Kurşun eritme (_ayrıca bkz._ Fırınlar, patlatma), =393=
Sıvılaştırma, =517=; =519=; =525=; =527=; =528=
Nitrik asit yapımı, =442=
Nitrik asitle ayırma, =446=
Değerli metalleri antimonla ayırma, =453=
Aynı şekilde sementasyon, =455=
Cıva damıtımı, =427-432=
Gümüşü rafine etme, =485=; =486=; =489=
Kavurma, =276=
Çelik yapımı, =425=
Kalay yakma, =349=
Kalay eritme, =415=

Gad, =150=

Cam yapımı, =591=
Fırınlar, =587=; =588=; =589=

Zemin yıkama, =337=; =340=; =343=; =346=; =347=

Çekiçler, =151=
Su gücüyle, =422=; =425=

Yığın Kavurma, =275=; =278=

Ocaklar.
Bizmut eritme için, =436=; =437=
Bakır keklerini ısıtmak için, =504=
Kurşun eritmek için, =393=
Kurşun keklerini eritmek için, =499=
Kalay rafine etmek için, =418=
Kavurma için, =277=

Hemicycle, =138=

Çapa, =152=

_Intervenium_, =50=

Metal için Demir Çatal, =387=

Deneme için Demir Kanca, =240=

Demir Eritme, =422=; =424=

Demir Aletler, =150=

Jigging Eleği, =311=

Merdivenler, =213=

Metal için Kepçe, =383=

Analiz için Kurşun Kalıp, =240=

Sıvılaştırma Kekleri.
Kurutulmuş, =530=

Sıvılaştırma Kekleri, Tükenmiş, =522=

Sıvılaştırma Fırınları, =517=; =519=; =525=; =527=; =528=

Kostik Yapımı, =557=

Mat Kavurma, =350=; =351=

Meers, Şekli, =79=; =80=; =86=; =87=; =89=

Cevher Öğütme Değirmenleri, =294=; =296=

Kül Fırınları, =223=; =489=

Susturucular, =228=

Nitrik Asit Yapımı, =442=

_Nitrum_ Çukurları, =559=

_Operkulum_, =446=

_Orbis_, =142A=

Değerli Metalleri Ayırma.
Antimon ile, =453=
Çimentolama ile, =455=
Nitrik asit ile, =446=
Kükürt ile, =449=

Kazmalar, =152=

Düşey seviye.
Ayakta, =143=
Askıda, =146=

Pompalar. Zincir, =173=; =174=; =175=
Dubleks emme, =180=; =185=; =189=
Paçavra ve zincir, =191=; =193=; =194=; =195=
Emme, =177=; =178=; =179=; =182=; =183=; =187=

Cıva Damıtma, =427=; =429=; =430=; =431=; =432=

Paçavra ve Zincir Pompaları, =191=; =193=; =194=; =195=; =197=

Ateş Kili için Tokmaklar, =377=; =383=

Kükürtten Ayrılmak İçin Halka Ateşi, =449=

Kızartma (ayrıca bkz._ Yığın _ve_ Tezgah Kızartma), =278=; =350=; =351=;
=274=; =275=; =276=

Rozet Bakır Yapımı, =537=

Tuz.
Kaynatma, =549=; =554=; =555=
Kazan, =551=; =553=
Çalı çırpıda buharlaştırma, =556=
Tavalar, =547=
Kuyular, =549=

Güherçile Yapımı, =563=

Sakson Kurşun Fırını, =393=

Çizik, =229=

Kayalardaki Dikişler, =54=; =55=; =56=; =60=; =72=

Şaftlar.
Eğimli, =104=
Kerestecilik, =123=
Dikey, =103=; =105=

Metal Kesme Makasları, =269=

Kül Fırını Kalkanı, =241=

Cevher Eleme, =287=; =288=; =289=; =291=; =292=; =293=; =311=; =342=

Gümüş.
Kekler, Temizleme, =476=; =488=
Rafine etme, =484=; =485=; =486=; =489=

Cevher Kızak, =168=

Kalay Yıkama, =337=; =338=; =340=; =343=

Eritme Ocağı, Bina Planı, =361=

Soda Yapımı, =561=

Cevher Ayıklama, =268=; =270=

Cevher Parçalama, =270=; =271=; =272=

Tezgah Kavurma.
Mat, =350=; =351=
Cevher, =274=; =276=

Damga değirmeni, =284=; =286=; =287=; =299=; =313=; =320=; =321=; =373=
Bakır keklerini kırmak için, =501=

Damgalar, =285=

Çelik Fırını, =425=

Kaplama, =302=; =303=; =305=; =306=; =307=; =341=; =342=; =345=
Tuval, =308=; =309=; =317=; =321=; =329=

Kalay Akışı, =318=

Kirişler.
İlişkili, =71=
_Fibra dilatata_, =71=
_Fibra incumbens_, =71=
Eğik, =71=
Enine, =71=

Araştırma.
Çubuklar, =138A=
Şaftlar ve Tüneller, =131=
Üçgenler, =133=; =134=; =135=; =136=; =137=; =139=; =140=

Emme Pompaları (_bkz._ Pompalar).

Kükürt Yapımı, =579=; =581=

Fırınlardaki Musluk Delikleri, =389=

Musluk çubuğu, =383=; =385=

Gümüş Rafine Etmek İçin "Testler", =484=; =485=

Kerestecilik.
Şaftlar, =123=
Tüneller, =125=

Kalay.
Çubuklar, =415=
Yakma, =349=
Rafine Etme, =418=
Eritme, =415=; =419=

Dokunma İğneleri, =255=

Alüvyon Yıkamak İçin Tepsiler, =334=

Tutturma Kaprisi, =163=

Tekne, =159=
Alüvyon yıkamak için, =335=; =348=

Kamyonlar, =156=

Tüneller, =103=; =104=; =105=; =120=
Kerestecilik, =125=

Damarlar. Kısır, =73=
    =69= başlangıcı
    Kavernöz, =73=
    Kavisli, =61=
    Sonu, =69=
    Başkanı, =69=
    Yatay, =61=
    Kesişimleri, =64=; =65=; =66=; =67=; =68=
    Katı, =73=
    Vuruşu, =62=; =63=

  _Vena kümülata_, =49=; =70=

  _Vena dilatata_, =45=; =50=; =54=; =60=; =61=; =68=; =69=

  _Vena profunda_, =45=; =50=; =53=; =61=; =62=; =63=; =64=; =68=

Nemli Bezle Havalandırma (_ayrıca_ Körükler, Fanlar ve
Yelkenler'e bakın), =212=

Vitriol Yapımı, =567=; =574=; =575=; =576=; =577=

Cevher Taşımak İçin Vagonlar, =170=

Cevher Yıkama (_bkz. Cevher Eleme).

Fırınların Altındaki Su Tankları, =358=

Kamalar, =150=

Analiz Terazileri İçin Ağırlıklar, =262=

Vestfalya Kurşun Eritme, =393=

El Arabaları, =155=

Kaprisler.
At, =165=; =167=
Palet, =163=

Vinçler, =161=; =162=; =171=

Rüzgarlar, Yönü, =59=

Havalandırma için Rüzgar Yelkenleri, =201=; =202=; =203=

Yazıcının Notları.

Bu belge çok eski yazarlardan alıntılar içeriyor. Bu nedenle, birçok yazım ve noktalama düzensizliği olması şaşırtıcı değil.
Ayrıca yazarlar Amerikalıydı, ancak bir İngiliz dergisi için yazıyorlardı.
Ek olarak, "ae" ve "oe"nin bağlaç olarak mı yoksa ayrı karakterler olarak mı göründüğü oldukça rastgele görünüyor. Açıkça tercih edilen bir yazım seçeneği olmadığı sürece, varyantlar olduğu gibi tutuldu. Tüm değişiklikler aşağıda açıkça belgelenmiştir. Korunan belirgin yazım varyantları şunları içerir: "alüminyum" ve "alüminyum"; "ampullas" ve "ampullae"; "kayın ağacı" ve "kayın ağacı"; "Bluetstein" ve "Bluet stein"; "tuğla tozu"
ve "tuğla tozu;" "kalspar", "kalspar" ve "kalspar"; "çapraz çubuk" ve "çapraz çubuk" türevleri ve benzer şekilde "çapraz kesim", "çapraz parça"
vb. için; (Hans von) "Dechen" ve "Decken;" "kükürt giderme" ve
"kükürt giderme;" "ayrılık" ve "ayrılık" (ve çoğulları);
"damıtmak" ve "damıtmak" (ve türevleri); "kabuklanmış" ve "kabuklanmış;"
"sorgulamak" ve "sorgulamak" (ve türevleri); "sağlamak" ve "sigortalamak;"
(Lazarus) "Ercker" ve "Erckern;" "lezzet" ve "lezzet;" "fluor-spar"
ve "fluorspar;" "Flusse" ve "Fluesse;" (Rotenburg an der) "Fulda" ve
"Fulde;" "Gatter" ve "Gatterer" aynı kişi olabilir; "altın işçileri",
"altın işçileri" ve "altın işçileri;" "gri" ve "gri" (ve türevleri);
"koru" ve "oluk" (bir şaft için İngilizce madencilik terimi); "halitum" ve
"halitus;" "Henckel" ve "Henkel;" "holm oak" ve "holmoak;"
"homogenous" ve "homogeneous;" Daniel "Houghsetter," "Houghstetter" ve
"Hochstetter;" "Joannes" ve "Johannes" (simyacı); "Johanes" ve
"Johannes" (Aurelius Augurellus), diğer adıyla "John Aurelio Augurello";
"Juedenstein" ve "Juedenstein"; "Kinstock" ve "Kinstocke"; "Lautental"
ve "Lautenthal;" "dava" ve "dava"; "Leipsic" ve "Leipzig;"
"Krat" ve "Kratt"; "Mozaik" ve "Mozaik"; "mineralojik" ve
"mineralolojik" "Nuetzlich Bergbuechlin", "Nuetzliche Bergbuechlin"
"Nuetzlich Bergbuechlein" ve "Nuetzliche Bergbuechlein"; "organizasyon"
ve "organizasyon"; (Thomas) "Flama" ve "Flama"; "Probier
Buechlein," "Probierbuechlin," "Probierbuechlein," "Probirbuechlein," ve
"Probirbuechleyn" (bazı durumlarda farklı kitaplar olabilir);
"pulverise" ve "pulverize" kelimelerinin türevleri; "reaktif" ve "re-agent"
(ve çoğul halleri); "recognise" ve "recognize" kelimelerinin türevleri;
"republished" ve "re-published;" "salamander har" ve "salamanderhar;"
"seashore" ve "sea-shore;" "semicircle" ve "semi-circle" (ve
türevleri); "shovelful" ve "shovel-ful;" "spiesglas," "spiesglass,"
ve "spiesglasz;" "Turkey oak" ve "turkey-oak;" "Vannucci", "Vannuccio"
ve "Vanuccio" (Biringuccio); "Vectarii" ve "Vectiarii;" "uçucu" ve "uçucu"nun türevleridir.

Bir alıntıdan sonra gelen noktalama işaretlerinin tırnak işaretlerinin içinde mi yoksa dışında mı olması gerektiğine dair bir kural yok gibi görünüyor. Metin olduğu gibi bırakıldı.

Roma rakamlarının sonrasında nokta olup olmadığına dair bir kural yok gibi görünüyor; aynı belgeye yapılan atıflar bile farklı olabilir. Metin olduğu gibi bırakıldı.

Belgenin metin versiyonu için oe-ligatürünü "oe" ayrı karakterleriyle değiştirdi. Ayrıca "pectos"taki "e" harfinden makron kaldırıldı.

Bazı dipnot numaraları atlandı. Dipnotlara yapılan atıflarla karışıklığı önlemek için dipnotların hiçbiri yeniden numaralandırılmadı. Özellikle,
Kitap I'de dipnot 24 yok; Kitap VI'da dipnot 9 yok; Kitap
VIII'de dipnot 9, 10 veya 18 yok; Kitap IX'da dipnot 24 yok; Kitap XI'de dipnot 3 yok.

Sayfa v'deki dipnot 1 için eksik bağlantı eklendi.

Sayfa vii'deki "Albertham" "Abertham" olarak değiştirildi: "Tanrı'nın Hediyesi madeni
Abertham'da."

Sayfa xi'deki "onurlandırıldı" "onurlandırıldı" olarak değiştirildi: "en onurlu vatandaşlar."

Sayfa xxiv'deki açıklayıcı metin bir dipnot (numara 1) olarak ele alındı ​​ve
sayfa xxi'de bağlantısı oluşturuldu.

Sayfa xxiv'deki notta "lisans" "lisans" olarak değiştirildi: "sadece şairler
lisansa
sahiptir."

Sayfa xxix'teki dipnotta "Bibliotheque" "Bibliotheque" olarak değiştirildi:
"Bibliotheque Nationale."

"Theosebeia"yı "Theosebia" olarak değiştirdim ve xxx. sayfadaki "Theosebia'ya, vb. yazıldı..." ifadesinden sonra çift tırnak işareti ekledim.

Sayfa 2'de "loadstone"ı bıraktım, ancak her yerde "lodestone" olarak yazılıyor, çünkü tırnak işareti içinde.

Sayfa 5'te "silver-mines"ı "silver mines" olarak değiştirdim: "the silver mines at
Freiberg."

Sayfa 11'deki dipnot 20'de "ll."den sonraki fazladan virgülü kaldırdım: "Odes,
I., 35, ll. 17-20;" ve sayfa 15'teki dipnot 21'de: "Hicivler, II., 3, ll. 99-102."

25. sayfada "gerçekleştirilmiş" ifadesi "gerçekleştirilmiş" olarak değiştirildi: "umutları
gerçekleştirilmiyor."

28. sayfada "muhtemelen bu iş"
ifadesinden önceki fazladan çift tırnak işareti kaldırıldı.

37. sayfada 19. dipnotta "Hippocrene" ifadesi "Hippocrene" olarak değiştirildi: "Hippocrene'e o attan sonra
ad verildi."

42. sayfada "Joachimstal" ifadesi "Joachimsthal" olarak değiştirildi.

45, 55, 56 ve 60. sayfalardaki resimlerin açıklamalarının biçimleri diğer açıklamalarla tutarlı olacak şekilde ayarlandı.

51. sayfadaki dipnotta "metal değil" ifadesinden sonraki fazladan çift tırnak işareti kaldırıldı.

65. sayfada "ayak duvarları ve asılı duvarlar" ifadesi "ayak duvarları ve asılı duvarlar"
ifadesiyle değiştirildi.

"asılı duvar" ifadesi "hangingwall" 80. sayfadaki 5. dipnotta: "hangingwall'a".

83. sayfadaki dipnotta "Phaenippis" "Phaenippus" olarak değiştirildi: "Phaenippus'a karşı diğer."

84. sayfadaki dipnotta "Droit Francais et Etranger"den sonra çift tırnak işareti eklendi.

84. sayfadaki dipnotta "Inama-Strenegg" "Inama-Sternegg" olarak değiştirildi.

92. sayfadaki "Himmelich" "Himmelisch" olarak değiştirildi: "Himmelisch Hoez."
"Himmelsch hoz" başka bir yerde bir varyant olarak korundu.

100. sayfadaki "shovelers" "shovellers" olarak değiştirildi: "madenciler, kürekçiler,
vinççiler."

109. sayfadaki nottaki tablo, s. 7'deki nota atıfta bulunmaktadır. 573. 8. nota atıfta bulunmak daha mantıklı olurdu, ancak olduğu gibi bırakıldı.

110. sayfadaki dipnotta "chrusos" "chrysos" olarak değiştirildi: "(chrysos,
altın ve kolla, lehim)."

110. sayfadaki dipnot "(bkz. not xx., s. x)" referansını içeriyor.
Romen rakamları yerine, bu doldurulmamış bir referansın yer tutucusu gibi görünüyor. Belki de "(bkz. not 8, s.
560)" olmalıydı, ancak olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa 110'daki dipnotta "teneke taşı" "teneke taşı" olarak değiştirildi.

Sayfa 112'deki dipnotta "De La Pirotechnica" "De La Pirotechnia" olarak değiştirildi.

Sayfa 113'teki dipnotta "Mansfeld" "Mannsfeld" olarak değiştirildi:
"Mannsfeld bakır şistleri."

Sayfa 113'teki dipnotta "CoAsA" "CoAsS" olarak değiştirildi: "Kobaltit
(CoAsS)."

Sayfa 119'daki "Fenikeliler" "Fenikeliler" olarak değiştirildi: "Fenikeliler sahip
olmuş olmalı."

Sayfa 124'teki "asılı duvar" "asılı duvar" olarak değiştirildi: "asılı duvar
ve ayak duvarı."

Sayfa 127'deki "venae dilatatae" (ae-ligature) "venae dilatatae" olarak değiştirildi:
"benim venae dilatatae yatıyorum."

Sayfa 128'deki "venae cumulatae" (ae-ligature) "venae cumulatae" olarak değiştirildi:
"venae cumulatae'ye göre."

Sayfa 149'daki dipnot 1'deki "Watts's" "Watt's" olarak değiştirildi: "Watt's
improvements."

Sayfa 151'deki "locks" "blocks" olarak değiştirildi: "blocks, and plates."

Sayfa 153'teki dipnot 3'e atıfla biten cümlede bir sorun var. Bir metreta bir congius'un altıda birinden daha büyüktür. Belki de bu cümlede "metreta" ve "congius" yer değiştirmelidir, ancak olduğu gibi bırakılmıştır.

Sayfa 153'teki "bail" kelimesini "balya" olarak değiştirdi: "demir yarı dairesel balya."

Sayfa 155'teki dipnotta "Fosilium" kelimesini iki kez "Fosilium" olarak değiştirdi: "De
Natura Fossilium."

Sayfa 166'daki "decends" kelimesini "descends" kelimesini "underground chamber" olarak değiştirdi: "descends into an
underroom" ve tekrar sayfa 190'da "the board downs".

Sayfa 168'deki çizimin başlığında "Domuz derisi" kelimesini "Domuz derisi" olarak değiştirdi: "Domuz derisi çuvalları."

Sayfa 210'daki dipnot 20'de olduğu gibi "buhar" kelimesi bırakıldı, ancak tırnak işaretinde olduğu için başka her yerde "vapour" olarak yazıldı.

Sayfa 221'deki dipnotta "de hydrated" kelimesini "dehydrated" olarak değiştirdi:
"Muhtemelen dehidrate şap."

Sayfa 222'deki dipnotta "Na_{2}Co_{3}" "Na_{2}CO_{3}" olarak değiştirildi.

Sayfa 226'daki "ön kısım" "ön kısım" olarak değiştirildi: "ön kısım yatıyor."

Sayfa 226'daki "dört katlı" "dört katlı" olarak değiştirildi: "dört katlı eğrilerle."

Sayfa 230'daki "veya" "of" olarak değiştirildi: "bir bakır cevheri."

Sayfa 233'teki dipnotta "factictius" "facticius" olarak değiştirildi: "Sal
facticius."

Sayfa 234'teki dipnot 13'teki "Interpretaltio" "Interpretatio" olarak değiştirildi:
"Interpretatio, die heffe."

Sayfa 237'deki dipnot 21'deki "Loehneys" "Lohneys" olarak değiştirildi. Sayfa 237'deki dipnot 21'deki "Cramner" "Cramer" için bir yazım hatası olabilir, ancak
olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa 237'deki dipnot 21'deki "nötrleştirilmiş" ifadesi "nötrleştirilmiş" olarak değiştirildi:
"nitr tarafından nötrleştirildi."

Sayfa 248'deki dipnot 33'teki "notlar" ifadesi "not" olarak değiştirildi: "not 10."

Sayfa 250'deki "sıvılaştırılmış" ifadesi "sıvılaştırılmış" olarak değiştirildi: "yeterince
sıvılaştırılmış hale geldi."

Sayfa 253'teki dipnot 37'deki "touchneedles" ifadesi "touch-needles" olarak değiştirildi:
"touch-needles'ın ayrıntılı açıklaması."

Sayfa 253'teki dipnot 39'daki sayfa 259'a yapılan atıf mantıklı görünmüyor, ancak değiştirilmedi. Belki de referans 242. sayfadaki 27. dipnota olmalıdır.

257. sayfadaki tabloda, 20. ve 21. iğneler için girişler
toplanmıyor, çünkü bakır altılı sayısı girişi 20. değil 21. iğneye ait. Bu düzeltildi. Ancak,
bu tabloda çok belirgin olmayan ve düzeltilmemiş başka hatalar da var. Özellikle, 22., 28. ve 31. iğneler için girişler doğru şekilde toplanmıyor.

258. sayfadaki tabloda, bakır silikalarının sayısı
bazen altılı sütunundaydı. Bunlar düzeltildi.
Etkilenen satırlar 13, 22 ve 24 numaralı iğneler için olanlardı. 17. iğne için başka bir hata daha var (düzeltilmemiş); muhtemelen başka bir gümüş altılısı daha olmalı.

Tabloda 8. iğne için olan satırdaki eksik "4"ü 260. sayfada doldurdum.

Tabloda 3. ağırlık için olan satırdaki "52"yi 261. sayfada "daha büyük" ağırlıklar için olan satırda "25" olarak değiştirdim.

279. sayfada "stel"i "stelae" olarak değiştirdim: "Certain stelae."

279. sayfada "hanging-wall"ı "hangingwall" olarak değiştirdim: "the hangingwall
rock;" ve 292. sayfada "from the hangingwall."

281. sayfadaki dipnotta "lead"i "led" olarak değiştirdim: "led through a
series."

283. sayfadaki dipnotta "Humpfrey"i "Humphrey" olarak değiştirdim: "William
Humphrey."

Sayfa 304'teki "Erbisdroff" "Erbisdorff" olarak değiştirildi: "Schlackenwald ve Erbisdorff'un teneke
maddesi."

Sayfa 328'deki "colleced" "collected" olarak değiştirildi: "konsantreler
toplanır."

Sayfa 330'daki dipnot 17'deki "civilisation" "civilization" olarak değiştirildi:
"cimmer of civilization."

Sayfa 350'deki dipnot 22'deki "Chapter IX" "Book IX" olarak değiştirildi.

Sayfa 362'deki dipnot 6'daki "Thothmes" "Thotmes" olarak değiştirildi: "Thotmes III'ün zamanı."

Sayfa 374'teki "unseasonable" "unreasonable" olarak değiştirildi: "ancak bu
mantıksız
değil."

Sayfa 385'teki çizimin başlığına "L--" eklendi.

Dipnot 23, s. 391, s. 265'teki bir nota atıfta bulunur, ancak böyle bir
not yoktur.

Sayfa 393'teki çizimin başlığındaki "carni"yi "Carni" olarak değiştirdi.

Sayfa 396'daki dipnot 28'in sonundaki ekstra sağ parantez kaldırıldı
ve sayfa 441'deki dipnot 7 kaldırıldı.

Sayfa 399'daki dipnotta "Agatharchides"i "Agatharchides" olarak değiştirdi
ve tekrar sayfa 465'teki dipnotta.

Sayfa 418'deki "bare"i "bars" olarak değiştirdi: "the lattice-like bars sells."

Sayfa 433'teki dipnot 59'daki "Nuetliche"i "Nuetzliche" olarak değiştirdi: "the
Nuetzliche Bergbuechlein in association."

Sayfa 437'deki "üç çeyrek" ifadesi "üç çeyrek" olarak değiştirildi: "üç çeyrek ayak."

Sayfa 446'daki çizimin başlığındaki "operkülden gelen ağızlık uzar" ifadesi "operkülden gelen ağızlıklar uzar" olarak değiştirildi.

Sayfa 451'deki "toprak" ifadesi "toprak" olarak değiştirildi: "kırmızı sıcak bir toprak potada bakırla eritildi."

Sayfa 454'teki dipnot 18'deki "Boussingalt" ifadesi "Boussingault" olarak değiştirildi:
"Boussingault tarafından yapılan araştırma."

Sayfa 465'teki dipnot 26, sayfa 389'daki bir tartışmaya atıfta bulunuyor; böyle bir tartışma yok. Belki de sayfa 390'daki not amaçlanmıştı, ancak hiçbir değişiklik yapılmadı.

Sayfa 466'daki dipnotta s. 480'e yapılan atıf mantıklı görünmüyor. Belki de referans s. 475'teki nota veya s. 481'deki resme olmalı, ancak değiştirilmedi.

Sayfa 467'deki dipnot 27'de "Agricolas" "Agricola's" olarak değiştirildi.

Sayfa 481'deki şeklin başlığındaki "roman" "Roman" olarak değiştirildi.

Sayfa 496'daki "çam ağacı" "çam ağacı" olarak değiştirildi: "çam ağacından yapılmış zona. "

Sayfa 508'deki çizimin başlığındaki "Ön Ocaklar" ifadesi "Ön Ocaklar" olarak değiştirildi.

Sayfa 512'deki dipnot 17'deki tabloda "veya" ifadesi "of" olarak değiştirildi: "564,8
lbs. (A)'nın."

526. sayfadaki "yakınlarda" ifadesi "yakınlarda" olarak değiştirildi: "yakındaki bir kerestede."

540. sayfadaki "ön ocak" ifadesi "ön ocak" olarak değiştirildi: "ön
ocağa" ve 543. sayfadaki "ön ocağa".

552. sayfadaki "yan tahtalar" ifadesi "yan tahtalar" olarak değiştirildi: "yan tahtalar sabittir."

561. sayfadaki 9. dipnottaki üst simgeler alt simgelerle değiştirildi:
"Ca(NO_{3})_{2} + K_{2}CO_{3} = CaCO_{3} + 2KNO_{3}."

561. sayfadaki 9. dipnottaki "kristalleşmiş" ifadesi "kristalleşmiş" olarak değiştirildi.

Sayfadaki dipnottaki "hidros" ifadesi "hidroz" olarak değiştirildi 565: "sulu
sülfat."

565. sayfadaki dipnotta "oktrahedra"yı "oktahedra" olarak değiştirdi.

572. sayfadaki 11. dipnotta "subtance"ı "substance" olarak değiştirdi: "o
tüysü madde."

580. sayfadaki "ventholes"ı "vent-holes" olarak değiştirdi: "iki veya üç
vent-holes."

582. sayfadaki "prehistoric"i "pre-historic" olarak değiştirdi: "pre-historic
times."

583. sayfadaki dipnotta "Rawlinsons, Trans."ı "Rawlinson's Trans." olarak değiştirdi.

596. sayfadaki "Johannes Naevius." "Neavius"u "Naevius" olarak değiştirdi.

3. sayfadaki dipnotta "Unstaendliche"i "Umstaendliche" olarak değiştirdi 599:
"Umstaendliche ... Chronica."

605. sayfada "Watts" kelimesi "Watt" olarak değiştirildi: "Watt bundan bahsediyor."

611. sayfada "begininng" kelimesi "beginning" olarak değiştirildi: "beginning of the
sixteenth century."

615. sayfada "oxidising" kelimesi "oxidizing" olarak değiştirildi: "an oxidizing blast."

617. sayfada "Oryguia" kelimesi "Orguia" olarak değiştirildi.

619. sayfada Annaberg için referans "XXI"den "XXXI"e değiştirildi.

Sayfa 620'deki dizin girişinde "Ceragurite" "Cerargurite" olarak değiştirildi.

Sayfa 622'deki dizin girişinde "Fibrae" "Fibrae" (ae-ligature) olarak değiştirildi.

Sayfa 623'teki Glass referansı "534-592"den "584-592"ye değiştirildi.

Sayfa 625'teki Magnes için iki referans "584"ten "585"e değiştirildi.

Sayfa 626'daki Nuremberg, Scale of Weights referansı "264"ten "263"e değiştirildi.

Sayfa 626'daki dizin girişinde "Pickscheifer" "Pickschiefer" olarak değiştirildi.

Sayfa 626'daki Proustite referansı ve sayfa 627'deki
Pyrargyrite, Ruby Silver, Silver, Silver Glance ve Silver Ores referansları "109"dan "108"e değiştirildi.

Sayfa 626'daki Quicksilver referansı "111"den "110"a değiştirildi.

Sayfa 626'daki "Pockets in Alluvial Sluices" dizin girişinde "Stuices" "Sluices" olarak değiştirildi.

Sayfa 627'deki Schneeberg, St. George madeni ve St. George Mine referansları "92"den "91"e değiştirildi.

Sayfa 628'deki dizin girişinde "Steinmack" "Steinmarck" olarak değiştirildi.

Kişiler ve Yetkililer Dizini'nde (sayfa 630'dan başlayarak), 603'e yapılan atıflar olarak daha mantıklı görünen ancak değiştirilmemiş olan 599. sayfaya yapılan bir dizi atıf var.

Sayfa 630'daki Venedik, Ağırlık Ölçeği atıfı "264"ten "263"e değiştirildi.

Sayfa 632'deki De Mensuris et Ponderibus, Ağırlıklar ve Ölçüler atıfı "264"ten "263"e değiştirildi.

Sayfa 632'deki De Natura eorum quae Effluunt ex Terra,
Adanma atıfı "VIII"ten "VII"ye değiştirildi.

Sayfa 632'deki De Precio Metallorum et Monetis atıfı "264"ten "263"e değiştirildi.

"Diphilus", 632. sayfadaki dizin girişinde "Diphilos" olarak değiştirildi.

637. sayfadaki Forehearth ve Furnaces, Blast referansları "390"dan "389"a değiştirildi.

638. sayfadaki Pumps, Suction referansları "188; 137"den "183; 187"ye değiştirildi.

638. sayfadaki "Tests" for Refining Silver referansı "384"ten "484"e değiştirildi.

Georgius Agricola'nın De Re Metallica adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE RE METALLICA ***

***** This file should be named 38015.txt or 38015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/1/38015/

Produced by Malcolm Farmer, Stephen H. Sentoff and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
