*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaitanya's Life And Teachings (Chaitanya'nın Hayatı ve Öğretileri)
Yazar: Krishna das Kaviraja
Yayın Tarihi: November 14, 2011 [EBook #38016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chaitanya's Life And Teachings, by Krishna das Kaviraja

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chaitanya's Life And Teachings
       From his contemporary Begali biography the Chaitanya-charit-amrita

Author: Krishna das Kaviraja

Translator: Jadunath Sarkar

Release Date: November 14, 2011 [EBook #38016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAITANYA'S LIFE AND TEACHINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Simmons tarafından üretilmiştir

CHAITANYA'NIN HAYATI VE ÖĞRETİLERİ

Çağdaş Bengalce biyografisinden
_Chaitanya-charit-amrita_:

İngilizceye çevrilmiştir

BY

JADUNATH SARKAR, M.A., I.E.S.

İKİNCİ BASKI,

_Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, topografik notlarla._
1922

M. C. SARKAR & SONS, KALKÜTA,
LUZAC & Co., LONDRA.

Rs. 2.

YAYIMCI S. C. SARKAR

M. C. Sarkar & Sons, 90/2A, Harrison Road, Kalküta.

YAZICI: S. C. MAZUMDAR

SRI GOURANGA PRESS

_71/1, Mirzapur Caddesi, Kalküta._

1481/21.

KİME

_Profesör_ RAJA GOPALACHARIAR, M.A., B.L.,

GÜNEY'İN VAİŞNAV AZİZLERİNİ BİZE TANITMAK İÇİN ÇOK ŞEY
YAPAN,

BU ÇABAMI, KUZEYİN EN BÜYÜK VAİŞNAV ÖĞRETMENİ
CHAITANYA'NIN
ORJİNAL HAYATINI, BENGALI DİLİNİ BİLMEYEN
TÜM İNGİLİZCE
OKUYUCULARININ
ERİŞİMİNE SUNMAK İÇİN ADADIM.

PATNA KOLEJİ,
_10 Nisan 1913._

J. SARKAR

YAZAR VE KİTABI

_Chaitanya-charit-amrita_'nın yazarı Krishna-das Kaviraj, Bengal'deki Burdwan bölgesinin Katwa alt bölümünün bir köyü olan Jhamatpur'da Vaidya kastında doğdu (M.S. 1496). Ebeveynlerini erken yaşta kaybettikten sonra, merhum babasının kız kardeşi tarafından büyütüldü. Köy okulunda Farsça okudu ve ardından kastının mesleği olan Hindu tıbbını uygulamak için kendini
kalifiye etmek amacıyla Sanskritçe çalışmaya başladı. Büyük şiirinin her bölümü, özellikle Bhagabat Puran olmak üzere Sanskritçe edebiyatındaki
derin ustalığının kanıtıdır. Genç yetim, henüz evlenmemişken, Nityananda tarafından Vaishnavism'e dönüştürüldü ve yaya olarak Brindaban'a gitti ve orada uzun hayatının geri kalanını dini çalışmalar, meditasyon ve ibadetle geçirdi.
Raghunath-das tarafından bir Vaishnav rahibi olarak inisiye edildi. Raghunath-das, Swarup Damodar ile birlikte, o azizin Jagannath'ta kaldığı süre boyunca Chaitanya'nın beden hizmetçileri olmuştu.
Krishna-das, _gurusundan_, Chaitanya'nın hayatının ve öğretilerinin ayrıntılarını öğrendi.
Bunları şu anki biyografisinde somutlaştırdı.

Yazarlık konusundaki ilk çabaları Sanskritçeydi ve _bhakti_ gizemleri ve Krishna'ya hizmetle ilgiliydi. Hayatının en büyük eseri, yaşlılığının kompozisyonuydu ve sadıkların isteği üzerine üstlenildi. Her akşam Brindaban'daki Bengal Vaishnav'lar bir araya gelip Üstatlarının eylemlerini Brindaban-das tarafından bestelenen _Chaitanya Bhagbat_ adlı şiirsel biyografisinden okurlardı. Ancak bu kitap, azizin son yıllarını takipçilerinin merakını gidermek için çok yetersiz ve öz bir şekilde ele alıyordu. Bu nedenle, Govindaji tapınağının baş hizmetkarı Haridas Pandit'in önderliğinde, Krishna-das'a Üstadın yeni ve daha dolu bir hayatını yazması için baskı yaptılar. Şair yaşlı ve güçsüzdü, ancak bu isteği reddetme özgürlüğüne sahip olmadığı ciddi bir görev olarak gördü. Aynı akşam Madanmohan'ın
imgesine dua etti ve tanrının onayı bir işaretle gösterildi: duanın sonunda boynundan aşağı kayan bir çiçek çelengi! Radha-kunda havuzunun kıyısında, yaşlı Krishna-das, dokuz yıl süren aralıksız çalışmanın ardından 1582'de _Chaitanya-charit-amrita_'sını tamamladı. _Adi Lila_, _Madhya Lila_ ve _Antya Lila_ olmak üzere üç Kitaba ayrılmıştır ve sırasıyla Chaitanya'nın hayatının üç aşamasını ele alır, _yani_ (i) doğumundan manastır düzenine girmesine kadar geçen 24 yıl, (ii) altı yıllık
hac yolculuğu ve (iii) hayatının Puri'de ikamet ettiği son on sekiz yıl. Destansı uzunluğuna, uzunluğuna ve tekrarlarına rağmen, _Chaitanya-charit-amrita_ erken Bengal edebiyatının bir başyapıtıdır ve Vaishnav inancının incelikli doktrinlerini sıradan insanlar için anlaşılır hale getirme gibi bir ayrıcalığa sahiptir. Gerçekten de, Jiv Goswami tarafından temsil edilen Vaishnav Babalarının eski okulu, bu yerel eserin değerleri ve eksiksizliği nedeniyle, _bhakti_ yorumlamaları üzerine bilgili Sanskritçe incelemelerin halk tarafından ihmal edilmesine yol açmaması için, ilk başta yayınlanmasına itiraz etmişti! Yazarın el yazması hala Brindaban'daki Radha-Damodar tapınağında saklanıyor ve kutsal bir kalıntı olarak ibadet ediliyor.

Üç kitaptan en uzunu ve en ayrıntılısı olan ve Chaitanya'nın öğretileri, hayatı ve karakteri hakkında en önde gelen otorite olan ve Vaishnav felsefesinin en açık ve en kapsamlı açıklamasını içeren İkinci Kitap (_Madhya Lila_), burada ilk kez İngilizceye çevrildi. İkinci baskıda, Chaitanya'nın Puri'deki eylemlerinin ve sözlerinin hikayesini tamamlamak için Üçüncü Kitaptan (_Antya Lila_) birçok uzun alıntı eklendi. Bengalce dilini bilmeyen okuyucular, burada Chaitanya'nın çağdaşlarının onu tanıdığı haliyle, hiçbir modern yorum, ekleme veya eleştiri olmadan, yalın bir anlatımını bulacaklar. Benim versiyonum tam anlamıyla; sadece bazı yerlerde gereksiz
ayrıntılar kısaltılmış, tüm tekrarlardan kaçınılmış ve yazarımız tarafından Sanskritçe yazıtlardan serbestçe alıntılanan metinler, İngilizceye çevrilmek yerine bölüm ve ayetlere atıfta bulunularak gösterilmiştir. Yazarın Chaitanya için kullandığı _Prabhu_ kelimesi, benim tarafımdan _Usta_ olarak çevrilmiştir.

Eski Bengalce'de Chaitanya'nın üç çağdaş yaşamı daha vardır.
Bunların en eskisi, Navadwip'li Shribas Pandit'in kız kardeşinin oğlu olan Brahman Brindaban-das tarafından 1535 yılında yazılmış _Chaitanya Bhagabat_'tır. Bu yazar (d. 1507, ö. 1589) Nityananda'da cisimleşmiş Tanrı'nın bir müridiydi; ona göre Chaitanya neredeyse ikincil bir hayranlık nesnesiydi. Şiiri mucizeler ve sapmalarla doludur ve
felsefi açıklama ve insanların ve olayların betimlenmesi açısından Krishna-das'ın eserinden çok daha düşüktür.

Trilochan-das (1523 doğumlu) _Chaitanya-Mangal_'ı on dört yaşında yazmıştır! Harika olaylarla doludur ve ciddi tarihlerden ziyade
romantiklerle sınıflandırılmalıdır. Metni hala gezgin ozanlar tarafından söylenmekte ve Vaishnav topluluğunun alt kademeleri tarafından takdir edilmektedir.

Jayananda Mishra (d. yaklaşık 1511) _Chaitanya-Mangal_ adlı eserini yaklaşık 1568'de yazmıştır ve şiiri bize aziz ve ailesi hakkında birçok yeni bilgi verir. Chaitanya'nın ölümünün anlatısı için tek otoritemizdir,
ki bu eserin sonunda tercümesini yaptım.

* * * *

İkinci baskıda, birinci baskının iki bölümünün parçaları,
_viz._, xviii. s. 254-269 ve xxii. s. 290-303, yalnızca çok bilgili Sanskrit bilginleri tarafından anlaşılabileceği için çıkarılmıştır,
xxii. bölümünün kalan kısmı xxi. bölümüyle birleştirilmiştir, xxiii. bölümü ise xxii olarak yeniden numaralandırılmıştır. Mevcut baskıda, xxiii'ten sonuna kadar olan tüm bölümler _Antya Lila_'dan alınmıştır.

İkinci baskı hazırlanırken, çeviri metinle dikkatlice karşılaştırıldı ve titizlikle gözden geçirildi. Birçok hata
tespit edildi ve düzeltildi; bunlardan bazıları şüphesiz ilk baskının basıldığı el yazmasından kaynaklandı, ancak diğerlerinin çoğu
baskının yetersizliği ve dikkatsizliğinden kaynaklandı. Orijinali ikinci kez
incelerken, on iki yıl önce yaptığım metnin yorumunu birkaç yerde değiştirdim.

Şimdi uzun ve önemli bir ek eklendi, Chaitanya tarafından ziyaret edilen çeşitli kutsal yerlerin tam durumu ve bazı açıklamaları verildi (Coğrafya Sözlüğü ve haritalar gibi en iyi ve en modern bilgi kaynaklarına referanslarla birlikte).

CHAITANYA'NIN KISA HAYATI

Bengal'in Nadia bölgesinde, Kalküta'nın 75 mil kuzeyinde, Ganj Nehri üzerinde bulunan Navadwip, 15. yüzyılda büyük bir ticaret merkezi ve Hindu öğreniminin merkeziydi. Bengal'in Hindistan'ın tüm eyaletleri arasında en ünlü olduğu Sanskrit mantığı (_nyay_) burada çok
iyi gelişmiş ve çalışılmıştı ve bilginlerinin ünü ülkede
eşsizdi. Ancak, Chaitanya'nın
biyografi yazarlarına inanacak olursak, kasabanın atmosferi şüpheci ve maneviyatsızdı.
Gerçek dini coşku ve samimi bağlılık eksikliği vardı. Entelektüellikleriyle
gurur duyan, zengin Hindulardan aldıkları hediyelerle
elde ettikleri muazzam zenginlikle
gurur duyan yerel _pandits_, _bhakti_ veya bağlılığı zayıf ve kaba olarak hor görüyor ve boş törenler veya daha boş eğlencelerle
uğraşıyorlardı. Vedantizm, kültürlü azınlığın sohbet konusunu oluşturuyordu; şarap ve keçi eti halkın çoğunluğu tarafından hoş karşılanıyordu ve bu içeceğin ve yiyeceğin tanrıçaya sunulması ve ardından onun müritleri tarafından tüketilmesiyle birlikte yapılan _Shakta_ ayinleri şevk ve coşkuyla gerçekleştiriliyordu.

Vaidik alt kastından bir Brahman olan Purandar lakaplı Jagannath Mishra,
Sylhet'teki atalarının evinden göç etmiş ve kutsal Ganj kıyısında yaşamak için buraya yerleşmişti. Karısı, bilgin Nilambar Chakravarti'nin kızı olan Shachi'ydi. 1485 yılında Şubat veya Mart ayında bir akşam, dolunayla aynı anda bir ay tutulması olduğunda, bu çiftin bir oğlu oldu. Bu onların onuncu çocuklarıydı; İlk sekizi, hepsi kızdı, bebekken ölmüştü ve dokuzuncusu, Vishwarup adında bir çocuk, evlenmek için baskı gördüğünde on altı yaşında dünyayı terk etmiş ve Madras başkanlığındaki bir manastıra girmişti.

Yeni doğan çocuğa Vishwambhar adı verildi. Ancak kadınlar, annesinin ondan önce çok sayıda çocuk kaybettiğini görünce, Nemesis'i yatıştırmak için ona aşağılayıcı Nimai veya kısa ömürlü adını verdiler.
Komşular, harikulade güzelliği nedeniyle ona _Gaur_ veya _Gauranga_ (açık tenli) diyorlardı. Çocuğun, tutulma vesilesiyle Navadwip'in her yerinde Hari'nin adının
anılması sırasında
doğması, onun bir _bhakti_ öğretmeni olacağının bir işareti olarak kabul edildi. Burçlarındaki şanslı işaretleri ve dindar hayal gücünün çocukluğuna yatırdığı
mucizeleri ve Krishna benzeri maskaralıkları atlayarak, Sanskritçe öğreniminin tüm dallarında, özellikle dil bilgisi ve mantıkta ustalaşmada büyük bir keskinlik ve erken zeka gösterdiğini belirtebiliriz.

Babasının ölümü üzerine, Vishwambhar hala bir öğrenciyken, ilk görüşte aşık olduğu
Vallabh Acharya'nın kızı Lakshmi ile evlendi. Artık bir ev sahibi oldu ve Navadwip'in diğer birçok Brahman'ı gibi
öğrenciler almaya başladı. Bir _pandit_ olarak, bölgenin diğer bilginlerini geride bıraktı ve hatta Hindistan'ın her yerini dolaşıp tartışmalar yapan
başka bir eyaletin ünlü bir şampiyonunu bile yendi.

Dindar ev sahiplerinden birçok hediye aldığı Doğu Bengal'deki bir akademik turdan döndüğünde, karısının yokluğunda yılan ısırmasından öldüğünü gördü. Bir süre sonra dul adam
Vishnu-priya ile evlendi. Bu sırada
bilimsel gururu başını döndürdü ve tartışmalardaki zaferleri onu diğer insanları küçümsemeye yöneltti.
Gaya'ya yaptığı bir hac ziyareti sırasında, Madhavacharya tarikatından bir Vaishnav rahibi ve _sannyasiler_ arasında Krishna için bhakti kültünü ilk tanıtan
Madhavendra Puri'nin bir müridi olan Ishwar Puri ile tanıştı.
Vishwambhar bu Ishwar Puri'yi gurusu veya manevi rehberi olarak aldı.
Ruhunda artık tam bir
değişim oldu. Entelektüel gururu
gitmişti; bir _bhakta_ olmuştu; hangi konuda ders verirse versin,
söyleşisinin teması Krishna sevgisiydi. Gerçekten de, dini bir coşku geliştirdi ve bir süre deli gibi davrandı: güldü, ağladı,
sürekli Krishna'nın adını haykırdı, ağaçlara tırmandı veya
soyutlamada çılgınca konuştu ve kendini Krishna olarak hayal etti. Şimdi yaşlı bilgin ve _bhakta_ Adwaita Acharya ile tanıştı ve
kendisine Pavlus'un Mesih'e olduğundan daha fazla şey olan Nityananda adında bir sannyasi katıldı. Navadwip'teki birçok insan artık Chaitanya'nın Krishna'nın bir enkarnasyonu olduğuna inanıyor ve ona tapıyordu, Nityananda ise Balaram (Krishna'nın ağabeyi) olarak kabul ediliyordu. Dindarların, ikisinin önderliğinde, sokaklarda dans edip şarkı söylediği veya evlerin avlularında toplandığı dini alaylar sıklıkla düzenleniyordu. Bu, bu inancın en belirgin özelliği olan _nam-kirtan_'ın ('Tanrı'nın adını zikretmek') kökeniydi. Chaitanya'nın bu dönemdeki en büyük başarısı, şehrin korkulu rüyası olan iki sarhoş serseri Jagai ve Madhai'yi geri kazanmasıydı. _Bhakti_'nin havarileri ayrıca, doğaüstü işaretler tarafından alt edilen alaycılardan ve inanmayanlardan (_pashandi_) alay ve zulümle karşı karşıyaydı. Bu Chaitanya'nın hayatının mevcut tarihini oluşturan vecd sahnelerini, _kirtan_'daki yorulmak bilmez çabayı, deliliği ve mucizeleri geçiyoruz. Ancak bilginler arasındaki dönüşümler azdı ve Chaitanya sonunda umutsuzluk içinde kurtuluşları için keşiş olmaya karar verdi ve şöyle savundu: "Bütün bu gururlu bilginleri kurtarmam gerektiği için, münzevi bir hayata başlamalıyım. Beni bir keşiş olarak gördüklerinde kesinlikle bana boyun eğecekler ve böylece kalpleri arınacak ve _bhakti_ ile dolacak. Başka bir yol yok." Bu yüzden, Keshav Bharati'yi kendisini Krishna-Chaitanya adı altında bir _sannyasi_ (1509) olarak başlatmaya ikna etti, bu ad genellikle CHAITANYA olarak kısaltılır ve bu taslakta bunu öngörmüştük. O zamanlar 24 yaşındaydı. Annesi, daha önce sık sık onu, ağabeyinin yaptığı gibi, terk etmemesi için uyarmıştı, hayatta kalan tek çocuğunu kaybettiği için kalbi kırılmıştı, ancak Chaitanya onu mümkün olan her şekilde teselli etti ve bir ev sahibinin hayatından vazgeçmeden önce yaptığı gibi, sonraki yıllarda birçok noktada onun isteklerine itaatkar bir şekilde boyun eğdi.

Sonraki altı yılını, Orissa'ya, Güney Topraklarına ve Brindaban'a yaptığı hac yolculuklarıyla ve Hindistan'ın birçok yerinde _bhakti_ vaazlarıyla geçirdi, bu kitapta ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi.

Daha sonra, 30 yaşındayken Puri'ye yerleşti ve kalan günlerini Jagannath'a sürekli hayranlıkla geçirdi. Başta Bengal ve Brindaban olmak üzere birçok yerden gelen müritler ve hayranlar onu burada ziyaret etti; ve o da onları söylevleri, alçakgönüllülük eylemleri ve çileleriyle eğitti. Hayatının sonuna doğru, hayatını tamamen hiçe sayarak hareket ettiği dini vecit nöbetlerini tekrar tekrar geçirdi; bir keresinde mavi okyanusa atladı, bir keresinde de yüzünü odasının duvarlarına çarptı.

Sonunda, Haziran-Temmuz 1533'te, fiziksel yapısı bu tür uzun süreli zihinsel kasılmalar ve kendine verdiği eziyetler altında çöktü ve biyografi yazarlarının dindarlığının gizem
perdesini çektiği koşullar altında hayata veda etti.

Hayatı boyunca müritleri bir misyon organize etmişlerdi. Bengal'de yeni inanç Nityananda tarafından vaaz edildi ve her yere yayıldı; daha sonra Chaitanya ile birlikte bir tanrı olarak kabul edildi. Tapınakları, Sanskritçe ilahiyat okulları ve münzeviler için uğrak yerleri olan modern Brindaban, Bengal Vaishnav'larının eseridir ve Mathura'nın eski şehrini gölgede bırakmıştır. Burada kardeşler Rup ve Sanatan, Bengal'e yerleşmiş ve torunları tamamen Bengalleşmiş olan
bir Karnat Prensi'nden geliyorlardı ve Chaitanya Kilisesi'ne katıldılar. Bu ikisi ve yeğenleri Jiv Goswami büyük Sanskrit bilginleriydi ve onların
ibadet eserleri, yorumları, vb. o Müslüman çağında genel olarak Sanskrit çalışmalarının yeniden canlanmasını teşvik etti. Ünlü Vedantist Prakashananda'nın yeğeni olan ve daha sonra Chaitanya tarafından _bhakti_'ye dönüştürülen ve ismini Prabodhananda olarak değiştiren Gopal Bhatta ve kırsal kesimdeki bir Brahman
bhakta'nın oğlu olan Raghunath Bhatta ve yazarımızın gurusu olan ve Hugli bölgesindeki Saptagram
zamindar ailesinin bir Kayastha azizi olan son Raghunath-das, Chaitanya Kilisesi'nin altı Babasını oluşturdular. Rup ve Sanatan hariç, Chaitanya'nın diğer müritlerinin çoğu Bengalce dilini kendi araçları olarak benimsedi ve şarkıları, biyografileri, şiirleri, seyahatleri ve Sanskritçeden bhakti edebiyatının çevirileriyle bunu büyük ölçüde zenginleştirdiler. Hem Brindaban'daki hem de Navadwip'teki Vaishnav Goswami'ler, Sanskritçe çalışmalarını günümüze kadar sürdürdüler. Chaitanya'nın müritlerinin sınıflandırılmış bir listesi Kitap I. kanto x'te ve Nityananda ve Adwaita'nın müritlerinin listesi sırasıyla kanto xi ve xii'de verilmiştir.

SÖZLÜK

_Abadhut_--dünyadan vazgeçen bir münzevi.

_Acharya_--Brahmanların bir soyadı veya unvanı, _kelime anlamıyla_, öğretmen.

_Adwaita Acharya_--Şantipur'lu yaşlı bir bilgin ve Chaitanya'nın sannyasi olmadan önceki ibadetlerinde ortak.

_Arati_--sabahın erken saatlerinde veya
akşam karanlığında, lambalar, tütsü ve özellikle
çanlar olmak üzere enstrümantal müzik eşliğinde bir tanrıya yapılan ilahi hizmet.

_Balaram_--Krishna'nın ağabeyi; ikisinin, aralarında kız kardeşleri Subhadra'nın
resimleri bulunan heykelleri, Jagannath tapınağında ibadet edilir.

_Bania_--bakkal, (aynı zamanda bankacı olarak da görev yapar).

_Bhagabat_--Bhagaban veya Vishnu'ya Tanrı olarak tapan; Bhagabat, Vaishnavlar tarafından Kutsal Kitap olarak kabul edilen bir Puran'ın adı.

_Bhakta_--inanç yoluyla kurtuluşu arayan bir mürit.

_Bhakti_--inanç, bağlılık.

_Bharati_--bir keşiş tarikatının unvanı.

_Bhattacharya_--Brahmanların bir unvanı.

_Bhog_--bkz. _prasad_.

_Dhoti_--Hindu erkeklerinin alt uzuvlarına giydiği bir bez parçası.

_Gandharva_--bir göksel müzisyen sınıfı.

_Garuda_--Vishnu'nun bindiği, Vaishnavlar için kutsal bir kuş.

_Gaur_--(1) Malda bölgesinde bir şehir, Pathan döneminde Bengal'in başkenti; ayrıca tüm Bengal ülkesine (Gaur) uygulandı.
(2) veya _Gauranga_, Chaitanya'nın bir unvanı.

_Gauriya_--Bengal yerlisi.

_Ghaghar_--bir müzik aleti.

_Ghat_--genellikle kutsal olan bir nehirdeki yıkanma merdivenleri.

_Ghee_--erimiş tereyağı.

_Gopis_--Krishna'nın eğlendiği Brindaban'ın sütçü kızları.

_Goswami_--genellikle Vaishnav'lar arasında manevi liderlere verilen bir saygı unvanı.

_Govardhan_--Brindaban yakınlarındaki kutsal bir tepe.

_Guru_--manevi öğretmen, öğrenmeye veya bir inanca başlatan kişi.

_Haridas_--Vaishnav'ı Chaitanya'nın etkisi altında
döndüren bir Muhammedan. Chaitanya'nın takipçileri arasında doğuştan Hindu olan bir Haridas daha vardı.

_Jagannath_--veya Evrenin Efendisi, Puri'deki tapınakta tapınılan Krishna'nın putunun adı; ayrıca Puri kasabasına da uygulandı.

_Jharikhand_--orman ülkesi, Chota Nagpur ve Santhal
parganaları.

_Kali yug_--dünyanın şimdiki veya demir çağı.

_Katak_--Orissa'nın başkenti ve Gajapati hanedanının
Kralı Pratap Rudra'nın koltuğu.

_Kholan_--müzik aleti, her iki ucu deriyle kaplı uzun bir toprak davul; Bengal Vaishnav'larının ayırt edici özelliği.

_Kirtan_ veya _sankirtan_, dans ve şarkı eşliğinde Tanrı'nın adını zikretmek.

_Kulin_--(1) çok uzak bir çağda yüksek karaktere veya sosyal konuma sahip efsanevi bir
atadan gelen mavi kanlı (kul) bir adam. (2)
Bengal'deki bir köyün adı.

_Kunda_--bir tanrıya veya azizeye adanmış bir su havuzu.

_Lila_--bir tanrının, özellikle Krishna'nın maskaralığı veya sporu.

_Madhav Pun_--ayrıca Madhavendra, bir keşiş, Chaitanya'nın gurusu olan
Ishwar Puri'nin manevi rehberi.

_Maha-patra_--Orissa Rajah'ının rahibi.

_Maha-prasad_--Jagannath'a sunulan ve sonrasında kutsal olarak kabul edilen yiyecek.

_Mangal-arati_--sabahın erken saatlerinde yapılan ibadet, bkz. _arati_.

_Mantra_--büyü, kutsal dize (genellikle Sanskritçe).

_Mahanta_--bir Hindu manastırının başrahibi.

_Nilachal_--Mavi Dağ. Puri'deki Jagannath tapınağının bulunduğu höyüğün adı.

_Nimai_--Chaitanya'nın bir takma adı.

_Nupur_--dans sırasında ayaklara bağlanan çanlar.

_Odhra_--Orissa.

_Pandalar_--bir tapınaktaki görevliler (örneğin Jagannath); bir bedel karşılığında hacılara
rehberlik ederler.

_Pandit_--bilgin, Sanskritçe bilen kişi.

_Parichha_--Jagannath tapınağının en yüksek hizmetkarı. _Prasad_--bir tanrıya ibadette adanan ve sonrasında inananlar tarafından
kutsal bir şey olarak yenen yiyecek.

_Prayag_--Ganj ve Jamuna'nın birleştiği yerdeki Allahabad kasabası.

_Prem_--sevgi, bhakti veya bağlılığın en yüksek biçimi.

_Puri_--(1) Orissa'da deniz kıyısında, Jagannath tapınağını barındıran bir kasaba. (2) bir keşiş tarikatının unvanı.

_Purushottam_--Vishnu'nun bir unvanı; genellikle Puri'deki Jagannath tapınağına uygulanır.

_Rarh_--Ganj'in batısındaki Burdwan ve Birbhum bölgelerinin yaylası.

_Sankirtan_--bkz. _kirtan_.

_Sannyasi_--münzevi, keşiş, dindar dilenci.

_Sarvabhauma_--yani, "evrensel doktor", ansiklopedik
bilgiye sahip bir adam. Kitapta bu unvan, Puri'ye yerleşmiş ve yerel kral tarafından büyük bir saygınlıkla
tutulmuş olan Navadwip'li büyük bir bilgin ve Vedantik filozof için kullanılmıştır. Babası, Chaitanya'nın anne tarafından büyükbabasının
öğrencisi olan bilgin Visharad'dı. Kız kardeşinin kocası ise, yine Puri'de yaşayan Gopinath Acharya'ydı. Ayrıca, Bhattacharya ve Bhatta olarak da adlandırılır; xv-xxiii. bölümlerdeki Bhattacharya (yani Balabhadra) ile karıştırılmamalıdır.

_Shalgram_--Vishnu'nun bir amblemi olarak tapılan yuvarlak, koyu renkli bir çakıl taşı,
(Gandak nehrinde bulunur).

_Shantipur_--Navadwip'in birkaç mil aşağısında, Ganj Nehri üzerinde bir kasaba.

_Shastra_--Kutsal Yazı.

_Shikdar_--bir bölgenin vergi tahsildarı, yerel vali.

_Shloka_--tam bir beyit, beyit veya dörtlük.

_Shripad_--burada Nityananda için kullanılan bir saygı unvanı.

_Shri-Vaishnav_--Vaishnavların dört ana mezhebinden biri;
Krişna ve Radha yerine
Narayan ve Lakshmi'ye (=_Shri_) taparlar.

_Shudra_--Hindular arasında en düşük kast.

_Subhadra_--Krişna'nın kız kardeşi.

_Thug_--yolda onlarla karışıp, yolcu kılığında, kurbanlarını boğan veya zehirleyen profesyonel soyguncu sınıfı.

_Tirtha_--genellikle yıkanma yeri içeren kutsal yer.

_Tulsi_--(1) Vishnu'ya kutsal olan ve Vaishnavlar tarafından neredeyse ilahi olarak tapılan Hint fesleğeni bitkisi. "O, Hint Daphne'sidir"
(_Birdwood_). (2) Orissa kralının bir bakanının adı.

_Vaikuntha_--Vishnu'nun cenneti.

_Vaishnav_--koruyucu olan Vishnu'nun tapanı, bir enkarnasyonu
Krishna'dır. Shaivalar, yok edici Shiva'nın tapanıyken
Shaktalar, Shiva'nın karısı olan Shakti veya enerjinin tapanı.

_Varaha_--"Yaban Domuzu", Vishnu'nun 3. enkarnasyonu.

_Vidya-nagar_--Madras başkanlığındaki Rajmahendri.

_Vrihaspati_--tanrıların öğretmeni; dolayısıyla, öğrenimin tüm dallarında bilgili bir adam.

_Vishwarup_--Chaitanya'nın ağabeyi, Shankarayana unvanı altında
sannyasi oldu ve Güney Hindistan'daki Pandharpur manastırında öldü.

_Yug_--dönem veya zaman döngüsü.

[İllüstrasyon: KRAL PRATAP RUDRA, CHAITANYA'YA EĞİLİYOR]

(Kunjaghata Zamindarı'nın elindeki eski bir resimden)

CHAITANYA-CHARIT-AMRITA

BÖLÜM I

Adwaita Evinde

Shri Chaitanya'ya şan olsun! Nityananda'ya, Adwaita'ya ve Gaur'un tüm
takipçilerine şan olsun! Üstadın yirmi dördüncü yılını
tamamladığı Magh ayında, parlak on beş günde, münzevi oldu. Sonra bağlılıkla Brindaban'a doğru yola çıktı ve üç gün boyunca Rarh ülkesinde dolaşarak, onu adımlarıyla kutsayarak ve şu beyiti coşkuyla mırıldanarak:

_"Ben de dünyanın korkunç ve karanlık okyanusunu, bilgelerin eskiden yaptığı gibi, Mukunda'nın lotus benzeri ayaklarında hizmet ederek, Yüce Varlığa bağlılık yoluyla geçeceğim."[1]_

Üstat dedi ki, "Bu Brahman'ın sözleri doğrudur, Mukunda'ya hizmet etmeyi hayatının görevi olarak seçmiştir. En yüce cübbe [bir insanın
kendini
giyebileceği] Yüce Ruh'a bağlılıktır, kurtuluşu getiren Mukunda'ya hizmettir. O cübbeyi giydi. Şimdi Brindaban'a gidip Krishna'ya yalnız başıma hizmet edeceğim."

Üstat böyle söyleyerek gece gündüz hareket etti, dini bir coşkunun resmiydi, hangi yöne yürüdüğüne aldırmadan. Nityananda, Acharya Ratna ve
Mukunda, üçü de O'nu takip etti. Onu gören herkes, bağlılıkla "Hari! Hari!" diye bağırdı ve üzüntüyü ve kaybı unuttu. Kovboylar, başlarını okşayan ve "İlahilerinizi söylemeye devam edin" diyen Üstat'ı görünce Hari'nin adını haykırdılar ve onlara "Kutsanmışsınız! Hari'nin adını kulağıma
aktararak beni memnun ettiniz!" diyerek teşekkür ettiler. Nityananda, çocukları ayırdı ve onlara şöyle dedi: "Üstat size Brindaban'a giden yolu sorduğunda, O'na Ganj'a giden yolu gösterin." Bunu yaptılar ve O da o yolu seçti. Nityananda, Acharya Ratna'ya, "Acele et Adwaita'ya git ve ona Üstadı evine götüreceğimi söyle. Nehir kenarında bir tekne hazırda bekletmeli. Oradan Navadwip'e git ve Shachi'yi ve tüm öğrencileri al." dedi.

Onu uğurlayan Nityananda, Üstat'ın önüne geldi ve kendini gösterdi. "Nereye gidiyorsun, Shripad?" diye sordu Üstat. "Seninle
Brindaban'a" diye cevap verdi. "Brindaban ne kadar uzakta?" "İşte, orada
Jamuna!" Böyle söyleyerek Nityananda Üstadı Ganj'a götürdü. Bu nehri
Jamuna ile karıştırdı. Yıldızlarına Jamuna'yı gördüğü için
teşekkür etti, övgülerini söyledi ve eğilip
içinde yıkandı. Yanındaki peştamaldan başka
başka bir giysisi yoktu. Tam o sırada Adwaita bir
tekneyle geldi, yeni bir peştamal ve üst giysiyle ve onu görünce şaşkına dönen Üstadın önünde eğilerek göründü ve "Sen
Acharya Goswami'sin. Neden buraya geldin? Benim
Brindaban'da olduğumu nasıl bildin?" diye sordu. Acharya cevap verdi, "Nerede olursan ol, burası Brindaban. Ganj kıyısına gelmiş olman benim
şansım." Üstat dedi ki,
"Öyleyse, Nityananda bana bir oyun oynadı: Beni Ganj'a götürdü ve
ona Jamuna adını verdi!" Acharya cevap verdi, "Shripad'ın sözleri yanlış değil. Gerçekten de Jamuna'da yıkandın, çünkü Ganj ve
Jamuna aynı kanaldan akıyor, doğu sularına Ganga,
batıdakine (yıkandığın) Jamuna deniyor. Islak
bezini kuru olanla değiştir. Dört gün boyunca aşk ateşiyle oruç tuttun. Bugün evime gel, seni davet ediyorum. Bir avuç pirinç pişirdim, kuru
iri köri, et suyu ve yeşil otlarla." Bunları söyledikten sonra Üstadı gemiye aldı ve ayaklarını neşeyle yıkadı. Karısı çoktan
yemek pişirmeyi bitirmişti. Acharya yemeği Vishnu'ya adadı ve üç eşit porsiyonda servis etti. [Akşam yemeğinin tanımı atlanmıştır.]

Üstat, "Uzun zamandır beni dans ettiriyorsun, şimdi bırak.
Mukunda ve Haridas ile yemek ye." dedi. Sonra Acharya, gönlünce orucunu o ikisiyle açtı.
Üstat'ın gelişini duyan Shantipur halkı, ayaklarına bakmak için akın etti. Sevinçle "Hari!
Hari!" diye bağırdılar ve güzelliğine hayran kaldılar. Güneş'i ihtişamla
gölgeleyen açık teni, kırmızı cübbesiyle belirginleşti. Gün boyunca bitmek bilmeyen insan
akıntıları gelip geçti. Alacakaranlıkta Acharya bir
_sankirtan_ başlattı; o dans etti, Üstat ise ona bakıyordu. Goswami Nityananda,
Acharya ile el ele dans etti ve Haridas da arkalarındaydı. Bu şarkı
danslarına eşlik ediyordu:

_"Bugün mutluluğumdan nasıl bahsedeceğim?
Sevgili (Krishna) sonsuza dek tapınağıma girdi!"_

Terleme, heyecan, sevinç gözyaşları, haykırış ve kükremeyle döndüler
ve döndüler, arada sırada Üstadın ayaklarına dokundular. Acharya
Onu kucakladı ve "Benden kaçtıktan sonra uzun süre dolandın. Şimdi
seni evime aldığıma göre, seni sıkıca tutacağım!" dedi. Böylece Achaiya
gecenin çökmesinden sonra üç saat boyunca dans etmeye ve şarkı söylemeye devam etti. Üstat
henüz Krishna ile birleşmediği için özlem içindeydi ve bu ayrılık sevgisini daha da şiddetle yaktı.
Sabırsızlıkla yere düştü ve Acharya
dansını durdurdu. Üstadın kalbini iyi tanıyan Mukunda, tutkusuna uygun dizeler söylemeye başladı. Acharya onu dans ettirmek için kaldırdı. Dizelerde, Üstat artık daha fazla tutulamadı. Tamamen gözyaşları,
titreme, heyecan, ter ve kırık aksanlarla doluydu,--şimdi yükseliyor, şimdi düşüyor
aşağı iniyor, şimdi ağlıyordu. Şarkı: [Radha konuşuyor]

_Vay halime, sevgili kardeşim, şu anki halim için!_
_Krishna'nın sevgisi bedenimi ve ruhumu bir zehir gibi yakaladı._

_Kalbim gece gündüz yanıyor; huzur bilmiyorum._
_Kanunun (Krishna) bulunduğu yere uçabilseydim keşke!_

Mukunda yukarıdaki şarkıyı tatlılıkla söyledi, bu da Üstadın kalbini
pişmanlık, melankoli, coşku, neşe, gurur ve alçakgönüllülük duyguları onunla mücadele ederken patlattı. Tutkusunun
gücüyle vuruldu ve nefes nefese yere uzandı.
Sadıklar, bir çığlık atarak ayağa kalktığında, coşkuyla
yenilmiş ve "Şarkı söyle, şarkı söyle, [Hari'nin adı]" dediğinde endişelendiler.
Hiç kimse O'nun duygularının güçlü gelgitlerini anlayamıyordu.

Nityananda, Acharya ve Haridas arkalarında dans ederken, O'nu tutmaya devam etti. Üç saat böyle geçti, kalbinde şimdi sevinç şimdi üzüntü kabarıyordu. Akşam yemeği beş günlük oruçtan sonra gelmişti; bu yüzden
vahşi dans O'nu çok yordu, ama O bunu kendi coşkusuna hissetmedi.
Nityananda, O'nu büyük bir güçle geri tuttu; Acharya _kirtan_'ı bitirdi,
ve Üstadı her türlü kaygıyla yatağına yatırdı.

Aynı şekilde on gün akşam yemekleri ve şarkılarla geçti.
Sabahleyin Acharya, sadıkların takip ettiği bir sedyede anne Shachi'yi getirdi. Navadwip'in tüm halkı geldi, yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, büyük bir kalabalık oluşturdular. Üstat dans ediyor ve
Ad'ı söylüyordu, Shachi Adwaita'nın evine vardığında ve O onun ayaklarının dibine yüzüstü düştü. O, onu koynuna aldı ve ağladı, ikisi de birbirlerini
gördükleri için mest olmuşlardı. Shachi, tıraşlı tacını görünce dikkati dağıldı:
Vücudunu sildi, ağzını öptü ve dikkatle ona baktı; ama
gözleri yaşlarla dolduğu için hiçbir şey göremedi. "Sevgili Nimai! Bana Vishwarup gibi zalim olma, münzevi olduktan sonra
bir daha onu görmedim. Eğer _sen_ de aynısını yaparsan, bu benim
ölümüm olur." diyerek yas tuttu. Üstat gözyaşları arasında cevap verdi, "Dinle, anne! Bu beden senin
hediyen, benim değil. Benim doğumum senden, bedenim senin tarafından
beslendi. On milyon doğumda sana olan borcumu ödeyemem. Doğru, senin
rızanla veya rızan olmadan bir _sannyasi_ oldum, ama asla senin
isteklerini küçümsemeyeceğim. Bana emrettiğin yerde yaşayacağım, senin
emrettiğin her şeyi yapacağım." Böyle diyerek tekrar tekrar ona eğildi, o ise tekrar tekrar neşeyle ona sarıldı.

Sonra Acharya onu içeri aldı ve Üstat, sadık olanları karşılamak için acele etti, onları karşıladı, yüzlerine baktı ve onları kucakladı,
birbiri ardına. Onun çıplak başını görünce üzüldüler, ama
güzelliğinden memnun oldular. Tüm adanmışları nasıl adlandırabilirim Shrivas, Ramai,
Vidyanidhi, Gadadhar, Gangadas, Vakreshwar, Murari, Shuklambar,
Buddhimanta Khan, Nandan, Shridhar, Vijay, Vasudev, Damodar, Mukunda ve
Sanjay? Navadwip halkıyla karşılaştığında nazikçe gülümsedi.
"Hari, Hari" şarkısını söyleyerek
sevinçle dans ettiler. Acharya'nın evi Vishnu'nun
Cenneti'ne dönüştü. Navadwip'ten ve birçok köyden insanlar Üstadı görmek için
ağlaştılar. Acharya, günlerce hepsine yiyecek, içecek
ve kalacak yer sağladı; deposu tükenmezdi, ne kadar çok harcarsa o kadar
dolurdu. O günden sonra Shachi kendisi yemek pişirdi ve Üstat sadıkların eşliğinde yemek yedi. Gündüzleri Acharya'nın sevgisi ve Üstat'ın görüntüsü, geceleri ise
dansı ve şarkısı vardı. Şarkı söylerken tüm tutkular onu ele geçirdi, bazen
hareketsiz durdu, bazen titredi, bazen sevinç gözyaşları döktü veya kırık
sözler söyledi, bazen bayıldı. Bazen yere düştü, o zaman
anne Shachi ağladı ve "Bence Nimai'nin bedeni paramparça oldu." dedi. Sonra acıklı bir şekilde Vishnu'ya dua etti, "Çocukluğumdan beri sana olan ibadetim için bana bu ödülü ver ki, Nimai yere düştüğünde
O'na zarar vermesin!" Sevgi dolu anne Shachi, sevinç ve uysallık
taşımalarıyla kendinden geçmişti.

Şrinivalar ve diğer Brahmanlar Üstad'a ziyafet çekmek istiyorlardı. Fakat Shachi onlara yalvararak, "Nimai'yi bir daha nerede göreceğim? Onunla başka bir yerde karşılaşacaksınız, ama benim için, zavallı, bu O'nun tek ziyareti. Bu nedenle,
Acharya ile yaşadığı sürece, O'nu besleyeceğim. Hepinizden bu iyiliği rica ediyorum." dedi.

Sadıklar annelerinin isteğine boyun eğdiler. Üstat da,
annesinin sevgi dolu özlemini yakaladı ve toplanan takipçilerine şöyle dedi: "Ben
sizin izniniz olmadan Brindaban'a doğru yola çıktım. Bu yüzden yolculuğum bir engelle
kısa kesildi. Doğru, manastır hayatını birdenbire benimsedim, ancak hepiniz için ölmüş olmayacağım. Sizi hayatta bırakmayacağım,
annemi de bırakmayacağım. Ancak,
kendisinin doğduğu yerde akrabalarıyla birlikte yaşamak bir münzeviye yakışmaz. Kendimi bu suçlamaya
açmama izin verin. Her iki görevime de sadık olabileceğim bir yol bulun."

Bu tatlı sözlerin üzerine Acharya ve diğerleri Shachi'ye gidip ona
O'nun isteğini anlattılar. Dünyanın Annesi Shachi, "Burada kalırsa mutlu olacağım, ama suçlanırsa bu beni üzecek. Bu plan bana
mutlu bir çözüm gibi geliyor: O'nun Navadwip'in hemen yanındaki ev gibi olan Nilachal'da (Puri) yaşamasına izin verin; insanlar iki yer arasında sık sık
geçiyor ve ben her zaman O'ndan haber alacağım. Hepiniz gelip gidebilirsiniz ve O da bazen Ganj banyosunda Navadwip'i ziyaret edebilir.
Ben kendi sevincimi veya üzüntümü saymıyorum. Onu mutlu eden şey benim için mutluluktur." diye cevap verdi.

Sadıklar onu övdüler, "Anne, sözlerin tanrıların bir kehaneti gibi!" Üstat onların raporu üzerine sevindi, Navadwip halkına ve diğer hayranlara saygı gösterdi ve şöyle dedi, "Siz benim en büyük dostlarımsınız.
Bu duamı kabul edin, hepiniz, evlerinizde sonsuza dek Krishna'nın _sankirtan_'ını, Krishna'nın adını, Krishna'nın eylemlerini, Krishna'nın
ibadetini söyleyin. Şimdi Nilachal'e gitmeme izin verin; sizi arada bir ziyaret edeceğim." Gülümseyerek onlara gereken saygıyla veda etti. Ama
başlamak istediğinde, Haridas acıklı bir şekilde haykırdı, "Nilachal'e gidiyorsunuz, ama benim kurtuluşum ne olacak? Oraya gitmek için
yeterli gücüm yok. Bu alçakgönüllü kişi sizi görmeden günahkâr hayatına nasıl devam edebilir?" Üstat cevap verdi, "Kendini aşağılama işini bitir.
Bu zihnimi karıştırıyor. Senin hatırın için Jagannath'a dua edeceğim; seni
Purushottam'a götüreceğim". Sonra Acharya uysalca O'ndan birkaç gün daha kalmasını
yazardı ve Üstat onu dinledi ve gitmedi.
Böylece Acharya, Shachi ve sadıklar sevindi. Acharya her gün gündüzleri dindarların eşliğinde Krishna hakkında tatlı bir konuşma ve geceleri _sankirtan_
şenliği gibi görkemli kutlamalar düzenliyordu. Shachi neşeyle yemek pişiriyordu ve Üstat sadıklarla
neşeyle yemek yiyordu. Üstadın hizmeti Acharya'nın
saygısını, bağlılığını, evini ve servetini tatmin ederken, Shachi oğluna bakmaktan ve kalbinin istediği gibi O'nu ziyafet çekmekten zevk alıyordu.

Böylece sadıklar Acharya'nın evinde birkaç gün büyük bir mutlulukla kandırdılar. Sonunda Üstat onlara, "Hepiniz kendi evlerinize gidin; orada Krishna'nın _sankirtanını_ yapın. Tekrar buluşacağız; bazen siz
Puri'ye gideceksiniz, diğerlerinde ben Ganj'daki Yıkanma'da size geleceğim." dedi. Goswami Nityananda, Pandit Jagadananda, Pandit Damodar ve
Mukunda Datta, bu dördü[2] Acharya tarafından Üstat'a eşlik etmek üzere gönderildi. Annesini teselli ederek ayaklarına kapandı, etrafında yürüdü
ve sonra yola koyuldu. Acharya'nın evinde ağıt sesi yükseldi,
ama Üstat buna aldırmadan adımlarını hızlandırdı. Adwaita O'nu ağlayarak bir mesafe boyunca takip etti, O ellerini kavuşturarak geri döndüğünde, onu teselli etti ve şu nazik sözleri söyledi, "Annemi teselli etmeli ve cemaate bakmalısın, çünkü kedere teslim olursan hepsi ölecek!" Adwaita'yı kucaklayarak geri çevirdi ve özgürce geçti. Dördüyle birlikte Ganj kıyısına ve sonra Chhatrabhog yoluyla Puri'ye gitti.[3] [_Madhya Lila_, metin, 3. kanto.]

[1] _Shrimad Bhagabat_'ta bildirilen Brahman dilencinin konuşmasından, XI. xxiii. 53. ayet. [2] _Chaitanya Bhagabat_ Govinda ve Gadadhar adında iki kişiden daha bahseder,
(III. 2).

[3] _Chhatrabhog_. Ganj'ın denize dökülmeden önce sayısız kola ayrıldığı bir köy. Sualtındaki Shiva tarzı _Ambu-linga_ ile ünlüdür.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

Madhav Puri Mucizeleri

Böylece Üstat dört arkadaşıyla birlikte Nilachal'e gitti, Krishna'nın _kirtan_'ına (şarkı söylemesine) dalmıştı. Bir gün bir köye girdi ve
kişisel olarak sadaka dilenerek büyük miktarda pirinç getirdi.
Yolda feribotçular O'na geçişi reddetmediler. Onları kutsadı ve
Gopinath'ın büyüleyici
heykelini dindar bir şekilde ziyaret ettiği Remuna'ya geldi.[1] Heykelin ayaklarına eğilirken, tepesindeki çiçek demeti başına düştü. Bunun üzerine Üstat sevindi ve sadıklarla
uzun uzun dans etti ve şarkı söyledi. Gopinath'ın hizmetkarları
gücüne, şevkine, güzelliğine ve başarılarına hayran kaldılar ve O'na birçok şekilde hizmet ettiler. Orada, daha önce Ishwar Puri'den duyduğu _kshir
prasad_ (yoğunlaştırılmış süt) arzusuyla geceyi geçirdi.
Tanrı, _kshir'i çalan _Gopinath_ olarak biliniyordu çünkü
müritlerin anlattığına göre, bir zamanlar Madhav Puri için _kshir_ çalmıştı.

Geçmiş günlerde Madhav Puri, Brindaban yakınlarındaki Govardhan'a doğru gezinmişti, coşku içinde, gündüz mü gece mi olduğuna aldırmadan ve
ne tür bir yer olduğunu umursamadan yere düşüyordu. Kayanın etrafında bir tur attıktan sonra Govinda-_kunda_'ya (havuz) geldi, yıkandı ve akşam vakti bir ağacın altına oturdu. Bir Kovboy geldi ve önünde bir kova süt tutarak gülümseyerek, "Puri! Bu sütü iç. Neden özlemini çektiğin şeyi almıyorsun? Neyi
düşünüyorsun?" dedi. Çocuğun güzelliği Puri'nin kalbini büyüledi ve onun tatlı
sözleri onun açlığını ve susuzluğunu aldı. Puri, "Sen
kimsin ve
nerede yaşıyorsun? Oruç tuttuğumu nasıl bildin?" diye sordu. Çocuk, "Ben bu köyün sütçüsüyüm. _Benim_ köyümde hiç kimse
oruç tutamaz. Bazıları pirinç, bazıları süt ister. Ben
dilemeyenlere yiyecek götürüyorum. Su çekmeye gelen kadınlar seni gördüler ve
bu sütü senin için bana gönderdiler. Şimdi ineklerimi sağmak için gitmeliyim, ama
kovam için tekrar geleceğim." diye cevapladı. Sonra Çocuk gitti ve
bir daha görülmedi. Madhav Puri merak etti, boş kovayı yere koydu ve uyumadan
dua etmeye başladı. Gecenin sonuna doğru baygınlık içinde
uyudu ve Oğlan'ın gelip onu elinden tutup
bir çardağa götürdüğünü ve "Burada yaşıyorum, soğuktan, yağmurdan, rüzgardan
ve güneşten çok acı çekiyorum. Köylüleri bir araya getirin, beni çardaktan tepeye çıkarın ve orada beni uygun bir şekilde bir manastıra yerleştirin. Beni bol bol
soğuk suyla yıkayın. Madhav'ın bana hizmet etmek için geleceği günü uzun zamandır dört gözle bekliyordum. Senin sevginle hareket ederek hizmetini kabul ettim ve
dünyayı görüşümle kurtarmak için etten kemikten görüneceğim. Ben Gopal'ım, Govardhan Tepesi'nin
Yükselticisi. Görüntüm Kral Bajra tarafından yerleştirildi[2] ve
bu yerin koruyucu tanrısıdır. Hizmetçim, kâfirlerden korkarak, beni saklanmak için tepeden bu koruya götürdü ve
sonra kaçtı. O zamandan beri buradayım. Gelmeniz iyi oldu.
Şimdi beni dikkatlice dışarı çıkarın." Böyle diyerek Oğlan ortadan kayboldu. Madhav Puri
uyandı ve Shri Krishna'yı tanımadan
gördüğünü düşünerek, bir bağlılık
taşımasıyla yerde yuvarlandı. Biraz
ağladıktan sonra zihnini sakinleştirdi ve Rab'bin emrini yerine getirmeye koyuldu. Sabah banyosundan sonra köye gitti,
insanları bir araya topladı ve şöyle dedi, "Köyünüzün Efendisi, Govardhan'ın Yükselticisi, bir korulukta. Onu arayalım. Koruluk sık ve
girilmesi zor. Bir kapı yapmak için balta ve kürekleri yanınıza alın." Köylüler neşeyle ona eşlik ettiler ve koruluğa bir giriş
kestiler, orada sevinç ve şaşkınlıkla toprak ve çimenlerin altında saklı duran
görüntünün olduğunu gördüler. Tanıdıkları örtüyü (görüntünün) çıkardılar. Ama
çok ağırdı, bu yüzden en güçlü adamlar onu tepeye
taşımak için bir araya geldiler. Orada put, arkasında bir destek olarak başka bir büyük taşla birlikte taş bir koltuğa yerleştirildi. Köyün Brahmanları, Govinda-_kunda_'dan taze
kaplarda su getirdiler. Dokuz yüz kap
su getirildi; birçok müzik aleti çalındı; kadınlar
şarkı söyledi. Dans ve şarkıyla büyük bir festivaldi. Köydeki tüm lor
süt ve _ghee_ tatlılarla
ve diğer tüm
sunu eşyalarıyla birlikte oraya getirildi. Heykel Madhav Puri tarafından yıkandı,
ibadet edildi ve oraya yerleştirildi. Köyde bulunan tüm yiyecekler
tepeye getirildi, tanrıya sunuldu ve bir _anna-kut_ (kutsanmış yiyecekler piramidi) oluşturuldu. Bir günlük hazırlıkla bu görkemli
ziyafet tamamlandı. Heykel bir karyolaya yatırıldı, üzerine samandan bir çatı
örüldü ve saman duvarları yapıldı.

Goswami Puri, Brahmanlara yaşlı ve genç tüm köylülere ziyafet vermelerini emretti. Önce Brahmanlar ve Brahmaniler, sonra diğerleri sırayla yemek yediler. Diğer köylerden gelen insanlar Gopal'a baktılar
ve onun _prasad'ını_ aldılar. İnsanlar pirinç piramidini
üreten Puri'nin gücüne hayret ettiler. Tüm Brahmanları Vaishnavism'e getirdi
ve onları çeşitli hizmetlerde (tanrının) çalıştırdı. Yine, gün sonunda
tanrıyı uyandırdı, _bhog_ olarak bazı hafif ikramlar sundu.
Gopal'ın orada göründüğü duyuldu ve insanlar tanrıyı görmek için
komşu köylerden akın etti. Köylüler farklı günlerde onun şerefine neşeyle ziyafetler verdiler, her biri bir pirinç piramidi inşa etti.
Gece heykel dinlenmeye bırakıldı; Puri biraz süt içti.

Ertesi sabah aynı tür hizmet başladı. Bir köyün insanları
tüm sütleri, lorları, _ghee_ ve pirinçleriyle gelip
Gopal'a sundular. Brahmanlar daha önce olduğu gibi yemek pişirdiler ve Gopal pirinç yığınının
tadına baktı. Brindaban halkı Gopal'ı çok seviyor ve o da onları seviyor. Hepsi geldi, kutsal _prasad_'dan yediler ve onu gördüklerinde üzüntülerini ve kayıplarını unuttular. Diğer eyaletlerden adamlar Gopal'ın orada
göründüğünü duyduklarında hediyelerle geldiler. Mathura'nın zenginleri bağlılıklarından dolayı pahalı bağışlar gönderdiler. Altın, gümüş,
kumaş, tütsü ve yiyecek maddeleri her gün büyük miktarlarda sunuldu ve (tapınağın) deposunu
doldurdu. Çok zengin bir Kşatriya tapınağı (kendi masrafıyla)
inşa etti, bir başkası mutfağı, bir başkası da duvarları. Brindaban vatandaşı her biri bir inek sundu ve böylece Gopal bin inek elde etti. Bengal'den iki Brahman münzevi geldi ve Puri onları ilgiyle karşıladı, onları müritleri yaptı ve onlara tanrının hizmetini emanet etti. Böylece yaklaşık iki yıl tanrıyı bekledi, ona tam anlamıyla hizmet edildiğini görmekten memnundu.

Bir gece Puri bir rüya gördü ve Gopal ona şöyle dedi, "Yanıyorum, yanıyorum! Beni Mavi Dağ'dan ve başka hiçbir yerden
aldığım sandal ağacıyla ov, sonra serinleyeceğim. Hemen oraya git." Adanmışlıktan ilham alan Puri, Tanrı'nın emrini yerine getirmek için doğu ülkesine seyahat etti ve hizmeti sürdürmeleri için başkalarını atadı. Shantipur'da Adwaita Acharya'yı ziyaret etti, Adwaita Acharya onun adanmışlığından etkilenerek kendisini ona inisiye etti ve müridi oldu. Oradan Puri güneye [yani
Orissa'ya] doğru ilerledi ve Remuna'da güzelliği onu
coşturan Gopinath'ı gördü. Şarkı söyleyip dans ettikten sonra girişe oturdu ve
(hizmetçi) Brahman'a tanrıya sunulan farklı yemekler hakkında
soru sordu. Ayinin ihtişamı, _bhog_'un mükemmel olduğu sonucuna varmasına neden oldu. Bu yüzden _bhog_'un karakterini sorgulamaya
ve onu Gopal'ı için de atamaya karar verdi. Brahman ona
her akşam _amrita-keli_ (krem nektar) adı verilen _kshir_ dolu on iki toprak kabın tanrıya
sunulduğunu anlattı. Tam o sırada _bhog_ sunuldu. Puri sadece şunu düşündü, "Eğer istenmeden biraz _kshir prasad_ alabilirsem,
onu Gopa'mın _bhog_'u olarak kurmak amacıyla tadını öğrenebilirim."
Ama özlem onu ​​utandırdı ve Vishnu'ya dua etti.

Sonra _bhog_ kaldırıldı ve _arati_ kutlandı. Puri
eğilip tek kelime etmeden dışarı çıktı. Tutkusuzdu,
dünyaya karşı kayıtsızdı, hiçbir şey istememeye yemin etti. Eğer istenmeden bir şey
alırsa onu yerdi, aksi takdirde oruç tutardı; sevgi nektarı ona
yeterliydi, açlık veya susuzluk hissetmezdi. _kshir_'i arzulaması ona bir günah gibi geldi. Bu yüzden köy pazarının ıssız meydanına
oturup ilahiler söyledi.

Bu arada rahip heykeli uyuttu, görevlerini bitirdi ve yatağa girdi, orada bir rüya gördü. Tanrı gelip ona şöyle dedi, "Kalk,
rahip, kapımı aç. Münzevi için bir _kshir_ kabı sakladım.
Bunu alt giysimin eteğinin altında saklı bulacaksınız.
Hepiniz
benim yanılsamamda fark etmediniz. _kshir_'i hemen pazar yerinde oturan Madhav
Puri'ye götürün." Rahip kalktı, yıkandı,
tapınağı açtı ve _kshir_'i tanrının
_dhoti_'sinin altında buldu. Lekeyi yıkadı ve _kshir_ kabıyla köye
gidip pazarda dolaşarak, "Bu _kshir_'i al,
adını Madhav Puri koyan her kimse! Senin hatırın için Gopinath bu _kshir_'i
saklamıştı. Al ve ye, Puri, üç
dünyanın en şanslı adamı."

Bunun üzerine Puri kendini gösterdi. Rahip ona _kshir_ verdi, eğildi ve Puri'nin göğe alınmasına dair tüm hikayeyi anlattı. Rahip onun bağlılığına hayran kaldı ve şöyle dedi, "Krishna'nın ona itaat etmesi çok uygun." 

Puri sevgiyle _kshir_ içti, sonra kabı yıkadı, kırdı ve parçaları çarşafının bir köşesine bağladı, her gün
kırık parçalardan birini yedi ve bu onu harika bir şekilde büyüledi. Gecenin sonunda Puri'ye (Jagannath) doğru yola çıktı, orada ve o anda Gopinath'a eğildi, ertesi sabah Rab'bin ona _kshir_ gönderdiğini duyduklarında etrafında bir kalabalığın toplanacağından korkuyordu. 

Böylece Mavi Dağ'daki Puri'ye varana kadar yoluna devam etti; Jagannath'ın
görüntüsü onu bir coşkuya sürükledi, ayağa kalktı ve düştü,
gülüyor, dans ediyor ve şarkı söylüyordu, yoğun bir zevk içinde.
Madhav Puri'nin kutsal yere geldiği duyuluyordu: insanlar ona saygı göstermek için akın ediyordu.
Şöhretin doğası böyledir, onu aramayanlara Tanrı tarafından gönderilmiştir.
Kamuoyunun dikkatini çekme korkusuyla Puri oraya kaçmıştı, ancak şöhret Krishna'nın bu müridine
tamamen yapışmıştı. Oradan kaçmak için ne kadar istekli olsa da, tanrısı için sandalet ihtiyacı onu geri tutuyordu.
Gopal'ın hikayesini Jagannath'ın hizmetkarlarına ve _mohants_'a anlattı ve onun için
sandal ağacı yalvardı. İnananlar bunun için kendilerini zorladı.
Rajah'ın bakanını (_patra_) tanıyanlar ona yalvardı ve böylece
kafur ve sandalet topladılar. Bir Brahman ve sandaleti taşımak için bir hizmetçi Puri ile birlikte gönderildi ve seyahat masrafları karşılandı. Bakan tarafından Puri'ye sınır karakollarının ve feribotların memurlarına hitaben kraliyet pasaportları verildi.

Böylece bir süre sonra Remuna'ya döndü, Gopinath'a birçok reverans yaptı
ve coşkuyla uzun süre dans etti ve şarkı söyledi. Tapınağın hizmetçileri ona saygı gösterdiler
ve onu _kshir prasad_ ile beslediler. Tapınakta uyurken gecenin sonunda bir rüya gördü: Gopal gelip ona şöyle dedi,
"Dinle Madhav! Bütün kafur ve sandaleti aldım. Bu sandaleti kafurla ov ve Gopinath'ı her gün onunla meshet. Gopinath'ın bedeni
benimkiyle bir! Sandaleti üzerine koy ve serinletici etkisini
hissedeceğim. Şüphe etme, tereddüt etme, inan ve sandaleti sana söylediğim gibi
ver." Bunu söyleyen Gopal ortadan kayboldu; Goswami uyandı, Gopinath'ın hizmetkarlarını bir araya çağırdı ve onlara, "Tanrı sizden tüm bu sandaletleri ve kafuru Gopinath'ın bedenine sürmenizi istiyor; çünkü Gopal böylece serinleyecek. O Yüce Tanrı'dır ve onun düzeni kudretlidir. Yazın Gopinath
sandal macunuyla meshedilmeli." Hizmetçiler buna sevindiler. Puri iki adamı sandal macununa
sürterek sürmeleri için görevlendirdi ve ayrıca [iş için] iki adam daha tuttu. Böylece sandaleti her gün ovuşturdu ve görevli rahipler neşeyle giydiler. Sandal tamamen bitene kadar orada bunu yapmaya devam etti. Yaz sonunda tekrar Nilachal'a gitti ve orada dört ay geçirdi. Üstat, öğrencilerine Madhav Puri'nin tatlı hayatını anlattı ve şöyle dedi, "Düşünün, Nityananda; insanların en mutlusu Puri'dir. Krishna ona süt verme bahanesiyle
göründü. Üç kez rüyasında ona görünerek emirlerini verdi. Sevgisi tanrıyı o kadar etkiledi ki
kendini gösterdi, Puri'nin hizmetini kabul etti ve dünyayı kurtardı. Gopinath, uğruna _kshir_'i çaldı ve
"_kshir_-hırsızı" soyadını aldı. Tanrının bedenine kafur ve sandalet koydu ve
sevgisi ona taştı. Müslüman bir ülkede (Bengal ve Yukarı Hindistan)
kafur ve sandalet taşımak zordur. Gopal, Puri'nin bu görevi yaparken sıkıntıya gireceğini biliyordu. Bu yüzden, müritlerine karşı her zaman şefkatli olan lütufkar tanrı, Puri'nin görevinin tamamlanabilmesi için sandaleti (Remuna'da) kendisi aldı. Puri'nin aşırı bağlılığını düşünün! Doğayı aşar, zihni şaşırtır! Sessizdir,
tutkusuzdur, dünyevi her şeye karşı kayıtsızdır. Herhangi bir dinsiz maddi konu hakkında konuşmak zorunda kalmamak için yanında hiçbir arkadaş bulundurmaz. Böyle bir adam, Gopal'ın emrini aldıktan sonra sandalet dilenmek için iki bin mil yol kat etti! Oruçlu yatıyordu ve yine de
yemek istemiyordu! Böyle bir adam sandalın bir _maund_ sandal ve 20 _tola_ kafur taşıdı, bunları Gopal'a vereceği için sevinçliydi! Orissa'nın sınır gümrük memuru onu durdurdu ama o kraliyet
geçidini gösterdi ve serbest bırakıldı. Sandalın Müslüman topraklarında, uzun mesafede ve sayısız engelde nasıl taşınacağını hiç düşünmedi. Gümrük bariyerinde vergi ödemek için yanında bir kabuk (_kowri_) yoktu ve yine de coşkusuyla sandaleti taşımaya koyuldu. Gerçek sevginin doğal etkisi budur: kişinin kendi acılarını ve sıkıntılarını düşünmemek! Gopal ona sandaleti getirmesini emretmişti, sadece Puri'nin derin bağlılığını dünyaya göstermek için. Ve tüm zorluklara rağmen onu neşeyle Remuna'ya getirdi. Gopal bunu sadece onu denemek için yapmıştı ve deneme
bittiğinde tanrı lütufkar oldu. Krishna'ya olan sevgisinin derinliğini ve Krishna'nın müridine olan lütfunu anlamak için güçsüzüz."

Böyle diyerek Üstat, Puri'nin bestelediği bir kıtayı okudu, ki bu
dünyayı ay gibi aydınlattı. Kıtanın üzerine yapılan konuşma sadece
sandal ağacının kokusunun sürtünmeyle yayılması gibi tam güzelliğini ortaya koydu. Ben bu kıtayı şiirdeki en nadir mücevher olarak görüyorum. Radha bunu
Madhavendra'nın ağzından söylüyor. Chaitanya bundan nasıl zevk aldı! Bu üçünden başka hiç kimse onun tam tadını bilemez. Puri sonunda
en yüce farkındalığa [_yani_, ölüme] ulaştı ve şu kıtayı okudu:

Kıta [Radhika konuşuyor]:--

_"Ey Rab! Alçakgönüllülere lütufkar! Sen şimdi
Mathura'dasın. Bana ne zaman geleceksin? Sevgilim!
kalbim seni görme özleminin acısıyla koşuyor. Ne yapacağım?"_

Kıtayı okurken Üstat trans halinde yere düştü,
aşkın yoğunluğuyla baygındı. Nityananda aceleyle O'nu
kollarına aldı. Chaitanya ağlayarak ayağa kalktı ve bir bağlılık
taşımasıyla oradan oraya koştu, bağırarak, gülerek, dans ederek ve şarkı söyleyerek. Sık sık
kıtanın ilk kelimesini tekrarladı, sesi duyguyla boğuldu
ve yanaklarından yaşlar aktı. Titredi, terledi, sevinçle
ağladı, hareketsiz durdu, renk değiştirdi, bazen pişmanlık, bazen keder, bazen sersemlik, bazen gurur veya uysallık gösterdi. Kıta, O'nun sevgisinin kapısını açtı.
Gopinath'ın hizmetkarları Üstadın sevgi dolu dışavurumuna baktılar. Fakat
O, bir kalabalığın toplandığını görünce Kendine geldi. _Bhog_ yapıldı, sonra _arati_. Rahip tanrıyı huzura kavuşturdu, tapınaktan çıktı ve on iki _kshir_ kabını Üstadın önüne koydu, o da sevinçle beş kabı Kendisi ve öğrencileri için aldı ve diğer yedisini rahibe geri verdi. Doğrusu, Gopinath'ı görmek O'na
yeterince yiyecek olmuştu; ama şimdi _kshir_'i saygı göstergesi olarak içiyordu.
Gece, Adı söyleyerek geçti. Sabahleyin
_mangal arati_'ye katıldı ve sonra ayrıldı. [Metin, 4. kanto.]

[1] _Remuna_, Orissa'daki Baleshwar'ın 10 mil kuzeybatısında.

[2] Krishna'nın torununun torunu ve Mathura tahtındaki halefi.

III. BÖLÜM

Tanık Gopal Efsanesi

Chaitanya'ya şan olsun! Nityananda'ya şan olsun! Adwaita'ya şan olsun! ve Chaitanya'nın
takipçilerine şan olsun!

Üstat, yolda Varaha'nın
görüntüsünün önünde eğildiği Jajpur köyüne geldi. Aşkla dans etti ve şarkı söyledi ve uzun süre dua etti, geceyi o köyde geçirdi. Katak'a[1] güzelliğiyle kendisini coşkuya
bürüyen Sakshi-Gopal'ı görmeye gitti. Dans ve şarkıdan sonra Gopal'a soyut bir şekilde dua etti. O gece, öğrencileriyle birlikte orada durduğu sırada Gopal efsanesini duydu. Nityananda, önceki
hac yolculuğunda Katak'a gelmiş, Sakshi-Gopal'ı görmüş ve tanrının efsanelerini duymuştu, bunları şimdi Üstat'a anlatıyordu. Bir zamanlar Vidya-nagar'ın [Rajmahendri] iki Brahman'ı hac yolculuğuna çıktı ve
Gaya, Benares, Allahabad, &c.'yi ziyaret ettikten sonra Mathura'ya ulaştı. [Maha-] ban'ı gezdiler ve Govardhan'ı ve _Dwadash ban_ olarak bilinen
On İki Orman'ı gördüler ve sonunda Brindaban'a gittiler. Büyük tapınakta
Gopal büyük bir ihtişamla ibadet edildi. Keshi ghat'ta, Kaliya havuzunda ve diğer yerlerde yıkandılar ve güzelliği kalplerini büyüleyen
Gopal tapınağında dinlendiler. Orada birkaç gün mutlu bir şekilde geçirdiler. Yaşlı olan Brahmanlardan biri, genç olan tarafından özenle bakılmıştı. Yaşlı adam, katılımından memnun bir şekilde, "Uzun
süre bana hizmet ettin ve senin yardımınla hac yolculuğumu gerçekleştirdim.
Bir oğul bile babasına bu kadar sevgiyle hizmet etmez. Senin nezaketin sayesinde her türlü sıkıntıdan kurtuldum. Sana saygı göstermezsem bu büyük bir nankörlük olur. Bu yüzden kızımı seninle evlendireceğim." dedi. Genç cevap verdi,
"Dinleyin efendim! Neden olamayacak bir şeyden bahsediyorsunuz? Siz yüksek bir _kulin_siniz,
öğrenme ve zenginlikte büyüksünüz, ben ise bilgi ve zenginlikten yoksun bir _kulin_ değilim. Kızınız için layık bir rakip değilim. Krishna'nın sevgisiyle size hizmet ettim, çünkü o Brahmanlara ilgi göstermekten hoşlanır. Rab'bi memnun eden şey, inancın deposunu artırır." Yaşlı olan cevap verdi, "Şüphe etmeyin. Kızımı size vermemde ne şaşılacak bir şey var?" Genç Brahman karşılık verdi, "Sizin geniş bir akraba, arkadaş ve oğul çevreniz var, onların rızası olmadan kızınızı benimle evlendiremezsiniz. Rukmini'nin babası Bhishmak'ın durumuna tanık olun, oğlu kızını istediği gibi Krishna'ya vermekte ona karşı çıktı." Yaşlı adam cevap verdi, "Kızım benim malımdır.
Kim bana ait olanı vermeme karşı çıkabilir? Kızımı
her şeye rağmen sana vereceğim. Şüphe etme, ama senin onayını al."
Genç dedi ki, "Eğer gerçekten kızını bana vermeye karar verdiysen,
Gopal'ın önünde yemin et." Yaşlı Brahman Gopal'a döndü ve dedi ki,
"Kızımı bu adama vereceğimi bil." Genç ekledi,
"Efendim, sen benim şahidim ol ve eğer sözünü bozarsa
seni tanıklık etmen için çağıracağım."

İkisi böyle diyerek evlerine döndüler, genç adam diğerine bir ihtiyar gibi hizmet etti. Yaşlı adam şimdi düşündü, "Bu Brahman'a kutsal bir yerde söz verdim, ama onu nasıl tutabilirim? Karıma, oğullarıma, akrabalarıma ve arkadaşlarıma danışmalıyım." Böylece bir gün kendi halkını topladı ve onlara tüm hikayeyi anlattı, onlar da ağıt yakıp "Bir daha asla böyle
sözler söylemeyin! Kızınızı aşağı tabakadan bir adamla evlendirirseniz _kul_'unuzu kaybedersiniz." diye haykırdılar. "Herkesin alay konusu olacaksın!" diye ısrar etti Brahman, "Kutsal bir yerde verdiğim sözü nasıl geri alabilirim? Ne olursa olsun, ona kızımı vereceğim." Akrabaları onu boykot etmekle, karısını ve çocuklarını da zehir içmeye tehdit etti. Brahman, "Şahit çağırarak bunu bir dava haline getirecek. Kızımı bir kararnameyle kazandığında, inancım değersiz olacak!" diye yalvardı. Oğlu, "Ah! Şahit uzak bir diyarda bir put. Sana karşı kim şahitlik edecek? Korkma. Ona asla böyle bir söz vermediğine dair yalan söylemene gerek yok; sadece unutkanlık numarası yapman gerekecek. Eğer bunu yaparsan mahkemede Brahman'ı döverim." Bunun üzerine Brahman, endişeyle Gopal'a yoğun bir şekilde dua etti, "Gopal, sana yalvarıyorum: inancımı ve akrabalarımı kurtar, her iki tarafı da kurtar!"

Bir gün genç Brahman onu ziyaret etti, saygıyla eğildi ve ellerini kavuşturarak şöyle dedi, "Bana kızını vaat ettin, ama şimdi bu konuda sessizsin! Adalet anlayışın bu mu?" Yaşlı adam sessiz kaldı; ama
oğlu ziyaretçiyi dövmek için bir sopayla koştu ve bağırdı, "Alçak! Kız kardeşimle evlenmek istiyorsun! Cüce, ayı yakalamak istiyorsun!" Genç kaçtı, ama başka bir gün tüm köylüleri bir araya topladı, onlar da yaşlı adamı çağırdı. Sonra genç Brahman konuştu, "Bu adam kızını bana vaat etti. Ona neden şimdi ondan vazgeçmediğini sorun." Halk tarafından sorguya çekildiğinde, yaşlı Brahman, "Dinleyin dostlar, uzun zaman önce ne söylediğimi hatırlamıyorum." diye cevap verdi. Bunun üzerine oğlu, "Babamın hac yolculuğu sırasında yanında çok parası vardı. Tek arkadaşı olan bu alçak, parayı arzuladı, onu _dhutura_ ile sarhoş etti, soyup hırsızların parasını aldığını söyledi ve sonra da kızını ona vaat ettiği masalını yaydı. Hepiniz karar verin, kız kardeşime layık bir eş mi?" diye sordu. Toplanan insanlar şüpheyle doluydu, çünkü açgözlülük çoğu zaman insanları günah işlemeye yönlendirir. Genç Brahman, "Dinleyin, efendilerim, davayı kazanmak için yalan söylüyor. Babası, katılımımdan memnundu, bana gönüllü olarak kızını vaat etti ve ben değersizliğimi ve zenginlik, öğrenim ve _kul_ arasındaki eşitsizliği ileri sürerek reddettiğimde, onu kabul etmem için bana tekrar tekrar baskı yaptı ve önerim üzerine Gopal'ı vaadine tanık olarak çağırdı. Tanrı'dan, bu Brahman sözünü bozarsa, benim için tanıklık etmesini istedim. O, üç dünyada sözü doğru olan
benim tanığımdır." Yaşlı adam cevap verdi, "Bu iyi. Gopal burada belirir ve tanıklık ederse, kesinlikle kızımı sana vereceğim." Oğlu kabul etti. Yaşlı adam sadece, "Nazik olmak
Krishna'dır" diye düşündü. Elbette sözümü yerine getirecektir." Oğlu,
imgenin tanıklık etmek için gelmeyeceğinden emindi. Bu yüzden farklı şekilde düşünerek
anlaştılar. Genç Brahman'ın isteği üzerine her iki taraf da gelecekteki anlaşmazlıkları önlemek için bu teste uymak üzere yazılı bir anlaşma
belgesi imzaladı. Bir
hakemle
bırakıldı. Genç adam devam etti, "Dinleyin, hepiniz buradasınız!
Bu Brahman dindar ve doğru sözlüdür, asla sözünü geri almak istemez.
Sadece akrabalarının intihar etmesinden korkması onu yalan söylemeye itti. Dindarlığı sayesinde, Krishna'yı tanık olarak getireceğim
ve Hm'nin sözünü tutmasını sağlayacağım." Bunun üzerine şüpheciler güldü; bazıları, "Tanrı iyidir, gelebilir." dedi.

Sonra genç Brahman Brindaban'a gitti, secde etti ve
imgeye dua etti, "Brahmanların Tanrısı! Sen her zaman naziksin. Merhamet et
ve iki Brahman'ın onurunu koru. Kızı alıp almamam umurumda değil, ancak bir Brahman'ın vaadi bozulursa bu büyük bir yazık olur. Bu nedenle, tanıklık et, çünkü bildiği gerçeğe tanıklık etmeyen kişi günah işler." Krishna cevap verdi,
"Brahman! Eve dön, halkı topla ve benim üzerimde meditasyon yap. Ben
görüneceğim ve kanıtımı vereceğim. Ancak görüntüm oraya götürülemez." Brahman itiraz etti, "Dört kollu formunda bile görünsen,
hiç kimse sana inanmayacak. Ama eğer bu görüntü oraya gider ve ağzından konuşursa, o zaman herkes bunu doğru sayacaktır." Krishna, "Hiç kimse bir putun seyahat ettiğini duymamıştır!" dedi. Brahman, "Neden bir put olmaktan bahsediyorsun? Sen sadece bir görüntü değilsin, Brindaban'ın Sevgilisi'sin. Bir Brahman uğruna benzeri görülmemiş bir eylemde bulun." diye cevap verdi. Gopal gülerek, "Dinle, Brahman, senin peşinden seyahat edeceğim; ama arkana bakma, yoksa orada dururum. (Yolda) sadece _nupur_'umun şıngırtısını duyacaksın ve böylece devam ettiğimi bileceksin. Bana her gün bir pirinç _gören_ verin, sizinle birlikteyken onu yiyeceğim." Ertesi gün, Rab'bin iznini aldıktan sonra, Brahman geri dönmek üzere yola koyuldu, arkasındaki _nupur_ şıngırtısını duymaktan
çok memnun oldu ve heykele mükemmel pirinç
sundu. Böylece köyüne yaklaştı ve sonra şöyle düşündü, "Şimdi
köyüme geldim ve eve gidip insanlara şahidimin gelişini anlatacağım. Ama onu kendi gözlerimle
görmezsem inanamam. Burada kalmasında bir sakınca olmaz. Bu yüzden arkasına baktı;
ve Gopal orada durup gülümseyerek, "Eve git; burada kalacağım
daha fazla gitmeden." dedi.

Brahman hikayeyi anlattığında, insanlar buna hayret ettiler ve şahidi görmeye geldiler. Gopal'ın önünde eğildiler, güzelliğinden memnun oldular ve heykelin oraya
gittiğini duyduklarında şaşırdılar. Sonra yaşlı Brahman sevinçle Gopal'ın önünde secde etti, Gopal da halkın önünde tanıklık etti ve genç Brahman nişanlısına kavuştu. Rab iki Brahman'a şöyle dedi, "Doğumdan sonra doğuma kadar hizmetkarlarım olacaksınız. Sizden memnunum; bir lütuf dileyin." Birlikte dua ettiler, "Bize burada kalmanızı, böylece herkesin hizmetkarlarınıza olan iyiliğinizi bilmesini sağlayın." Gopal orada kaldı ve ikisi ona hizmet etti. Ülkenin halkı onu görmek için akın etti. Ülkenin kralı bu harika efsaneyi duydu ve Gopal'ı büyük bir zevkle seyretti. Bir tapınak inşa etti ve tanrının hizmetini bağışladı, bu tanrı da TANIK GOPAL adıyla ünlendi. Böylece _Sakshi-Gopal_ uzun süre Vidya-nagar'da ibadet etti ve kaldı. Orissa Rajah'ı Purushottam, ülkeyi savaşta fethetti ve
_manik-sinhasan_ adlı çok mücevherli tahtı ele geçirdi. Purushottam Dev büyük bir dindardı ve
Gopal'dan başkentine gitmesini rica etti. Dindarlığından memnun olan Gopal kabul etti ve
ibadetinin yerleştirildiği Katak'a götürüldü. Rajah
_manik-sinhasan_'ı Jagannath'a verdi. Kraliçesi, Gopal'ı ziyaret ettiğinde ona
birçok süs eşyası verdi. Burnundan pahalı bir inci sarkıyordu ve
onu da vermek isteyerek şöyle düşündü, "Ah, eğer Tanrı'nın burnunda bir delik olsaydı, ben, hizmetçisi, ona bu inciyi
taktırabilirdim!" Bu düşünceyle eğildi ve eve döndü. Gecenin sonunda Gopal ona bir rüyasında göründü ve şöyle dedi: "Çocukluğumda annem burnumu deldi ve oraya çok şefkatle bir inci astı. Delik hala orada. Bana vermek istediğin inciyi tak." Kraliçe kocasıyla konuştu ve ikisi inciyle tapınağa gitti,
burundaki delikten sarkıttı ve büyük bir
sevinç festivali düzenlendi. O günden sonra Gopal Katak'ta kaldı ve
_Sakshi-Gopal_ olarak tanındı.

Üstat tüm öğrencileriyle birlikte Gopal efsanesini Nityananda'dan duydu ve çok sevindi. Gopal'ın önünde dururken, sadıklar ikisini de tek bir beden, tek bir ten, iri uzuvlar,
kırmızı cübbe, ciddi tavırlar, ihtişamla ışıldayan, lotus gözlü, ay yüzlü,
ikisi de birbirlerine hayran olarak gördüler.

Her ikisini de görünce, Nityananda büyük bir sevinçle sadıklara göz kırptı ve
hepsi gülümsedi. Böylece gece büyük bir eğlenceyle geçti ve
ertesi sabah, sabah ayinini izledikten sonra yola koyuldular.
Brindaban-das, Bhubaneshwar'ı nasıl ziyaret ettiğini ayrıntılı olarak anlattı
(Mavi Dağ'a doğru). Kamalpur'da Bhagi [2] nehrinde yıkandı
ve dilencinin asasını Nityananda'ya taşıması için verdi.
Öğrencileriyle birlikte Kapoteshwar'ı [Şiva] görmeye gitti. Burada Nityananda
Üstadın asasını üçe böldü ve (nehre) fırlattı. Üstat o Şiva
tapınağından geri döndü ve Jagannath tapınağının
kulesinin [3]
görünüşüyle ​​coşkuya kapıldı. Kendini yere
bıraktı ve
aşkla dans etti; öğrenciler de aşkla dans edip şarkı söylediler,
otoyolda Üstadı takip ettiler. Güldü, ağladı, dans etti, kükredi ve bağırdı,
ve o altı mili bin fersah kat etti. Athara-nala'ya (On Sekiz Su Yolu) vardığında Üstat biraz kendine geldi ve
Nityananda'dan asasını istedi. Fakat Nityananda, "Üç parçaya
bölündü. Sen bir bağlılık
baygınlığıyla düştün ve ben seni yakaladığımda, ikimiz de ağırlığımızla kırılan asanın üzerinde yuvarlandık. Nereye
düştüğünü bilmiyorum. Asan benim hatam yüzünden kırıldı. Beni uygun gördüğün
gibi cezalandır." diye cevap verdi. Üstat üzgündü ve biraz buruk bir şekilde konuştu,
"Hepiniz Mavi Dağ'a gelerek bana büyük iyilik yaptınız! Tek malım olan asayı bile koruyamadınız. Siz
benim önümden gidip Jagannath'ı görün ya da ben sizden önce oraya gideyim. Ama
birlikte
gitmeyeceğiz." Mukunda Datta, "Üstat, sen bizim önümüzden git; biz
sonra varacağız, sizin refakatinizde değil" dedi. Üstat aceleyle oraya gitti.
Hiç kimse bir Üstadın diğerinin asasını neden kırdığını
ve ikincisinin buna neden izin verdiğini veya sonuçtan neden öfkelendiğini anlayamadı.
Asanın kırılmasının derin gizemi ancak iki Üstada
sürekli inananlar tarafından anlaşılabilir. [Metin, 5. kanto.]

[1] _Sakshi-Gopal_'ın görüntüsü şu anda Katak kasabasının 48 mil güneyindeki aynı adlı bir köye
yerleştirilmiştir.

[2] _Hint Atlası_ (sayfa 116) burada nehri _Bargovee_ olarak adlandırır.

[3] Kastedilen yer, Puri'nin altı mil kuzeyindeki Jagannath Vallabh'dır; buradan Jagannath tapınağının sivri ucu görülebilir.
_Athara-nala_ Puri'nin iki mil kuzeyindedir.

BÖLÜM IV

Sarvabhauma'nın Dönüşümü

Üstat, Jagannath tapınağına coşkulu bir ruh hali içinde gitti ve
tanrıyı görünce aşktan kendinden geçti. Heykeli kucaklamak için
koştu, ancak tapınağa olan bağlılığından baygın bir şekilde düştü.
Neyse ki Sarvabhauma onu fark etti ve Üstadı dövmek üzere olan kapı bekçisini (_Parichha_, asa taşıyıcısı) durdurdu. Sarvabhauma
Üstat'ın güzelliğine ve O'nun sevgi dolu
taşınışına bakarken çok şaşırdı. _Bhog_ saati geldi, ancak Üstat
aklını başına toplamadı. Sarvabhauma daha sonra bir plan düşündü ve O'nu
müriti aracılığıyla kapıcıyı evine götürüp
temiz bir yere yatırdı. Ancak Üstat'ın ne bir solunumu ne de göğsünde bir inip kalkma vardı. Bhattacharya telaşlandı. Üstat'ın burnuna ince bir pamuk parçası tuttu; pamuk kıpırdadı ve o rahatladı. Bhattacharya şöyle düşündü, "Bu, Krishna'ya duyulan tutkunun _sattvika_ biçimidir. Buna "parlak-saf" (_sudipta sattvika_) denir ve yalnızca sürekli farkındalığa ulaşmış bir adanmış tarafından
(_nitya-siddhi_)
gösterilir. Bu coşku yalnızca aşırı bağlılığı olan bir kişide mümkündür. Bunun [sıradan] bir adamın kişisinde tezahür ettiğini görmek beni şaşırtıyor."

O böyle düşünürken, Nityananda ve diğerleri ana kapıya
vardılar ve insanların kendi aralarında konuştuklarını duydular, "Bir
_sannyasi_ buraya geldi ve Jagannath'ı görünce bayıldı; hâlâ bir trans halinde. Sarvabhauma onu kendi evine götürdü." Bundan onun Büyük Üstat olduğunu anladılar. Tam o sırada
Gopinath Acharya geldi, Nadia'lı Visharad'ın damadı ve Üstad'ın bir müridi ve
tanıdığı. Mukunda'yı daha önceden tanıyordu ve onu orada görünce
şaşırdı. Mukunda eğildi, Acharya onu kucakladı ve
ona Üstad'ın haberlerini sordu. Mukunda, "Üstat buraya geldi ve biz de O'nunla birlikteyiz." diye cevap verdi. Acharya, Nityananda Goswami'ye eğildi ve
onlara tekrar Üstat hakkında sorular sordu. Mukunda, "Manastır yeminini ettikten sonra, Üstat bizi de yanına alarak Mavi Dağ'a geldi. Bizi geride bırakarak bu tapınağı ziyaret etmeye geldi ve biz de şimdi
Onu aramaya geldik. Başkalarından duyduğumuz kadarıyla, O'nun
Sarvabhauma'nın evinde olduğu sonucuna varıyoruz, tanrıyı görünce bayıldığı için
buraya götürüldü. Şans eseri sizinle karşılaştım, tıpkı sizin görmenizi istediğim gibi. Sarvabhauma'nın evine gidelim ve Üstadı gördükten sonra
tapınağı ziyaret edeceğiz."

Gopinath sevinçle onları Sarvabhauma'nın evine götürdü, orada
Üstat'ı gördü ve karışık bir sevinç ve keder hissetti. Hepsini
Sarvabhauma'ya tanıttı ve içeri aldı. Sarvabhauma, Nityananda Goswami'ye eğildi ve diğerlerini uygun şekilde selamladı. Sonra hepsini
oğlu Chandaneshwar'ın sorumluluğunda tapınağa gönderdi. Tanrıyı
görmekten sevinç duydular. Nityananda kendini adayarak dışarı çıktı, ancak diğerleri onu
sakinleştirdi. Tapınağın hizmetkarı onlara büyük bir sevinçle
tanrının çelengini ve _prasad_'ını sundu. Sonra Üstad'a döndüler ve ilahi ismi yüksek sesle ve uzun süre söylediler. Günün üçüncü çeyreğinde, Chaitanya uyandı ve ayağa kalkıp şöyle bağırdı: _Hari!
Hari!_ Sarvabhauma ayaklarının tozunu saygıyla aldı [kendi başına koymak için] ve O'na yalvardı, "Öğle yemeğini hemen ye. Bugün seni Jagannath'ın _maha-prasad'ıyla besleyeceğim." Üstat denizdeki banyosundan hemen
geri döndü ve takipçileriyle birlikte Sarvabhauma'nın altın tabaklardan servis ettiği
pirinç, et suyu ve diğer _prasad_ türleriyle ziyafet çekti. Üstat dedi ki, "Bana kabak (_lau_) ve diğer sebzelerin haşlamasıyla yardım et ve diğerlerini keklerle
ve tatlılarla servis et." Fakat Bhattacharya avuçlarını katlayarak yalvardı, "Jagannath nasıl beslendi? Siz de bunların hepsini tadın" dedi ve böylece
Ona kekleri ve tatlıları da yedirdi. Akşam yemeğinden sonra, Üstadın yıkanmasına yardım etti, sonra Gopinath Acharya ile birlikte emekli olmak ve kendi yemeklerini yemek için izin aldı. Geri döndüklerinde, [Acharya] eğilerek "Narayan'ı selamlıyorum" dedi ve Üstat "Zihnin Krishna'da sabit olsun!" diye karşılık verdi. Bu sözler üzerine Sarvabhauma, O'nun bir Vaishnav münzevi olduğunu anladı.
Daha sonra Gopinath Acharya'ya Üstadın dünyevi hayatı hakkında soru sordu. Acharya, "Evi Navadwip'teydi; babası Jagannath Mishra, soyadı Purandar Mishra, ona Vishwambhar adını verdi. Anne tarafından büyükbabası Nilambar Chakravarti'ydi." diye cevapladı Sarvabhauma, "Nilambar Chakravarti! neden, o, babam Visharad'ın bir sınıf arkadaşıydı, biliyorum ki, Purandar Mishra'ya da büyük saygı duyuyordu. Her ikisini de babamla olan
bağları için onurlandırıyorum."

Chaitanya'nın bir Nadia adamı olduğunu duymaktan memnun olan Sarvabhauma, O'na şöyle hitap etti, "Sen onurlu bir doğuma sahipsin ve ayrıca bir _sannyasi_sin. Bu nedenle, beni kişisel müridin yap." Bunun üzerine Üstat, "Ey Vishnu! Ey Vishnu!" diye haykırdı ve sonra Bhattacharya'ya alçakgönüllülükle şöyle dedi, "Sen dünyanın öğretmeni ve insanlığın hayırseverisin. _Vedanta_'yı öğretiyorsun ve [bu sayede] manastır hayatındaki insanlara fayda sağlıyorsun. Ben iyi ve kötüden habersiz genç bir rahibim. Sana sığındım, seni öğretmenim olarak görüyorum. Senin toplumun için buraya geldim, beni her yönden eğiteceğini umuyorum. Bugünkü büyük tehlikemden beni kurtardın." Bhattacharya, "Asla tapınağa tek başına gitme, her zaman benimle veya adamlarımdan biriyle git." dedi. Üstat, "Tapınağa girmeyeceğim, ancak Garuda'dan [dörtgendeki sütun] bakacağım." diye cevap verdi. Sonra Sarvabhauma, Gopinath Acharya'ya döndü, "Bu Goswami'ye tapınağı ziyaret etmesinde rehberlik edeceksin. Onu, sessiz bir yer olan annemin kız kardeşinin evine yerleştir ve tüm ihtiyaçlarıyla ilgilen." O da öyle yaptı. Ertesi gün Gopinath, yatağından kalkarken Üstat'a Jagannath'ı göstermek için onu tapınağa götürdü. Mukunda Datta, onu Sarvabhauma'nın evine geri götürdü ve Sarvabhauma şöyle dedi, "Bu _sannyasi_ mizaç olarak uysal, form olarak güzel. Her geçen gün onu daha çok seviyorum. Bana hangi tarikat'a katıldığını ve hangi ismi seçtiğini söyle. "Gopinath, "Ona Shri Krishna-Chaitanya adı verildi; manevi rehberi Keshav Bharati, kutsanmış adam!" diye cevap verdi. Sarvabhauma, "Adı iyi seçilmiş,
ama Bharati tarikatı [on sannyasi sınıfı arasında] yüksek bir sırada yer almıyor." diye belirtti.

Gopinath, "Dışsal [saygınlık] umurunda değil. Bu yüzden daha ünlü rahip tarikatlarına karşı kayıtsız." diye cevap verdi. Bhattacharya, "Ah, gençliğinin en güzel döneminde. Manastır kurallarını nasıl koruyabilir? Ancak, ona durmaksızın Vedanta öğreteceğim ve onu Monist okulun (_adwaita_) bir münzevi seviyesine getireceğim. Eğer O
isterse, O'nu bir yogi'nin sarı cübbesiyle yeniden giydireceğim,
Onu arındıracağım ve daha yüksek mertebelerden birine sokacağım."

Gopinath ve Mukunda bunu duyduklarında üzüldüler; ve ilki itiraz etti,
"Bhattacharya! Sen O'nun büyüklüğünü bilmiyorsun. İlahiliğin işaretleri
O'nda en uç noktasına ulaştı! Bu yüzden O, Büyük Tanrı olarak ünlendi.
Ama cehalet içinde bilgeler bile hiçbir şey bilmez."

[Sarvabhauma'nın] öğrencileri, "O'nun ilahiliğinin kanıtı nedir?" diye sordular. Acharya, "Bilgelerin inancı ilahiliğin kanıtıdır." diye cevap verdi. Öğrenciler, "Tanrı'nın
tanıtılması çıkarım yoluyladır." diyerek itiraz ettiler. Ama Acharya, "Hayır, Tanrı çıkarım yoluyla bilinmez, ancak O'nun lütfunu, hatta bir zerresini bile bahşettiği kişiler tarafından bilinir. Brahma'nın _Shrimad
Bhagabat_, Kitap X. kanto xiv. ayet 28'de Vishnu'ya övgüsüne tanık olun:

_"'Tanrım! Bilginin kurtuluş sağlayabileceği doğrudur, ancak Senin ihtişamların
sadece Senin lotus benzeri ayaklarından bir lütuf zerresiyle bile
kutsanmış olanlar tarafından bilinebilir. Ey Mükemmel Varlık! Senin
lütfundan yoksun bir kişi, dünyevi şehvetlerden özgür olabilir, kutsal metinleri
çağlar boyunca incelemiş olabilir, ancak yine de Seni tam olarak tanıyamaz!'_

"Ey Sarvabhauma, sen Dünya Öğretmeni, teoloji ustası, bilginlikte dünyada
eşsiz olabilirsin. Ancak Tanrı'nın
lütfunu kazanmadın, bu nedenle Tanrı'yı
tanıyamazsın. Seni suçlamıyorum, ancak kutsal metinler Tanrı bilgisinin
sadece bilginlikten gelemeyeceğini açıkça söylüyor."

Sarvabhauma, "Sözlerini iyi tart, Acharya! Tanrı'nın lütfunu kazandığınızı nasıl kanıtlarsınız?" Acharya cevap verdi, "Bir
maddi şeyi gözlemleyerek biliriz. Bir şeyin doğası hakkındaki bilgimiz
lütuf tarafından kanıtlanır. Bu sannyasi'nin kişiliğinde tüm ilahi
işaretler vardır. Siz kendiniz onun manevi aşkla dolu coşkusuna tanık oldunuz. Ve yine de
Tanrı'yı ​​tanımıyorsunuz! Tanrı'nın yanılsamasının yolları böyledir, materyalistler O'nu
görürler ama yine de tanımazlar!"

Sarvabhauma gülümseyerek konuştu, "Dostça bir ruhla tartışıyoruz. Isınmayın. Beni suçlamayın, ben sadece _Shastra_'nın katı bakış açısından tartışıyorum. Chaitanya Goswami [kabul ediyorum] büyük bir azizdir. Ancak
Vishnu'nun Kali döneminde bir enkarnasyonu yoktur. Bu nedenle Vishnu'nun _Tri-yug_ veya Üçlü Lord lakapları vardır. Fakat kutsal metinler bize Kali döneminin bir enkarnasyondan yoksun olduğunu söyler."

Acharya üzücü bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kutsal metinler hakkındaki bilginizle övünüyorsunuz, fakat kutsal metinlerin başlıcaları olan _Bhagabat_ ve _Mahabharat_'ı umursamıyorsunuz. İkisi de Tanrı'nın Kali döneminde insan formunda görüneceğini iddia ediyor, fakat siz tam tersini iddia ediyorsunuz! Tanrı, Kali'de sadece dünyevi sömürüler için görünmeyeceği için [sadece inancı arındırmak için] ona _Tri-yug_ diyoruz. Her çağda Krishna, çağın manevi ihtiyaçları için görünür. Sen bir mantıkçısın ve yine de
bunu algılamıyorsun!"

Destek olarak alıntılanan metinler; _Bhagabat_, X viii. 9, XI. v. 28, 29;
_Mahabharat_, Anushasan Parva, Dan-dharma, canto 149, v. 75-92.

"Sana bu kadar çok söz harcamama gerek yok. Bunlar
kısır toprağa ekilen tohumdan daha fazla meyve vermeyecek. Onun lütfu senin üzerinde olduğunda, ikna olacaksın. Bana her türlü sofistike
argümanla saldıran öğrencini suçlamıyorum; o yanılsama içinde (_maya_). _Bhagabat_, Kitap VI. canto iv. 26. ayette şöyle der:

_[Daksha'nın Tanrı'ya söylediği sözler], Her Şeye Gücü Yeten Yüce Tanrı'ya boyun eğiyorum,
yanılsamanın gücü mantıkçılar arasında bitmek bilmeyen tartışmalara yol açar
ve ruhlarını her zaman yanılgıya sarılmış halde tutar!_

"Yine, _Bhagabat_, XI. xxii. 3, [Krishna'nın Uddhava'ya söylediği sözler]."

Sonra Sarvabhauma, "Rahibe [Chaitanya] git ve onu ve
takipçilerini evime davet et. Önce onları _prasad_ ile besle ve sonra bana [teoloji] dersleri ver!" dedi. Sarvabhauma'nın kız kardeşinin kocası olan Acharya, onu [cesaretle] suçlayabilir, övebilir, ona gülebilir veya onu eğitebilirdi.

Mukunda, Acharya'nın mantığından çok memnundu, çünkü Sarvabhauma'nın konuşmasından içten içe
üzüldü ve öfkelendi.

Acharya, Chaitanya'nın evine geldi ve Bhattacharya adına onu davet etti. Mukunda ile konuşurken, Sarvabhauma'dan acı dolu bir ruhla kötü söz etti. Fakat Üstat, "Öyle deme. Bhattacharya gerçekten bana iyilik etti; manastır hayatımı korumak istiyor ve şefkatten bana acıdı. Neden onu suçluyorsun?" diyerek araya girdi.

Ertesi gün, Üstat, Bhattacharya eşliğinde Jagannath tapınağını ziyaret etti ve sonra onu evine kadar eşlik etti. Bhattacharya, önce Üstadı oturttu ve Ona _Vedanta_ öğretmeye başladı.
Karışık şefkat ve saygıyla, "Vedanta'nın okunmasını dinlemek bir _sannyasi_'nin görevidir. Sürekli olarak ona dikkat etmelisin." dedi. Üstat, "Bana iyiliğini göster. Bana ne emredersen onu yapmak benim görevimdir." diye cevap verdi.

Üstat yedi gün boyunca Vedanta'nın açıklanmasını dinledi, kendi yorumunu yapmadan. Sekizinci gün, Sarvabhauma ona sordu, "Yedi gündür beni kesintisiz bir sessizlikle dinledin. Beni takip edip etmediğini bilmiyorum." Üstat cevap verdi, "Ben cahil biriyim ve [konuyu] incelemedim. Sadece senin emrinle dinliyorum. Sadece bir sannyasinin görevi olduğu için dinliyorum. Ama senin yorumunu takip edemiyorum." Bhattacharya karşılık verdi, "Kendi cehaletinin farkında olan kişi ikinci bir açıklama ister. Ama sen dinlerken sürekli sessiz kalıyorsun. Senin zihninin işleyişini bilmiyorum." Üstat cevap verdi, "Ayetleri yeterince açık bir şekilde anlıyorum. Fakat beni şaşırtan sizin yorumunuz. Bir yorum metni açıklamalı,
oysa sizin açıklamanız metni gizliyor! Siz aforizmaların açık anlamını açıklamıyorsunuz, fakat onları hayali yorumunuzla örtüyorsunuz. Birincil anlam, Upanişad'ın terimlerinin açık anlamıdır ve Vyas bunu aforizmalarında söyler. Siz [diğer yandan] birincil anlamı bırakıp, varsayımsal bir ikincil anlam veriyorsunuz.
Sözlüklerde verilen kelimelerin anlamlarını reddediyorsunuz ve onlara hayal gücünüzden türemiş anlamlar atfediyorsunuz. _Şruti_ kanıtların başıdır. _Şruti_ tarafından verilen birincil anlam tek başına ikna edici olabilir.

"Deniz kabukları ve inek gübresi, doğal olarak kirli şeyler değil midir, _yani_,
hayvanların kemiği ve dışkısı? Ve yine de çok saf olarak kabul ediliyorlar,
çünkü _Shruti_ öyle diyor. [Vedanta'da] ileri sürülen manevi gerçeğin anlamı açık ve kendiliğinden açıktır. Hayali yorumlama
sadece açık anlamı bozar. Vyas'ın aforizmalarının anlamı
güneş gibi açıktır; siz onu sadece varsayımsal yorumunuzun bulutuyla sarıyorsunuz. _Vedalar_ ve _Puranlar_ bize Brahma'yı nasıl ayırt edeceğimizi söyler. O Brahma, Tanrı'nın bütünlüğü içinde [sadece başka bir adıdır]. Yüce Varlık tüm güçlerle doludur ve yine de siz O'nu
biçimsiz olarak mı tanımlıyorsunuz? Ondan soyut olarak bahseden _Shrutiler_ (_nir-bishesha_), doğal olanı dışlar ve doğal olmayanı kurar.

"Brahma'dan Evren doğar, Brahma'da yaşar ve aynı Brahma'da tekrar birleşir. Tanrı'nın üç niteliği, O'nun üç durum olmasıdır, Ablatif, Araçsal ve Yerel [Evren'e göre]. Bu üç nitelik Tanrı'yı ​​özelleştirir. Çok
olmak istediğinde, doğal güçlerine baktı [=kullandı]. O zaman fiziksel
zihin ve göz var olamazdı. Bu nedenle, Maddi Olmayan
Brahma'nın görmek için bir gözü ve istemek için bir zihni vardı. Brahma terimi
Mükemmel Yüce Varlık (_Bhagaban_) anlamına gelir ve kutsal metinler
Krishna'nın Yüce Varlık olduğunu doğrular. Vedaların anlamı insan anlayışı için
çok derindir, Puranlar duyularını netleştirir. Tanık
Brahma'nın _Bhagabat_'ta Tanrı'ya hitabı, X. xiv. 31:--

_'Kutsanmış, kutsanmış çoban Nanda ve Mathura'nın diğer vatandaşları,
dostu Mükemmel Ebedi Brahma olan'._

"_Shruti_ Brahma'ya maddi el ve ayak vermeyi reddediyor, ama yine de Tanrı'nın hızla hareket ettiğini ve her şeyi aldığını söylüyor! Bu nedenle,
_Shruti_ Brahma'nın özel (_sa-bishesha_) olduğunu ileri sürüyor. Bu, doğrudan bir yorumun aksine, Brahma'dan soyut (_nir-bishesha_) olarak bahseden sadece hayali bir yorumdur. Altı niteliğe sahip ve son derece mutlu olan bu Tanrı'ya nasıl biçimsiz diyorsunuz? Üç doğal güce sahip olan O'nun güçsüz olduğu sonucuna varıyorsunuz, bu da
_Vishnu Puran_, VI. vii. 60 ve 61 ve I. xii. 41'den açıkça anlaşılıyor.

"Tanrı'nın doğası şunlardan oluşur: _sat_, _chit_ ve _ananda_. _chit_
gücü üç açıdan üç farklı biçim alır; _ananda_ yönünden _hladini_ olur; _sat_ yönünden _sandhini_ olur ve _chit_ yönünden _sambita_ (Krishna bilgisi olarak bilinir) olur. _chit_ gücü Tanrı'nın özüdür [ya da iç doğasıdır]; yaşam gücü (_jiba-shakti_) yalnızca
ara sıra O'na aittir; _maya_ tamamen O'nun dışındadır [yani, yaratılışı
yalnızca etkiler]. Ancak bu üçü de sevgi biçiminde bağlılık sunar. _Rab'bin altı gücü yalnızca _chit_ gücünün tezahürleridir. Ve yine de
böyle bir gücü inkar etme cüretini mi gösteriyorsunuz? Tanrı ve yaratılış sırasıyla illüzyonun efendisi ve kölesi olarak
farklıdır ve yine de
yaratılışın Yaratıcı ile özdeş olduğunu iddia ediyorsunuz! _Gita_'da yaratılış Tanrı tarafından uygulanan bir güç olarak tanınır ve yine de siz bu yaratılışı Tanrı ile bir yaparsınız! _Gita_, vii. 4'e bakın, Shri Krishna'nın Arjun'a söylediği sözler:--

_Toprak, su, ateş, hava, eter, zihin, duyu ve öz-bilinç
bu sekiz güç (veya doğa) benden çıkmıştır._

"Yine, _Gita_'daki bir sonraki dize:

_Yiğit kahraman! Sana daha önce bahsettiğim sekiz doğa_ (prakriti)
aşağıdır. Onların ötesinde, bu Evreni ayakta tutan daha yüksek veya
yaşayan bir doğam var._

"Tanrı'nın formu _sat_, _chit_ ve _ananda_'dan oluşur; ve yine de siz
bu formun _satwa_ niteliğinin bir bozulması olduğunu iddia ediyorsunuz! Tanrı'ya formu reddeden o bir
alçaktır; dokunmayın, bakın o
Ölüm kölesine. Budistler Vedalara saygı duymadıkları için ateisttirler. Ateizm
Vedalara inanan biri için Budizm'den daha kötü bir sapkınlıktır. Vyas
insanların kurtuluşu için aforizmalar bestelemiştir, ancak bu aforizmaların 'illüzyon okulu' (_maya-vadi_) tarafından yorumlanması
perişanlığın sebebidir.

"Vyas'ın aforizmaları etki teorisini (_parinam_) kabul eder. Tanrı
anlaşılmaz bir güçtür, ancak O yaratılış olarak tezahür eder. Felsefe
taşı kendisinde hiçbir
değişime uğramadan altın üretir, benzer şekilde Tanrı hiçbir
bozulmaya uğramadan yaratılışın biçimini alır. Bu aforizmaya Vyas'ın bir hatası olarak itiraz ederek, _bivarta_ teorisini hayali bir yorumla kurdunuz. Hata, bir yaratığın Beni Yaratıcı ile bir olarak hayal etmesinden oluşur. Ancak yaratılış
gerçek dışı değildir, sadece geçicidir. Büyük kelime _Pranaba_ Tanrı'nın
imgesidir; bu _Pranaba_'dan bu dünyadaki tüm Vedalar türemiştir. Sen O'sun (_tat-twam asi_) kelimeleri yaratılışa uygulandığında sadece kesirlidir (_pradeshika_), ancak siz _Pranaba_'yı umursamadan bu kelimelere yüce gerçek."

Böylece Üstat, [Vedantistlerin] hayali
yorumunda yüzlerce hata buldu. Bhattacharya, çürütme, aldatmaca, baskı ve diğer mantıksal araçları kullanarak kendi
pozisyonunu destekledi.
Ancak Üstat bunların hepsine cevap verdi ve kendi görüşünü oluşturdu. Vedalar
[o savundu] Tanrı hakkında yalnızca üç şeyi ileri sürdü, _viz. _, O'na olan
ilişkimiz, ibadetsel egzersizler ve sevgi (ihtiyacımız) ibadetin meyvesi olarak. Geriye kalan her şey [O'na atfedilen] sadece varsayımdır. Veda'nın
sözleri kendiliğinden açıktır ve varsayımın yardımıyla yorumlanmamalıdır. Ancak Sarvabhauma bunun için suçlanamazdı; o sadece hayal gücüne dayalı ateist felsefeyi
açıklayarak Tanrı'nın iradesini yerine getiriyordu. _Vide_ the _Padma Puran_, Bölüm II. canto 62, verse 31.

Bhattacharya bu sözleri duyduğunda hayretten konuşamaz ve hareketsiz kaldı. Üstat ona hitap etti, "Şaşma, ey Bhattacharya! En yüce insanlık Tanrı'ya inançtan oluşur. Tanrı ile doğrudan iletişim kuranlar bile (_atmaram_) O'na taparlar, Yüce Varlığın nitelikleri
o kadar anlaşılmazdır! _Bhagabat_, I. vii. 10, Suta'nın Saunaka ve diğerlerine söylediği sözlere tanık olun:

_'Hari'nin nitelikleri öyledir ki mistik ve tutkusuz
münzeviler bile O'na mantıksız bir bağlılık hissederler.'_

Bhattacharya, "Efendim, bu ayetin yorumlanmasını özlüyorum." dedi. Üstat, "Önce sen açıkla, sonra ben de ne düşündüğümü
söyleyeyim." diye cevap verdi. Bhattacharya, bir mantıkçı gibi ayeti kutsal metinlere uygun olarak dokuz farklı şekilde açıkladı. Fakat Üstat, "Biliyorum, Bhattacharya, sen bir gerçek
Vrihaspati ve kutsal yazıları yorumlamada diğer tüm insanları geride bırak.
Ama senin yorumun sadece bir bilginlik gösteriyor. Ayetin başka bir anlamı daha var!" Sonra Bhattacharya'nın isteği üzerine Üstat kendi yorumunu yaptı; Bhattacharya'nın yaptığı dokuz yorumu atlayarak, kendi 18 açıklamasını daha yaptı. Önce, ayette bulunan on bir kelimenin her birinin ayrı ayrı aldığı anlamı belirledi; sonra _atmaram_ ile bağlantılı olarak farklı açıklamalar yaptı, on bir kelimenin her birine sırayla vurgu yaptı. Rab, güçleri ve nitelikleri, üçü de
anlaşılmaz, anlatılmaz derecede büyüktür! Bu üçü, diğer tüm bağlılık biçimlerini ihmal ederek, adanmışın kalbini çalar. Sanak, Shukadev
ve diğerleri buna tanıklık eder. Çeşitli açıklamaları Bhattacharya'yı hayretle ve Üstadın gerçekten Krishna olduğuna dair kendini alçaltan inançla doldurdu. "Ah!" diye düşündü, "O, Krishna'nın enkarnasyonudur, ama ben
cehaletim yüzünden çok "O'na karşı gurur göstererek günah işledi."
Pişmanlıkla, önce dört kollu (Vishnu) sonra flüt çalan Krishna olarak ilahi formunda ona lütufkar bir şekilde görünen Üstat'a sığındı. Bu vizyonda Sarvabhauma yere kapandı, sonra tekrar ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak O'na dua etti. Üstad'ın lütfu, manevi bilginin kalbini aydınlatmasını sağladı, artık Tanrı'nın adının, inancının, armağanının, alfabenin harflerinin ezoterik anlamlarının vb. ihtişamını biliyordu. Bir anda, Vrihaspati'nin bile çerçeveleyemeyeceği
yüz dize yazdı. Memnun Üstat onu kucakladı ve Bhattacharya sevinçten bayıldı, ağladı, hareketsiz durdu, Üstad'ın ayaklarının dibine yuvarlandı.

Görüntü Gopinath Acharya'yı memnun etti. Üstad'ın öğrencileri Sarvabhauma'nın
dansına gülümsediler. Gopinath, Üstat'a şöyle dedi: "Bhattacharya'yı öylesine dönüştürdün ki!" Üstat, "Sen bir müritsin, toplumun Jagannath'ın büyük lütfuyla ona öyle çok şey yaptı ki." Sonra Bhattacharya'yı besteledi, o da daha sonra onu uzun uzun övdü ve şöyle dedi: "Dünyayı kurtarmak, beni dönüştürmede gösterdiğin
harika güçle karşılaştırıldığında, Senin için hafif bir işti. Mantık beni bir demir külçesi gibi sertleştirmişti. Beni erittin.
Ah, Senin harikulade gücün!"

Üstat, kendi odasına döndü; Sarvabhauma, Gopinath Acharya aracılığıyla ona ziyafet verdi. Ertesi gün Jagannath'ın tapınağına gitti ve tanrının yatağından kalktığını gördü. Katılan rahip, Üstat'a çelengi sundu ve tanrının pirincini sundu. Üstat buna sevindi, hediyeleri giysisinin eteğine bağladı ve Bhattacharya'nın evine doğru acele etti. Şafak vaktiydi; Bhattacharya tam o sırada uyandı ve "Ey Krishna! Ey Krishna!" diye haykırdı, Üstadın sevincine. Bhattacharya dışarı çıktığında Üstadla karşılaştı, ayaklarının önünde saygıyla eğildi ve O'nu oturttu. Üstat eteğindeki düğümü çözdü ve _prasad_ı Sarvabhaurna'ya sundu, o da şu beyiti okuduktan sonra sevinçle yedi,
henüz yıkanmamış, sabah duasını etmemiş ve hatta dişlerini bile temizlememişti, çünkü Chaitanya'nın lütfu zihnindeki tüm uyuşukluğu gidermişti.

_Padma Puran_'dan, _Maha-prasad'ı alır almaz tadın,
kuru, bayat veya uzaktan getirilmiş olsa bile. Bu durumda daha uygun bir
zaman beklemeyin._

Sonra, yine, Hari şöyle demiştir, '_Maha-prasad'ı tadarken zaman veya yer kuralına uyulmamalıdır; iyi bir adam onu ​​alır almaz
yemelidir.'_

Bunun üzerine Üstat çok sevindi ve Sarvabhauma'yı bir
taşımada kucakladı. İkisi de dans etti, Üstat ve öğrenci, birbirlerine sarılarak,
terleyerek, titreyerek, vecit içinde gözyaşları dökerek. Üstat dedi ki,
"Bugün üç dünyayı kolayca fethettim! Bugün
Baykuntha'ya yükseldim! Bugün tüm dileklerim gerçekleşti! Çünkü
Sarvabhauma _maha-prasad_'a olan inancını gösterdi. Bugün
tüm kalbinle Krishna'ya sığındın. Krishna sana
hiçbir çekince koymadan acıdı. Bugün senin ete olan esaretini kaldırdı; bugün
illüzyonun ağlarını yırttın. Bugün kalbin
Krishna'yı kazanmaya layık görüldü, çünkü Vedik törenleri ihlal ederek
_prasad_ yedin. _Bhagabat_, II. vii. 41'de ifade edildiği gibi:

_"Rab'bin lütuf gösterdiği ve tüm kalpleriyle ve çekince koymadan O'nun ayaklarına sığınanlar, illüzyonları fethedebilirler. Sonra artık köpeklerin ve çakalların yiyeceği olan bu etten bedene 'ben' veya 'benim' olarak bakmazlar."_

Böyle söyleyerek Üstat evine döndü. O andan itibaren Bhattacharya gururunu (öğrenme) kaybetti. O andan itibaren Chaitanya'nın ayaklarından başka hiçbir şey bilmedi ve _bhakti_'ninkinden başka hiçbir kutsal kitabı açıklamadı. Derin Vaishnavism'inde Gopinath Acharya ellerini çırparak ve _Hari! Hari!_ diye bağırarak dans etti. Ertesi gün Bhattacharya, önce Jagannath'a gitmeden Üstadı ziyarete geldi. Yere yattı ve tövbe ederek kendi eski çılgınlıklarını
anlatarak Üstada çok teşekkür etti. İnancı geliştirmenin en önemli yolunu duymak istediği için Üstat ona Hari'nin adını söyleyerek talimat verdi.

_"Hari'nin adı, Hari'nin adı, yalnızca Hari'nin adı; Kali çağında
başka kurtuluş yolu yok, başka, gerçekten başka!" [Vrihad Narad
Puran.]_

Üstat yukarıdaki ayetin anlamı hakkında tüm ayrıntılarıyla konuştu.
Bhattacharya hayretle doldu. Gopinath Acharya şöyle dedi,
"Bhattacharya! Sana daha önce bunun olacağını söylemiştim!"
Bhattacharya ona minnettarlıkla eğildi ve şöyle cevap verdi, "Üstat
benimle akraba olmam sebebiyle beni kutsadı. Sen büyük bir
dindarsın ve ben kör bir mantıkçıyım. Senin hatırın için Üstat beni kayırdı." Onun yumuşak huyluluğundan memnun olan Chaitanya onu kucakladı ve sonra şöyle dedi, "Şimdi git ve tanrıyı gör." Bhattacharya, Jagannath'ı ziyaret ettikten sonra Jagadananda ve Damodar [Chaitanya'nın iki müridi] ile birlikte eve geldi ve kendi aşçısıyla birlikte Chaitanya'ya birçok çeşit seçkin _prasad_ gönderdi ve ayrıca Chaitanya için Jagadananda'nın eline bir palmiye yaprağına yazdığı iki beyit verdi. Üstadın evine vardıklarında Mukunda Datta mektubu elinden aldı ve iki beyiti dış duvara yazdı. Sonra Jagadananda mektubu Chaitanya'ya götürdü, Chaitanya okuyup yırttı, ancak takipçiler beyitleri duvardan ezberlediler. Beyitlere _Chaitanya-chandrodaya_, VI. Perde, 1. Bölüm'de yer verilmiştir. 32:

_Shri Krishna Chaitanya olarak enkarne olmuş, eşsiz yüce İnsan'a sığınıyorum, tutkusuzluğu
(_bairagya_) ve inanç yoluyla bağlılığı (_bhakti-yog_) öğretmek için. Zihnim,
bir arı gibi, kendi bhakti-yog'unu canlandırmak için ortaya çıkan Lord Shri Krishna Chaitanya'nın lotus ayaklarına sıkıca yerleşsin, ki bu
ki asırların kötülüğüyle yok olmuştu._

Sarvabhauma, Usta'nın bir müridi oldu, sadece
O'nun hizmetine katıldı. Her zaman meditasyon yaptı, dua etti ve 'Şachi'nin oğlu, erdemlerin yurdu olan Shri Krishna-Chaitanya!' adını tekrarladı! Bir gün
Usta'nın yanına geldi, eğildi ve Brahma'nın Tanrı'ya ilahisini _Bhagabat_'tan okudu, sonuna yakın iki harfi değiştirdi. _Bhagabat_, X. xiv.
8:

_'Rab! O adam, Senin kurtuluşunun mirasına, Senin lütfunun gününü hevesle özleyen, hayatını Sana tüm zihni, bedeni ve konuşmasıyla ibadet ederek ve eylemlerinin meyvelerinin tadını çıkararak geçiren gerçek bir mirasçı gibi tek başına girer. Onlara bağlı kalmadan.'_

Üstat sözünü keserek, "Metinde Senin kurtuluşun var
(_muktipada_). Neden onu Senin inancın (_bhaktipada_) olarak okuyorsun?" dedi. Bhattacharya cevap verdi, "Kurtuluş, sadıkların bakışlarını diktikleri meyve değildir; Rab'be olan inançları eksik olanlar için kurtuluş, onlar için bir tür ceza haline gelir [çünkü Rab'be hizmet edemeden ve O'nu sevemeden yok olurlar]. Enkarne Krishna'yı kabul etmeyen ve o enkarnasyonu suçlayan ve ona karşı savaşan kişi, ikisi de Rab'de birleşerek cezalandırılırlar (_Brahma sayujya mukti_). Adanmış kişi kurtuluşu özlemez.
Beş tür kurtuluş vardır, _yani_, _salokya_ (Tanrı ile aynı düzlemde yaşamak), _samipya_ (Tanrı'ya yakınlık), _sarupya_ (Tanrı ile aynı formu almak), _sarshti_ (Tanrı'nın ihtişamına eşit olmak) ve _sayujya_ (İlahiyat'a dalmak). İlk dördü Rab'be hizmet etmenin yollarını sağlasa da, Ancak gerçek adanmışlar nadiren onları seçerler, ancak _sayujya_ kurtuluşundan korkarlar ve onu hor görürler, cehennemi ona tercih ederler. 'Soyut Tanrı'ya (_Brahma_) dalmak' ve 'Sıfatlarla kaplı Tanrı'ya dalmak (_saguna ishwar_)' aynı şeyin iki biçimidir,
aslında ikincisi daha da kötüdür. _Vide_ the _Bhagabat_ III. xxix. II,
Kapila'nın Devahuti'ye konuşması." 

Üstat itiraz etti, "_Muktipada_ teriminin başka anlamları da vardır; Tanrı'nın Kendisi anlamına gelir, yani ayakları kurtuluşun aracı olan O'dur. Ayrıca _Bhagabat_, II. x. 1'de bahsedilen 9. nesne olan Kurtuluşun yurdu anlamına da gelebilir. Her iki etimoloji de 
Krishna anlamını verir. Metni _Bhaktipada_ olarak neden değiştirmeniz gerekiyor?" Bhattacharya, "Hayır, okumayı benimseyemem. _Muktipada_ terimini _bhaktipada_ ile aynı anlamda yorumlamanıza rağmen, ilki muğlak olduğu için sakıncalıdır. _Mukti_'nin beş çağrışımı olmasına rağmen,
temel anlamı Tanrı'ya dalmaktır. Yani, _mukti_ kelimesi beni korku ve küçümsemeyle doldururken, _bhakti_ kalbimde zevki ateşler". Bunun üzerine, memnun Üstat gülümsedi ve Bhattacharya'yı
sıkıca göğsüne bastırdı. İllüzyon doktrininin bir öğrencisi ve öğretmeni olan Bhattacharya'nın böyle konuşması, Chaitanya'nın saf bir lütfuydu. Felsefe taşını ancak bir demir parçasına
dokunduğunda tanırız. Bu yüzden, tüm insanlar, Bhattacharya'nın Vaishnav ruhunun derinliğini gördüklerinde, Üstadı Braja'nın (Krishna) gerçek Sevgilisi olarak tanıdılar. Sonra Kashi Mishra ve Mavi Dağ'dan diğerleri gelip Üstadın ayaklarına sığındılar. Önce Sarvabhauma'nın Üstada nasıl hizmet ettiğini ve onu nasıl dikkatlice beslediğini
anlatacağım. [Metin, 6. kanto.]

BÖLÜM V

Cüzzamlı Vasudev'i iyileştirmek

Üstat, Magh'ın aydınlık on beş gününde dünyadan vazgeçti ve
Falgun'daki Puri'ye yerleşmeye geldi. Son ayın sonunda Jagannath'ın sallanma törenine tanık oldu ve uzun süre coşkuyla dans edip şarkı söyledi.
Chaitra'da Sarvabhauma'yı kurtardı. Baishakh'ın başlarında Güney'e seyahat etmek istedi. Takipçilerini topladı, onları kucakladı,
ellerinden tuttu ve alçakgönüllülükle konuştu, "Sizin hayattan daha değerli olduğunuzu biliyorum.
Hayattan ayrılabilirim ama sizden değil. Arkadaşlarım, beni Jagannath'ı görmeye getirerek bana
iyi bir iyilik yaptınız. Şimdi hepinizden bir iyilik istiyorum, Güney'e gitmeme izin verin. Vishwarup'u [ağabeyim] aramaya gitmeliyim ve yanımda kimseyi almadan tek başıma seyahat edeceğim. Setubandha'dan dönene kadar Puri'de kalın."

Hepsi Vishwarup'un kurtuluşa ulaştığını ve onun arayışının sadece Efendi'nin Güney Hindistan'a kurtuluşu taşımak için bir hilesi olduğunu biliyordu. Onun sözlerini duyduklarında çok üzüldüler ve kederli yüzlerle sessizce oturdular. Nityananda, "Nasıl olabilir? Seni tek başına bırakamayız. Bir veya ikimiz sana eşlik etmeliyiz, yoksa başına bir şey gelir. İstediğin ikisini seç. Güney'in kutsal yerlerine giden yolları
biliyorum. Bana emret, Efendim, seninle gel." Efendi cevap verdi, "Ben bir dansçıyım ve sen oyunun yöneticisi
(_sutradhar_) gibisin. Beni yaptığın gibi dans ediyorum. Münzeviye
dönüp Brindaban'a doğru yola çıktım, ama sen beni Adwaita'nın evine getirdin. Nilachal'a
giderken asamı kırdın. Derin sevgin
[hayatımın] işini
bozuyor. Jagadananda benden bir dünyalıya dönüşmemi istiyor. Ondan
korktuğum için, bana ne emrederse onu yapmak zorundayım. Eğer ona itaatsizlik edersem, öfkeyle
üç gün boyunca benimle konuşmuyor! Mukunda manastır hayatımın zorlukları için üzülüyor: kışın bile günde üç kez banyo yapmak, çıplak
yerde uyumak. İçten içe üzülüyor, ama bundan bahsetmiyor; ama üzüntüsü
beni iki kat daha mutsuz ediyor. Ben bir _sannyasi_'yim, Damodar bir Brahmachari'dir,
ve yine de sürekli olarak pedagogun sopasını üzerimde tutuyor. Daha önce onun
karakterini bilmiyordum. Benim davranışlarım onunkinden oldukça farklı olmalı.
Krishna'nın gözüne girdiğinden, diğer insanların
fikirlerini umursamıyor; ama ben halktan bağımsız olarak öyle olamam. Hepiniz,
bu nedenle, ben bir süreliğine hac yolculuğumu tek başıma yaparken, Puri'de kalın."

Üstat, onların kusurlarını seçme bahanesiyle,
onların kalbini kazanmalarını sağlayan erdemleri gerçekten belirtti. Kelimeler, Chaitanya'nın müritlerine olan sevgisini tarif edemez. Kendisi bir
münzevinin hayatının zorluklarını
taşıdı, ancak müritlerinden biri bu zorlukları
gördüğünde, Üstat onun kederini görmeye dayanamadı!
Yalnız bir münzevi olarak hac yolculuğuna çıktı. Dördü,
Ona eşlik etmek için izin için yalvardı, ancak O kendi iradesini
izledi ve onları dinlemedi. Sonunda Nityananda, "Nasıl isterseniz.
Bu benim görevim [size itaat etmek], sonuç benim mutluluğum veya üzüntüm olsun. Ancak bir
daha ricada bulunmalıyım: bunu kabul edip edemeyeceğinizi düşünün. Belinize sardığınız
peçete ve su kabağı, yanınızda götüreceğiniz
tek şeyler bunlar. Ama iki eliniz sürekli Hari'nin adını saymakla meşgul [parmaklarınızın çentiklerinde]. Peki,
peçetenizi ve kabağınızı nasıl taşıyacaksınız? Trans halinde yolda düştüğünüzde bunlara kim bakacak? Sözümü tutun: Bu dürüst Brahman Krishna-das'ı yanınızda götürün. O sadece
peçetenizi ve kabağınızı taşıyacak ve ne yaparsanız yapın tek kelime etmeyecek." Üstat kabul etti.
Onu Sarvabhauma'nın evine götürdüler, o da selamlaşmanın ardından hepsini oturttu. Krishna hakkında çeşitli bir konuşmadan sonra Üstat şöyle dedi, "İzninizi istemeye geldim. Güney'e bir münzevi olarak inzivaya çekilen Vishwarup'u aramalıyım. Güney'e gitmem için bana izin verin. Sizin izniniz
güvenle geri dönmemi sağlayacak." Bu sözler üzerine
Sarvabhauma yüreğinde çok acı duydu; Üstadın ayaklarını kavrayarak acıklı bir şekilde şöyle dedi, "Birçok önceki doğumun birikmiş erdemleri sayesinde
sizin topluluğunuzu kazandım. Ama Kader şimdi aramızdan ayrıldı. Bir oğlun bir şimşek çakmasıyla ölmesine dayanabilirim ama sizden
ayrılmanın acısına dayanamam! Siz kendi efendinizsiniz ve gideceksiniz; ama birkaç gün daha kalın ve ayaklarınıza bakmama izin verin." Alçakgönüllülüğü Üstadın kararlılığını
yatıslattı ve bir süre daha oyalandı. Bhattacharya hevesle onu davet etti ve kendi evinde
pişirdiği yemeklerle O'na ziyafet verdi. Karısı, Shathi'nin annesi, yemeği pişirdi: hikayesi
harika ve daha sonra ayrıntılı olarak anlatacağım.

Bhattacharya'nın evinde beş gün kaldıktan sonra, Üstat yola çıkmak için izin istedi. Onun hevesi Bhattacharya'yı onay vermeye zorladı. O da
onunla tapınağa gitti ve Jagannath'ın iznini istedi.
Hizmet eden rahip, Üstat'a tanrının çelengini sundu ve o da bunu
izninin sembolü olarak sevinçle aldı.

Lord Gaur, öğrencileri ve Bhattacharya eşliğinde
Jagannath'ın etrafında dolaştıktan sonra sevinçle Güney'e doğru yola çıktı. Kıyı boyunca Alalnath yolunu tuttu. Sarvabhauma, Gopinath Acharya'yı evinden dört bel kuşağı ve örtü ve biraz prasad getirmesi için
Vipradwar kapısına gönderdi. Sonra Üstad'a yalvardı, "İsteğimi yerine getirmelisin. Godavari kıyısında, Vidya-nagar'ın valisi Ramananda Ray oturuyor.[1] Onu bir Şudra ve dünyalı olarak hor görme. Onu benim için gör. O senin toplumuna layık. Dünya onun gibi takdir eden başka bir mürit daha yok. Onun içinde bilginlik ve inanç en uç noktalarına ulaştı. Onunla konuştuğunda değerini anlayacaksın. Eskiden bir Vaishnav olarak ona gülerdim, çünkü onun insanüstü sözlerini anlayamamıştım. Ama Senin lütfun şimdi bana onun gerçek değerini gösterdi. Onunla konuşmak onun büyüklüğünü ortaya çıkaracak." Üstad kabul etti, onu kucakladı ve ona veda etti, "Krishna'ya evde ibadet et ve beni kutsa, böylece senin lütfunla Puri'ye dönebilirim."

Üstat gitmek için döndüğünde, Sarvabhauma baygın bir şekilde yere düştü,
ama Üstat onu dinlemeden hızla yoluna devam etti. Kim Usta'nın
kalbini ve zihnini anlayabilir? Büyüklerin kalpleri aynı anda
çiçekler kadar hassas ve yıldırım kadar serttir. Nityananda
Bhattacharya'yı kaldırdı ve adamlarıyla birlikte evine gönderdi. Sadıklar hızla
Üstat'ı yakaladılar ve Gopinath da giysiler ve
_prasad_ ile geldi. Üstat onlarla birlikte Alalnath'a gitti ve orada uzun süre ilahiler söyledi, coşkuyla dans edip şarkı söyledi. Orada bulunan kişiler
sahneye bakmak için akın ettiler: _Hari! Hari!_ diye bağırırken Üstat aralarında coşkuyla dans etti. İnsanlar, onun altın rengine, kızıl cübbesine ve sevinç gözyaşlarına, titremesine ve terlemesine baktıklarında hayrete düştüler, bunlar onun güzelliğini ortaya çıkardı. Onu görmeye gelen herkes
evlerini unuttu ve Shri Krishna Gopal'ın dansına ve şarkısına katılmak için kaldı; Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, hepsi ruhsal sevginin
gelgitiyle sürüklenip gittiler. Bunu gören Nityananda sadıklara, "O, [yolda] her köyde böyle dans edecek." dedi. Artık zamanı gelmişti, ancak
insanlar O'nu terk etmedi; bu yüzden Nityananda bir plan yaptı:
Üstad'ı öğlen banyosu için götürdü, insanlar bakmak için her taraftan
akıştılar. Banyodan sonra Üstadı tapınağa götürdü ve kendi adamları
içeri girer girmez kapıyı kapattı. Üstadı besledi ve hepsi
artıklarını yedi. Kalabalık kapının dışında toplandı ve
_'Hari! Hari!'_ diye bağırdı. Sonra kapıyı açtı ve insanlar neşeyle içeri girdiler
Üstad'a bakmak için.

İnsanların akışı böylece akşama kadar geçip gitti. Hepsi
Vaishnav oldular ve [Üstad'la] dans edip şarkı söylediler. Geceyi orada sadıklarla, Krishna hakkında keyifli söylevler vererek geçirdi. Ertesi
sabah, sabah banyosundan sonra, sadıklara veda etti. Bayıldılar, ama O onlara bakmadı. Üstat, onlardan
ayrılmaktan dolayı kederli bir şekilde yoluna devam etti, Krishna-das da onu kabakla takip etti.
Sadıklar günü orada oruçlu bir şekilde geçirdiler ve ertesi gün kederli bir şekilde Puri'ye döndüler. Öfkeli bir aslan gibi, Üstat Tanrı'nın adını sevgiyle
söyleyerek yürüdü. Onun sözleri şunlardı:

    _Krishna! Krishna! Krishna! Krishna! Krishna!
        Krishna! Krishna! O!_

    _Krishna! Krishna! Krishna! Krishna! Krishna!
        Krishna! Krishna!_

    _Krishna! Krishna! Krishna! Krishna!
        Krishna! Krishna! Kurtar beni!_

    _Krishna! Krishna! Krishna! Krishna!
        Krishna! Krishna! Beni teslim et!_

    _Ram Raghav! Ram Raghav! Ram Raghav! Kurtar beni!_

    _Krishna Keshav! Krishna Keshav! Krishna Keshav!
        Beni teslim et!_

Lord Gaur yukarıdaki ayetleri okumaya devam ederken bir yolcuyla karşılaştı
ve ondan Hari'nin adını söylemesini istedi. Aşktan deliren adam 'Hari!
Krishna!' diye bağırdı ve Üstad'a bakmak için özlemle onu takip etti.
Uzun bir kucaklaşmadan sonra Üstad onu ruhsal güçle dolu bir şekilde gönderdi.

Eve dönen adam tüm köyünü Vaishnav yaptı, konuştu Krishna'nın
gülerek, ağlayarak, durmadan dans ederek ve herkesi Krishna'nın adını almaya
çabalayarak. Diğer köylerden gelen şans eseri ziyaretçiler
O'nun görüntüsünden O'na benzediler ve kendi köylerinde Vaishnavizm'i yaydılar. Bu
şekilde tüm Güney ülkesi Vaishnavizm. Bu şekilde
Üstat, seyahatlerinde onları kucaklayarak yüzlerce Vaishnav yarattı.
Bir köydeki herhangi birinin evinde konaklayıp yemek yerse, tüm köylüler
Onu görmek için akın ederdi. Üstadın lütfu sayesinde
büyük _bhaktalar_ oldular ve insanlığın kurtuluşu için elçiler.
Setubandha'ya kadar bunu yaptı; Onunla bağlantı tüm
ülkeyi Vaishnav yaptı. Navadwip'te göstermediği gücü, şimdi
Güney'in kurtuluşu için ortaya koydu. Üstada tapan kişi
Onun lütfunu kazanır ve bu mucizelerin gerçeğini fark eder. İnanmayan kişi
doğaüstü mucizeler hem bu dünyayı hem de öbür dünyayı kaybeder.

Bu şekilde Üstat, Kaplumbağa'nın[2] [İkinci Enkarnasyon] tapınağına gitti, tanrıyı selamladı ve övdü, dans etti, şarkı söyledi,
gülümsedi ve coşkuyla ağladı, hayrete düştü yoldan geçenlerin. Kalabalıklar
Onu görmek için toplandı; O'nun harikulade güzelliğinin ve bağlılığının görüntüsü onları Vaishnav yaptı. Kollarını kaldırarak dans ettiler ve
Krishna'nın adını derin duygularla zikrettiler. Bu adamlar diğer köyleri de dönüştürdüler.
Krishna'nın adının nektarı da böyle oldu ülkeyi taşan, Vaishnavizm
insandan insana yayılıyor.

Bir süre sonra Üstat aklı başına geldi.
Kaplumbağa rahibi ona büyük saygı gösterdi. Bu, gittiği her yerde oldu.
O köyde Kurma adında bir Vaidik Brahman, Üstadı çok saygılı bir şekilde
davet etti, onu eve getirdi, ayaklarını yıkadı ve tüm ailesiyle
ayaklarının yıkanmasını içti; sonra Efendi'yi sevgiyle birçok
çeşit yemekle besledi ve hepsi de kalanlardan yediler. Efendi'yi şöyle övdü: "Brahma'nın bile taptığı lotus benzeri ayakların ,
evime geldi. Ah, sınırsız iyi talihim! Bugün doğumum, ırkım,
ve inancım yüceltildi. Tanrım, bana merhamet et ve beni yanına al
! Bu dünyevi hayatın acılarına dayanamıyorum."Fakat Üstat
cevap verdi, "Öyle deme! Evde kal ve Krishna'nın adını durmadan
an. Krishna'nın bilgisini karşılaştığın herkese öğret.
Benim emrimle bir havari ol ve bu toprağı kurtar! Dünya seni asla
bağlamayacak, fakat sen beni burada tekrar gör."

Evinde yemek yediği herkes bu isteği yaptı ve Efendi'den bu görevi aldı. Hac yolculuğunun her yerinde, Puri'ye dönüşüne kadar, Kaplumbağa tapınağında yaptığının aynısını yaptı.

Gece orada geçirilen ertesi sabah, Üstat yıkandı ve yolculuğuna devam etti; Brahman Kurma onu uzun süre takip etti, ancak sonunda Üstat onu
eve dönmeye ikna etti. Vasudev adında yüce fikirli bir Brahman,
cüzzamla kaplıydı, ancak kurtçuklar düştükçe çürüyen uzuvlarından
onları toplayıp yerlerine koyardı. [3] Gece
Chaitanya'nın gelişini duydu ve ertesi sabah Kurma'nın evine
Onu görmeye gitti; Üstadın gittiğini duyunca, baygınlık geçirdi ve birçok şekilde ağıt yaktı. Tam o sırada Üstat geri döndü,
onu kucakladı ve işte! Cüzzamının yanı sıra kederi de dokunuşla geçti
ve vücudu sağlam ve güzel oldu! Üstadın
lütfuna hayran kaldı ve ayaklarını
kavradı ve
Bhagabat_ X. lxxxi. 14'teki (Rukmini'nin bir Brahman'ın ağzından Krishna'ya gönderdiği mesaj) beyiti tekrarlayarak O'nu övdü.

Uzun süre Üstada teşekkür etti ve şöyle dedi, "Dinle, Lütufkâr Olan! Hiçbir adam
senin erdemine sahip değil. Sefiller bile vücudumun kokusundan benden kaçtılar. Ama
Sen, Yüce Tanrım, bana dokundun! Benim için eski sefalet durumum daha iyi, çünkü bundan sonra kalbim gururla şişecek." Üstat onu yatıştırdı ve şöyle dedi, "Hayır, kibirlenmeyeceksin. Her zaman Krishna'nın adını an ve Krishna hakkında öğreterek insanları kurtar. Yakında Krishna seni
kabul edecek".

Böyle diyerek Üstat ortadan kayboldu. İki Brahman, O'nun lütfuna sevinçle ağladılar ve birbirlerinin boynuna sarıldılar. [Metin, 7. kanto.]

[1] _Vidya-nagar_. Görünüşe göre _Rajmahendri_, şimdi Godavari'nin sol yakasında. Kalinga ile Madras kıyılarındaki krallıklar arasındaki doğal sınırda olduğu için önemli bir stratejik noktaydı. 1459'da Gajapati kralının bir bakanı bu kasabada hüküm sürüyordu; 1470'te Bahmani hanedanının Muhammedan Sultanı tarafından ele geçirildi. Kısa bir süre sonra 1480'de Orissa kralı tarafından alındı; yaklaşık 1515'te Vijayanagar kralı Krishna Dev tarafından ele geçirildi, ancak restore edildi. 1543'te Gajapati soyundan bir Prens olan Vidyadri tarafından yönetildiğini görüyoruz, ancak sonunda 1571'de Muhammedanlara kaybetti. (_Godavari Gazetteer_, 244-245.)

[2] _Sri Kurmam_, Chicacole'den 8 m. uzaklıkta ve Telegus'a en büyük hac yeri. (_Ganjam Manual_ 62).

[3] Hristiyan hagiolojisinde, kurtçuklara "Yiyin, kardeşler, yiyin!" diye seslenen bir Avrupa azizi hakkında aynı hikaye anlatılır.

VI. BÖLÜM

Ramananda Ray ile Buluşma

Böylece Üstat yoluna devam etti. Jiyad'daki Nrisingha (Adam-aslan) Enkarnasyonunun tapınağına vardığında,[1] yayını yaptı ve tanrının şerefine coşkuyla şarkı söyledi ve uzun süre dans etti ve şöyle dedi, "Nrisingha'ya şan olsun! Nrisingha'ya şan olsun! Prahlad'ın Efendisi! Sana şan olsun, ey Lotus dudaklı, ey Lotus'taki Arı!" [Shridhar Goswami'nin yorumunda alıntılanan _Bhagabat_, VII. ix. I. beyit].

Üstat, tanrıya dua ederken bu tür birçok beyit okudu. Hizmet eden rahip, ona tanrının çelengini sundu. Daha önce olduğu gibi, bir Brahman, geceyi orada geçiren Üstadı davet etti ve besledi. Ertesi sabah yolculuğuna tekrar başladı, inanç duygusu onu gece gündüz dışsal şeylerden habersiz kıldı. Daha önce olduğu gibi, insanları
Vaishnav'a döndürdü ve uzun bir süre sonra,
Jamuna'yı anımsatan Godavari kıyısına ulaştı, kıyıdaki orman ise
Brindaban'ı andırıyordu. Ormanda dans ettikten sonra nehri geçti ve
orada yıkandı. _Ghat_'tan uzakta, suyun kenarında oturan Üstat,
Krişna'nın adını söyledi. Tam o sırada, Jiyad müzisyenleri ve birçok Vaidik Brahman'ın katıldığı bir sedyeyle Ramananda Ray yıkanmak için geldi.
Yıkandı ve ritüelleri gerektiği gibi yerine getirdi. Üstat ilk bakışta onu
Ramananda Ray olarak tanıdı ve onunla tanışmak için can attı, ancak
Onun hevesini kontrol ederek oturdu. Ramananda Ray bir _sannyasi_ görünce yanına geldi ve
yüz güneş gibi parlayan kişiliğine,
sabah güneşinin rengindeki cübbesine,
büyük, güçlü bedenine,
nilüfer gibi gözlerine bakarken hayretler içinde kaldı. Üstadın önünde secde ederken, Üstad ayağa kalktı ve "Kalk ve Krishna'nın adını zikret" dedi ve onu kucaklamak için arzuyla susamış olmasına rağmen, "Sen Ramananda Ray mısın?" diye sordu. Adam, "Evet, ben o köleyim, aşağılık bir Şudra" diye cevap verdi. Üstad onu tutkuyla kucakladı ve ikisi de aşırı bağlılıkla yere düştüler, aşktan hissizleşmişlerdi, hareketsiz veya terli, ağlıyor, titriyorlardı, saçları diken diken, soluk renkte ve peltek 'Krishna! Krishna!' diye bağırıyorlardı. Vaidik Brahmanlar bunu görünce hayrete düştüler ve içten içe, "Bu _sannyasi_, görüyoruz ki, Brahma gibi güçlü." diye düşündüler. Bir Şudra'yı kucakladıktan sonra neden ağlıyor? Bu asil ve bilgili bir adam; o zaman neden _sannyasi_'nin dokunuşuyla çıldırdı?" Üstat yabancıları görünce kendini tuttu. İkisi de sakinleşti ve
oraya oturdu. Üstat gülümseyerek başladı, "Sarvabhauma Bhattacharya bana senin meziyetlerinden bahsetti ve seni görmem için bana baskı yaptı. Bu amaçla
buraya geldim. Seninle bu kadar kolay tanışmam iyi oldu." Işın cevap verdi,
"Sarvabhauma beni hizmetkarı olarak biliyor ve dolaylı da olsa bana iyilik yapmak için her zaman tetikte. Onun lütfu sayesinde seninle tanıştım ve bugün
hayatım bir başarıya dönüştü. Bu dokunulmaz Şudra'ya lütufkarca dokunman senin ve Sarvabhauma'nın merhametinin kanıtıdır. Sen Tanrı Narayan'ın kendisisin ve ben bir kraliyet hizmetkarıyım, bir dünyalıyım, bir
alçak! Bana dokunurken Vedalar'dan iğrenme veya korku hissetmedin! Vedalar bana bakmanı bile yasaklıyor. Merhametin seni yasak bir
eyleme yöneltiyor. Sen gerçekten Tanrı'sın; yollarını kim bilebilir? Beni
kurtarmak için buraya geldin, Ey Merhamet Çeşmesi! Ey Düşmüşlerin
Kurtarıcısı! Büyüklerin alışkanlığı böyledir, bir zavallıyı doyurmak için
onu ziyaret etmek için yolundan çıkar! _Bhagabat_, X. viii. 2, Nanda'nın Garga'ya
sözleri:

_'Üstat, azizlerin kendi inziva yerlerinden seyahat etmeleri sadece evlerinden çıkamayan ev sahiplerine
[manevi] iyilik yapmak içindir;
başka bir amacı yok.'_

"Benimle birlikte olan bin adam, Brahmanlar ve diğerleri, Senin
görüşünle kalplerini erittiler. Hepsi _Krishna! Hari!_ diye bağırıyor. Hepsi titriyor, hepsi sevinçten ağlıyor. Gerçekten de Tanrı'nın
her
özelliğine, içsel ve dışsal, sahipsin. Hiçbir ölümlü
böyle bir doğaüstü güce sahip olamaz!"

Üstat cevap verdi, "Sen en büyük adanmışsın.
Kalpleri yumuşatan senin görüşündür. Neden bunu başkasına atfediyorsun? Ben sadece
illüzyon teorisini (_maya-vad_) tutan bir _sannyasi_'yim, ama ben bile senin
dokunuşunla Krishna'nın
sevgisine daldım. Kalbimin
düzeltilmesinin zor olduğunu bilerek, Sarvabhauma seninle tanışmamı istedi."

Böylece ikisi de birbirlerini övdü, her biri diğerini görmekten çok memnundu. Sonra bir Vaishnav Vaidik Brahman eğildi ve Üstadı davet etti, o da daveti bir Vaishnav olduğunu bilerek kabul etti. Üstat gülümseyerek Ramananda'ya şöyle dedi, "Krishna'nın sözlerini senin dudaklarından duymak istiyorum. Umarım seni tekrar görürüm." Ray cevap verdi, "Bu günahkârı kurtarmak için buraya geldin. Ama benim kötü kalbim seni sadece
görmekle
arınmadı. Katı kalbimi günahlarından arındırmak için 5 veya 7 gün kal." Ramananda Ray eğildi ve ayrılmak istemese de gitti, Üstat ise Brahman'ın evine yemeğe gitti. İkisi akşam buluşmalarını hevesle beklediler. Üstat gün batımında yıkandıktan sonra otururken, Ray bir hizmetçiyle geldi. Üstada eğildi, o da onu kucakladı. İkisi tenha bir yerde sohbet ettiler. Üstat ona oyun ibadetinin (_sadhya_) yollarını belirten dizeleri okumasını söyledi. Işın cevap verdi, "Rütbemizin görevlerini yaparak Vishnu'ya iman ederiz. _Vishnu Puran_, III. viii. 8'de dediği gibi, '_Kastınızın öngörülen görevlerini yaparak Yüce Varlık Vishnu'ya ibadet edin. O'nu memnun etmenin
başka bir yolu yoktur._'" Üstat itiraz etti, "Bu sadece
dışsal bir yol. Daha gelişmiş bir tane söyle." Işın cevap verdi, "Adanmışlığı
kazanmanın
en
yüce yolu, eylemlerimizin meyvelerini Krishna'ya teslim etmektir, _Gita_, IX. 27'de dediği gibi:

_'Ey Kunti'nin Oğlu, ne yaparsan yap, ister yemek, ister boynuz töreni yapmak, ister sadaka vermek, isterse çilecilik olsun, bana emanet et._'"

Üstat tekrar itiraz etti, "Bu da dışsal. Konuya daha derinlemesine in." Işın cevap verdi, "En yüce bağlılık yolu, kişinin kast görevlerini terk etmesidir [Krishna'ya olan sevgiden dolayı], tıpkı Rab'bin Uddhav'a _Bhagabat_, XI. xi'de söylediği gibi. 32:

_'O da, böyle bir yolun kazancını ve kaybını iyi bilen, kastının Vedik ayinlerini ve törenlerini reddederek bana tapan en yüce kutsal adamdır, oysa bunlar da benim tarafımdan emredilmiştir.'_

"Ayrıca, _Gita_, xvvi. 66'da şöyle yazar:

_'Yalnızca BANA sığın, tüm dinlerden vazgeç. Üzülme; ben seni
tüm günahlardan kurtaracağım.'_

Ancak Üstat buna itiraz etti, "Bu da dışsaldır. Bana daha
yüce bir araç söyle." Işın cevap verdi, "Bilgiye dayalı inanç, bağlılığın
en yüce yoludur. Shri Krishna'nın _Gita_'da Arjun'a söylediği gibi,
xviii. 54:

_'Brahma'da yaşayan ve üzüntü veya arzu hissetmeyen, ancak tüm durumlarda aynı olan huzurlu ruh, benim en yüce bhakti'mi kazanır.'"_

Üstat daha önce olduğu gibi yine itiraz etti. Işın, "Bilgiden bağımsız inanç, bağlılığın en yüksek aracıdır. Tanık olun
Brahma'nın _Bhagabat_, X. xiv. 3'te Tanrı'ya söylediği sözlere:

_'Efendim, Evrende kazanılması ne kadar zor olsa da, teolojik bilgi arayışını reddedip evde kalanlar,
Senin hikayeni kutsal adamlar tarafından anlatıldığı gibi dinleyip tüm zihinleri, bedenleri ve ruhlarıyla kabul edenler seni fark ederler.'"_

Üstat, "Öyledir; ancak daha da yüksek bir şeyden bahset." dedi. Işın, "En yüksek bağlılık _sevgidir)_ (_prem-bhakti_) dedi. _Padyavali_'de alıntılanan Ramananda Ray'in şu dizelerine tanık olun, sırasıyla xi ve xii kantoları:

_'Yiyecek ve içeceğin tadını yalnızca açlık ve susuzluk çektiğimiz sürece çıkarırız.
Benzer şekilde, adanmış kişi kalbinin sevgilisine ayrıntılı Hazırlıklarla tapınmaktan değil, yalnızca aşktan zevk alır.'_

_'Eğer elde edebilirseniz, Krishna sevgisiyle ilham almış bir kalbe sahip olun.
Tek bedeli açgözlülüktür,--on milyonlarca doğumun birikmiş erdemleriyle bile elde edemeyeceğimiz bir bedel.'"_

Üstat daha önce olduğu gibi belirtti. Ray cevap verdi, "Bir hizmetkarın sevgisi
en yüksek bağlılıktır. Durvasha'nın _Bhagabat_, IX. v. 11:--

_'Rabbin hizmetkarlarının elde etmesi çok zor olan şey nedir ki, O'nun adını
dinlemek tüm yaratıkları arındırır?'"_

Üstat, "Öyle, ama daha da derin bir sebep ver." dedi. Işın, "Bir yoldaş için sevgi, en yüksek bağlılık biçimidir." diye cevapladı.
Şukdev'in Parikshit'e, _Bhagabat_, X. xii. 10'daki sözlerine tanık olun:

_'Tanrı, iyiler tarafından ilahi zevkin bilinci olarak bilinir
(brahma-sukhanubhuti) ve hizmetkarları tarafından En Yüce Hayranlık Nesnesi olarak bilinir. Böyle bir Tanrı'nın, insan çocuğu kılığında aldatılmış kovboylarla oynaması, onların aşırı meziyetlerinden kaynaklanıyordu.'"_

Üstat, "Bu da iyidir. Daha da yüksek birinden bahset." dedi. Işın, "En yüksek bağlılık, bir _çocuğa_ duyulan sevgidir. _Bhagabat_'ın şu dizelerine tanık olun:

_'Shukdev! Nanda hangi yüksek sınıf erdemli eylemleri gerçekleştirdi ve
kutsanmış Yashoda İlahi Varlığı emzirerek ne yaptı?"_ (X.
viii. 36).

_'Çobanın karısı Yashoda'nın Kurtarıcı oğlundan elde ettiği mutluluk
Brahma, Şiva veya Lakshmi tarafından asla elde edilemedi, ancak O'nun kişiliğine sarılmış olsa bile.'_ (X. ix. 15.)

Üstat, "Bu iyi, şüphesiz. Ama daha da yüksek bir şeyden bahset." dedi.
Işın, "Bir sevgili için tutku, en yüksek bağlılık biçimidir. Aşağıdaki _Bhagabat_ dizeleri buna tanıklık eder:

_'Gerçekten Yüce Varlık'ın, rasa sporunda onları kollarıyla boynundan kavradığında Brindaban'ın güzellerine gösterdiği iyilik, kalbine bağlı olan Lakshmi tarafından bile, hatta
çiçek açmış ve lotus gibi kokan göksel periler tarafından bile beğenilmedi; diğer kadınlardan bahsetmiyorum bile.'_ (X. xlvii. 53)

Ray devam etti, "Krişna'ya ulaşmanın birçok yolu vardır ve
bu tür bir başarının dereceleri vardır. Bir insan bunlardan hangisiyle ilham alırsa alsın, ona en yüksek olarak görünür. Sadece tarafsız bir
konumdan yargıladığımızda onları iyi,
daha iyi ve
en iyi olarak ayırt edebiliriz.

"Önceki beş tutku, yukarı doğru gelişimlerinin sırasına göre düzenlenmiştir. Kalitenin artmasıyla birlikte her adımda bir lezzet artışı olur. _Shanta_ tutkusu olgunluğuna
_dasya_'da, _dasya_ _sakhya_'da, _sakhya_ _batsalya_'da ulaşır ve bu dördü de _madhura_'da yoğunlaşır, tıpkı dört elementin özelliklerinin, _yani_ gökyüzü, hava, vb.
gelişen bir düzende artması ve beşinci element olan
Dünya'da birleşmesi gibi. Krishna'ya tam olarak ulaşmak, bu son tutkudan kaynaklanır
evlilik aşkı (_prema_). _Bhagabat_, Krishna'nın _prema_ biçimindeki bağlılığa köle olduğunu ileri sürer.

"Krishna'nın amacı her çağda sabit kalır: O, bizim hayranlığımıza, bizim onu ​​sunduğumuz şekilde geri döner. Ancak O, bu _prem_ hayranlığını tam olarak karşılayamaz ve bu nedenle _Bhagabat_'ın da belirttiği gibi, bizim borçlumuz olarak kalır. (X. xxxii. 21, Krishna'nın sütçü kızlara söylediği sözler).

"Doğru, Krishna en yüksek güzellik ve zarafet türüdür, ancak O'nun çekiciliği bile Braja Hanımı'nın yanındayken artar. _Bhagabat_'a tanık olun, X. xxxiii. 6:

_'Zümrüdün güzelliği, altın renkli mücevherlerin arasına yerleştirildiğinde nasıl ortaya çıkıyorsa, Krishna da Brindaban'ın ışıldayan kızları tarafından çevrelendiğinde öyle parlar.'"_

Üstat, "Bu, gerçekten de bağlılığın araçları arasında en uç noktadır." diye belirtti. Lütfen bana bunun ötesinde bir şey varsa söyle!" Işın
dedi ki, "Daha önce dünyanın bu noktanın ötesini araştıracak bir adam barındırdığını bilmiyordum! Her türlü evlilik tutkusu arasında Radha'nın aşkı
tüm Kutsal Yazılarımızda en yücesi olarak kutlanır".

Üstat dedi ki, "Konuşmaya devam et! Duymaktan büyük mutluluk duyuyorum. Dudaklarından harikulade bir
nektar akışı akıyor. Krishna'nın diğer çoban kızları tarafından rahatsız edilme korkusuyla Radha'yı nasıl kaçırdığını göster; çünkü sevilenden başkasına uzanan bir aşk
yeterince derin değildir. Eğer Krishna'nın Radha uğruna diğer Gopileri açıkça terk ettiğini gösterebilirsen, o zaman onun onu tutkuyla sevdiğini
bileceğim." Işın cevap verdi, "O zaman, bu muhteşem aşk gücünü duy. Üç dünya Radha'nın aşkıyla
eşleşemez. Krishna, Gopilerin _rasa_ dansının çemberinden
ayrıldı ve Radha için yas tutarak ormanda dolaştı. _Git-Govinda_, kanto III. 2 ve 1. dizelere ve _Ujjwala-Nilmani_, 43. dizeye tanık olun.

Radha, öfke ve yaralı gururla dansı terk etti. Krishna onu
kaybettikçe huzursuz oldu. Tüm kalbi _rasa_ dansına odaklanmıştı ve Radha, kalbini ona bağlayan zincirdi. Onun yokluğunda, _rasa_
dansı onun zevkini kaçırdı. Bu yüzden dansçıların çemberini terk edip onu aramaya başladı. Onu bulamadan oradan oraya dolaşırken, kederlendi,
Aşk Tanrısı'nın okuyla vuruldu. Binlerce Gopi onun tutkusunu
doyuramadı. Bundan Radha'nın liyakatini çıkarabilirsin!"

Üstat dedi ki, "Şimdi sana gelmemin sebebi olan o ruhsal gizemleri öğrendim. Şimdi çeşitli hayranlık yöntemlerini nasıl saptayacağımı öğrendim. Ama daha fazlasını duymayı özlüyorum: Bana Krishna'nın formundan, Radha'nın formundan, _rasa_ gizeminin ne olduğundan, sevginin özünden
(_prem_) bahset. Nazik ol ve bana bu gizemleri anlat; bunları senden başka kimse açıklayamaz." Işın cevap verdi, "Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum, sadece
bana ilham ettiğin şeyi söyle, tıpkı papağanın ezbere öğrendiğini tekrarlaması gibi. Sen Tanrı'nın enkarnasyonusun; senin hileni kim anlayabilir? Mesajını kalbime gönderiyorsun ve dilimin onu iletmesini sağlıyorsun, iyi mi kötü mü konuştuğumu bilmeden!"

Üstat cevap verdi, "Ben sadece bir _sannyasi_, illüzyon teorisinin kölesi ve inancın gizemlerinden (_bhakti_) habersizim. Sarvabhauma topluluğu zihnimi arındırdı ve ondan Krishna'ya bağlılık hakkında konuşmasını istedim. Ama o Krishna'nın bilgisini bilmediğini söyledi ve beni bunun bir ustası olarak sana yönlendirdi. Bu yüzden senin ününü duyunca sana geldim ve yine de beni _sannyasi_ olduğum için övüyorsun! İster Brahman, ister münzevi, hatta bir Şudra olsun, Krishna'nın gizemlerini biliyorsa o bir gurudur. Sannyasi olduğum için beni böyle bir bilgiden mahrum etme. Radha ve Krishna'nın gizemleri hakkında konuşarak zihnimi doldur. "

Ray, Vishnu'nun büyük bir müridi ve hayranıydı ve zihni Krishna'nın yanılsamasına karşı
bir kanıttı. Fakat Üstadın baskılarına boyun eğdi ve
iradesi sarsıldı. Bu yüzden şöyle dedi, "Ben bir dansçıyım ve sen tiyatronun yöneticisisin; senin beni dans ettirdiğin gibi dans ediyorum. Dilim sadece bir arp ve
sen onu çalan müzisyensin. Senin aklından geçen her şeyi söylüyorum.

"Krishna En Yüce Tanrı, Kendisi Mükemmel Varlık, tüm Enkarnasyonların kaynağı, tüm nedenlerin şefidir. O,
ebedi Cennetin, ebedi Enkarnasyonun, ebedi Evrenin kaynağıdır. Vücudu
_sat_, _chit_ ve _ananda_'dan oluşur; O, Mathura'nın efendisinin
Oğludur, tüm zenginlikle, tüm güçle, tüm _ras_ ile doludur. _Vide_ the _Brahma
Samhita_ V. i.

Brindaban'da, hayranlıkla okunan formülün Sevgi olduğu, sunulan sunuların Sevgi
tohumu olduğu doğaüstü genç Aşk Tanrısı olarak belirdi. Orada tüm erkek ve kadınların, canlıların ve cansızların
kalplerini çekti. O, Aşk Tanrısı'nın kendisiydi, kalplerin fatihiydi. Tanık
_Bhagabat_, X. xxxii. 2.

"Enkarnasyonların kalplerini şu şekilde büyüledi Lakshmi'nin kocası, [_Vide_
the _Bhagabat_, X. lxxxix. 32]; Lakshmi gibi kadınları Kendisine çekti
[_Vide_ the _Bhagabat_, X. xvi. 32.]

"Kendi güzelliği Kendi kalbini büyüledi ve Kendini kucaklamak istedi
[_Vide_ the _Lalita-Madhav_, Act viii. verse 28.]

"Kısaca Krishna'nın biçimi böyledir. Şimdi size Radha'nın
kendisinden biraz bahsedeyim. Krishna'nın güçleri sonsuzdur, ancak bunlardan üçü en başta gelir, yani _chit_ gücü, illüzyon gücü (_maya_) ve
koruma gücü (_jiba_). Bu üçüne içsel, dışsal ve marjinal (veya bitişik) diyorum. En yükseği içsel
_swarup_ gücüdür. _Vishnu Puran_, VI. vii. 60'a tanık olun.

"Krishna'nın benliği _sat_, _chit_ ve _ananda_'dan oluşur. Bu nedenle
Onun _swarup_ gücü üç çeşit olmalıdır: _ananda_ kısmında _hladini_, _sat_ kısmında _sandhini_, _chit_ kısmında _sambita_'dır. _Vishnu Puran_, I. xii. 48'e tanık olun:

"Krishna'yı sevindiren şeye _Ahladini_ gücü denir, bu güçle O zevk alır. Krishna Kendisi zevktir ve yine de zevki tadar.
_Hladini_ sadıklara zevk vermek için yaratılmıştır. _Hladini_'nin özü _prem_ (sevgi) olarak adlandırılır. _Prem_ hikayesi _ananda_ ve _chit_ duygularıyla doludur. En yüce duygu
(_mahabhaba_), _prem_'in özüdür. Leydi Radha o en yüce duygunun kişileştirilmiş halidir. [Vide the _Brahma Samhita_, V. 33]"

* * * * *

Üstat konuştu, "Bu tapınılan şeyin sınırıdır. Senin lütfunla bunu kesinlikle öğrendim. Hiç kimse tapınmadan Tapılası'nı elde edemez. Bana O'nu elde etmenin yolunu nazikçe söyle."

Işın cevap verdi, "Beni yaptığın gibi konuşuyorum, ne söylediğimi bilmeden. Üç dünyada senin aldatıcı oyununla sarsılamayan sabit adamı nerede bulabiliriz? Benim ağzımdan konuşuyorsun; yine de beni dinliyorsun! Öyleyse tapınmanın derin gizemini duy. Radha'nın Krishna ile oyunu son derece derindir ve _dasya_, _batsalya_ ve diğer ruh hallerinden öğrenilemez. Sadece _sakhiler_
(dişi arkadaşlar) bunun için niteliklidir; bu oyun
(_lila_) onlardan yayılmıştır. Bu oyun _sakhiler_ olmadan sürdürülemez; sadece onlar
bu _lila_'nın tadını tam olarak çıkarırlar. Sadece _Sakhiler_ bu _lila_'ya hak sahibidir, yani Krishna'ya _sakhiler_ ruhuyla tapanlar.
Bu tür adanmışlar, Krishna ve Radha'ya gizli çardaklarında katılarak bağlılıklarını uygulayabilirler. Bu bağlılık biçimini
öğrenmenin başka bir yolu yoktur. _Git-Govinda_'ya tanık olun, x. 17:

_'En derin gizemde (ras) ustalaşmış olan hangi adam, baş gücün kişileştirmeleri olan
sakhilerin ayaklarına sığınmaz ki,
Radha ve Krishna'nın haz-gücü ve haz-tezahürü, kendi kendini ifade etse de,
bir an için bile
gelişimin doluluğuna ulaşamaz?'"_

"_Sakhilerin_ karakteri betimlemeyi zorlaştırır. Bir _sakhi_ Krishna ile tek başına oynamayı arzulamaz; ama Krishna'nın Radha ile flörtünü
kurmaktan daha keskin bir haz duyar. Radha gerçekten de Krishna'nın sevgisinin
Dilek Sarmaşığı'dır (_Kalpalata_) ve _sakhiler_
bu sarmaşığın yaprakları, çiçekleri ve filizleridir! Krishna ile flörtün nektarı sarmaşığı, yaprakları, vb. sularsa, kendileri sulanmış olsalardı bundan on milyon kat daha fazla haz duyarlar! _Git-Govinda_'ya_ bakın, x. 16.

"_Sakhiler_ Krishna'nın kucaklamasını istemezler, ancak Krishna'nın Radha'yı kucaklaması için ellerinden geleni yaparlar. Bu amaçla Krishna'yı binlerce bahaneyle ona gönderirler. Böylece bencil zevkten on milyon kat daha tatlı bir zevk elde ederler. Bu kişilerin birbirlerine olan özverili bağlılıkları, lezzeti güçlendirir (_ras_) ve böyle özverili bir sevginin görüntüsü Krishna'yı sevindirir. Gopilerin hissettiği sevgi gerçek anlamda dünyevi şehvet değildir; benzetme amacıyla buna şehvet (_kam_) diyoruz.

"Dünyevi şehvet, kişinin kendi benliği için duyusal tatmin arar. Öte yandan Gopilerin tutkusu, Krishna'nın zevkini arar, benlik fikrini terk eder. Kendi zevklerini arzulamazlar, ancak Krishna'yı kucaklarlarsa, bu sadece _Onu_ memnun etmek içindir.

"Kalbi Gopi'nin tutkusunun nektarıyla cezbedilen kişi, Vedik ibadeti terk ederek
Krishna'ya tapar. Tutkulu aşk yolunu izleyerek
(_rag_) O'na tapan kişi, Braja'nın efendisinin
Sevgilisi Brindaban'da kazanır. Braja'nın herhangi bir insanının [Krishna ile çağdaş] ruhunda Krishna'ya tapan kişi, bir sonraki doğumunda Braja'da tutkusunu taklit ettiği kişinin
formunda doğar ve böylece
Krishna'yı kazanır. Bu, _Upanishadlar_ ve _Shrutiler_ tarafından kanıtlanmıştır. Tanık
Bhagabat_, X. lxxxvii. 19.

"Bu beyitte _samadrisha_ terimi o ruhtaki hayranlığı belirtir, _samah_ terimi, tanrıların Gopilerin kişilerini, _anghri padma sudha_, Krishna'nın toplumunun
keyfi anlamına gelir. Braja'da, öngörülen törenlerin
yolunu izleyerek Krishna'ya ulaşamazsınız. _Vide_ the _Bhagabat_, X. ix. 16:

_'Bedenin fethinden gurur duyan zahitler ve kendilerine odaklanmış bilginler, Yüce Tanrı'yı, O'nun adanmışları kadar kolay elde edemezler.'_

"Bu nedenle, Gopilerin tavrını üstlenerek, her gün Krishna'nın Radha ile flörtü üzerine meditasyon yaparız. _Siddhi_ bedeninde
meditasyon yapar ve ona hizmet ederiz ve bir sonraki doğumda _sakhiler_ olarak doğarak Radha-Krishna'nın ayaklarını kazanırız. Krishna'ya ne kadar taparsanız tapın, sadece bir ilahilik olarak meditasyon yapıp, bir Gopi olarak hizmet etmezseniz, onu elde edemezsiniz. Bakın, Lakshmi ona nasıl taptı ama Braja'da onu elde edemedi. _Vide_ the _Bhagabat_, X. xlvii. 3."

Üstat bütün bunları duyunca onu kucakladı ve ikisi de birbirlerinin boynundan tutarak ağladılar. Böylece geceyi adanmışlık sarhoşluğuyla geçirdiler ve şafak vakti her biri kendi işine gitmek üzere ayrıldılar. Ayrılırken, Ramananda Ray Üstat'ın ayaklarını tuttu ve ona yalvardı, "Bana acıdığın için buraya geldin. Bu yüzden günahkâr kalbimi
ıslah etmek için yaklaşık on gün burada kal. Senden başka kimse insanlığı kurtaramaz; başka hiç kimse Krishna'ya
sevgi veremez."

Üstat cevap verdi, "Senin erdemlerini duyduğum için buraya geldim, Krishna hakkındaki konuşmalarını dinleyerek
kendi zihnimi arındırmak için. Gerçekten de ününe layıksın. Krishna ve Radha'nın sevgisinin gizemi konusunda insan bilgisinin sınırı sensin. On gün ne olacak?
Yaşadığım sürece senden ayrılamıyorum. İkimiz Puri'de birlikte yaşayalım, günlerimizi Krishna hakkında konuşarak mutlu bir şekilde geçirelim." Böylece ayrıldılar.
Akşam Ray tekrar geldi. İkisi birlikte inzivaya çekildiler ve
gece boyunca Üstat'ın sorduğu ve Ramananda'nın cevapladığı
hoş bir diyalog kurdular.

Üstat, "Hangi bilim bilimlerin başıdır?" diye sordu. Işın, "Krishna'ya bağlılıktan başka [gerçek] bilim yoktur." diye cevapladı. "Bir yaratıktaki en büyük
şan nedir?" "Krishna'nın sevgisinin bir müridi olmanın ünü. " "İnsanların sahip oldukları arasında hangi zenginlik takdire şayandır?" "Radha ve Krishna'yı seven gerçekten zengindir." "En ağır üzüntü nedir?" "Krishna'ya bağlılığın eksikliğinden başka üzüntü yoktur." "Gerçekten özgürleşmiş olarak kimi düşünmeliyiz?" "Krishna'yı seven özgürleşmişlerin en önde gelenidir." "Tüm şarkılar arasında hangi şarkı özellikle yaratıklara aittir?" "Krishna ve Radha'nın aşk dolu sporlarından bahseden o şarkı." "En iyi doğru yol hangisidir?" "Krishna'nın müritlerinin topluluğu dışında doğru yol yoktur." "Yaratılış kimi durmadan hatırlar?" "Krishna'nın adı, erdemleri ve başarıları hatırlanması gereken başlıca şeylerdir." "İnsanlık için uygun meditasyon konusu nedir?" "Radha ve Krishna'nın lotus ayakları meditasyonun başlıca nesnesidir." "Bir insan tüm "Başka?" "Braja diyarı Brindaban, _rasa_
oyununun oynandığı yer." "Bir yaratığın duyabileceği en iyi şey nedir?"
"Radha ve Krishna'nın aşk-çılgını kulağa
güçlü bir ilaçtır." "Başlıca tapınma nesnesi nedir?" "En yüce hayranlık nesneleri Radha-Krishna'nın birleşmiş isimleridir." "Kurtuluş ve bağlılık arzulayanların ilgili
varışları nelerdir?" "Biri hareketsiz bir bedene
sahip olur, diğeri göksel bir kişi. Aptal karga kül-meyvesini (_nimba_) gagalarken, uzman guguk kuşu aşkın
mango çiçeğiyle
beslenir. Şanssız bilgin kurak teolojik bilginin tadına bakarken, şanslı [mürit] Krishna'nın sevgisinin nektarını içer."

Böylece ikisi geceyi Krishna hakkında konuşarak, dans ederek, şarkı söyleyerek ve ağlayarak geçirdiler. Şafakta geri döndüler, her biri kendi görevine.

Ertesi akşam Işın tekrar geldi ve bir süre sevgi dolu bir cemaatte Krishna hakkında konuştuktan sonra, Üstadın ayaklarını kavradı ve O'na yalvardı, "Krishna, Radha, sevgi, _rasa_ ve _lila_'nın gizemleri çeşitlidir. Ama sen hepsini kalbime açıkça anlattın. Sanki Narayan Brahma'ya Vedaları öğretmiş gibi. Kalplerin Arayıcısı'nın yolları böyledir; O bize dışarıdan bir şey söylemez, ama onu kalbimize ifşa eder. _Vide_ the _Bhagabat_, I. i. I.

"Kalbimde hala bir şüphe var. Bunu çözmek için yeterince iyi ol.
Seni ilk gördüğümde, bir _sannyasi_ gibi görünüyordun; ama şimdi
senin içinde çoban Krishna'yı görüyorum!

"İşte önünde altın bir put duruyor, altın rengi tüm vücudunu
sarıyor. Dudaklarında tuttuğun flütü ve
birçok duyguyla parlayan lotus gözlerini ortaya çıkarıyor! Seni bu şekilde
gördüğümde hayrete düşüyorum. Bana bunun nedenini gerçekten söyle." Üstat cevap verdi, "Krishna'ya olan
sevgin derin. Bunun sevginin etkisi olduğunu bil ki, gerçek bir adanmış herhangi bir nesneye, canlı veya cansız, baktığında, Krishna ona o nesnede
tecelli eder. Bakılan nesne cansız veya canlı olabilir, ama o onun doğal halini görmez; taptığı tanrısı her şeyde
görünür. _Vide_ the _Bhagabat_, XI. ii. 43, Hari'nin
Janak'a söylediği sözler:--

_'O, her yaratıkta tapındığı Tanrı'yı ​​ve tüm yaratılışı Tanrı'nın ruhunda gören en yüce adanmıştır.'_

"Ayrıca, _Bhagabat_, X. xxxv. 5, Gopilerin Krishna'ya yaptığı konuşma:

_'Sonra bitkilerin ve sarmaşıkların meyve ve çiçek yüklü dalları,
sanki kendi içlerinde Kendisini
tezahür ettiren Tanrı'yı ​​hissettiler ve
uzuvları zevkle titreşerek bal damlaları dökmeye başladılar.'_

"Radha ve Krishna'ya olan sevgin derindir; bu yüzden
her şeyde Onları görüyorsun." Işın itiraz etti, "Üstat, hilelerini bırak. Gerçek
formunu benden saklama. Radhika'nın
duygusunu ve güzelliğini üstlenerek, kendi zevkini
tatmak için enkarne oldun. Gizli amacın sevginin tadını çıkarmaktır; bu arada sen
evreni sevgiyle doldurdun. Sen kendi isteğinle
beni kurtarmak için geldin. Ve şimdi beni kandırıyorsun! Bu ne biçim bir davranış?"

Sonra Üstat gülümsedi ve gerçek formunu gösterdi, bu formda
haz Prensi Krishna (_ras_) ve Yüce Duygu Tanrı
birleşmişti. Ramananda coşkuyla bayıldı ve yerde yuvarlandı. Üstat
koluna dokundu ve onu kendine getirdi. Sonra Işın
Üstat'ın bir _sannyasi_ gibi göründüğünü gördü; ancak ikincisi onu kucakladı ve şöyle yatıştırdı, "Senden başka kim bu formu görebilir? Sen
özümü ve gizemli başarılarımı (_lila_) tamamen biliyorsun; bu yüzden sana bu formu gösterdim. Vücudum açık tenli değil, ancak bu
ten Radha'nın vücuduyla temastan kaynaklanıyor. O, Çobanlar Prensi dışında kimseye dokunmuyor. Kendi kalbimin onun duygularını hayal etmesini sağlıyorum,
ve böylece Krishna'nın lezzetli tatlılığını tadıyorum. Eylemlerim
sizden gizli değil. Herhangi birini gizlesem bile, bunu sevginin
zorlayıcı gücüyle bilirdin. Bu konuyu halktan gizli tut ki, insanlar çabalarıma bir delinin çabalarıymış gibi gülsünler.
Ben bir deliyim ve sen de öylesin; ikimiz de biriz!"

Böylece Üstat, Ramananda Ray ile Krishna hakkında tatlı bir söyleşide on gün geçirdi. Brindaban'ın gizli zevk sporunu çokça tartıştı, ancak konunun
sonuna gelemedi. Bir adam bakır, bronz, gümüş, altın, mücevher ve dilek taşının ardışık katmanlar halinde yerleştirildiği bir maden keşfederse, kazmaya devam ettikçe daha zengin ve daha zengin şeylerle karşılaşır. Benzer şekilde Üstat, Rama Ray'i sorguladı ve cevabını aldı.

Ertesi gün Ray'den ayrıldı ve ona, "Dünyevi endişelerini bırak ve Puri'ye git, hac yolculuğumu
tamamladıktan sonra yakında oraya döneceğim." diye emretti. Orada birlikte yaşayıp günlerimizi Krishna hakkında konuşarak mutlu bir şekilde geçireceğiz."

Böyle diyerek Ramananda'yı kucaklayarak evine gönderdi ve sonra uyumak için uzandı. Şafak vakti Üstat bir Hanuman (maymun) gördü, ona eğildi ve yola koyuldu. Vidya-pur'daki tüm insanlar Üstat'la karşılaştıklarında kendi inançlarını terk edip Vaishnav oldular. Ramananda, Üstat'ın yokluğuyla dikkati dağılmıştı ve sürekli olarak O'nun üzerinde meditasyon yaptı, kendi işlerini tamamen göz ardı etti.

Chaitanya'nın karakteri doğası gereği koyulaştırılmış süt gibidir, Ramananda'nın karakteri buna eklenen şekerdir ve Radha ile Krishna'nın flörtü bu bileşiğe atılan kafur gibidir, ki bunu sadece şanslı olanlar tadabilir. Bunu bir kez kulaklarından içen kişi, lezzeti için onu asla terk edemez. Tüm ruhsal gerçekleri duyarsanız öğrenirsiniz; bu, içinizde inanç ve sevgi yaratır. Radha-Krishna'nın ayakları.

Bu bölümden Chaitanya'nın gizli gerçeğini öğrenin.
İnançla ona kulak verin; mantık yürütmeyin. Bu doğaüstü eylem son derece gizemlidir.
İnanırsanız bunu fark edebilirsiniz, ancak mantık yürütmek onu yalnızca uzaklaştıracaktır.
Bu değerli şey yalnızca tek zenginlikleri
Shri Chaitanya, Nityananda ve Adwaita'nın ayakları olanlar içindir! Ramananda ile
Toplantıyı Damodar Swarup'un Günlüğü (_Karcha_) temelinde kutladım.
[Metin, 8. kanto.]

[1] Görünüşe göre, Vizagapatam'ın beş mil kuzeyindeki bir tepe olan Simhachalam,
Narasimha'ya bir tapınak içeriyor. Bu, Vizagapatam'daki en ünlü, en zengin ve
en iyi heykeltraşlı tapınaktır. Bir yazıt, Gonka III'ün
bir kraliçesinin
imgeyi altınla kapladığını gösteriyor. Mimari olarak tapınak
görünüşe göre büyük övgüyü hak ediyor. (_Vizagapatam Gazetteer_, 323-325,
28-29.)

BÖLÜM VII

Güney'e Hac Yolculuğu

Üstat Güney'de çok kapsamlı seyahat etti ve binlerce kutsal yeri ziyaret etti. O'nun dokunuşuyla bu yerler en kutsal yerler haline geldi.
Bir hac yolculuğu bahanesiyle o ülkenin halkını kurtardı.
Sadece ziyaret edildikleri sıraya göre sıralamadan yerlerin bir listesini vereceğim.

Daha önce olduğu gibi, yolda O'nunla karşılaşan herkes ve O'nun konakladığı her köyün tüm halkı Vaishnav'lara dönüştürüldü ve Hari'nin adını söylemeye zorlandı. _Onlar_ da sırayla diğer köyleri dönüştürdüler. Güney halkı çeşitliydi, bazıları bilginler, bazıları ritüelciler, bazıları aşırı şüpheciler, Bakın! Üstadın görüntüsünün harikulade etkisi!
bu adamların hepsi kendi inançlarından vazgeçip Vaishnav oldular. Hatta [Güney'deki] Vaishnavlar arasında bile bazıları Ram'ın enkarnasyonunda Vishnu'ya tapıyorlardı, bazıları Madhwacharya'nın takipçileriydi, bazıları Ramanuj'un Shri Vaishnav mezhebindendi. Hepsi, Üstatla
karşılaştıklarında, Krishna'nın enkarnasyonunda Vishnu'ya tapıyorlardı ve Krishna'nın adını söylemeye başladılar.

Üstat yolculuğuna devam etti ve şu beyiti okudu:

_Ey Ram Raghav! Ey Ram Raghav! Ey Ram Raghav!
Kurtar beni!_

_Ey Krishna Keshav! Krishna Keshav! Krishna Keshav!
Kurtar beni!_

Ganj Gotami'de (Godavari) yıkandı. Mallikarjun'da Mahesha tapınağını ziyaret etti ve orada tüm insanlara Krishna'nın adını zikrettirdi.
Ramdas Mahadev'i ve ayrıca Ahobal'da İnsan-Aslanı gördü,
sonuncusuna eğildi ve onu yüceltti. Siddha-bat'ta Sita'nın efendisinin sureti vardı;
Üstat Ram'ın suretine eğildi ve ona ilahiler söyledi. Orada, sürekli olarak Ram'ın numarasını alan ve başka hiçbir şeyi almayan bir Brahman tarafından davet edildi. Gününü evinde misafir olarak geçirdikten sonra, Üstat yoluna devam etti. Skanda-kshetra'da Kartik'i ve Tri-matha'da tanrı Tri-vikrama'yı ziyaret etti ve oradan Siddha-bat'taki Brahman'ın evine döndü, ancak onu Krishna'nın adını zikrederken buldu! Akşam yemeğinden sonra Üstat ona sordu, "Neden, Brahman! Bu değişim sende mi oldu? Eskiden 'Ram, Ram' diye bağırıyordun ve şimdi Krishna'nın adını söylüyorsun!" Brahman
cevapladı, "Ziyaretinizin etkisi bu. Sizi görmek
ömür boyu süren alışkanlığımı değiştirdi. Çocukluğumdan beri Ram'ın adını zikrediyorum; ama
sizinle tanıştığımda bir keresinde Krishna kelimesini kıkırdayarak söylemiştim ve o zamandan beri
Krishna'nın adı dilime yerleşti.
Ağzımdan çıkan Krishna'nın adıdır, Ram'ın adı ise
kayboldu. Çocukluğumdan beri Tanrı'nın adlarının ihtişamıyla ilgili metinleri toplamak benim
uygulamamdı. _Padma Puran_'da şunu okuruz:

_'Yogiler, benliği_
sat, chit, _ve_ ananda'dan oluşan ebedi Tanrı'da spor yapar (rama). _Bu nedenle Ram terimi Yüce Tanrı anlamına gelir.'_

"Yine, _Mahabharat_, Udyog Parba, canto lxxi. 4, _'Yüce Tanrı anlamına gelen 'Krishna' terimi, varoluş anlamına gelen _krish fiilinden ve sonlanma anlamına gelen _na çekim ekinden türetilmiştir.'_

"Bu yüzden, _Ram_ ve _Krishna_ isimleri eşit görünüyordu, ancak daha sonra bunlar arasında ayrım yapan metinler buldum. _Padma Puran_'da şu var:

_'Ey mükemmel yüzlü Sevgilim! Kalbimin Zevki! Ram kelimesini
üç kez tekrarlamak, [Tanrı'nın] ismini bin kez söylemek kadar sevap kazandırır!'_

" _Brahmanda Puran_'da şöyle iddia edilir:

_'Krishna isminin tek bir kez söylenmesi, Tanrı'nın bin kutsal sıfatını üç kez üst üste tekrarlamak kadar etkilidir.'_

"Son metin, Krishna isminin ölçülemez mükemmelliğini kanıtlıyor. Ve
yine de tekrarlayamadım, çünkü
_Ram_, yeminlerimin tanrısı (_ishtadev_) adından zevk alıyordum ve ikincisini aralıksız alıyordum. Ziyaretinizde _Krishna_ kelimesi [dudaklarıma] yükseldiğinde,
kalbim onun ihtişamını tanıdı. Ve gerçekten de sizin Krishna'nın kendisi olduğunuzu anladım." Böyle söyleyen Brahman, Üstadın ayaklarına kapandı ve o da lütfunu
verdikten sonra ertesi gün onu terk etti.

Üstat Vriddha Kaşi'de Şiva'yı ziyaret etti ve oradan Brahmanlarla birlikte kaldığı başka bir köye gitti. Gücü o kadar büyüktü ki
sayısız insan, yüz binlerce, hatta milyonlarca kişi
[Onu] görmeye geldi. Üstadın güzelliğini ve dini coşkusunu görünce hepsi
Krishna'nın adını zikretti ve tüm bölge
Vaishnavizm'e dönüştü. Mantıkçıların, _mimansakas_, illüzyonistlerin, Sankhya,
Patanjal, Smriti, Puran ve Veda'nın takipçilerinin tüm doktrinlerini çürüttü ve hatalı olduğunu kanıtladı, ancak onlar kendi ilkelerini savunmakta güçlüydüler. Her yerde Üstat, hiç kimsenin çürütemeyeceği
Vaishnavism dogmalarını kurdu. Yenilen muhalifleri O'nun inancını kabul ettiler ve böylece Güney Vaishnav'ı yarattı. Onun bilginliğini duyan şüpheciler (_Paşandi_) övünerek öğrencilerini de yanlarında getirerek O'na geldiler. Çok bilgili bir Budist profesör, kilisesinin dokuz doktrinini Üstad'ın önünde anlattı. Budistler
konuşulmaya veya bakılmaya bile uygun olmasalar da, Üstat gururunu
azaltmak için onunla tartıştı. Mantıksal akıl yürütme açısından zengin olmasına rağmen, dokuz ilkeden oluşan Budist felsefesi, Üstad'ın argümantasyonu tarafından paramparça edildi. Budist profesör dokuz sorusunu da sordu, ancak yalnızca Üstad'ın güçlü mantığı tarafından çürütüldü. Büyük filozofların hepsi yenildi; dinleyiciler kıkırdadı; Budist utanç ve endişe hissetti. Üstadın bir Vaishnav olduğunu bilen Budistler geri çekildiler ve kötü bir plan yaptılar: Üstadın önüne kirli pirinç dolu bir tabak koydular ve bunu Vishnu'nun _prasad_'ı olarak tanımladılar. Fakat
tam o sırada kocaman bir kuş aşağı indi ve gagasıyla tabağı
aldı! Budistlerin bedenlerine düşen pirinç [açıkça]
kirlendi; tabak Budist profesörün kafasına eğik bir şekilde düştü, kafasını kesti ve onu bir öfkeyle yere fırlattı.
Müritleri ağıt yakarak seslerini yükselttiler ve Üstadın ayaklarını arayarak O'na yalvardılar, "Sen Tanrı'nın enkarnasyonusun! Ey bizi affet! Senin lütfunla öğretmenimizi geri getir." Üstat cevap verdi, "Hepiniz haykırın,
Krişna'nın adını. Sözü yüksek sesle öğretmeninizin kulağına dökün, o iyileşecektir." Bunu yaptılar, profesör ayağa kalktı ve _Hari! diye bağırmaya başladı. Hari!_ O, Üstad'a saygı gösterdi ve onu Krishna olarak selamladı,
herkesin şaşkınlığına. Bu şakacı eylemden sonra Shachi'nin Oğlu kayboldu;
hiç kimse O'nu göremedi.

Tirupati Tirumal'a vardı, orada dört kollu putu gördü ve
sonra Venkatar'a ilerledi. Tirupati'de Ram'ın
heykelini gördü, ona eğildi ve ilahiler söyledi. İnsanlar onun güçlerine hayran kaldılar.
Sonra
Pana'nın Aslan Adam'ına geldi, onu bir sevgi yolculuğunda selamladı ve yüceltti. Shiva Kanchi'de Shiva'yı ziyaret etti; Onun gücü
Shakti ve Shiva'nın tapanlarını Vaishnav'lara dönüştürdü. Vishnu Kanchi'de
Lakshmi ve Narayan'ı gördü, onlara eğildi ve uzun süre dua etti, dans etti ve
ateşle şarkı söyledi. İki günlük kalışı insanların kalplerini Krishna'ya eğdi. Oradan Tirunal yoluyla Tri-kal-hasti'ye gitti ve orada Mahadev'in
imgesine eğildi. Ve böylece Paksha-tirtha'ya, Şiva'ya,
Vriddhakal-tirtha'ya (Beyaz Domuz tapınağı), Pitambar'a [muhtemelen
Chidambaram] (Şiva tapınağı), Şiyali Bhairabi Devi'ye, Kaveri kıyısına, Gosamaj'a (Şiva kutsal yeri) ve Bedawan'a (Amrita-linga Şiva'ya taptığı yer) gitti. Her yerde Şiva'nın tapınaklarındaki tapanlar
Vaişnav'lara dönüştürüldü. Oradan bir Vaişnav tapınağı olan Devasthan'a ulaştı ve orada Shri-Vaişnav'larla sürekli arkadaşlık etti. Daha sonra Kumbhakarna'nın kafatasının oluşturduğu gölü, Shiva-kshetra'yı, Papa-nashan'ı (Vishnu'nun bir tapınağı) ve Shri-rangam'ı ziyaret etti. Burada Kaveri'de yıkandı ve ardından Ranganath'a tapındı, kalbinin tatminine göre tanrıya eğildi ve ilahiler söyledi ve tüm görenlerin hayranlığına
şaşkınlıkla dans etti ve şarkı söyledi.

Burada Venkata Bhatta adında bir Shri-Vaishnav, Üstadı evine davet etti, saygıyla ayaklarını yıkadı ve ailesiyle birlikte sudan içti. Yemek yedikten sonra Üstat'a şöyle yalvardı: "Üstat, dört aylık çilecilik (_chaturmasya_) yaklaşıyor. Onları evimde geçirmeni ve Krishna hakkında konuşarak lütfunla beni kurtarmanı rica ediyorum." Üstat evinde dört ay kaldı ve zamanı Bhatta ile Krishna hakkında konuşarak neşeyle geçirdi. Her gün Kaveri'de yıkandı,
Shri Ranga'yı ziyaret etti ve vecit içinde dans etti. Tüm insanlar
Onun güzelliğine ve adanmışlığın coşkusuna bakmak için akın etti ve gördükleri manzara karşısında
üzüntüyü ve sefaleti unuttular. Her yerden yüz binlerce kişi akın etti ve
Üstat'ı gördüklerinde Krishna'nın adını söylediler ve başka hiçbir terim söylemediler. Hepsi
insanlığın harikası olarak Krishna'nın tapanları oldular. Shri Ranga'da ikamet eden Brahmanlar onu art arda günlerde davet ettiler; ancak dört ay
dolduğunda, onu ağırlama
fırsatı olmayan bazı Brahmanlar kalmıştı.

O kutsal yerde, tapınakta
_Gita_'yı okuyan Vishnu'ya adanmış bir Brahman yaşıyordu. Coşkuyla 18 kantoyu okudu,
bazıları alay etti, bazıları güldü, bazıları onu azarladı,
ama o bunlara aldırmadı ve okumalarına coşkuyla devam etti. Üstat, okuyucunun görevinden dolayı döktüğü sevinç gözyaşlarını, titremeyi
ve terlemeyi görünce sevindi ve ona sordu, "Dinleyin, Efendim! Sizi böyle bir coşkuya hangi [derin]
anlam ilham ediyor?" Brahman cevap verdi, "Ben cahil bir adamım, kelimelerin anlamlarını bilmiyorum. _Gita_'yı _gurumun_ emriyle, doğru veya yanlış, okudum. Krishna'nın Arjun'un arabasında sürücü olarak oturup ahlaki dersler verdiği karanlık güzelliğini [zihnimin gözünün önünde] gördüğümde kalbim mest oluyor. _Gita_'yı okumaktan asla vazgeçemem, çünkü kitabı okuduğum sürece O'nu her zaman görüyorum." Üstat ona şöyle dedi, "Sen _Gita_'yı okumaya gerçekten layıksın, çünkü onun anlamının özünü biliyorsun." Böyle söyleyerek Brahman'ı kucakladı, ancak Brahman ayaklarını kavradı ve dua etti, "Seni görmek bana iki kat mutluluk veriyor. Gerçekten de senin o Krishna olduğunu düşünüyorum." Krishna'nın sevgisi zihnini [kabalığından] arındırdığı için, Usta'nın gerçek doğasını tanıyabiliyordu. Ancak Usta, bunu başkasına söylememesi konusunda onu uyardı. Brahman, Usta'nın sadık bir hayranı oldu ve Bhatta'nın evinde Krishna hakkında keyifli sohbetler ederek geçirdiği o dört ay boyunca ondan hiç ayrılmadı. Bhatta'nın ev tanrıları Lakshmi ve Narayan'dı. Usta, onun bağlılığından memnundu ve Bhatta'ya her zaman bir arkadaş gibi davrandı, sürekli onunla şakalaştı, bu bir dostluk tarzıdır. Bir
gün O sordu, "Bhatta! Senin Lakshmi'n sadık ve iffetli eşlerin tipidir. Benim tanrım Krishna, bir sığır çobanıdır. Böyle iffetli bir kadın nasıl olur da bu diğer adamın arkadaşlığını arayabilir? Bu amaç uğruna neden zevki bir kenara
bıraktı ve bitmek bilmeyen çileler çekti? _Bhagabat_, X. xvi. 32'nin şu beyitine tanık olun:

_"Tanrım! Senin ayaklarının tozuna dokunmaya layık olma özlemiyle, Lakshmi, [zayıf] bir kadın olmasına rağmen, zevkten uzak durdu ve
uzun çileler çekti, vb."_

Bhatta cevap verdi, "Krishna ve Narayan özünde birdir; sadece
Krishna daha fazla sporculuk ve çekicilik gösterdi. Bu nedenle Lakshmi'nin iffeti, zevk uğruna Krishna'nın arkadaşlığını aradığında bozulmadı [_Bhakti-rasdmrita-sindhu_'dan alıntı]. Şakacı Lakshmi, Krishna'yı, toplumunun sağladığı daha büyük kazanç ve _rasa_ zevki uğruna istedi. Bunda ne zarar var? Neden şaka yapıyorsun?" diye karşılık verdi. Üstat, "Bunda suçlanacak hiçbir şey olmadığını biliyorum. _Shastra_, Lakshmi'nin Krishna ile _rasa_ dansından asla zevk almadığını iddia ediyor [_Vide Bhagabat_, X. xlvii. 53]. Ancak Shrutiler, çilecilikleriyle Krishna'nın toplumuna ulaştılar. [_Aynı_, X. lxxxvii. 19]. Bu farklılığın sebebi neydi?" "Aklım sebebi açıklamakta başarısız oluyor, çünkü ben zayıf bir anlayışa sahip önemsiz bir yaratığım, Tanrı'nın eylemleri ise derin okyanus gibi sonsuzdur. Sen Krishna'nın kendisisin ve kendi başarılarını bilirsin. Onların içsel anlamı yalnızca bu bilgiyi bahşettiğin kişilerce bilinir." Üstat dedi ki, "Krishna'nın doğal karakteristiği öyledir ki tatlılığıyla tüm kalpleri kazanır. Brindaban'ın insanları O'nu Tanrı olarak bilmezlerdi, çünkü O onlara kendilerinden biri olarak gelirdi. Biri O'nu tahta tokmağa [_udukhal_] bağlayıp O'nun kendi oğlu olduğunu hayal ederdi. Bazıları sırtına binip O'nu oyun arkadaşı sanırdı. Brindaban halkı O'nu Tanrılık olarak değil, Braja'nın şefinin oğlu olarak bilirdi. Krishna'ya Brindaban halkının tarzında tapan kişi, orada O'na ulaşabilir. _Bhagabat'a Bakın_, X. ix. 16. Şrutiler sütçü kızları [_Gopiler_] taklit ettiler ve Gopilerin
şeklini alarak Mathura Kraliçesi'nin Oğlu'nu elde ettiler. Braja'nın Gopilerinin bedenlerinde enkarne oldular ve böylece _rasa_ oyununda
Krishna ile eğlendiler. Krishna sütçü kastındandı; Gopiler
onun sevgilileriydi; bu yüzden Krishna tanrıçaları ve diğer kadınları reddetti.
Lakshmi, Krishna ile sütçü şeklinde birleşmek istedi ve yine de
Onu bir Gopi şekline bürünerek aramadı. Fakat _rasa_ zevki, Vyas'ın _viz._, _Bhagabat_, X. xlvii adlı dizelerinde söylediği gibi, bir Gopi'ninkinden başka hiçbir
şekil içinde tamamlanamaz. 53."

Bhatta bundan önce gururla şöyle düşünürdü: "Narayan Tanrı'nın Kendisidir ve O'na tapınmak en yüksek aşamadır. Ve bu nedenle Shri-Vaishnav'ların sunduğu tapınma en yüksek hayranlık biçimidir."
Ancak Üstat, onun deliliğini yıkmak için, tüm bu tartışmayı bir şakayla açtı. Ona şöyle hitap etti: "Bhatta, şüphe etme, Krishna'nın Tanrı'nın Kendisi olduğunu kesinlikle bil. Narayan, Krishna'nın gücünün (_vilas_) sadece bir tezahürüdür, bu nedenle Krishna Lakshmi ve diğerlerinin kalplerini çalabilir. (_Vide Bhagabat_ I. iii 28). Krishna güçte Narayan'ı geçti. Bu nedenle Lakshmi her zaman Krishna'yı özledi. Okuduğunuz ayet, Krishna'nın Tanrı'nın enkarnasyonu olduğunu kanıtlıyor. (_Vide
Bhakti-rasamrita-sindhu_, pt. I. ii. 32). Krishna, Lakshmi'nin
kalbini çaldı ama Narayan (tersine) Gopilerin sevgisini kazanamadı.
Narayan'dan ne bahsetmeli? Krishna'nın kendisi bile, Gopileri eğlendirmek için dört kollu Narayan şeklini aldığında, o şekilde onların sevgisini
kazanmayı başaramadı! (_Vide Lalita-Madhav_, vi. 13)." Böylece Üstat gururunu
alçalttı ama sonra Bhatta'nın duygularını yatıştırmak için sonuca yeni bir dönüş yaptı ve şöyle dedi: "Üzülme, Bhatta, sadece şaka yaptım. Vaishnav'ların inandığı _Shastra_ öğretisini dinleyin: Narayan ve Krishna'nın tek bir öz olduğu gibi, Lakshmi ve
Gopiler de aynıdır ve farklı değildir. Gopiler kılığında Lakshmi, Krishna'nın arkadaşlığını tattı. Teolojide birden fazla tanrıyı tanımak günahtır. Mürit tek ve aynı Tanrı üzerinde meditasyon yapar [hayal gücüne göre farklı şekillerde]; aynı tanrıya farklı imgeler verir."

Bhatta şöyle dedi, "Ben zavallı bir yaratığım, sen ise o
Krishna, Enkarne Tanrı'sın. Tanrı'nın anlaşılmaz yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bana söylediğin her şeyi gerçek olarak kabul ediyorum. Lakshmi-Narayan tarafından tamamen kutsandım, çünkü O'nun lütfu ayaklarını görmemi sağladı. Sen
bana güzelliği, nitelikleri ve güçleri insan hesaplamasının ötesinde olan Krishna'nın ihtişamından nezaketle bahsettin. Şimdi öğrendim ki
Krishna'ya olan bağlılık her şeyin ötesindedir. Bu gerçeği açığa vurarak beni kutsadın." Böyle diyerek Bhatta, Usta'nın ayaklarını kavradı ve Usta onu
lütufkar bir şekilde göğsüne bastırdı.

Dört ay sona erdi. Usta, Bhatta'dan veda etti ve
Shri-rangam'dan Güney'e doğru yola çıktı. Bhatta, evinden ayrılıp
O'nu takip etmek istedi, ancak Usta büyük bir çabayla onu geri çevirdi.
O ayrıldığında, Bhatta bayıldı (kederden). Böylece Shachi'nin Oğlu
kendini eğlendirdi.

Rişava zirvesine gitti ve orada tanrı Narayan'a dua etti ve
"dört ayını" orada geçiren Paramananda Puri'yi ziyaret etti.
Usta, Puri'nin ayaklarına eğildi ve Puri de onu kucakladı. Üç gün boyunca
Brahman'ın evinde birlikte yaşadılar, sevgiyle
Krishna'nın hoş bilgisinden bahsettiler. Puri, "Jagannath'a gidiyorum,
oradan Bengal'den Ganj'da yıkanmak için." Üstat cevap verdi, "Nilachal'a git, Setubandha'dan dönüşümde yakında sana katılacağım. Seninle birlikte olmayı özlüyorum. Lütfen Nilachal'ı ziyaret et." Böylece Puri'den ayrıldı ve neşeyle daha güneye doğru ilerledi. Puri, Nilachal'a giderken Üstat, Shiva-Durga adında bir Brahman'ın yaşadığı
Shri-Shaila'yı ziyaret etti. Üstadı
görmekten sevinç duyarak, üç gün boyunca O'na ziyafet verdi ve ikisi gizlice
gizemler hakkında konuştular. Onunla dostça bir ilişki kurduktan sonra, Üstat onu terk etti ve Kamakoshti şehrine, oradan da Güney Mathura'ya [Madura] gitti. Burada asil düşünceli, dünyadan kopuk ve Ram'a tapan bir Brahman tarafından davet edildi. Kritamala'da yıkandıktan sonra Üstat evine gitti; ancak Brahman asla yemek
pişirmediği için, misafirin önüne yemek koyamadı. Üstat, "Dinleyin, Efendim, öğlen oldu ve hala yemek pişirmiyorsunuz? Neden?" diye sordu. Brahman, "Üstat, ben ormanda yaşıyorum, şu anda yemek pişirmek için hiçbir şey
bulunmuyor. Ancak Lakshman biraz yabani ot, meyve
ve kök getirecek ve sonra Sita onları pişirecek." diye cevap verdi. Üstat, Brahman'ın bağlılığından memnundu. Ev sahibi şimdi aceleyle yemek pişirmeye başladı ve Üstat günün üçüncü çeyreğinde beslendi. Fakat Brahman'ın kendisi oruç tuttu ve bunun üzerine Üstat, "Neden oruç tutuyorsun? Seni ne üzüyor? Neden yas tutuyorsun?" diye sordu. Brahman, "Yaşamaya ihtiyacım yok;
ateşe veya suya atlayarak kendimi yok edeceğim. Dünyanın annesi ve Yüce İyiliğin amblemi olan ilahi Sita, duyduğum kadarıyla (kaba bir şekilde)
bir iblis tarafından dokunuldu. Bu yüzden yaşamamalıyım. Bu üzüntü
beni tüketiyor, ruhum bedeni terk etmese de." diye cevap verdi. Üstat ona şöyle dedi: "Artık böyle düşünme. Bilgilisin ve yine de meseleyi zihninde yargılamıyorsun! Tanrı'nın sevgilisi Sita, maneviyatın ve mutluluğun (_chit ananda_) 
somutlaşmış halidir. Fiziksel duyular onu göremez, ona dokunmaktan bahsetmiyorum bile. Ravan, Sita'nın sadece yanıltıcı bir
görüntüsünü kaçırmıştı, gerçek Sita ise kaybolmuştu.[1] Vedalar ve Puranlar, Maddi olanın Maddi olmayanı fark edemeyeceği gerçeğini sürekli olarak öğretir. Sözlerime inan ve
bir daha asla böyle üzücü düşünceler besleme." Üstadın sözleriyle güvence altına alınan Brahman akşam yemeği yedi ve hayattan zevk aldı.

Kritamala'da yıkandıktan sonra Üstat, Raghunath'ın
görüntüsünü gördüğü Durbesan'a gitti. Oradan Mahendra tepesine gitti ve orada
Parashu Ram'a taptı. Setubandha'da Dhanu-tirtha'da (Yay tapınağı) yıkandı.
Rameşvar'ı ziyaret ederek orada dinlendi. Brahmanlardan oluşan bir topluluk _Kurma Puran_'ın okunmasını dinliyordu, bu sırada
iffetli kadınlar bölümüne ulaşıldı. Anlatıya göre
Ravan, Sita'nın yalnızca sahte bir hayaletini çaldı. Ravan'ı görünce gerçek Sita, Ateş'e sığındı, o da onu Parvati'ye yerleştirdi, o ise
Ravan'a Sita'nın sahte bir görüntüsünü vererek onu aldattı. Ram, Ravan'ı öldürdükten ve Sita ateşin çilesine boyun eğdikten sonra, sahte Sita ortadan kayboldu, gerçek Sita ise Ateş tarafından Ram'a teslim edildi. Üstat bu teoriyi duyduğunda çok sevindi. Böylece Brahman'dan (bu pasajı içeren) yaprağı ödünç aldı ve kitaba konulmak üzere bir kopyasını çıkardı, inanç yaratmak için eski yaprağı aldı ve Güney Mathura'ya geri döndü ve yaprağı Brahman Ramdas'a verdi.

Brahman bunun üzerine çok sevindi ve ağlayarak Üstadın ayaklarını tuttu
ve şöyle dedi, "Sen bedenlenmiş Ram'sın, beni bir
_sannyasi_ kılığında ziyaret ediyorsun ve beni derin üzüntüden kaldırıyorsun. Bugün evimde yemek yemeyi kabul et, çünkü o gün seni layıkıyla ağırlamak için çok melankoliktim. Tekrar gelmen benim için büyük şans!"

Brahman böyle söyleyerek lezzetli yemekler pişirdi ve Üstad'a güzel bir ziyafet verdi.
Geceyi çatısı altında geçirdikten sonra Üstat, Pandya topraklarındaki Tamraparni'ye gitti, burada nehirde yıkandı ve Dokuz Tirupadis'e hayranlıkla bakarak kıyıda dolaştı.

Oradan Chiyartala'yı (Ram Lakshman'ın tapınağı), Til Kanchi'yi (Şiva'nın tapınağı), Gajendra-Mokshan'ı (Vişnu'nun bir heykelinin bulunduğu yer), Pana-garhi'yi (Ram'ın tapınağı), Chamtapur'u (Ram Lakshman), Shri Vaikuntha'yı (Vişnu), Malay Dağı'nı (Agastya), Kanya Kumari'yi [Cape Comorin], Amlitala'yı (Ram), Mallar topraklarını (Bhattamarilerin yaşadığı yer) ziyaret etti ve ardından Tamal Kartik'i gördükten sonra Betapani'ye (Raghunath'ın tapınağı) ulaştı ve geceyi orada geçirdi. Üstadın yoldaşı Brahman Krishna-das, basit Brahman'ı bir kadın ve para teklif ederek baştan çıkaran bir Bhattamari ile tanıştı. Sabah Krishna-das Bhattamari'nin yanına gitti. Kısa süre sonra Üstat onu aramaya geldi ve Bhattamari kabilesine şöyle seslendi, "Brahman'ımı (takipçimi) neden alıkoydunuz? Gördüğünüz gibi ben bir _sannyasi_'yim; siz de öylesiniz. Beni başımı derde sokmanız haksızlık." Bunun üzerine Bhattamariler silahlandılar ve Üstadın etrafında toplanıp onu dövdüler. Ancak silahlar ellerinden düştü ve kendi uzuvlarına çarptı, böylece her taraftan kaçtılar. Evlerinde ağıtlar yükseldi. Üstat, Krishna-das'ı saçlarından sürükledi ve o gün Payaswini nehrine ulaştı, orada yıkandı ve Adi Keshav tapınağını ziyaret etti, orada uzun süre hayranlıkla eğildi, dua etti, dans etti ve şarkı söyledi, görenlerin şaşkınlığına. Tüm insanlar ona çok saygılı davrandı ve oradaki çok dindarların meclisine katıldı. Burada, sınırsız zevk, titreme, ağlama, heyecan, terleme, sersemlik ve çılgınlık (sevinç) içinde _Brahma-samhitadhyaya_ kitabının bir el yazmasını aldı, çünkü _Brahma
Samhita_, tefsircilerin (_siddhanta shastra_) eserleri arasında rakipsizdir ve Govinda'nın ihtişamını öğretmek için başlıca araçtır, çünkü birkaç kelimeyle geniş dogmaları ifade eder. Vaishnav kutsal yazılarının en iyisidir.

Kitabı çok dikkatli bir şekilde kopyalattı. Oradan Ananta
Padmanav'a gitti, orada iki gün geçirdi, ayrıca iki gün boyunca ilahiler söyleyip dans ettiği Shri Janardan'a, Shankar Narayan'ın
ibadet edildiği Payoshni'ye, Sankaracharya'nın merkezi olan Shringeri manastırına,
_Matsya-tirtha_'ya (Balık tapınağı), Tungabhadra nehrine ve
[Upidi]'ye, manevi gerçeğin sözcüsü olan Madhwacharya'nın merkezine gitti.
Burada Udupa-Krishna'ya adanmış bir şekilde baktı. Dans eden genç çoban (_Gopal_) biçimindeki Krishna imgesi çok büyüleyiciydi.
Madhwacharya, bu imgeyi batık bir gemideki kutsanmış toprak [_Gopichandan_] yükünden kurtarmak ve
[bugün bile ibadet edildiği Udipi'ye] yerleştirmek için bir rüyadan etkilendi.

Üstat, Krishna'nın görüntüsünü görünce çok sevindi ve coşkuyla
birçok gün boyunca (önünde) dans etti ve şarkı söyledi. _Tattwavadiler_, Üstadı bir _mayavadi_ olarak kabul ederek, ilk başta O'nu küçümsedi, ancak
sonradan O'nun dini coşkusuna hayran kaldılar ve O'na (gerçek) bir Vaishnav olarak
çok saygı gösterdiler. Vaishnavizm'deki gururlarının farkında olan Üstat, onlarla bir söylev başlattı. _Tattwavadilerin_ baş rahibi, tüm kutsal kitaplarda uzmandı. Üstat, mütevazı bir araştırmacının tonunu takınarak, ona sorular sordu: "_Sadhya_ (son) ve _sadhan_'ı (araç) açıkça anlamıyorum. Lütfen beni bu konuda aydınlatın." Başrahip cevap verdi, "Krishna'ya tapan için
en yüksek _sadhan_, kast ve aşram etrafında merkezlenen dini sistemi
Krishna'ya teslim etmektir. Beş katlı kurtuluşa
erdikten sonra Vishnu'nun cennetine tercüme, en yüce _sadhya_dır. _Şastralar_ böyle söyler." Üstat itiraz etti, "_Şastralar_,
Krishna'nın sevgisi ve hizmetinin en yüce _sadhan'ının
O'nun övgüsünü dinlemek ve söylemek olduğunu iddia eder. _Vide Bhagabat_, VII. v. 18.

"İlahileri dinleyip söylemekle, kişi Krishna'yı sevmeye gelir. Bu,
beşinci insan sonu, insani başarının sınırıdır. _Vide Bhagabat_,
XI. ii. 38. Her türlü kutsal yazı, çalışmayı (bağlılığı) kınar ve bize
çalışmalarımızın meyvesinden uzak durmamızı öğretir. Bu nedenle işten Krishna'ya sevgi ve bağlılık fışkıramaz. _Vide Bhagabat_, XI. xi. 32; ayrıca
_Gita_, xviii. 66; _Bhagabat_, XI. xx. 9. Gerçekten adanmış insanlar beş katlı kurtuluştan
vazgeçerler; onların gözünde kurtuluş değersizdir, cehennemden
daha iyi değildir! _Vide Bhagabat_, III. xxix. 11; V. xiv. 43; VI. xvii. 23.

"Dindarlar kurtuluşu ve işi aynı şekilde reddederler. Ve sen bu iki şeyi amaç ve araç olarak belirlersin! Ah! Beni sadece kandırıyorsun çünkü ben
[sadece] bir _sannyasi_'yim. Bana amaç ve araçların gerçek özelliklerini anlatmadın."

Tattwa Okulu'nun başrahibi bunun üzerine içten içe utandı, Üstadın Vaishnav ruhuna hayran kaldı. Bu yüzden şöyle cevap verdi, "Sizin
açıklamanız gerçektir. Tüm _Şastralar_ bunun Vaishnav dogması olduğunu ilan eder. Yine de tarikatımız Madhwacharya tarafından ortaya konulan
görüşleri savunur." Üstat karşılık verdi, "Çalışmaya adanmış olanlar ve bilgiye adanmış olanlar aynı şekilde inançtan yoksundur. Sizin tarikatınızda bu ikisinin
işaretlerini görüyorum. Düzeninizde yalnızca bir erdem görüyorum: Gerçek Tanrı'ya odaklandınız."

Bu mezhebin gururunu böyle alçalttıktan sonra Üstat, Falgu tapınağına, sonra Tritakup'a (Vishala tapınağı), Panchapsara'ya, Gokarna'ya (Şiva'ya tapınılan yer), Dwaipayani'ye, Suparak'a, Kolhapur'a (Lakshmi ve Kshir Bhagavati'yi gördüğü yer), Nanga-Ganesh'e, Chor Parvati'ye ve Pandupur'a [=Pandharpur] gitti. Burada Vitha'nın suretinin önünde şarkı söyledi ve uzun süre dans etti.

Buradaki bir Brahman, Üstadı davet etti ve saygıyla besledi.
Madhav Puri'nin bir müridi olan Shri Ranga Puri'nin o köydeki başka bir Brahman'ın evinde ikamet ettiğine dair iyi haberi öğrenen Üstat onu görmeye gitti. Puri'nin önünde ibadetle secde ederken ağladı, titredi ve heyecanlandı ve her yeri ter içindeydi. Shri Ranga
Puri manzaraya hayret etti ve haykırdı, "Kalk, kutsanmış olan. Elbette ki sen
benim _gurum_ ile bağlantılısın, yoksa böylesine
ateşli bir bağlılık gösteremezdin". Bu yüzden, Üstadı kaldırıp kucakladı ve ikisi
birbirlerinin boynuna sarılarak ağladılar. Bir coşku büyüsünden sonra, ikisi
ayağa kalktı ve Üstat, Ishwar Puri ile nasıl akraba olduğunu söyledi. (Bunun üzerine)
aşkları harikulade bir şekilde fışkırdı ve her biri diğerini onurlandırdı. Bir hafta kadar gece gündüz Krishna'dan bahsettiler.

Puri, doğum yerini sordu. Üstat Navadwip diye cevapladı. Shri
Ranga Puri, bir zamanlar Madhav Puri'nin treninde o kasabayı ziyaret etmişti.
Jagannath Mishra'nın evinde nasıl ziyafet çektiğinden,
yeşil muz çiçeği (_mocha_) haşlamasının ne kadar
lezzetli olduğundan, Jagannath'ın karısının ne kadar
iffetli ve dünyaya bir anne gibi şefkatli bir kadın olduğundan,
evrende ne kadar eşsiz olduğundan bahsetti. yemek pişirmedeki becerisi ve
sannyasilere kendi oğullarıymış gibi nasıl sevgiyle ziyafet verdiği, oğullarından birinin gençliğinde Shankararanya unvanıyla nasıl keşiş olduğu ve tam da o yerde (_viz._,
Pandupur) nasıl öldüğü. Üstat araya girdi, "Dünyevi hayatında Shankar benim
kardeşimdi. Jagannath Mishra babamdı." Böylece dostça bir toplantı yaptılar ve sonra Shri Ranga Puri Dwaraka'yı ziyaret etmek için yola çıktı. Üstat, Brahman ev sahibi tarafından yaklaşık dört gün alıkonuldu. Bhimarathi'de yıkandı ve Vithal tapınağını ziyaret etti. Sonra Krishna-binna'nın kıyısından yürüyerek oradaki birçok kutsal
yerdeki tapınakları ziyaret etti. Ülkenin Brahmanları Vaishnav'lardı ve Üstadın neşeyle bir kopyasını yaptığı
_Krishna-karnamrita_ kitabını incelediler. Dünyada Krishna'ya saf bağlılığı
ateşleyen _Karnamrita_ gibi hiçbir şey yoktur. Sadece Krishna'nın sömürülerinin güzelliğinin ve tatlılığının doluluğunu, _Karnamrita_'yı durmaksızın okuyan bilir. _Brahma
Samhita_ ve _Karnamrita_'nın el yazmalarını iki değerli mücevher gibi yanında taşıdı.

Tapti'de yıkandıktan sonra Maheshwati şehrine gitti ve sonra
yolda birçok kutsal yeri ziyaret ederek Narmada kıyısına ulaştı.

Yay Tapınağı'nı (_Dhanu-tirtha_) ziyaret ettikten sonra
Nirbindhya'da yıkandı ve sonra Rishyamukha dağına ve
Dandaka ormanına geçti, burada çok yaşlı, sağlam ve uzun bir _saptatal_ ağacı gördü. Üstat _saptatal_'ı kucakladığında, ağaç bedensel olarak
kayboldu, insanlar buna hayret ettiler ve haykırdılar, "Bu _sannyasi_
Ram'ın bir enkarnasyonu, çünkü bakın! _tal_ ağacı Vishnu'nun cennetine uçtu. Ram'dan başka kim böyle bir mucize yaratabilir?"

Sonra Üstat Pampa gölünde yıkandı ve
Panchavati ormanında dinlendi. Nasik ve Trimbak'tan Brahma-giri'ye, Kushavarta'ya (Godavari'nin kaynağı), Godavari'nin yedi (dalına) ve diğer birçok tapınağa geçti ve sonunda Vidya-nagar'a geri döndü.

Ramananda Ray, O'nun gelişini duyduğunda sevinçle O'na doğru koştu ve
kendini yere
bıraktı; ancak Üstat onu kaldırıp
kocasına bastırdı. İkisi de sevinçten ağladı ve zihinleri coşkuyla gerildi.
Kendilerini toparladıktan sonra birlikte birçok şey hakkında konuştular. Üstat hac yolculuğunun bir anlatımını yaptı ve ona
_Karnamrita_ ve _Brahma Samhita_'yı göstererek "Bu iki kitap, bana açıkladığın bağlılık (_prem_) teorilerini doğruluyor." dedi.
Ray, Üstad'ın eşliğinde kitapları zevkle tattı ve
birer kopyalarını aldı.

Tüm köy _sannyasi'nin_ dönüşü haberiyle çalkalandı
ve tüm insanlar O'nu görmek için akın etti. Bunun üzerine Ramananda kendi
evine geri döndü. Öğle vakti Üstat yemeği için kalktı. Ramananda gece döndü
ve ikisi Krishna'dan bahsederek nöbet tuttular. Böylece beş veya altı gün
mutlulukla geçti, ikisi gece gündüz Krishna'dan söz ettiler.
Ramanda, "İzninle, Üstat, kralıma dilekçe verdim ve o da
Nilachal'ı ziyaret etmeme izin verdi. Ayrılmak için hazırlıklarıma çoktan başladım." dedi. Üstat, "Ben buraya sadece
seni Nilachal'a götürmek için geldim." diye cevap verdi. Fakat Ray itiraz etti, "Üstat, sen
önce git. Gürültülü bir fil, at ve asker kalabalığı etrafımı sardı.
Önce onlardan kurtulayım, sonra on gün sonra seni takip edeceğim." Üstat razı oldu ve daha önce izlediği rotadan Nilachal'a geri döndü, insanlar her yerde Hari'nin adını haykırıyordu. O buna sevindi. Alalnath'tan Krishna-das'ı önceden göndererek Nityananda'yı ve kendi halkından diğerlerini çağırdı. Haber üzerine, Nityananda, bağlılığının sınırı olmadan Üstat'la buluşmaya gitti. Jagadananda, Damodar, Gopinatli Acharya ve Mukunda Pandit, sevinçlerini saklayamadan dans ederek yanlarına gittiler. Hepsi yolda Üstat'la karşılaştılar ve O onları sevgiyle kucakladı, hepsi sevinçten ağladı. Sarvabhauma Bhattacharya okyanusun sahilinde Üstat'a katıldı ve ayaklarının dibine düştü; ancak Üstat onu kaldırdı ve göğsüne bastırdı, Sarvabhauma coşkuyla ağladı. Tüm grup, Üstadın bir bağlılık yolculuğuna çıktığı
Jagannath'ın tapınağını ziyaret etmeye gitti,
titriyor, terliyor, zevkten ağlıyor, tekrar tekrar dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı. Tapınağın hizmetkarları O'na adanmış çelenkleri ve tanrının yemeğini sundular, bu sayede Üstad kendine geldi. Jagannath'ın
hizmetçileri neşeyle bir araya geldiler. Kashi Mishra (baş rahip) O'nun ayaklarına kapandı, ancak Üstad ona saygı gösterdi ve onu
kucakladı. Jagannath'ın _Parichha_'sı da O'na saygılarını sundu.

Sarvabhauma, Üstadı kendi evinde akşam yemeğine çıkardı ve öğlen O'nu ve grubunu tapınaktan gelen
muhteşem yemeklerle besledi. Daha sonra Üstadı yatırdı ve ayaklarını ovuşturdu; ancak Üstat ona gidip
yemek yemesini söyledi; ve Sarvabhauma'nın evinde de geceyi geçirdi, onu memnun etmek için, hac yolculuğunun hikayesini bütün gece boyunca takipçilerine ve ev sahibine anlattı ve şöyle dedi, "Ziyaret ettiğim tüm kutsal yerlerde seninle boy ölçüşebilecek tek bir Vaishnav ile karşılaşmadım. Sadece Ramananda Ray bana yoğun bir zevk verdi." Bhatta şöyle cevap verdi, "Tam da bu nedenle, onu görmeni istemiştim." [Metin, 9. kanto.]

[1] Bu, Stesichorus tarafından verilen ve Euripides'in _Helena_ adlı eserinde kabul ettiği Helen'in kaçırılması efsanesinin versiyonuna tam olarak benzer.

GÜNEYDEKİ CHAITANYA'NIN ZİYARET ETTİĞİ YERLER HAKKINDA NOTLAR

[Bu bağlamda, Chaitanya'nın hac yolculuğunun yapıldığı sırada hiçbir kaydının tutulmadığını aklımızda tutmalıyız. Öğrencileri, bunu, belli ki parça parça, uzun süre sonra onun dudaklarından duymuşlardı. Govinda-das'ın bu temelde oluşturduğu bir günlük kaybolmuştur. Yazarımız,
Krishna-das Kaviraj, (ix. kantonun başında) açıkça,
Üstat tarafından ziyaret edildikleri sırayla Güney'deki kutsal yerleri isimlendiremediğini kabul ediyor. Ayrıca, bu hac yolculuğunun Nisan 1510 ile Ocak 1512 arasında gerçekleştirildiğini ve
Krishna Dev yönetimindeki Vijaynagar imparatorluğunun restorasyonundan kaynaklanan tapınak yapımındaki büyük ve yaygın canlanmanın Chaitanya'nın ziyareti sırasında başladığını, ancak uzun süre sonra tamamlandığını da belirtmeliyiz.
Bu nedenle,
16. yüzyılın başlarından kalma Güney'deki ünlü tapınakların çoğu, ziyaretinden sonra tamamlandıkları için kendisi tarafından görülmedi].

_Ahobal.--Ahobilam_, Karnul bölgesindeki Sirvel talukunda. Bölgedeki en kutsal Vishnu tapınağı olan bu tapınak, Narasimha'ya adanmıştır. Mahalledeki diğer tapınaklarla birlikte, Vishnu'nun dokuz farklı biçimini temsil eden Nava (dokuz) Narasimha olarak bilinen bir grup oluşturur. Orijinal tapınak, her biri birkaç minyatür sütuna güzelce oyulmuş 64 sütun tarafından desteklenmektedir. Önünde, yaklaşık 3 fit çapında, ayrıntılı bir şekilde yontulmuş, beyaz kumtaşından büyük sütunlara sahip, ince bir
tamamlanmamış mantapam vardır. (_Kurnool Manual_, 183-184, 145).

_Ananta Padmanava_.--Trivandrum'daki ünlü Padmanava tapınağı.

_Betapani_.--_Bhutapandi_, Travancore'da, Tobala talukunda, Nagarcoil'in n.'sinde, Bhutanath tapınağıyla birlikte. [R. M. Ghose.]

_Brahma-giri_.--Sopara yakınlarında bir Brahmagiri vardır (_Bom. Gaz._ xiv.
315); ancak metnimizde kastedilen yer orası değildir. Referans, Trimbak dağına bağlanan sırtta bulunan Kikvi'nin, Trimbak'tan çıkandan daha büyük ve daha uzak bir kolu olan
(Bombay Gaz_. rvi.
7) doğduğu _Brahma dağına_ aittir.

_Chamtapur.--Chenganur_, Travancore Eyaletinde. [R. M. G.]

_Chiyar-tala.--Shertala_, Nagarcoil yakınlarında, [R. M. Ghose'a göre].

_Courtallam_, Tenkashi'nin 7 m. güney batısında, Tinnevelly bölgesinde, deniz seviyesinden 450
ft. yükseklikte. Chittar şelaleleri (Tinnevelly'nin 15 m. kuzey batısındaki Tamraparni'ye katılan bir nehir) Hindular arasında günahtan arınma erdemiyle ünlüdür. [_Tinn. Man._ 96.]

_Dhanu-tirtha.--Dhanus-kodi_, S. I. Demiryolunun son durağı, Rameshwaram'ın 12 m. güneydoğusunda. [R. M. G.]

_Durbesan.--Darvashayan_, Ramnad'ın yedi mil doğusundaki deniz kıyısında.
[R. M. G.]

_Gajendra-mokshan_.--Muhtemelen Devendra-mokshan veya Suchindram, Nagarcoil'in 2 m. güneyinde. Burada Indra günahlarından arındı ve Sthanu-linga Shiva'ya bir tapınak inşa etti. [R. M. G.]

_Ganga Gotami_.--Godavari nehri. Rajmahendri'nin karşısındaki Kobur'da
bu nehrin adını aldığı bilge Gautama'nın inziva yeri vardı.

_Gokarna_.--Batı kıyısında, Karwar'ın yaklaşık 20 mil güney doğusunda,
Mahabaleshwar tapınağı ve çok popüler bir hac yeri ile ünlüdür.
(_Bombay Gazetteer_, Kanara, xv. pt. 2, s. 289-301).

_Kolhapur_.--Şu anda bu şehirdeki yaklaşık 250 tapınaktan altı tanesi iyi bilinmektedir, bunlar Ambabai veya Mahalakshmi, Vithoba,
Temblai, Mahakali, Phirangai veya Pratyangiras ve Yallamma tapınaklarıdır. (_Bombay
Gaz_. xxiv. 309-311).

_Kumbha-kama.--Kumbakonam_, Tanjore ilçesinde, Tanjore kasabasının 20 mil kuzeydoğusunda. 12 ana Şaiva ve 4 Vaişnav tapınağı
ve Brahma'ya adanmış bir tapınak barındırıyor. (_Tanjore Gaz_. 217-219).

_Madura_--Vaigai nehri üzerinde, küçük havzası
_Kritima-nadi_ (metnimizin _Krita-mala_'sı) olarak adlandırılır. Tapınakları
_Madura Gazetteer_, 267-274'te anlatılmıştır.

_Mahendra tepesi_.--Travancore Eyaletinde bu isimde bir tepe vardır,
ama Cape Comorin'den çok uzaktadır.

_Malay dağı (Agastya)_.--(i) Tanjore bölgesindeki Vedaranniyam'a yakın, Point Calimere'ye yakın
Agastyampalli köyünde bilge Agastya'ya ait bir tapınak vardır; ancak bu, kastedilen yer olamaz, (ii) Madura bölgesindeki _Palni_
Agastya tarafından yaratılan bir tepenin (Shivagiri)
üstünde Subrahmanya'ya ait ünlü bir tapınak içerir. Ancak burada Agastya'ya ait bir tapınak yoktur. (_Madura Gaz._ 304-306). (iii) R.M. Ghose,
bunu
Cape Comorin yakınlarındaki _Pothia_ tepesiyle özdeşleştirmeye meyillidir, Agastya'nın
(K. Pillai'nin _Tamiller 1.800 Yıl Önce_, 21.)
sözde meskeni. (iv)
Tamraparni,
_Agastiar-malai_ veya Agastya'nın tepesi olarak bilinen ince bir konik tepenin her iki tarafında yükselir. (_Tinn. Man._ 91).

_Mallar ülkesi._--Malabar.

_Mallikarjun.--Shri-Shailam_, Krishna'nın güney kıyısında, Karnul'un 70 mil aşağısında. Muhafazanın merkezinde, burada tapınılan ve _jyotir-lingalardan_ biri olarak kabul edilen
Mallikarjun Shiva'nın tapınağı vardır. (_Kurnool Kılavuzu_, 181-183, 144).
Krishna nehri üzerindeki Bezvada'da Mallikarjun'a ait başka ve çok daha az ünlü bir tapınak daha vardır.

_Matsya-tirtha_.--Ya (1) _Mahe_, Malabar bölgesinin kıyısındaki Fransız mülkü.
Ya da (2) _Matsya-gundam_, Macheru nehri üzerinde, Matam köyü yakınlarında, Pacleru'nun altı mil kuzey-kuzeybatısında (Vizaga-patam bölgesinin Padwa talukunda) ilginç bir havuz.
Nehrin hemen karşısında bir kaya bariyeri vardır ve dere
büyük bir deliğe dalarak bunun altında kaybolur ve yaklaşık
yüz metre daha aşağıda tekrar belirir. Tam bariyerin altından çıktığı yerde her boyutta _mahseer_ ile dolu bir havuz oluşturur.
(_Vizagapatam Gaz._ 285).

_Nine Tripadi.--Alwar Tiru-nagari_, Tinnevelly'nin 17 m. güneydoğusu. Etrafında Vishnu'ya (_Tirupati_) ait 9 tapınak var, putları kutsal günlerde bu kasabada toplanıyor. [R. M. G.]

_Paksha-tirtha.--Pakshi-tirtham_ veya _Tiru-kadi-kundram_, Chingleput'un 9 mil güneydoğusu. [R. M. G.] "Kutsal uçurtmaların tepesi." Deniz seviyesinden yaklaşık 500 fit yükseklikte, dikenli bir tepede sonlanan bir sırttır ve üzerinde bir Şiva tapınağı vardır. Tepenin adı Vedagiri veya
Vedachalam'dır ve put Veda-girishwar olarak adlandırılır. Her gün iki kuş
uçurtma türünden dağa gelir ve bir görevli Brahman tarafından beslenir. Aynı ikisinin, çok eski zamanlardan beri bu günlük yardımı almak için Benares'ten geldiğine inanılıyor. (_Chingleput Man_. 106-107).

_Pampa_.--Tungabhadra'nın antik ve Puranik adı. Hampi köyü (ünlü başkent Vijaynagar'ın bulunduğu yer) başlangıçta
Pampa-tirtha olarak biliniyordu. Bu ad (ayrıca _Pampa-saras_) artık Anegundi yakınlarındaki Tungabhadra'nın Haidarabad tarafında bir tank tarafından taşınıyor. (_Bellary
Gazetteer_, 6, 261).

_Pana_.--Bezvada'nın 7 m güneyindeki Mangal-giri'deki Panakal Narasimha. Fakat
çok kuzeyde. [R. M. G.] Ziyaretçiler Narasimha-swami'ye bir yudum içki sunduklarında, tapınaktaki heykel bunun yarısından fazlasını içmeyi reddeder. (_Kistna Dist. Man._ 179).

_Pana-garhi.--Panagodi_, Trivandrum'a giden yolda Tinnevelly'nin 30 m. güney-batısında. [R. M. G.] Ancak oradaki tapınak Ramlinga-swami Shiva'ya aittir
ve Ram'a değil.

_Panchavati_.--Bombay başkanlığında Nasik ile özdeşleştirilmiştir. Nasik
ve Trimbak (Godavari'nin kaynağında) _Bombay
Gazetteer_, xvi'de anlatılmıştır.

_Pandupur.--Pandharpur_, Bhima nehri üzerinde, Sholapur'un tam 38 mil batısında; Vithoba tapınağıyla ünlüdür. (_Bombay Gaz_. xx.
415-481).

_Papa-nashan_.--Kumbakonam'ın sekiz mil güney batısında (Tanjore Gaz. 221).
Palamkota'nın 29 mil batısında (Tinnevelly bölgesinde) aynı isimde başka bir şehir daha var. Burada bir pagodanın yakınında Tamraparni nehri tepelerden düz araziye son düşüşünü yapıyor. (_Tinn. Man._ 91).

_Payaswini.--Travancore Eyaletinde Tiru-vattar_. [R. M. G.]

_Pitambar_.--Görünüşe göre Chidambaram, Cuddalore'un 26 mil güneyinde. Şehrin merkezinde 39 dönümlük alanı kaplayan ve dört tarafı 60 fit genişliğinde bir cadde ile çevrili büyük pagodasıyla ünlü.
Akasa-linga'yı içerir. (_S. Arcot Kılavuzu_, 400-407).

_Rishava zirvesi--Anagarh-malai_, Madura'nın 12 mil kuzeyinde. [R. M. G.]

_Rishyamukh_.--Hampi yakınlarındaki Tungabhadra'daki en dar geçidin Nizam tarafındaki tepeyle özdeşleştirilmiştir. (_Bellary Gaz._
261).

_Shiva resmi_.--Pakshi-tirtham'daki Vedagiriler veya Mahavalipuram'daki (Yedi Pagoda) kıyı tapınağındaki _lingam_.

_Shiva Kanchi_. --Güney Benares olarak da adlandırılan modern _Conjeveram_, Madras'ın 56 mil güneybatısındadır. Shiva tapınağı Ekambara-swami'ye adanmıştır. Güneydoğusunda _Vishnu Kanchi_ veya Küçük
Conjeveram bulunur ve Varada-raj adıyla Vishnu tapınağı vardır.

_Shiva-kshetra_.--Tanjore'da bir Shiva-ganga havuzu vardır. Metnimizde bu kasabanın büyük
Brihatishwar tapınağı kastediliyor gibi görünüyor.
(_Tanjore Gaz._ 269-271).

_Shiyali_.--Tanjore bölgesindeki aynı isimli bir talukun karargahı, Tanjore kasabasının yaklaşık 48 mil kuzeydoğusu. Büyük bir havuzu olan ünlü bir Şiva
tapınağı, Tamil azizi
Tiru-jnan Sambandhar'a adanmış bir türbe ve diğer bazı ayrı türbeler ve görünüşe göre çocukken bu tapınağı ziyaret ettiğinde bu azize
emzirdiği söylenen Şiva'nın eşinin bir
imgesi vardır. (_Tanjore Gaz_. 258).

_Shri Janardan_.--Varkala tren istasyonunun yakınında, Trivandrum'un 26 mil kuzeyinde.

_Shringeri_.--Mysore'un Kadur bölgesinde. Tunga'nın sol kıyısında, Hariharpur'un 7 mil güneyinde, 13 25 N. 75 19
D. konumundadır. Tam adı Rishya-shringa-giri'dir. Jagat-guru'nun karargahıdır
veya Smartas başkanlığındaki Shankaracharya'nın halefidir. (Rice,
_Mysore Gazetteer_, ii. 443-445).

_Shri-rangam_.--Kolerun ve Kaveri arasındaki bir adada, Trichinopoly'nin kuzeyinde bulunan ünlü Vishnu tapınağı. (_Trichinopoly Manual_,
337-340 ve _Gazetteer_, 45-51, 91-126, 319).

_Shri-Shaila_.--Bu ismin en ünlü yeri, yukarıda Mallikarjun altında açıklanan
Karnul bölgesindeki yerdir. Ancak bu yer
bu bağlamda kastedilemez, bu da Shri veya Lakshmi'ye kutsal olan
Trichinopoly ve Madura arasındaki bir tepeyi akla getirir.

_Shri-Vaikuntha_.--_Shri Vaikuntham_, Alwar Tirunagari'nin dört mil kuzeyinde. [R. M. G.], Tamraparni'nin sol kıyısında ve Tinnevelly'nin 16 m. s.
doğusunda.

_Siddha-bat.--Sidhout_, Cuddapa kasabasının 10 mil doğusunda. Bazen
Dakshina Kashi veya Güney Benares olarak bilinir. Adı
_Siddha-vatam_ veya münzevinin banyan ağacından türetilmiştir. Onun sekiz mil güneyinde
Ontimetta ('yalnız tepe') büyük ve çok kutsal bir pagoda ve bir
su deposu vardır. Pagoda Kodanda-Ram-swami'ye adanmıştır. (_Cuddapah Kılavuzu_,
48-49).

_Suparak-Sopara_--(Thana bölgesinde), Bombay'ın 26 mil kuzeyinde. Çok eski zamanlardan MS 1.300'e kadar Konkan'ın başkentiydi.
(_Bombay Gaz_. xiv. 314-342).

_Tamal-kartik.--Tobala_, Tinnevelly'nin 44 m. güneyinde, Aramvali
geçidinin 2 m. doğusunda, Subrahmanya tapınağı. [R. M. G.]

_Tamraparni_.--Tinnevelly'nin sol kıyısında bulunduğu bir nehir.

_Til Kanchi_.--Muhtemelen _Tenkashi_, Tinnevelly kasabasının 30 m. kuzeybatısında.

_Tirupati_.--N. Arcot bölgesindeki Chandra-gin talukunda çok ünlü bir kutsal şehir. Ovada bulunan Aşağı Tirupati'de, en büyüğü Govinda-raja-swami'ye (Venkateshwar'ın kardeşi) ve Ramswami'ye adanmış 15 tapınak vardır. Genellikle _Tirumala_ (_Tirumalai_, kutsal tepeden) olarak adlandırılan Yukarı Tirupati, Aşağı Tirupati'nin altı mil kuzeybatısındaki sıradağların tepesinde yer alır. Başlıca tanrısı _Venkateshwar'dır. (_North Arcot Manual_, 142-153).

_Tri-kal-hasti.--Shri Kalahasti_, halk arasında _Kalahastri_ olarak bilinir, Tirupati'nin 22 mil kuzeydoğusundaki Suvarnamukhi nehrinin sağ kıyısındadır.
Vayu-linga Shiva tapınağıyla ünlüdür. (_N. Arcot Man_. 220-222).

_Udipi_.--Mangalore'un 36 mil kuzeyinde (Güney Kanara bölgesinde),
Madhavacharya rahiplerinin başlıca merkezi. Krishna tapınağının
Madhavacharya tarafından kurulduğu ve Arjun tarafından yapılmış bir Krishna
heykeli yerleştirildiği söylenir. Ayrıca her biri bir swami'ye sahip sekiz
antik _math_ vardır. (_S. Canara Manual_, ii. 263. Tam bir açıklama için _Bombay Gazetter_, xxii. 56'ya bakın).

_Vedaban.--Vedaranniyam_ veya Veda ormanı, Tanjore bölgesinin Tirutturaippundi talukunun güneydoğu köşesinde ve Point Calimere'nin beş
mil kuzeyinde. Ortodoks Brahmanlar onu kutsallık açısından Rameshwaram'dan sonra ikinci olarak görürler. (_Tanjore Gaze_. 284).

_Vriddha-kal_. --Varaha-swami tapınağı, monolitik bir pagoda, "Arjun'un Tövbesi"nin
k.b. ve Valipitham'ın 3/4 m. güneyinde, Mahavalipuram veya Yedi
Pagoda; büyük bir domuz başıyla Vishnu'nun görüntüsü, Shesha Nag tarafından
üstlenilmiştir.

_Vriddha-kashi.--Vriddhachalam_, Manimukta'da (Vellar'ın zenginlerinden biri), Güney Arcot bölgesinde. Bazen Vriddha-kashi olarak adlandırılır. (_S.
Arcot Kılavuzu_, 438-440). Metnimizde verilen kutsal yerlerin sırası doğruysa, kastedilen yer burası olamaz.

BÖLÜM VIII

Vaishnav'ların Yeniden Birleşmesi

Üstat Güney'e doğru yola çıktıktan sonra, Kral Pratap Rudra Sarvabhauma'yı çağırdı, uygun selamlamanın ardından oturttu ve ona Üstat hakkında sorular sordu ve şöyle dedi, "Bengal'den çok nazik bir kişinin
evinize geldiğini duydum. İnsanlar size çok nezaket gösterdiğini söylüyor. Lütfen onu görmeme
yardım edin." Bhatta cevap verdi, "Duyduğunuz doğru. Ama onu göremezsiniz; o dünyadan çekilmiş bir _sannyasi_, inzivada yaşıyor ve rüyalarında bile kralları ziyaret etmiyor. Ancak, onunla sizin aranızda bir şekilde bir görüşme ayarlayabilirdim:
ama yakın zamanda Güney'e gitti." Kral sordu, "Jagannath'ın tapınağından neden ayrıldı?" Bhatta cevap verdi, "Bu, azizlerin eylemlerinden biridir. Hac yolculuğu yapma bahanesiyle kutsal yerleri ziyaret ederler, ancak
bu sayede dünyevi insanlara kurtuluş getirirler. _Vide Bhagabat_, I. xiii. 8.
Bir Vaishnav'ın değişmez karakteri budur: o bir insan değil, daha ziyade Tanrı'nın bir
parçasıdır." Raja karşılık verdi, "Onun gitmesine neden izin verdin? Ayaklarını tutup
burada kalması için ısrar etmeliydin." Bhattacharya cevap verdi, "O bir tanrı ve özgür bir varlık. O, Krishna'nın kendisidir ve bağımlı bir yaratık değildir. Yine de onu alıkoymaya
çalıştım, ancak Tanrı özgür olduğu için başaramadım."

Raja dedi ki, "Bhatta! Sen bilge adamların şefisin. Ona
Krishna dediğin için buna inanmalıyım. Tekrar buraya geldiğinde, onu bir kez görebilir miyim
ve gözlerimi memnun edebilir miyim?" Bhatta, "Yakında dönecek. Onun konaklaması için uygun bir yer istiyoruz; tapınağın yakınında ama yine de tenha olmalı. Onun için böyle bir konaklama yeri seçin." dedi. Kral, "Kashi Mishra'nın evi tam da böyle bir yer, Jagannath'a yakın ama yine de çok tenha." dedi. Kral bundan sonra beklenti içinde kaldı. Bhattacharya, "Böyle kutsal bir Üstadın çatımın altında konaklaması
ne mutlu bana." diyen
Kashi Mishra'ya bilgi verdi.

Böylece, Puri halkının tamamı, Üstad Güney'den döndüğünde onu görme beklentisiyle yaşadı. Herkes bu habere
sevindi ve hepsi Sarvabhauma'ya şöyle yalvardı, "Bizi Üstad'a götür ki, senin aracılığınla Chaitanya'nın ayaklarına ulaşabilelim." Bhattacharya, "Yarın Üstad, Kashi Mishra'nın evine gidecek, orada seni O'nunla tanıştıracağım." diye cevap verdi.

Ertesi gün Üstat, Bhattacharya eşliğinde Jagannath'ı büyük bir keyifle ziyaret etti. Hizmetçiler Tanrı'nın yemeğiyle O'nu karşıladılar ve O hepsini kucakladı. Ziyaretten sonra Bhattacharya O'nu Kashi Mishra'nın evine götürdü. Kashi Mishra ayaklarına kapandı ve sadece evini değil, ruhunu da O'na teslim etti. Üstat ona dört kollu bir şekilde göründü ve onu kendi takipçilerinden biri yapmak için kucakladı.

Sonra Üstat oraya oturdu. Etrafında Nityananda ve diğer müritler oturdu. Üstat, evin düzenlemelerinden memnundu, bu da tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu. Sonra Sarvabhauma, "Üstat, bu ev sana layık. Kashi Mishra'nın dua ettiği gibi kabul et." dedi. Üstat, "Vücudum senin kontrolünde. Bana emrettiğin şeyi, göreve bağlı olarak yapmalıyım." diye cevap verdi. Sonra Sarvabhauma, Üstadın sağ tarafına oturarak, Puri'nin tüm halkını birbiri ardına tanıtmaya başladı ve şöyle dedi, "Bütün bu adamlar sizinle tanışmak için hevesle Nilachal'da ikamet ediyorlardı. Susuzluktan acı çeken _chatak_ kuşu gibi oldular. Hepsi [sizi görmeye] kararlıydı. Bu kişi
Jagannath'ın şahsına sürekli hizmet eden Janardan'dır. Diğeri ise [tapınakta] altın asayı tutan Krishna-das'tır. İşte
Shikhi Mahanti, [tapınak] sekreterliğinden sorumlu memur.
Bu, Pradyumna Mishra, Vaishnavlar arasında en önde gelenidir ve tanrının uykusu sırasında
Jagannath'ı bekler. Shikhi Mahanti'nin kardeşi Murari Mahanti'nin ayaklarınızdan başka sığınağı yoktur. [Bunlar] Chandaneshwar,
Singheshwar, Murari Brahman ve Vishnu-das'tır, hepsi ayaklarınız üzerinde meditasyon yapar. İşte yüce fikirli Praharaj Mahapatra ve akrabası
Paramananda Mahapatra. Bu Vaishnavlar bu kutsal yerin süsleridir ve hepsi sizin ayaklarınıza adanmış bir şekilde odaklanmışlardır." Hepsi, onları nazikçe koynuna alan Üstadın önünde yere kapandılar.

Tam o sırada dört oğluyla birlikte Bhabananda Ray geldi; ve hepsi Üstadın ayaklarına kapandılar. Sarvabhauma onları tanıttı, "Bu, en büyük oğlu Ramananda Ray olan Bhabananda Ray." Üstat onu kucakladı ve Ramananda'yı överek şöyle dedi, "Bir kimse, oğlu Ramananda gibi bir mücevher olan birinin büyüklüğünü dünyaya yeterince
tarif edemez. Gerçekten, sen Pandu'sun, karın Kunti ve beş yüksek ruhlu oğlun beş Pandav kardeştir." Ray cevap verdi, "Ben bir Şudra'yım, bir dünyalıyım ve bir sefil. Bana dokunmuş olman [benim hakkımda] tek kutsal şey. Ben de evim, eşyalarım, hizmetçilerim ve beş oğlumla birlikte ayaklarınızın dibine uzanıyorum. Bu genç Vaninath sürekli olarak
sizi bekleyecek, ona ne emrederseniz onu yapacak. Beni kendinize ait olarak bilin, hiçbir
incelik hissetmeyin, ama ne isterseniz onu emredin." Üstat cevap verdi, "Nasıl bir
incelik olabilir? Bana yabancı değilsiniz. Doğumdan
sonra ailenizle birlikte benim hizmetçilerim oldunuz. Yaklaşık beş gün
içinde Ramananda buraya gelecek. Onun topluluğu benim mutluluğumu tamamlayacak." Böyle
söyleyerek babayı kucakladı, dört oğul başlarını ayaklarının dibine koydu. Hepsi eve gönderildi, sadece Vaninath Patta Nayak Üstat tarafından tutuldu.

Bhattacharya diğer insanları uzaklaştırdı. Bundan sonra Üstat sağır Krishna-das'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Dinle, Bhattacharya, bu adamın
hikayesini. Bana Güney'e kadar eşlik etmişti, ama beni Bhattamari kabilesine katılmak için
bıraktı. Ama onu onların elinden kurtardım.
Onu buraya geri getirdikten sonra ona terhis iznini verdim. İstediği yere gitsin; artık onunla ilgili hiçbir endişem yok." Bunun üzerine Krishna-das bir ağıt yaktı. Üstat öğle ibadeti için ayrıldığında,
Nityananda, Jagadananda, Mukunda ve Damodar başlarını birleştirerek,
"Bengal'e bir haberci gönderip Üstadın annesine
geldiğini bildirmeliyiz. Adwaita, Shribas ve diğer sadıklar
hepsi dönüşünü duyduklarında buraya akın edecekler. Krishna-das'ı (bu amaçla) gönderelim." diyerek Krishna-das'ı teselli ettiler.

Ertesi gün Üstat'a dua ettiler, "Bengal'e bir adam göndermemize izin ver,
çünkü anne Shachi, Adwaita ve diğer adanmışlar senin Güney'e doğru yola çıktığını duyduklarından beri endişeye kapıldılar. Bir adam gitsin
ve onlara (güvenli dönüşünüzün) müjdesini versin." Üstat
onay verdi, "İstediğini yap." Böylece Krishna-das'ı Bengal'e gönderdiler, oradaki Vaishnavlar için bir
maha-prasad_ hediyesiyle.

Sağır Krishna-das Bengal'e ulaştı, Navadwip'te annesi Shachi'yi gördü, eğildi
ve ona _maha-prasad_'ı ve Üstad'ın Güney'den
döndüğü haberini verdi. Anne bu habere sevindi ve Shribas'ın önderlik ettiği sadıklar da sevindi. Sonra Krishna-das Adwaita Acharya'nın evine gitti, ona
_prasad_'ı verdi, eğildi ve ona Üstat hakkında her şeyi anlattı.
Kendinden geçen Acharya uzun süre dans etti, şarkı söyledi ve bağırdı. Habere
sevinen tüm sürüyü nasıl adlandıracağım, Haridas Thakur, Vasudev Datta, Murari
Gupta, Shivananda, Acharya Ratna, Pandit Vakreshwar, Acharya Nidhi,
Panditler Gadadhar, Shriram, Damodar, Shriman ve Raghav, Vijay,
Shridhar ve Acharya Nandan. Hepsi bir vücut halinde Adwaita'ya gittiler,
ayaklarına kapandılar ve
koynuna sarıldılar. Acharya iki veya üç gün büyük bir sevinçle (onlarla) geçirdi ve sonra Nilachal'a hac yolculuğu yapma
isteğini teyit etti. Navadwip'te bir araya gelerek, anne Shachi'nin izniyle Jagannath'a doğru yola çıktılar. Üstat hakkındaki
rapor üzerine, Kulin köyünden Satyaraj ve Ramananda onlara katıldı ve Raghunandan Khand'dan Mukunda ve Narahari de katıldı.
Tam o sırada Paramananda Puri, Ganj kıyıları boyunca seyahat ederek Güney'den Nadia'ya ulaştı. Kendisini onurlu bir şekilde besleyen
anne Shachi'nin tapınağında rahatça konakladı. Orada Üstadın
döndüğünü duyan Puri de Nilachal'e acele etmek istedi. Üstadın müridi Brahman Kamalakanta ile birlikte oraya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra Üstadın huzuruna çıktı. Üstad bu buluşmadan memnun oldu ve ayaklarını sevgiyle selamladı, Puri ise onu kucakladı.

Üstat dedi ki, "Senin arkadaşlığında yaşamayı özlüyorum. Nilachal'ı senin meskenin yap, çünkü beni seviyorsun." Puri cevap verdi, "Bengal'den buraya gelmemin sebebi senin topluluğunu istememdir. Güney'den dönüşünün haberi Shachi'nin kalbini sevindirdi. Diğer müritler seni görmeye geliyorlar, ama onlar geciktikleri için ben hemen (onlardan önce) yola koyuldum." Üstat, Puri'ye Kashi Mishra'nın evindeki tenha bir oda ve bir hizmetçi atadı.

Ertesi gün, Üstad'ın ruhunun en derinlerine dokunmuş olan Swarup Damodar geldi. Dünyadaki adı Purushottam Acharya'ydı ve Navadwip'te Üstat'ı bekledi. Üstad'ın dünyadan
vazgeçmesine çılgına dönen Damodar, Benares'e gitti ve orada keşiş oldu. _Guru_, 
Chaitanyananda, ona _Vedanta_'yı incelemesini ve halka açıklamasını söyledi. Dünyadan tamamen çekilmiş ve derin bir bilgindi, tüm bedeni ve ruhuyla Krishna'ya sığınmıştı. Krishna'ya her türlü (dünyevi) düşünce ve kaygıdan özgürce ibadet etmek için çılgın bir özlemle _sannyasi_ olmuştu. Bir _sannyasi_ olarak kutsal ipliğini çıkardı ve saçını kazıttı, ancak yogi elbisesini giymedi. Swarup ona verilen yeni isimdi. _Guru'nun_ izniyle Nilachal'a geldi, Krishna'yı sevmenin mutluluğu içinde gece gündüz duyularının dışındaydı. O mükemmel bir bilgindi, kimseyle sohbet etmiyordu ve dünyanın bilmediği bir inzivada yaşıyordu. Krishna'nın sevgisinin gizemini biliyordu; bedeni sevginin bir resmiydi; Üstadın tam olarak ikinci benliği gibi görünüyordu. Üstad'a getirilen her kitap, şiir veya şarkı, Swarup tarafından duyulmadan önce incelenmeliydi. Üstat, _bhakti_ teorisiyle çatışan ve
haz ruhundan (_ras_) yoksun olan
kompozisyonlardan hiç haz almazdı. Bu yüzden Swarup Goswami kitapların tadına baktı ve
Üstat'a yalnızca doğru olanları okudu. Vidyapati, Chandidas ve
_Git-Govinda_ Üstat'ı hazlandıran şiirlerdi. Damodar, müzik becerisinde gerçek bir gandharva ve Shastric bilgisinde bir
Vrihaspati olduğu için diğerlerini geride bıraktı. Adwaita ve Nityananda'nın gözdesiydi ve
Shribas ve diğer sadıkların hayatıydı.

Damodar böyleydi, gelip secde etti ve Üstat'ın ayaklarını kavradı ve dramanın VIII. Perdesinin 20. kıtasını
_Chaitanya-chandrodaya_ okudu.

Üstat onu kaldırdı ve kucakladı. İkisi de coşkuyla bayıldı. Bir süre sonra kendine gelen Üstat şöyle başladı: "Bugün geleceğini
rüyamda gördüm. İyi oldu (gelmiş olman); iki gözünü geri kazanan
kör bir adam gibiyim." Swarup cevap verdi, "Günahımı bağışla, Üstat. Seni bırakıp başka birini aradığımda büyük bir hata yaptım.
(_guru_). Ayaklarına zerre kadar inancım yoktu, ama günahkâr olduğum için seni bırakıp başka bir ülkeye gitmiştim! Seni hiç şüphesiz terk etmiştim,
ama _sen_ beni terk etmedin. Senin lütfun boynumda bir zincir oldu,
beni ayaklarına doğru sürükledi."

Sonra Swarup, onu sevgiyle kucaklayan Nityananda'nın ayaklarına eğildi. O da Jagadananda, Mukunda, Shankar,
Sarvabhauma ve Paramananda Puri ile karşılaştığında gereken nezaketi gösterdi. Üstat ona su çekmesi ve diğer hizmetleri yapması için bir hizmetçiyle birlikte sessiz bir oda verdi. Bir gün Üstat, Sarvabhauma ve diğer sadık kişilerle çevrili olarak oturmuş, Krishna hakkında tatlı bir sohbette bulunuyordu, Govinda geldiğinde, secdeye kapandı ve şöyle dedi, "Ben Govinda, Ishwar Puri'nin bir hizmetkarıyım,
onun emriyle sana geldim. Puri, _siddhi_'ye (ölüm) ulaştığında bana gidip Krishna-Chaitanya'ya hizmet etmemi söyledi. Kashishwar, kutsal yerleri ziyaret ettikten sonra
(buraya) gelecek. Üstadımın emriyle
aceleyle ayaklarınıza geldim." Buna Üstat şöyle cevap verdi, "Ishwar Puri beni bir oğul gibi sevdi ve seni bana bir iyilik olarak gönderdi." Bunun üzerine Sarvabhauma, "Puri nasıl bir Şudra hizmetçisini elinde tutabilir?" diye sordu. Üstat şöyle cevap verdi, "Tanrı son derece bağımsızdır. Onun merhameti Vedaların (kurallarıyla) sınırlı değildir. Tanrı'nın lütfu kast ve aile ayrımlarına meydan okur." Krishna'nın Bidur'un evinde nasıl yemek yediğine tanık olun. Sevgi ve hizmet, Krishna'nın merhametinin sadece araçlarıdır. Merhametle harekete geçtiğinde, O, bağımsız olarak [din geleneklerinden] hareket eder. Sevgi dolu muamele, onurdan milyonlarca kat daha mutluluk vericidir. Bunu duymak bile yoğun bir zevk verir." 

Böyle diyerek Üstat, Govinda'yı kucakladı ve Govinda da herkesin ayaklarına kapandı. Üstat, "Bhattacharya, bu sorunu çöz: _guru'mun_ hizmetkarı benim için onurludur ve bana hizmet etmesi uygun değildir. Yine de _guru_ bunu emretti. Ne yapmalıyım?" diye konuştu. 
Bhatta, "Bir _guru'nun_ emri en güçlüsüdür ve Şastralar bize bunu ihlal etmememizi emreder. _Raghuvamsa_'ya tanık olun, xiv. 53 ve
Valmiki'nin _Ramayan_, Ayodhya-kanda, xxii. 9."

Sonra Üstat razı oldu ve Govinda'nın bedenine hizmet etmesine izin verdi. Hepsi onu Üstadın en sevdiği hizmetçisi olarak onurlandırdı, Govinda ise tüm Vaishnavlar için düzenlemeler yaptı. Üstada hizmet ederken iki Haridases (büyük ve küçük ilahiciler olarak adlandırılanlar), Ramai ve Nandai eşlik ediyordu. Govinda'nın iyi talihi
açıklamayı
şaşırtıyor.

Bir gün Mukunda Datta Üstada, "Brahmananda Bharati seni görmeye
geldi. Onu buraya getirmeme izin ver." dedi. Ama O, "Bharati
benim gurumdur. Ona gitmem gereken benim." Böyle söyleyerek, tüm takipçileriyle birlikte
Brahmananda'ya gitti. Geyik postuna bürünmüş Brahmananda'yı görünce, Üstat yüreğinde kederlendi, onu fark etmemiş gibi yaptı ve Mukunda'ya Bharati'nin nerede olduğunu sordu. Mukunda, "Burada, senin önünde!" diye cevap verdi. Fakat Üstat itiraz etti, "Bilmiyorsun. O değil, cahilce işaret ettiğin
başka biri. Bharati Goswami neden bir post giysin?" Bunun üzerine Brahmananda içten içe şöyle düşündü, "Geyik postundan yapılmış cübbemi
beğenmiyor. İyi konuştu. Bir post, gururun (çileciliğin) bir işareti olarak giyilir. Onu giymek bana Dünya'dan
kurtuluş sağlayamaz. Bundan sonra bu giysiden vazgeçeceğim." Üstat onun düşüncesini öğrendi ve Brahmananda'nın deriyi çıkardıktan sonra giydiği bir bez getirtti. Sonra Üstat ayaklarına eğildi, ancak Bharati itiraz ederek, "Bu yaptıklarınız insanları eğitmek içindir. Bir daha asla bana eğilmeyin, beni korkutuyor. Şimdi burada iki tanrı var, _yani_, Jagannath sabit, ve siz hareket eden tanrı. Siz güzel tanrısınız, Jagannath ise karanlık tanrı. Bu ikisi (aralarında) dünyayı kurtardı." Üstat itiraz etti, "Gerçek şu ki, sizin gelişinizle Purushottam'da iki Brahma ortaya çıktı: adınız Brahmananda ve (siz) güzel renkli hareket eden Brahma'sınız, oysa Jagannath karanlık ve hareketsiz olan." Bharati haykırdı, "Sen aramızdaki yargıç ol, Sarvabhauma ve O'nunla olan mantıksal tartışmama katıl. Şastralar bize yaratılışın _vyapya_ olduğunu söylerken, Brahma
_vyapak_'tır.

Deri cübbemi alarak beni yeniden şekillendirdi. Bu, birinin
_vyapya_, diğerinin _vyapak_ olduğunu gösterir. _Vide Mahabharat_, Dan-parva, 149. bölüm,
kıta 1091. Üstada gerçekten de şu (ilahi) sıfatlar aittir,
sandal-yapışkanlı _prasad_, _dor_, iki kollu _Angad_." Bhattacharya cevap verdi, "Ey
Bharati, zafer senin, gördüğüm kadarıyla." Üstat dedi ki, "Ne
söylediysen doğru olmalı. Mantıksal bir tartışmada, mürit her zaman _guru_ya boyun eğmelidir." Fakat Bharati itiraz etti, "Hayır, hayır, (zaferimin) sebebi başka. _bhakta_larının elinde yenilgiyi kabul etmek senin doğanda var. Senin bir başka başarısını dinle. Hayatım boyunca şekilsiz Tanrı'ya ibadet ettim, fakat seni gördüğümde, Krishna gözlerimin önünde
belirdi. Krishna'nın ismi dudaklarımdan döküldü,
Krishna'nın sureti kalbime ve gözüme damgalandı. Ruhum sana
özlem duyuyor, çünkü sen Krishna'ya benziyorsun. Benim durumum gerçekten de
Bhakti-rasamrita-sindhu'da anlatılan
Billamangal'ınkine benziyor."

Üstat karşılık verdi, "Krishna'ya olan sevgin derindir, böylece
gözün neye
bakarsa baksın, orada bir Krishna görürsün." Bhattacharya cevap verdi,
"Evet, ancak yalnızca Krishna ilk önce kendini bedende gösterdikten sonra.
Sadece sevgi onu görmemizi sağlayabilir. Onun lütfu onu görmenin (tek) yoludur." Üstat haykırdı, "Kutsal Tanrı! Kutsal Tanrı! Ne diyorsun, Sarvabhauma? Abartılı övgüleriniz kılık değiştirmiş bir hicivdir." Bu şekilde söyleyerek Bharati'yi kendi evine götürdü ve orada ağırladı. Ram Bhattacharya ve Bhagaban Acharya, diğer tüm
işleri bırakarak Üstat'ı beklediler.

Başka bir gün Kashishwar Goswami geldi ve Üstat tarafından Kendisiyle onurlu bir şekilde
barındırıldı. Üstat'ı Jagannath tapınağına kadar eşlik ederdi ve kalabalığı önünden uzaklaştırırdı. Tüm nehirler ve dereler okyanusta birleştiği gibi, Üstat'ın tapınanları da nerede olurlarsa olsunlar, ayaklarının dibinde bir araya gelirlerdi. Onları nezaketle evinde tuttu. Üstat'ın Vaishnav'ları bir araya getirmesini böyle anlattım.
[Metin, 10. kanto.]

BÖLÜM IX

Büyük İlahi (Bera Kirtan)

Bir gün Sarvabhauma, "Üstat, bir şeye boyun eğmeye cesaret edebilir miyim?" dedi.
O, "Sözünü tereddüt etmeden söyle" diye cevap verdi. Uygun bir istekse,
tutacağım, değilse, tutmayacağım." Sarvabhauma, "İşte Pratap Rudra
Ray, seninle tanışmak için can atıyor." dedi. Üstat ellerini kulaklarına koydu,
Tanrı'ya bir yakarış mırıldandı ve cevap verdi, "Neden böyle uygunsuz bir konuşma,
Sarvabhauma? Ben dünyadan çekilmiş bir münzeviyim.
Bir kralla veya bir kadınla tanışmak
benim için zehir yudumlamak gibi ölümcül."

Sarvabhauma yalvardı, "Sözlerin doğru. Ama bu Raja, Jagannath'ın bir
adanmışı ve adanmışların başı." "Yine de, bir kral sadece başka bir biçimdeki ölümcül
yılandır, tıpkı bir kadının tahta heykelinin dokunuşunun bile zihinsel
rahatsızlığa neden olması gibi. Bir daha böyle şeyler söyleme. Eğer yaparsan, beni buradan özleyeceksin." Endişelenen Sarvabhauma kendi evine çekildi.

Bu sırada Gajapati hanedanından Kral Pratap Rudra Puri'ye geldi.
Onunla birlikte Ramananda Ray geldi ve ilk önce Üstat'la büyük bir memnuniyetle görüştü.
Ray yere kapandı, Üstat onu kucakladı ve
ikisi de sevinç gözyaşları döktü. Bu sevgi dolu ilişkide, tüm _bhaktalar_
şaşkına döndü. Ray, "Senin emrini kralıma bildirdim, o da
istediğin gibi beni görevimden aldı. Ona, eğer bana izin verirse Chaitanya'nın ayaklarının dibinde kalmamı söyledim, çünkü artık (devlet) işlerini yönetmek
istemiyordum. Senin adının anılmasıyla kral sevinçle tahtından kalktı ve beni kucakladı. Senin adını duyunca kendinden geçti;
Elimi tuttu ve bana çok nazik bir şekilde, 'Daha önce olduğu gibi maaşının tadını çıkar ve Chaitanya'nın ayaklarına tüm kaygılardan özgürce tap. Ben, değersiz
bir zavallı, O'nu görmeye uygun değilim. Hayatta O'na tapanlar
kutsanmıştır. O, Braja'nın efendisinin oğludur. Başka bir
doğumda kesinlikle O'nu görmemi sağlayacaktır.' Ben kendim Raja'da gördüğüm bağlılık tutkusunun onda birine bile sahip değilim."

Üstat cevap verdi, "Sen Krishna'nın en önde gelen hayranlarısın. Seni
seven şanslıdır. Krishna sana gösterdiği büyük iyilik
nedeniyle Raja'yı kabul edecektir. _Vide Bhagabat_, XI. xix. 21, III. vii. 20 ve _Adi Puran_ ve _Padma Puran_'dan iki ayet."

Ray, dört havarinin, yani Puri, Bharati, Swarup ve Nityananda'nın ayaklarına eğildi ve Jagadananda, Mukunda ve diğer sadık olanlarla uygun şekilde buluştu. Üstat sordu, "Ray! Jagannath'ı ziyaret ettin mi?" Ray cevap verdi, "Şimdi tanrıyı göreceğim." Bunun üzerine Üstat haykırdı, "Ne yaptın, Ray? Tanrıyı ziyaret etmeden önce neden bana geldin?" Ray cevap verdi, "Ayaklarım benim arabam, kalbim sürücü; beni nereye götürürlerse götürsünler, ben bir binici olarak gitmeliyim. Ne yapabilirim? Kalbim beni buraya getirdi ve önce Jagannath'ı ziyaret etme fikrini önermedi." Üstat cevap verdi, "Tanrıyı görmek için acele et; sonra akrabalarına ve evine git." Üstadın emri üzerine Ray tanrıyı görmeye gitti. Ray'in bağlılığının sırrını kim anlayabilir?

Puri'ye vardığında kral Sarvabhauma'yı çağırdı ve ona eğildikten sonra, "Duamı Üstada ilettin mi?" diye sordu. Sarvabhauma, "Ona
çok yalvardım, ama O hala krallara
görüşme izni vermeyi reddediyor. Eğer daha fazla zorlarsak buradan gidecek." diye cevap verdi. Bunun üzerine kral hayıflandı, "Onun gelişi günahkârları ve alçakgönüllüleri kurtarmak içindir. O, Jagai ve Madhai'yi kurtardı. Kendisini, Pratap Rudra hariç, tüm dünyayı kurtarmak için kararlılıkla mı enkarne etti?
Eh, beni görmemeye yemin etti ve ben de şimdi O'nu göremezsem bu hayattan vazgeçmeye yemin ediyorum. Eğer büyük Üstadın lütfuyla zengin değilsem, krallığım, bedenim ne olacak? Her şey benim için işe yaramaz."

Bunu duyan Sarvabhauma telaşlandı ve kralın bağlılığının şevkine hayran kaldı. Bu yüzden dedi ki, "Efendim! Üzülmeyin. Üstat size
elbette acıyacaktır. Sevgiyle zorlanabilir ve sizin sevginiz
çok derindir; size lütufta bulunmaktan kendini alamaz. Yine de, O'nu
görebileceğiniz bir araç öneriyorum. Araba Festivali'nde, Üstat tüm
takipçileriyle birlikte Jagannath'ın arabasının önünde coşkuyla dans edecek ve
bahçeye coşkulu bir ruh hali içinde girecek. Tam o sırada, sade bir cübbe giymiş ve
tek başınıza _Krishna-rasa-panchadhyayi_'yi okuyarak koşup Üstadın ayaklarını
tutacaksınız. O zaman o dış dünyadan habersiz olacak ve
Krishna'nın adını duyduğunda sizi bir Vaishnav olarak kucaklayacak. Bugün Ramananda
Ray, zihni bununla dönen Üstada olan bağlılığınızı övdü."

Bu sözler üzerine kral sevindi ve Üstatla buluşma planını
kabul etti. Bhatta'dan Yıkanma Festivali'nin üç gün sonra gerçekleşeceğini öğrendi. Böylece kralı teselli eden Bhatta
eve döndü.

Yıkanma Festivali'nde, Üstat töreni
gördüğü için çok sevindi; ancak Jagannath emekliye ayrıldığında, bunun için derin bir şekilde yas tuttu ve Krishna'nın yokluğunda sütçü kızlar gibi
ayrılığın acısı içinde, takipçilerini geride bırakarak Alalnath'a çekildi.
Daha sonra O'na katıldılar ve sadıkların çoğunun Bengal'den
geldiğini bildirdiler. Sarvabhauma, Üstadı Puri'deki
karargahına geri getirdi ve kralı bu durumdan haberdar etti. Tam o sırada Gopinath Acharya
Saray'a geldi, kralı kutsadı ve şöyle dedi, "Dinle,
Bhattacharya, Bengal'den iki yüz Vaishnav geliyor, hepsi
Üstadın takipçileri ve çok ruhani kişiler. Şehre
geldiler. Onlara konaklama ve
kutsanmış yiyecek verilmesini ayarla." Kral cevap verdi, "_Parichha_'ya, onlara ihtiyaç duydukları konaklama yerlerini vb. tahsis etmesini emredeceğim. Bana göster, Bhattacharya,
Üstadın takipçileri Bengal'den birer birer geldi." Bhatta şöyle dedi,
"Sarayın çatısına tırman. Gopinath onları gösterecek, çünkü hepsini biliyor,
ben hiçbirini bilmiyorum, ama bunu yapmayı çok istiyorum. Gopinath
her birini tanıtacak." Üçü de böyle söyleyerek çatıya çıktılar, Vaishnavlar ise yanlarına geldi. Üstat tarafından gönderilen Damodar Swarup ve Govinda, Tanrı'nın çelenkleri ve _prasad_ ile yolda olan Vaishnav'ları karşıladı. Rajah'ın sorusuna Bhattacharya, "Bu, Üstat'ın _alter egosu_ olan Swarup Damodar. O, hizmetkarı Govinda'dır. Onların elleriyle, şeref nişanesi olarak çelenkleri gönderdi." dedi. Swarup ve Govinda, Adwaita'ya sırayla çelenk taktılar ve ona eğildiler. Ancak Acharya, Govinda'yı tanımıyordu ve kim olduğunu sordu. Damodar Swarup, "O, Efendimize bakmasını emreden Ishwar Puri'nin çok değerli bir hizmetkarı olan Govinda'dır ve Govinda artık onun tarafından tutulmaktadır." diye cevap verdi.

Kral, "İkisinin de çelenk verdiği yüce ruhani şef kimdir?" diye sordu. Acharya cevapladı, "O Adwaita Acharya'dır, bizim saygı duyduğumuz kişidir.
Usta ve herkes tarafından çok onurlandırıldı. Bu Shribas Pandit ve bunlar
Vakreshwar Pandit, Vidyanidhi Acharya, Gadadhar Pandit, Acharya
Ratna, Purandar Acharya, Gangarlas Pandit, Shankar Pandit, Murari Gupta,
Nara-yan Pandit, Haridas Thakur (dünyanın arındırıcısı), Hari
Bhatta, Nrisinghananda, Vasudev Datta, Shivananda, Govinda, Madhav, Vasu
Ghosh (şarkıları Üstad'ı memnun eden üç kardeş), Raghav
Pandit, Acharya Nandan, Shriman Pandit, Shrikanta Narayan, Shridhar (
beyaz cüppeli), Vijay, Vallabh Sen, Sanjay, Satyaraj Khan (bir sakini)
Kulin köyü), Ramananda, Mukunda-das, Narahari, Raghunandan, Chiranjib
(Khanda'dan), Sulochan ve daha birçokları. Hepsinin adını nasıl verebilirim? Hepsi
Chaitanya'yı takip ediyor ve O'nu hayatları olarak benimsiyorlar."

Kral cevap verdi, "Görüntü beni hayrete düşürüyor. Daha önce Vaishnavlar arasında
böyle bir ışıltı görmemiştim. Hepsi bir milyon Güneş gibi
renkli ve göz kamaştırıcı. Daha önce hiç bu kadar büyüleyici sokak
şarkıları duymamıştım. Başka hiçbir yerde böyle bir bağlılık, böyle bir dans, Hari'nin adının böyle bir şekilde haykırıldığını görmedim ve başka hiçbir yerde buna benzer bir şey
görmedim veya duymadım."

Bhattacharya, "Sözlerin doğrudur. Chaitanya bu
ibadet alayı şarkısını (_sankirtan_) yarattı. Onun enkarnasyonu dini vaaz etmek içindir; Kali çağında Krishna'nın adının _sankirtan_'ı (tek) dindir. Krishna'ya _sankirtan_ aracılığıyla ibadet edenler bilgedir; diğer tüm insanlar Kali'nin ruhu tarafından alt edilir. _Bkz.
Bhagabat_, XI. v. 29".

Kral sordu, "Şastralar Chaitanya'nın Krishna olduğunu
(enkarne) kanıtlıyor. Öyleyse bilginler neden Ondan yüz çeviriyor?" Bhatta, "Sadece Chaitanya'nın biraz olsun kayırdığı kişi O'nu Krishna olarak tanıyabilir. Chaitanya'nın lütfuna sahip olmayan kişi, O'ndaki Tanrı'yı ​​tanımadan Chaitanya'yı görüp duyduğu için hiçbir şekilde bir bilgin değildir. _Vide
Bhagabat_, X. xiv. 28."

Kral, "Neden hepsi Jagannath'ı ziyaret etmeden Chaitanya'nın evine koşuyorlar?" diye sordu. Bhatta, "Bu, bağlılığın doğal sonucudur. Kalpleri Üstadı görmeyi özlüyor. Önce O'nu görecekler ve sonra O'nun önderliğinde Jagannath'ı ziyaret edecekler." diye cevapladı. Kral daha sonra, "Bhabananda Ray'in oğlu Vaninath, beş veya altı hamal ile _maha-prasad_'ı Üstadın evine taşıyor. Bu kadar büyük bir miktara neden ihtiyaç duyuluyor?" dedi. Bhatta cevap verdi,
"Sadık insanların geldiğini bilerek, Efendi ona
_prasad_ getirmesini emretti". Kral itiraz etti, "Hacılar için kutsal bir yere ulaştıklarında (tanrıyı görmeden önce) oruç tutmak
bir gelenektir. Ama bu adamlar neden
oruçlarını bozuyorlar?" Bhatta cevap verdi, "Bahsettiğin şey
din kuralıdır. Fakat bu adanmışlık yolunda ince bir
içsel anlam vardır. Tanrı'nın dolaylı (veya genel) emri, hacıların
önce başlarını tıraş etmeleri ve oruç tutmalarıdır. Fakat Üstadın doğrudan (veya
anlık) emri _prasad_ ile ziyafet çekmektir. _Maha-prasad_
bulunmadığında, oruç tutmak kuraldır; fakat Üstad birinin yemesini söylediğinde _prasad_'ı reddetmek günahtır; özellikle de onu kendi elleriyle dağıtıyorsa, oruç tutmak için böyle bir mutluluğu kim reddeder? Bundan önce bir sabah bana _prasad_ teklif etmişti ve ben yatağımdan kalkmadan önce onu yemiştim! Kalbi Chaitanya'nın lütuf dolu çağrısını kabul eden kişi, Vedaları ve geleneksel dini
terk eder ve yalnızca Krishna'ya sığınır. _Vide Bhagabat_, IV. xxix. 43."

Sonra kral saray terasından indi. Kashi
Mishra ve _Parichha_ subayını çağırdı ve onlara, "Üstadın takipçileri
Ona geldi. Onlara rahatları için yiyecek ve barınak verin ve
tanrıyı görmelerini kolaylaştırın. Üstadın emirlerine dikkatle uyun." dedi. Konuşmasa bile, ima ettiği amacını yerine getir." Böyle söyleyerek onları
gönderdi.

Sarvabhauma daha sonra tapınağı ziyaret etmek için uzaklaştı. Gopinath Acharya ve
Sarvabhauma, Usta'nın Vaishnav'larla nasıl buluştuğunu uzaktan izlediler.
Vaishnav'lar (Bengal'den) Kashi Mishra'nın evine doğru yola koyuldular ve
Jagannath'ın aslan kapısını sağ taraflarında bıraktılar. Tam o sırada, hizmetkarlarıyla birlikte gelen Usta, yolda onları büyük bir neşeyle karşıladı. Adwaita ayaklarının dibinde eğildi, ama O onu kucakladı. İkisi de adanmışlığın coşkusuyla çok
heyecanlandılar, ama Usta bu durumu göz önünde bulundurarak
Kendini biraz toparladı. Yeni gelenlerin hepsi O'na eğildi ve O da sırayla her birini kucakladı ve onlara hitap etti, onları evine aldı (ki ev sayısız Vaishnav'ın kalabalığıyla doluydu), onları yanına oturttu,
ve onlara şahsen çelenkler ve sandal macunu. Sonra Gopinath ve
Sarvabhauma oraya vardılar ve herkesi uygun terimlerle selamladılar.

Üstat Adwaita'ya tatlı bir şekilde hitap etti, "Senin gelişin beni bugün tamamladı." Fakat Adwaita itiraz etti, "Tanrı'nın doğası böyledir. O doludur
ve tüm gücün kaynağıdır ve yine de sadıkların
topluluğunda coşar ve onlarla birçok şekilde eğlenir."

Üstat, Vasudev'le tanışmaktan memnun olarak onun vücudunu okşadı ve şöyle dedi,
"Mukunda çocukluğumdan beri yoldaşımdır. Ama seni görmek
bana daha da fazla keyif veriyor." Vasudev cevap verdi, "Mukunda'nın sizin topluluğunuzu
kazanması onun için ikinci bir doğumdur. Bu nedenle onun rütbesi benimkinden daha yüksektir, gerçi ben onun ağabeyiyim. Senin lütfun onu
tüm erdemlerde mükemmelleştirdi." Sonra Üstat ekledi, "Güney'den senin için iki el yazması
getirdim. Onlar Swarup'la birlikte; "Onların kopyalarını al."
Vasudev kitapları almaktan memnun oldu ve her Vaishnav (Bengal'den)
onların bir kopyasını aldı; böylece yavaş yavaş iki eser her yere yayıldı.

Üstat, Shribas ve diğerlerine sevgiyle hitap etti, "Siz dört kardeş
beni (nezaketinizle) satın aldınız," ve Shribas, "Neden
tam tersini söylüyorsunuz? Biz dördümüz, sizin lütfunuzla
satın alınmış köleleriz." diye cevap verdi.

Üstat, Shankar'ı görünce, Damodar'a [ağabeyi] şöyle dedi, "Sana olan
sevgim saygıyla karışık, oysa Shankar'a karşı saf bir
sevgi hissediyorum. Bu nedenle onu yanınızda tutun." Damodar cevap verdi,
"Shankar benden sonra doğdu, ama senin lütfun onu benim ağabeyim yaptı."

Şivananda'ya dedi ki, "[Bu ilk tanışmanızdan önce] bana ateşli bir şekilde bağlı olduğunuzu biliyordum." Bu sözler üzerine Şivananda büyülendi; yere kapandı ve doğaçlama bir Sanskritçe kıta okudu.

Murari Gupta, ilk başta Üstad'a gelmeden, kapının dışında yere kapandı. Üstat onu aradı ve birçoğu Murari'yi içeri getirmek için dışarı koştu. Murari, dişlerinin arasında iki tane çimen sapı tutarak, aşağılık bir alçakgönüllülük işareti olarak Üstad'ın önüne çıktı. Üstat onu karşılamak için yaklaştığında, Murari geri çekilerek bağırdı, Bana dokunma, Tanrım, ben bir günahkarım, bedenim senin dokunuşuna layık değil." Üstat, "Alçakgönüllülüğünden uzaklaş, Murari; bunun görüntüsü kalbimi deliyor." diye cevap verdi. Böyle söyleyerek Murari'yi kucakladı, yanına oturttu ve sırtını sıvazladı.

Benzer şekilde, Üstat övgü dolu sözlerle ve tekrarlanan kucaklamalarla Acharya Ratna'yı, Vidyanidhi'yi, Gadadhar Pandit'i, Gangadas'ı, Hari Bhatta'yı ve Purandar Acharya'yı kabul etti. Sonra, "Haridas nerede?" diye sordu. Fakat Haridas, Chaitanya'yı ilk gördüğü kamu yolunun kenarında, uzakta, yere serilmiş yatıyordu. Üstadın kabulüne başvurmamış, ancak uzakta durmuştu. Adanmışlar onu içeri götürmek için acele ettiler, ancak Haridas, "Ben düşük bir kişiyim, hiçbir kastım yok ve tapınağa yaklaşmam yasaklandı. Bahçede biraz tenha bir yer bulabilirsem, orada yatıp zamanımı yalnızlıkta geçireceğim, böylece Jagannath'ın hiçbir hizmetkarı bana dokunma fırsatı bulamayacak. Bu benim duam." dedi. Bu konuşmanın raporunda Üstat memnun oldu. Tam o sırada Kashi
Mishra ve _Parichha_ geldi ve Üstada saygılarını sundular. Bu kadar çok Vaishnav görmekten memnun olan bu kişiler, hepsiyle gereken nezaketle tanıştırıldılar. Sonra Üstat'a yalvardılar, "Bu Vaishnav'lar için düzenlemeler yapmamıza izin ver. Herkes için konaklama yerleri seçtik ve onlara _maha-prasad_ ikram edeceğiz." Üstat cevap verdi, "Gopinath!
Vaishnav'ları yanına al ve onlar için seçilen konaklama yerlerine yerleştir. _maha-prasad_'ı Vaninath'a teslim et, o da herkese
dağıtacak. Benim evimin yakınında bu çiçek bahçesinde çok ıssız bir ev var. Bana ver, çünkü yalnız meditasyon için buna ihtiyacım var." Sonra Mishra dedi ki, "Her şey
senin ve bu yalvarmaya gerek yok. Dilediğin evleri al.
İkimiz de senin emrini bekleyen köleleriz. Dilediğin
şeyi bize emret."

İkisi şimdi Gopinath ve Vaninath ile birlikte ayrıldı; birincisine tüm pansiyonlar gösterildi ve ikincisine muazzam miktarda _maha-prasad_ (tüm grup için) verildi. Daha sonra Vaninath kutsanmış pirinç ve keklerle geri döndü ve Gopinath da pansiyonları temizledikten sonra. Üstat, "Dinleyin, tüm Vaishnavlar! Kendi pansiyonlarınıza gidin. Okyanusta yıkandıktan ve tapınağın zirvesine baktıktan sonra akşam yemeğiniz için buraya gelin." dedi. Üstada eğildikten sonra, Gopinath tarafından odalarına götürüldüler.

Sonra, coşkuyla Tanrı'nın adını söyleyen Haridas'ı almaya geldi.
Haridas, onu göğsüne bastıran Üstadın ayaklarına kapandı.
İkisi de aşk ateşiyle ağladılar; Üstat, müridinin meziyetleri karşısında, mürit ise Üstadın meziyetleri karşısında. Haridas, "Bana dokunma,
Üstat, ben alçak, dokunulmaz bir zavallıyım." diye haykırdı. Fakat Üstat, "Ben
sana kendim arınmak için dokunuyorum, çünkü senin saf dininden yoksunum.
Her an, tüm kutsal yerlerde yıkanmakla,
ya da kurban kesmekle, çile çekmekle ve sadaka vermekle, ya da Vedaları okumakla
kadar dindarlık kazanıyorsun. Bir Brahman'dan ya da bir _sannyasi_'den daha kutsalsın! _Vide
Bhagabat_ III. xxxiii. 7." Böyle söyleyerek Haridas'ı bahçeye
aldı ve ona tamamen ayrı bir oda verdi ve ekledi, "Burada yaşa, O'nun adını zikret.
Her gün gelip sana katılacağım. Jagannath tapınağının tepesindeki diske eğil (buradan görebilirsin). _Prasad_ sana buraya
gönderilecek." Nityananda, Jagadananda, Damodar ve Mukunda
Haridas ile karşılaştıklarında sevindiler.

Üstat denizde yıkandıktan sonra kendi odasına döndü. Adwaita
ve grubu da denizde yıkandı, tapınağın zirvesine (saygılı bir şekilde) baktı
ve akşam yemeği için Üstadın evine geldi. Chaitanya
onları uygun şekilde oturttu ve Kendisi yemeği dağıttı. Eli o kadar cömertti ki her birine iki veya üç kişilik yemek verdi. Fakat tüm sadıklar
Üstat oruç tuttuğu sürece ellerini yemekten uzak tuttular. Swarup bunu O'na bildirdi ve şöyle dedi, Yemeğe oturmazsan
başka hiç kimse yemek yemeyecek. Gopinath Acharya
_sannyasis_ grubunu sizinle birlikte yemeğe davet etti. _Prasad_ getirdi ve Puri ve Bharati sizi bekliyordu. Nityananda ile akşam yemeğine otururken ben Vaishnavlara hizmet ediyorum." Sonra Üstat dikkatlice Govinda'nın eliyle Haridas'a _prasad_ gönderdi ve Kendisi tüm _sannyasiler_ ile birlikte yemekte oturdu, Acharya ise onlara zevkle hizmet etti. Swarup Damodar ve Jagadananda, her çeşit kek ve şurup yiyen ve arada sırada Hari'nin adını neşeyle haykıran Vaishnavlara hizmet etti.

Yemeklerini yedikten ve ellerini yıkadıktan sonra Üstat her birine bir çelenk ve bir sandal macunu işareti verdi. Daha sonra dinlenmek için konaklama yerlerine çekildiler. Akşam Ramananda da geldiğinde tekrar yanına geldiler. Üstat onu tüm Vaishnavlara tanıttı. Tüm grupla birlikte Jagannath'ın tapınağına gitti ve ilahiler söylemeye başladı (_kirtan_).
Akşam tütsüsünün yakılmasından sonra bir _sankirtan_. _Parichha_ O'na bir çelenk ve sandal macunu sundu.

Dört parti dört tarafta şarkı söyledi, aralarında Shachi'nin sevgilisi dans etti. Sekiz _dhole_ ve 32 zil çalındı. Herkes _"Hari! Hari!" diye bağırdı ve tezahürat etti. _Kirtan_'ın mutlu sesi 14 bölgeden geçerek empyrean'a kadar yayıldı. _Kirtan_ başladığında, bağlılık
yayıldı; Puri halkı oraya koştu ve şarkıya hayran kaldı,
daha önce hiç böyle bir aşk yolculuğu görmemişlerdi.

Sonra Üstat, Jagannath'ın tapınağının etrafında dans edip şarkı söyledi,
bu arada dört ilahi söyleyen grup da O'nun önünde ve arkasındaydı. O
aşağı düşerken, Nityananda O'nu kaldırdı. İnsanlar O'nun
ağlamasını, titremesini, terlemesini ve derin çığlıklarını görünce hayrete düştüler. Gözyaşları yanaklarından aşağı bir şırıngadan fışkıran jetler gibi aktı ve etrafındaki adamları yıkadı. Uzun süre tapınağın etrafında dans ettikten sonra, arkasında _kirtan_ yaptı, dört grup yüksek sesle şarkı söylerken, Chaitanya ortada çılgınca dans etti. Uzun süre dans ettikten sonra durdu ve dört Havarinin dört partiyle, Nityananda, Adwaita Acharya, Vakreshwar Pandit ve Shrinibas ile dans etmesine izin verdi, bu arada Üstat merkezden bakıyordu. Burada mucizevi bir güç gösterdi: Etrafında dans eden herkes Üstadın sadece ona baktığını gördü! Bu gücü sadece dörtlünün dansını görmek istediği için gösterdi. Herkes onun dikkatli bakışını fark etti ama dört tarafa nasıl bakabildiğini bilmiyordu! Tıpkı Jamuna kıyısındaki ziyafette olduğu gibi, Krishna yoldaşlarının ortasında her birine aynı anda bakıyormuş gibi görünüyordu. Her biri dans ederek yanına geldiğinde, Üstat onu sıkıca göğsüne bastırdı. Puri halkı böylesine görkemli bir dansı, bağlılığı ve _sankirtan_ı gördüklerinde bir zevk denizinde yüzdüler. Kral, _kirtan_ın ihtişamını duyduğunda, sarayının terasına, _mahkemesiyle birlikte, bakmak için çıktı. Bu manzara, onun hayranlığını ve _Üstat'a tanıtılma isteğini artırdı. 

İlahiyi bitirip Jagannath'a çiçek

yağdırma törenini gördükten sonra, Üstat tüm Vaishnav'larla birlikte evine döndü. 
Parichha, O'na bol miktarda prasad getirdi ve O da bunları herkese paylaştırdı. 
Sonra onları gönderdi ve yatağa çekildi. 
Onunla birlikte oldukları süre boyunca, her gün bu tarzda _kirtan_ yaptılar. [Metin, canto n.] 

BÖLÜM X 

Jagannath'ın bahçe evinin temizlenmesi 

Bundan önce, Üstat Güney'den döndüğünde, Kral Pratap Rudra 
Gajapati, O'nu görmek için Katak'tan Sarvabhauma'ya 
Üstat'ın bir görüşme için onayını almak üzere bir mektup yazdı. Bhattacharya, onayın geri çekildiğini söyleyince, kral tekrar şöyle yazdı: "Üstadın _bhaktalarından_ benim için O'nunla aracılık etmelerini rica edin. Onların lütfuyla O'nun ayaklarına ulaşabilirim. O'nun lütfunu kazanamazsam krallığımı sevmem. Eğer Chaitanya bana merhamet etmezse, tahtımı bırakıp dindar bir dilenci olurum." Bhattacharya büyük bir endişe içinde _bhaktalara_ gitti, onlara kralın durumunu anlattı ve mektubu gösterdi.

Kralın Üstada olan bağlılığına hayret ettiler ve "O asla kralı kabul etmeyecek. Eğer O'na yalvarırsak, bu O'nu sadece üzecektir." dediler. Fakat
Sarvabhauma, "Hepimiz O'na gidelim. O'na bir görüşme
vermesi için baskı yapmadan kralın davranışlarını anlatacağız." dedi.

Böylece hepsi konuşmaya istekli ama yine de sessiz bir şekilde Üstadın huzuruna çıktılar. "Hepiniz ne söylemeye geldiniz? Aklınızda bir şey olduğunu görüyorum. Öyleyse neden söylemiyorsunuz?" diye sordu. Nityananda, "Yapmamız gereken bir dua var. Bunu saklayamayız,
ama yine de konuşmaktan korkuyoruz. Uygun veya uygunsuz, hepsini size bildireceğiz. Eğer onu görmezseniz, kral münzevi olmak istiyor." diye cevap verdi. Üstadın kalbi bu konuşmayla gizlice yumuşadı, ama sert bir tavırla. "Hepinizin beni Katak'taki kralı görmeye götürmek istediğinizi görüyorum! Öteki dünyadan bahsetmiyorum bile, insanlar (dünyanın) bile beni suçlayacak. Diğer insanlardan bahsetmiyorum bile, Damodar bile beni kınayacak. Eğer
bir gün kralı kabul edersem, bu Damodar'ın onayıyla olacak, sizin isteğinizle değil." dedi. Damodar, "Sen Tanrı'sın ve özgür bir varlıksın. Senin için neyin uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığını en iyi sen bilirsin. Benim gibi önemsiz bir yaratık sana nasıl kural koyabilir? Ona kendi isteğinle bir
seyirci bahşetmene tanıklık edeceğim. Kral seni seviyor, aşk seni zorluyor,
bu yüzden onun aşkı sana ona dokunmanı sağlayacak. Özgür bir Tanrı olarak, senin doğanın aşk tarafından etkilenmektir."

Nityananda araya girdi, "Kralla görüşmeni istemeye cesaret eden adam nerede?
Ama adanmışların doğası, tapınmalarının nesnesini elde edemezlerse hayatlarından vazgeçmeleridir. Kurban eden Brahman'ın karısının dışarı çıkıp Krishna'yı [_Bhagabat_, X. xxiii] görmeyi başaramadığı için hayatından nasıl vazgeçtiğine tanık ol. Ancak, eğer
sadece dinlerseniz, kralla karşılaşmayacağınız ve yine de onun hayatının
kurtarılacağı bir yol var: Ona lütfundan giyeceğin giysiyi ver,
ki onu hayata tutsun."

Üstat cevap verdi, "Hepiniz çok bilgilisiniz. Ne uygun görüyorsan onu yap." Sonra Nityananda, Govinda'dan Üstad'ın _dhoti_'lerinden birini rica etti ve onu Sarvabhauma ile krala gönderdi. Kral, sanki kendisiymiş gibi
kumaşına neşeyle taptı.

Daha sonra Ramananda Ray Güney'den döndüğünde ve kraldan Üstad'la kalmasına izin vermesini istediğinde, kral memnuniyetle kabul etti ve ona, en sevdiği kişi olan Üstad'dan kendisine bir görüşme
vermesini rica etmesi için baskı yaptı. Sonra ikisi Puri'ye vardı ve Ramananda Üstad'ı bekledi ve ona kralın sevgisini ve bağlılığını bildirdi. Diplomasi konusunda uzman bir bakan olarak konuyu tekrar tekrar gündeme getirdi ve Üstad'ın zihnini yumuşatmayı başardı.

Pratap Rudra hevesini tutamadı ve tekrar Ramananda'ya baskı yaptı. Ramananda, Üstad'dan ayaklarını sadece bir kez krala göstermesini rica etti. Ama Üstat, "Kendin karar ver, Ramananda,
bir münzevinin bir kralı kabul etmesi gerekip gerekmediği. Böyle bir görüşme bir
münzeviyi bu dünyada ve öbür dünyada mahveder ve onu alay konusu yapar."
Ramananda yalvardı, "Sen Tanrı'sın ve kendi efendinsin; senden kim korkar? Sen
hiçbirine tabi değilsin!" Üstat cevap verdi, "Ben insan yerleşimlerinde yaşayan bir _sannyasi_'yim ve tüm ruhum ve bedenim ile dünyevi ilişkilerden korkuyorum. Bir _sannyasi_'nin en önemsiz kusuru bile
tüm insanlar tarafından konuşulur, tıpkı beyaz bir bez üzerindeki bir mürekkep lekesinin gizlenememesi gibi." Ray ısrar etti, "Sen (dokunuşunla) birçok günahkarı kurtardın, oysa bu
kral Tanrı'nın ve senin _bhakta_'nın bir müridi." Üstat bu argümanı şu şekilde savuşturdu, "Tıpkı bir kavanoz süt bile içinde bir damla şarap varsa
kaçınıldığı gibi, tüm erdemlere bürünmüş Pratap Rudra da
Kral ünvanıyla kirletilmiştir. Yine de, eğer bu konuda istekliysen,
oğlunu bana tanıt. Şastralar der ki, _oğul kişinin kendi kendine
yeniden doğmasıdır_. Oğlumla olan görüşmem, babayla bir görüşmeye eşdeğer olacak."

Işın bunu krala bildirdi ve Prens'i Üstad'a götürdü.
Kraliyet genci yakışıklı ve esmerdi, sarı bir cübbe ve mücevherler giymişti,
--öyle ki Krishna'yı andırıyordu. Üstat onu görünce
Krishna'yı düşündü, onu sevgiyle karşıladı ve şöyle dedi, "Bu genç çok dindar bir şahsiyettir,
görünüşü tüm insanlara Braja'nın efendisinin Sevgilisi'ni hatırlatır. Onu gördüğüm için ne mutlu bana." Bunu söyledikten sonra Prens'i tekrar tekrar kucakladı, Prens dokunuşla kendinden geçti ve terlemeye, titremeye, ağlamaya, coşmaya ve hareketsiz durmaya başladı ve (sonra) Krishna'nın adını söyleyerek dans etti ve ağladı. Orada bulunan _bhaktalar_ onun iyi talihini övdüler. Sonra Üstat onu sakinleştirdi ve her gün oraya gelmesini söyledi.

Işın Prens'i oğlunun başarısına sevinen krala götürdü ve oğlunu kucaklarken sanki Üstadın dokunuşunu hissetti. O andan itibaren şanslı Prens, Üstadın _bhaktaları_ arasında sayıldı.

Böylece zamanını takipçileriyle birlikte bitmek bilmeyen _sankirtan_'da mutlulukla geçirdi. Arkadaşlarıyla birlikte Acharya ve diğerleri tarafından sırayla ziyafetler verildi. Böylece biraz zaman geçti ve Araba Festivali günü
yaklaştı. Başlangıçta, _Parichha_ bakanı ve Sarvabhauma olan Kashi Mishra'yı çağırdı ve gülümseyerek, "Gundicha tapınağını temizleme hizmetini üstlenmeyi rica ediyorum." dedi. _Parichha_, "Hepimiz sizin hizmetkarlarınızız, dilediğiniz her şeyi yapmaya mecburuz. Kralımın bana, emrettiğiniz her şeyi hemen yapmam için özel emri verildi. Tapınağı temizlemek size layık bir görev değil; ama sizin
şakacı eylemlerinizden biri; istediğinizi yapın. Ama birçok testi ve süpürge gerekecek. Bugün onları buraya getirmeme izin verin." Böylece Üstada yüz yeni testi ve süpürge teslim etti.

Ertesi sabah Üstat, takipçilerini sandal macunuyla ovuşturdu,
her birine bir süpürge verdi ve temizlemek için onlarla birlikte Gundicha tapınağına gitti.
Önce içini, çatıyı ve tahtı süpürdü ve temizledi. İki tapınak, büyük ve küçük, süpürülüp yıkandı ve sonra ön taraftaki dans salonu. Yüz _bhakta_ süpürgelerini kullandı,
Üstat ortada onları kendi süpürme tarzıyla yönlendirdi.
Onu takip ederek çalışırken neşeyle Krishna'nın adını söylediler.
Toz, güzel vücudunu kapladı; ara sıra gözyaşları yeri yıkadı.
Tanrının yemek salonu süpürüldü ve sonra avlu. Sonunda tüm odalar temizlendi. Dış giysisindeki saman, toz ve çakıl taşlarından bir demet yaptı ve onları dışarı attı. Takipçileri de aynısını yaptı. Üstat, "Her birinin süpürme demetinin büyüklüğünden ne kadar emek harcadığını öğreneceğim" dedi. Böylece demetleri bir araya yığıldı, ancak Üstadın kendi demetinin tüm yığını aştığı görüldü.

İç mekanı temizledikten sonra, işi tekrar aralarında böldü ve
tüm ince tozu, küçük samanları ve çakılları temizleyerek yeri iyice düzenlemelerini söyledi. Vaishnavlar grubunun temizliği ikinci kez bitirdiğini görünce sevindi. Yüz tane başka takipçi, başlangıçtan itibaren sıralarını bekleyen yüz sürahi suyla bekliyorlardı. Üstat su ister istemez, yüz
küpü önüne koydular. Önce tapınağı, üst katı, duvarı ve içerideki tahtı yıkadı. Su, toprak kaplarda tepeye döküldü ve böylece üst duvarlar yıkandı. Kendisi tahtı yıkarken,
_bhaktalar_ iç tapınağı yıkadı ve kendi elleriyle ovaladı. Bazıları Üstadın ellerine, bazıları ayaklarına su döktüler
ve bazıları (böylece kutsanmış) suyu gizlice içtiler. Bazıları bu suyu başkalarından rica etti. Tapınak temizlendikten sonra gidere su döktüler ve böylece avlu sular altında kaldı. Üstat kendi beziyle binayı ve tahtı sildi. Tapınağı yıkamak için yüz sürahi su gerekti.

Arındırılan tapınak, kendi zihninin
açığa çıktığı gibi lekesiz, serin ve lezzetli oldu. Yüz kişi sürahilerini tanktan veya
kalabalıksa kuyudan doldurdu. Yüz _bhakta_ dolu sürahileri içeri getirirken, diğer yüz kişi boş olanlarla kaçtı. Sadece
Nityananda, Adwaita, Swarup, Bharati ve Puri su çekmedi. (Acele ettikleri için) birçok sürahi birbirine çarptı ve kırıldı,
ama insanlar onları değiştirmek için yüzlerce yeni kap getirdi. Kaplarını doldururken veya kırarken, dolu
sürahileri teslim ederken veya yenilerini isterken
_Krishna! Krishna!_ diye bağırdılar. Orada başka hiçbir kelime söylenmedi; Krishna'nın adı, onların tüm farklı amaçlarını ifade etmek için mistik bir kelime haline geldi. Adanmışlığın vecdinde Üstat, Krishna'nın adını söyledi ve sanki yıkama ve ovalama için yüzlerce kol kullanmış gibi, yüz adamın işini tek başına yaptı. Ayrıca, her birinin yanına gidip, onları eğitti, görevlerini iyi yapanları övdü ve özensiz olanları ciddi bir şekilde azarladı. "İyi iş çıkardın, başkalarına da aynısını yapmayı öğret," - bu sözleri üzerine onlar teyakkuza geçtiler ve işlerini tüm kalpleriyle yaptılar. Sonra _Jagmohan_[1]'ı, yemek odasını, dans salonunu, avluyu, mutfağı, tapınağın çevresini ve tüm köşeleri ve özel yerleri yıkadılar.

Tam o sırada dürüst, basit bir Bengalli, sürahisini Üstadın ayaklarının dibine boşalttı ve suyu içti. Bunun üzerine Üstad öfkelendi ve üzüldü. İçten içe memnun oldu, ancak başkalarının talimatı için dışarıdan öfkesini
ifade etti ve Swarup'a seslendi "_Gauriya_'nın davranışlarına bak. O
Tanrı'nın tapınağında ayaklarımı yıkadı ve suyu içti. Bu günahtan
kurtuluşu nereden umabilirim? Senin Bengal adamın bana bu sefaleti
yarattı." Sonra Swarup adamı ensesinden tuttu, onu tapınaktan
dışarı itti ve döndüğünde Üstad'dan adamı affetmesini rica etti. Üstad artık tatmin olmuştu. İki sıra halinde oturdu ve
ortaya oturdu, kendi elleriyle saman ve dikenleri topladı. "Her birinin
topladığı şeyin ne kadar büyük bir yığın oluşturabileceğini göreceğim. Koleksiyonu az olan
kişi pastasını ve şurubunu bana vermeli!" Böylece tapınak kendi zihni gibi
temiz, serin ve saf hale getirildi. Kanalizasyondan akan su okyanusa akan yeni bir nehir gibi görünüyordu.

Sonra İnsan-aslan tapınağını içten ve dıştan temizledi, biraz dinlendi ve
sonra dans etmeye başladı. Ve aynı şekilde tapınağın önündeki
yolları süpürdü. _Bhaktalar_ etrafta dans ederken, Üstat onların arasında
terleyen, titreyen, solgunlaşan, heyecanlanan ve kükreyen bir aslan gibi dans etti. Vücudunu yıkadıktan sonra, _bhaktalar_ kendilerini _Shravan_ ayında bulutlardan gelen yağmur tufanı gibi
temiz yıkarken, gözyaşlarını
yağdırarak ilerledi. Gürültülü _sankirtan_ gökyüzünü doldurdu, Üstadın
güçlü dansı
yeri salladı. Swarup'un yankılanan şarkısı, çılgınca
zevkle dans eden Üstadı memnun etti. Böyle dans ettikten sonra, uygun zamanda
dinlendi.

Acharya'nın oğlu Shri Gopal, Üstad tarafından dans etmesine izin verildiğinde,
o kadar bağlılıkla
dolup gitti ki, bir nöbetle yere düştü. Baba
aceleyle onu kollarına aldı ve nefesinin
durduğunu görünce acı çekti. "Nrisingha'nın büyüsü"nü gökyüzünü yarıp geçerek geyiğin yüzüne su çarptı. Fakat genç, tüm çabalarına
rağmen bilincini
kazanamadı. Acharya ağladı,
_bhaktas_ da ağladı. Sonra Üstat elini gencin göğsüne koydu ve haykırdı, "Kalk Gopal!" ve işte! haykırışta Gopal kendine geldi.
_bhaktas_ Hari'nin adını söyleyerek dans etti.

Kısa bir dinlenmeden sonra Üstat takipçileriyle birlikte tankta eğlendi.
Sudan çıkınca kuru giysiler giydi, Nrisingha'ya eğildi ve
taraftarlarıyla birlikte bahçeye oturmaya gitti. Sonra Vaninath,
Kashi Mishra ve Tulsi _Parichha_ eşliğinde, beş yüz kişiyi doyurmaya yetecek kadar
_maha-prasad_, pirinç, kek ve şurup getirdi.
Üstat bu görüntüye bayılmıştı. Terasta Puri, Brahmananda Bharati, Adwaita Acharya, Nityananda,
Acharya-Ratna, Acharya-Nidhi, Shribas, Gadadhar, Shankar Nyayacharya,
Raghav, Vakreshwar ve Sarvabhauma ile yemeğe oturdu. Sonra _bhaktalar_ altlarındaki ardışık teraslara uygun şekilde oturdular. Bahçe onlarla
doldu. Üstat tekrar tekrar Haridas'ı çağırdı, o da uzaktan, "_bhaktalarla_ yemeğini paylaş, Üstat. Seninle
oturmaya
çok değersizim. Govinda daha sonra bana kapının dışında _prasad_ verecek." diye cevap verdi. Onun niyetini bilen Üstat onu daha fazla zorlamadı. Yemekler Swarup, Jagadananda, Damodar,
Kashishwar, Gopinath, Vaninath ve Shankar tarafından servis edilirken, _bhaktalar_ aralıklarla _Hari! Hari!_ diye bağırıyordu. Üstat, Krishna'nın eskiden düzenlediği
Jamuna kıyısındaki pikniği hatırladı. Uygunsuz bir şekilde,
zihnini (düşünceyle) ele geçiren bağlılığın coşkusunu kontrol etti ve
Bana sadece sos ve kızartma servis et ve _bhaktalar_ tatlıları alsın dedi. Her şeyi bilen biri olarak, kimin hangi yemeği sevdiğini biliyordu ve
Swarup'a her birini kendi zevkine göre servis etmesini söyledi. Jagadananda, servis yaparken farkında olmadan Usta'nın tabağına tatlı şeyler düşürdü ve Usta öfkeyle itiraz etse de, zorla veya
kurnazlıkla daha fazlasını sağladı, çünkü bu servis onun zevkiydi. Jagadananda tekrar oraya gelip daha önce servis ettiği tatlılara baktığında, Usta ondan korkarak biraz yedi, Jagadananda oruç tutmasın diye! Elleri tatlı _prasad_ dolu Swarup, Usta'nın önünde durdu ve "Bu _maha-prasad_'dan biraz tadın ve Jagannath'ın ne yediğine bakın!" diye dua etti. Bunları tabağa koydu ve Usta onun nezaketinden etkilenerek biraz yedi. Bu iki _bhakta_ tekrar tekrar O'na olan harika şefkatli saygılarını gösterdiler. Usta'nın yanında oturan Sarvabhauma, onların sevgi dolu davranışlarına gülümsedi. Usta, Sarvabhauma'ya tatlılar servis edilmesini emretti ve tekrar tekrar yemesi için onu zorladı. Gopinath
Acharya, Sarvabhauma'nın önüne güzel tabaklar koydu ve tatlı bir şekilde şöyle dedi,
"Bhattacharya! Eski davranış tarzın şimdi nerede? Böyle yüce bir mutluluğu
nereden hissediyorsun? Bana bunun cevabını ver." Sarvabhauma şöyle cevap verdi, "Ben
sofistik bir
tartışmacıydım. Senin lütfun beni bu servete ulaştırdı.
Üstat tek Lütufkar Olan'dır. Başka kim bir kargayı
(benim gibi) bir _garuda_'ya (Vishnu'nun en sevdiği kuş) dönüştürebilirdi? Eskiden
sofist çakallarla
ulardım ve şimdi aynı ağızdan
Krishna'nın adını söylüyorum! Dışsalcı mantıkçı
müritlerle eski toplantım neydi ve bu azizler topluluğu okyanus dalgalarında
birleşmeye
benziyor!" Üstat şöyle dedi, "Krishna'ya olan bağlılığın çoktan
(seninle tanışmadan önce) olgunlaşmıştı. Hepimizi
Krishna'ya bağlı kılan senin toplumundur!" Üç dünyada, _bhakta_'nın şanını yüceltmek ve bir _bhakta_'nın kalbini yatıştırmak için Üstat'a benzeyen kimse yoktur. Sonra
Üstat, tabağının artıklarından kekler ve şuruplar gönderdi, her _bhakta_'ya ismiyle.

Adwaita ve Nityananda, birlikte oturmuşlar, sahte bir tartışmaya başlamışlar,
önceki şöyle demiş, "Bir münzeviyle (_abadhut_) aynı sırada yemek yedim.
Öbür dünyadaki kaderimin ne olacağını kim bilebilir? Üstat'ın kendisi
bir _sannyasi_'dir ve bu nedenle (_abadhut_ gibi kastsız bir adamla) yemek temasından kaynaklanan kirlenmenin üstündedir, çünkü Şastralar böyle söyler. Ama ben bir
Brahman ev sahibiyim ve bu nedenle kirlenmeye meyilliyim. Doğumu,
soyağacı, davranışları ve karakteri benim için bilinmeyen bir adamla aynı sırada yemek yemem benim için büyük bir günahtı!"

Nityananda, "Sen Adwaita Acharya'sın. _Adwaita_ sisteminin (Monizm) teorisine göre, görev soyut _bhakti_'dir. Senin
teorini
kabul eden kişi yalnızca bir ilke tanır ve ikincisini tanımaz. Senin
gibi biriyle
yemek yedim! Senin
şirketine katılmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum." diye cevap verdi. Böylece
tartıştılar, gerçekten birbirlerini
küfür kılığında övdüler.

Yemekten sonra, Vaishnav'lar ayağa kalktılar ve _Hari_ diye bağırarak
yeryüzüyle göğü
yaracak kadar yüksek sesle bağırdılar. Üstat her birine kendi eliyle bir çelenk verdi. Sonra garsonlar, Swarup ve diğer altısı, odadaki yemeklerine oturdular. Govinda, Üstat'ın tabağındaki artıkları Haridas'a verilmek üzere bir kenara koydu. _Bhaktalar_ ve hatta Govinda bile bu kutsal
yiyeceklerden biraz aldı. Özgür Tanrı'nın çeşitli sporları vardır, örneğin bu yıkama ve temizleme töreni gibi.

On beş gün boyunca halk, tanrı Jagannath'ı görme fırsatından mahrum bırakıldı
[sureti yeniden boyanırken]; ve üzüntüleri, sürenin sonunda, göz boyama (yani son aşama) sona erdiğinde, onu tekrar görebildikleri zaman
sevinceye dönüştü. Üstat, tüm takipçileriyle
oraya gitti. Önce kalabalığın arasından bir şerit
geçerek Kashishwar yürüdü, sonra bir kase suyla Govinda gitti. Üstadın önünde Puri ve Bharati yürüdü ve onun yanında Swarup ve Adwaita, diğer _bhaktalar_ arkadan geldi. Endişeyle
Jagannath'ın tapınağına gitti ve özlem dolu bir tutkuyla kuralların ötesine geçerek
yemek odasında tanrının güzel yüzünü görmek istedi. Üstadın susamış gözleri, bir çift arının bir lotus çiçeğini emmesi gibi, Krishna'nın yüzünü şevkle içti. Tanrının gözleri, çiçek açan lotus çiçeğini güzellikte geride bıraktı, yanakları cilalı turkuaz bir ayna gibi parladı, alt dudağı Bandhuli çiçeği kadar tatlıydı, hafif bir gülümseme vücuduna bir nektar dalgası yaydı. _Bhaktalar_ baktıkça, tanrının yüzünün cazibesi her an arttı; susuzlukları, tatminle birlikte arttı; gözleri o yüzden hareket edemedi. Böylece Üstad, öğlene kadar tanrıya baktı, terleyerek, titreyerek, durmadan ağlayarak ve bu patlamaları tekrar kontrol ederek, tanrıyı daha net görebilmek için. _Bhog_ zamanında, bakmanın mutluluğu içinde her şeyi unutarak _kirtan_ söylemeye başladı. _Bhaktalar_ onu öğle vakti evine geri götürdüler. Hizmetçiler, Araba Festivali'nin ertesi sabah gerçekleşeceğini bilerek
tanrıya iki kat prasad sundular. [Metin, 12. kanto.]

[1] Tapınanların puta bakarken
durdukları iç tapınağın önündeki bir dörtgen.

XI. BÖLÜM

Jagannath'ın Arabası Önündeki Dans.

Ertesi gün Üstat, şafak vakti
önce takipçileriyle birlikte yıkanmaya özen gösterdi. Pratap Rudra, Sarayı eşliğinde Üstat'ın
_bhaktalarına_ Jagannath'ın tahtını bırakıp arabaya binme törenini gösterdi. Adwaita, Nityananda ve diğer _bhaktalar_ tarafından kuşatılan Üstat, bu sahneye
memnuniyetle tanıklık etti. Güçlü _pandalar_ [bir putun hizmetçileri], birçok vahşi fil gibi, Jagannath'ı kollarında taşıyorlardı, bazıları tanrının boynunu, bazıları da ayaklarını tutuyordu. Beline güçlü, kalın bir ip bağlanmıştı ve _pandalar_ ipin iki ucunu çekerek
heykeli kaldırdılar. Kalın ve yüksek pamuk yığınları farklı noktalara yerleştirildi ve tanrı birinden kaldırılıp
hızla diğerinin üzerine oturdu; ancak ayaklarının dokunuşu yığınları dağıttı ve pamuğu yüksek bir sesle dağıttı. (Aslında) Jagannath evreni destekliyor; onu kim hareket ettirebilir? Kendi isteğiyle, kendini eğlendirmek için hareket ediyor. "Büyük Tanrım! Efendim! Efendim!" haykırışları yükseldi, ancak birçok müzik aletinin
çınlaması arasında hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra
Pratap Rudra kendi elleriyle altın bir süpürgeyle yolu süpürdü ve yere sandal suyu serpti. O, tahtta oturmaya alışkın bir kraldı, ancak bu kadar yüksekte olduğu için
bu kadar alçak hizmetler yaptığı için Jagannath'ın lütfunu kazandı. Üstat bu manzaraya
sevindi ve kralın bu alçak hizmeti ona Üstadın
bakışını kazandırdı.

İnsanlar arabanın süslerini görünce hayrete düştüler. Taze altınla kaplıydı ve Sümeru dağı kadar yüksekti. Yüzlerce sinek bıyığı ve cilalı aynalar asılıydı; üstünde bayraklar ve
temiz bir gölgelik vardı. _Ghagar_ şıngırdadı, üzerinde çanlar şıngırdadı. Birçok renkli
ipek kumaş onu kapladı. Jagannath bir arabaya, Subhadra ve Balaram iki arabaya daha bindi.

Jagannath on beş gün boyunca (bir perdenin arkasında) gizlice Lakshmi ile oynaştı ve şimdi onun izniyle hayranlarına keyif vermek için
arabasıyla bir gezintiye çıktı. Yoldaki ince beyaz kum bir nehir kıyısını andırıyordu ve her iki taraftaki bahçeler burayı Brindaban'a benzetiyordu. Jagannath, her iki tarafta gördüklerinden memnun bir şekilde arabasıyla
yürüdü. Bengalli atletler arabayı neşeyle sürüklüyordu. Araba bir anda hızlanıyor, bir anda yavaşlıyor ve bazen tamamen duruyordu. Aslında kendi isteğiyle hareket ediyordu, insanların gücüyle değil.

Sonra Üstat kendi elleriyle _bhaktas_'a sandal macunu ve çelenkler verdi. Sonra ilahi söyleyenleri (_kirtanias_) dört gruba ayırdı, hepsi 24 şarkıcı ve _khol_ çalan sekiz kişiden oluşuyordu, şefleri Swarup ve Shribas'tı. Sonra Nityananda,
Adwaita, Haridas ve Vakreshwar'a dans etmelerini söyledi. İlk partide Swarup
baş şarkıcıydı, diğer beşi ise Damodar, Narayan, Govinda
Datta, Raghav Pandit ve Shri Govindananda'ydı; onlarla birlikte Adwaita dans etti. İle ilgili
ikinci partinin sözcüsü Shribas'tı; takipçileri
Gangadalar, Haridas, Shriman, Shuvananda ve Shri Ram Pandit. Burada dans edildi
Nityananda. Mukunda, Vasudev'den oluşan üçüncü tarafa liderlik etti.
Gopinath, Murari, Shrikanta ve Vallabh Sen, Haridas Thakur rolünde
dansçı. Dördüncü parti Haridalar, Vişnudalar, Raghav'dan oluşuyordu.
Madhav Ghosh ve kardeşi Vasudev Ghosh, liderleri Govinda'dır
Ghosh ve dansçıları Vakreshwar Pandit. _kirtan_'ın diğer partileri
Kulin köyünden gelen hacılar tarafından şarkıcılar oluşturuldu (ile
Dansçıları olarak Ramananda ve Satyaraj), Shantipur'un Acharyaları
(dansçıları Achyutananda ile), Khand'ın adamları (Narahari ve
Dansçıları olarak Shri Raghunandan). Kısaca dört parti Jagannath'ın arabasının önünde yürüdü, ikisi yanlarda yürüdü ve biri arkadaydı. Bu yedi parti toplamda 14 _khol_ çaldı, müzikleri orada bulunan Vaishnav'ları çıldırtırdı. Vaishnav coşkusunun bulutu sağanak halinde eridi, gözleri _kirtan_ nektarı ile birlikte yaş döktü. _kirtan_ haykırışı üç dünyayı doldurdu ve diğer tüm
sesleri boğdu. Üstat yedi pozisyonu ziyaret ederek "Hari" ve
"Jagannath'a Şan!" diye bağırdı ve kollarını kaldırdı.

Başka bir mucize daha yaptı belirgin: aynı anda O, yedi tarafın
hepsiyle birlikteydi, öyle ki her biri, "Efendi bizimledir.
Bizim için olan lütfundan dolayı başka yere gitmedi." diye haykırdı. Hiç kimse
anlaşılmaz gücü tarif edemez Üstad, bunu yalnızca saf ruhlu ezoterik
_bhakta_ bilebilir.

Jagannath, _sankirtan_'dan memnun olarak arabasını durdurdu. Bunun üzerine
Pratap Rudra fazlasıyla hayrete düştü ve aşırı bağlılıkla
baş etti. Üstadın büyüklüğünden Kashi Mishra'ya bahsetti ve o da, "Sen, ey Kral, sınırsızca şanslısın." diye cevap verdi. Kral ve Sarvabhauma bakışlarını değiştirdiler, çünkü Chaitanya'nın gizli manipülasyonunu başka hiç kimse bilmiyordu; sadece O'nun kayırdıkları O'nu tanıyabilir; O'nun
lütfu olmadan Brahma bile O'nu tanıyamaz. Kralın yaptığı
alçakgönüllü hizmetten hoşnut olmuştu, ve bu nedenle
O'nun gizemini ona ifşa etmişti. Doğrusu, Kendisini krala yalnızca dolaylı olarak göstermişti;
ama bu Chaitanya yanılsamasını kim delebilir? Sarvabhauma ve
Kashi Mishra, krala gösterilen lütufa hayran kalmışlardı.

Böylece Üstat bir süre oynadı, şarkı söyledi ve takipçilerini dans ettirdi, bazen bir biçime büründü, bazen birçok, her zaman güçlerini ortaya koydu
yapılacak işe göre. Oyunun şevkinde
Kendini unuttu ve buna bir son verdi. Her an, daha önceki bir doğumda Brindaban'da _rasa_ ve
diğer sporları yaptığı gibi
doğaüstü işler yaptı.

Böylece dans eden Üstat, insanları coşku dalgasıyla sürükledi
Jagannath Gundicha'ya giderken Bahçe evinde, Üstat
tanrı önünde uzun süre _kirtan_ icra etti. Önce O, bhaktalarını dans ettirdi ve sonra kendisi dans etmek isteyerek yedi grubu birleştirdi, dokuz adamı (Shribalar, Ramai, Raghu, Govinda, Mukunda, Haridalar, Govindananda, Madhav ve Govinda) Swarup'un emrine şarkı söylemeleri ve hareket etmeleri için yerleştirdi. Üstadın topluluğu, diğer partiler ise O'nun etrafında şarkı söylüyorlardı. Jagannath'a eğildikten sonra, avuçlarını kavuşturup yüzünü kaldırarak
Üstat dua etti:

_"Shri Krishna'ya selam olsun! O, ilahi Tanrı,
brahmanların ve ineklerin koruyucusu ve evrenin hayırseveridir. Krishna'ya,
Govinda'ya, tekrar eğiliyorum ve tekrar!"_ (_Vishnu Puran_, pt. I. xix. 48.)

_"Zafer Devaki'nin oğluna, Vrishni ırkının Lambasına, efendiye eşlik etsin!
Rengi bulutlar gibi koyu mavi, uzuvları yumuşaktır. O dünyanın günah yükünden
Kurtarıcısıdır. Zafer ona! Zafer!"_
(_Padavali_, c. 108.) Ayrıca _Bhagabat_, X. xc. 24 ve _Padavali_,
c. 63.

Bu dizeleri okurken Üstat tekrar alçak bir şekilde eğildi, _bhaktalar_
avuçlarını katlayarak Tanrı'ya tapındılar. Yüksek sesle kükreyerek coşkuyla dans ederek
bir torna tezgahı gibi daireler çizerek hareket etti. Ayakları yere değdiği her yerde,
"tepeleri ve okyanuslarıyla yeryüzü titredi. Sersemlik, terleme, sevinçli ağlama, titreme, solgunlaşma, her türlü çaresizlik, gurur, sevinç ve tevazu gösterdi. Tökezleyerek
yerde yuvarlandı, yeryüzüne atılmış altın bir tepe gibi. Nityananda ve Adwaita
Onu kollarında kaldırmak için acele ettiler ve _Hari! Hari!_ diye bağırdılar. Kalabalığı geri tutmak için üç
çember oluşturuldu. Birincisi Nityananda tarafından oluşturuldu, ikincisi Kashishwar, Mukunda ve diğer
_bhaktalar_ ellerini birbirine kenetlediler. Pratap Rudra'nın dışında bakanlarıyla birlikte seyircileri kontrol altında tutmak için başka bir çember oluşturdular. Kral,
elini başbakanının omzuna dayamış bir şekilde, Üstadın
dansına dalmış bir şekilde bakıyordu. Shrinibas, adanmışlıkla kralın önünde dururken, başbakan ona dokundu ve "Kenara çekil" dedi. Fakat dansının şevkindeki Shrinibas her şeyi unutmuştu. Tekrar tekrar itildi ve sonunda öfkelendi ve papazı itmesini durdurması için tokatladı. Bunun üzerine öfkelenen papaz onu azarlamak istedi ama Pratap Rudra onu durdurarak, "Onun tarafından dokunulduğun için
kutsanmışsın. Böyle bir mutluluk benim payıma düşmedi!" dedi.

İnsanlardan bahsetmiyorum bile, Jagannath bile Üstadın dansına
şaşırdı, arabasını durdurdu ve dansa göz kırpmadan baktı. Subhadra ve Balaram dansı görünce keyifle gülümsediler. Üstad tüm gücüyle dans ederken garip bir değişiklik oldu: sekiz ruhsal aşamanın hepsi (_satwik bhab_) aynı anda kendini gösterdi. Saçları diken diken oldu, kökleri derideydi, dikenlerle çevrili bir _Shimul_ ağacı gibi dışarı doğru şişti. Dişleri korkuyla birbirine çarpıyordu, sanki yerinden çıkacakmış gibi. Kan ve ter vücudunun her yanından akıyordu. _ja--ja--ga--ga_ diye anlaşılmaz bir şekilde peltek peltek konuşuyordu.
Gözlerinden yaşlar şırıngalar gibi akıyor ve etrafındaki adamları ıslatıyordu.
Cildi güzeldi, zaman zaman pembeye dönüyordu, zaman zaman _Mallika_ çiçeğine benziyordu. Zaman zaman hareketsiz duruyordu, zaman zaman yerde yuvarlanıyordu; zaman zaman kuru bir odun gibi hareketsiz, zaman zaman
yere kapanmış ve hafifçe nefes alıyordu, _bhaktalarının_ alarmına. Zaman zaman gözlerinden ve burun deliklerinden su sızıyor ve ağzından köpükler çıkıyordu, tıpkı ayın nektar kabarcıkları dökmesi gibi. Krishna'ya olan tutkusuyla çılgına dönen Şuvananda, o köpüğü toplayıp içti; çok
şanlıydı.

Bir süre çılgınca dans ettikten sonra Üstat başka bir ruh hali
göstermek istedi. Dansı terk ederek Swarup'a şarkı söylemesini emretti. Swarup, zevkini bilerek, başladı,--

_"Hayatımın efendisiyle tanıştım, Aşk Tanrısı'nın
ateşinde
soluk soluğa kalmıştım."_

Swarup bu yükü yüksek sesle söylerken, Üstat zevkten
şefkatle dans etti. Jagannath'ın arabası yavaşça hareket etti, Shachi'nin oğlu önünde dans ediyordu.
Gözleri Jagannath'a dikilmiş halde herkes dans etti ve şarkı söyledi. (Bazen) Üstat, _kirtan_ şarkıcılarının grubuyla birlikte arabanın arkasından yürüyordu,--Kolları şarkının hareketini yapıyordu. Chaitanya geride kaldığında, Jagannath
arabasını durdurdu; Üstat öne geçtiğinde tanrı arabasını
yavaşça ilerletti. Böylece ikisi birbirini teşvik etti!

Dans sırasında Üstat'ın ruh hali bir kez daha değişti:
kollarını kaldırarak aşağıdaki kıtayı yüksek sesle okudu. (_Kavya-prakash_, I. canto 4 ve ayrıca _Padavali_ c. 380).

Tekrar tekrar, anlamını yalnızca Swarup'un bildiği kıtayı okudu. Bu, Kurukshetra'daki sütçü kızların Krishna'yı görmekten
ne kadar memnun oldukları gibi, Üstadın da Jagannath'ı
görmekten
hoşlandığı anlamına geliyordu. Bu duygu altında, yükün (Swarup tarafından) söylenmesini sağladı.
Sonunda Radha, Krishna'ya dua etti, "Sen aynısın [sevgili] ve ben aynıyım [sevgili, Krishna olarak enkarnasyonun sırasında olduğu gibi], ve yine de Brindaban
kalbimi çalıyor. Tekrar Brindaban'da belir! Burada kalabalıklar ve
fillerin, atların ve arabaların gürültüsü ve koşuşturması var;--orada sadece çiçekli
ormanlar, arıların mırıltısı, guguk kuşunun ötüşü var! Burada savaşçılarla çevrili bir
Kral gibi giyinmişsin, orada flüt çalanların eşliğinde bir kovboydun! Burada Brindaban'daki topluluğunda
tattığım mutluluk okyanusundan bir damla bile kalmadı. Beni de yanına al ve tekrar Brindaban'da
oyalanmaya başla. Böylece ancak kalbim tatmin olabilir." Adanmışlığının
ateşinde Üstat, _Bhagabat_'ın kıtalarını okudu ve Radhika'nın özlemini dile getirdi. Fakat diğer insanlar dizeleri anlayamadılar;
Swarup tek başına anlamlarını biliyordu ama konuşmadı. (Daha sonra) Rup Goswami
anlamı duyurdu. (_Vide Bhagabat_ X. lxxxii. 35 ve 31).

Swarup'un eşliğinde Üstat, evinde bu dizelerin anlamını gece gündüz yaşadı.
Dansı sırasında aynı duygu onu ele geçirdi; bu yüzden kıtaları okudu ve Jagannath'a bakarak dans etti.
Swarup--beden ve ruh olarak Üstat'a dalmış olmanın tarif edilemeyecek kadar şanslısı--şarkı söyledi, Üstat ise müziğini soyut bir şekilde içti.
Tutkunun etkisi altında Üstat oturdu ve başını eğerek
harfleri çizdi Parmağıyla yere koydu. Parmağı incinmesin diye,
Swarup onu engelledi. Swarup'un şarkısı, Üstadın
duygusuyla tam bir uyum içindeydi; Üstadın
kalbinin her ruh haline vokal bir şekil verdi.

Jagannath'ın güneş ışığında parıldayan lotus benzeri yüzüne,
güzel gözlerine, parfümlerine, cüppelerine, çelenklerine ve süslerine bakarken,
Üstatın
yüreğinde sevinç okyanusu kabardı, vahşi bir fırtına
Onu sardı; coşku ve vahşilik bir kargaşa yarattı, farklı duygular
Onun içinde düşman orduları gibi savaştı. Bir tutku yükseldi, bir tutku yatıştı, bir başkasıyla
uzlaştı ve sonunda normal maneviyat ruh hali
(_satwik_) kendini gösterdi. Üstadın bedeni saf bir altın tepesiydi;
Duygusu her çiçeğin açtığı bir ağaçtı. Görüntü herkesin
kalbini çekti; sevginin nektarı ile zihinlerini nemlendirdi. Jagannath'ın tüm hizmetkarları, kralın tüm saray mensupları, hacılar ve Puri sakinleri, hepsi Üstadın dansına ve coşkusuna hayran kaldılar ve hepsi Krishna'ya bağlılık hissettiler. Coşkuyla dans ettiler, şarkı söylediler ve bir gürültü kopardılar. Hacılar dansa katılarak mutluluklarını dört katına çıkardılar. Jagannath, Üstadın dansına tanık olmak için yavaşça ilerledi.

Böylece dans eden Üstat, Pratap Rudra'nın durduğu yere ilerledi ve kral onu kaldırdığında
düşmek üzereydi. Üstat onu görünce sakinleşti ve bir Krala, bir dünyalıya
dokunduğu için kendine utanç duyduğunu haykırdı ve ekledi, "Nityananda coşkusunda [bana] karşı] dikkatsiz olmayı bıraktı. Kashishwar, Govinda ve diğerleri de
uzakta." Doğrusu, Üstat Pratap Rudra'nın Jagannath'a temizlikçi olarak uyuşuk bir şekilde hizmet ettiğini görmekten memnun olmuştu ve kralla buluşmayı planlamıştı, ancak takipçilerini dünyevi düşünceli insanlarla arkadaşlık etmemeleri konusunda uyarmak için öfkesini dile getirdi. Kral, Üstat'ın konuşmasından dolayı üzüldü, ancak Sarvabhauma ona cesaretini kaybetmemesini söyledi, "Üstat senden memnun; takipçilerine sadece senin aracılığınla talimat veriyor. Ona yalvarmak için uygun bir
zaman yakalayacağım. O zaman gidip O'nunla buluşacaksın." Sonra Üstat arabanın etrafından dolandı ve arkasında durarak onu başıyla itti. Onun itmesiyle araba bir takırtıyla ilerledi; etraftaki insanlar _Hari! Hari!_ diye bağırdılar. Sonra Üstat takipçilerini Subhadra ve Balaram'ın arabalarının önünde dans etmeleri için götürdü ve bu bittiğinde Jagannath'ın arabasının önünde dans etmek için geri döndü. Böylece arabalar Balgandi'ye ulaştı,
orada durdular ve Jagannath her iki tarafa da baktı: solda
hindistancevizi bahçelerindeki Brahmanların meskenleri, sağda Brindaban'a benzeyen bir çiçek bahçesi vardı. Jagannath'ın burada on milyon tabakta kahvaltı etmesi kuraldır. Jagannath'ın her müridi, konumu ne olursa olsun
en iyi yemeğini tanrıya sunar. Kral, eşleri, bakanlar ve saray mensupları, Puri'nin tüm vatandaşları, büyük ve küçük, çeşitli ülkelerden gelen hacılar, eyalet halkı, hepsi ona kendi _bhog_'larını sundular. Hiçbir düzen gözetilmedi, her biri yiyecek sunusunu
tanrının önüne, arkasına, iki yanına veya bahçeye,
bulabildiği her yere bıraktı. Kalabalık _bhog_ zamanında muazzam bir şekilde büyüdü ve böylece Üstat dans etmeyi bırakıp bahçeye girdi,
bahçe evinin verandasında sevgiyle dolup taşmış bir şekilde yere kapandı;
dansın verdiği çaba onu bolca terletti ve hoş kokulu
serin rüzgarın tadını çıkardı. _Kirtan_ söyleyen tüm _bhaktalar_ gelip ağaçların altında dinlendiler. [Metin, 13. kanto.]

BÖLÜM XII

Lakshmi'nin Hora-Panchami Alayı

Üstat bu şekilde aşk transında yatarken, Pratap Rudra tek başına bahçeye girdi, kraliyet cübbesini çıkardı ve Sarvabhauma'nın tavsiyesine göre [sıradan]
Vaishnav gibi giyinmişti. Ellerini kavuşturarak
her bhaktadan izin aldı ve sonra Usta'nın ayaklarını
tutarak yere düşmek için yeterli cesareti topladı. Usta yerde yatıyordu, gözleri aşkla
kapalıydı; kral ayaklarını hevesle emziriyordu. Pratap Rudra, Rasa dansının kıtalarını okudu, (_Bhagabat_, X. xxxi. i). Üstadın dizeleri duyduğunda duyduğu sevinç sonsuzdu ve tekrar tekrar "Devam et" diye bağırdı. Kral _"Senin
nektar benzeri konuşman"_ ile başlayan kıtaya geçtiğinde, Üstat adanmışlıkla ayağa kalktı ve
kralı kucaklayarak şöyle dedi: "Bana birçok paha biçilmez mücevher verdin. Karşılığında
verebileceğim hiçbir şey yok, bu kucaklamadan başka." Böyle söyleyerek, hem titreyerek hem de gözyaşlarını
göstererek dizeleri tekrar tekrar okudu.

_"Senin nektar benzeri konuşman, ey sevgili! Acı çekenler için hayattır,
bilgeler için övgü teması ve günahın panzehiridir. Bunu duymak
iyilik yapar ve huzur verir. Bunu yeryüzünde
uzaklara ve genişlere
yayanlar kutsanmıştır, çünkü onlar gerçekten çok sadaka verenlerdir."_ (_Bhagabat_, X.
xxxi. 9).

'Çok sadaka veren' diye haykıran Üstat, artık kim olduğunu bilmeden kralı kucakladı. Kralın alçakgönüllü hizmeti onun için Efendi'nin merhametini kazanmıştı, Efendi şimdi ona hiçbir sorgulama yapmadan lütfunun bir armağanı yaptı.
İşte! Sorgulamadan meyve veren Chaitanya'nın lütfunun gücü. Efendi sordu, "Sen kimsin, hayırseverim, Krishna'nın eylemlerinin nektarını
şaşırtarak kulaklarıma döken?" Kral cevap verdi, "Ben senin kölelerinin kölesiyim. Tek arzum, beni
hizmetçilerinin hizmetçisi yapman." Sonra Efendi, krala tanrısallığını açıkladı ve bunu kimseye söylemesini yasakladı. Her şeyi yüreğinde bilmesine rağmen, dışarıdan sanki ziyaretçinin bir kral olduğunu
bilmiyormuş gibi göründü. _Bhaktalar_ kralı iyi talihi için övdüler. Pratap Rudra secde ettikten sonra veda etti ve
sonra avuçlarını kavuşturarak tüm _bhaktalara_ eğildi ve gitti. Öğle vakti Üstat, takipçileriyle birlikte kralın Vaninath, Sarvabhauma ve Ramananda eliyle gönderdiği bol prasadla kahvaltı etti.
Balgandi _bhog_'dan gelen prasad mükemmeldi ve sonsuz çeşitlilikteydi, ancak hiçbiri pişmiş yemek değildi. [Yemeklerin ayrıntıları.]
. . .

_Kirtan_ şarkıcılarının yorgunluğunu bilen Chaitanya, onlara ziyafet
vermeye karar verdi. Onları sıralara oturttu ve yemeği kendisi servis etmeye başladı.
Her adama bir yaprak ve on bardak _Keya_ yaprağı verildi. Swarup,
Ona, hiç kimse Üstat'ın önünde yemek yemeyeceği için
yemeğe oturması gerektiğini söyledi. Sonra Üstat, çevresiyle birlikte oturdu ve herkesi
doyasıya kadar besledi. Geriye kalan _prasad_ fazlası bin kişiyi
beslemeye yetti. Govinda, Üstat'ın emriyle, bu yemeği
yemek için dilencileri getirdi. Dilencilerin ziyafetini görünce Üstat onlara
Hari'nin adını söylemeyi öğretti ve onlar _Hari-bol_ diye bağırırken
sevgi akıntısına kapılıp gittiler.

Şimdi Jagannath'ın arabasını sürükleme zamanı geldi. Bengal atletleri
ipi çektiler ama araba hareket etmedi. Bu yüzden işi bıraktılar
çaresizlik içinde. Kral ve saray halkı telaşla oraya koştu. Güreşçileri arabayı çekmeye gönderdi ve kendi elini arabaya koydu; ama araba hala hareket etmiyordu. Sonra güçlü filler arabaya koşuldu, ama onların tüm çabalarına rağmen araba bir adım bile ilerlemedi. Bunu duyan Üstat, takipçileriyle birlikte geldi ve öfkeli fillerin arabayı çekiştirmesine baktı. Filler, mızrağın darbelerine
çığlık attılar, ama araba kıpırdamadı ve insanlar ağıt yaktılar.

Sonra Üstat filleri aldı, ipleri takipçilerine verdi ve Kendisi arabayı arkadan başıyla itti. Araba
sarsılarak hızla ilerledi. _Bhaktalar_ sadece ipleri tutuyorlardı; aslında çekmeleri gerekmiyordu, çünkü araba kendi kendine ilerliyordu. İnsanlar sevinçle "Şan! Jagannath'a şan!" diye bağırdılar. Başka hiçbir ses duyulmadı. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar araba Gundicha bahçesinin kapısına ulaştı, insanlar Chaitanya'nın
gücüne hayran kaldılar. "Gaurchandra'ya
şan! Krishna-Chaitanya'ya şan!" diye bir kükreme başlattılar. Üstadın
kudretini görünce, Pratap Rudra ve saray mensupları coşkuyla
doldular. Sonra hizmetkarlar Jagannath'ı arabasından indirme ve Gundicha halkına götürme törenini gerçekleştirdiler. Üç heykel tahtlarına yerleştirildi ve tanrıların banyo ve akşam yemeği töreni
başladı. Üstat avluda neşeyle bir dans ve _kirtan_ yapmaya başladı. Sevgisi mutlulukla fışkırdı ve bu görüntü
bakanları bir sevgi seliyle sürükledi. Akşamleyin, lambalarla tapınmaya tanık oldu ve dinlenmek için _Ai-tota_ bahçesine geldi. Adwaita ve diğer sekiz önde gelen takipçisi O'nu dokuz gün boyunca davet etti. Geri kalanlar arasında, "dört ayda" olduğu kadar çok kişi O'nu eğlendirme şansı yakaladı, takipçilerinin safları ise her biri için ayrı ayrı bir gün serbestti; bu yüzden ikisi veya üçü bir araya gelerek O'na bir gün ortak bir eğlence sundular.

Üstat böylece dışarıda yemek yerken oynadı. Sabah banyosundan sonra
Jagannath'ı ziyaret etti, takipçileriyle dans etti ve şarkı söyledi, bazen
Adwaita'ya dans teklif etti, bazen Nityananda, Haridas, Achyutananda, Vakreshwar
veya başka bir bhakta. Gün içinde üç kez Gundicha bahçesinde _kirtan_ söyledi, Krishna'nın Brindaban'a geldiğini ve ayrılık döneminin
bittiğini hayal etti. Kalbinde Krishna'nın orada Radha ile flört ettiği fikrini besleyerek, o duyguya (tatmin duygusuna) dalmış bir şekilde kaldı, Krishna'nın Brindaban'daki birçok bahçedeki başarılarını sergiledi, Indradyumna havuzunda eğlendi, _bhaktalarına_ su sıçrattı, onlar da onu her taraftan sıçratırken, bazen bir daire, bazen birçok daire oluşturdular ve kurbağalar gibi vraklayarak ellerini çırptılar. Bazen bir çift suda güreşti, Üstat kimin kazanacağını görmek için baktı. Adwaita ve Nityananda birbirlerini suyla boğmaya çalıştı; ilki dövüldü ve duygularını
küfürle boşalttı. Vidyanidhi Swarup ile, Shribas Gadadhar ile, Raghav Pandit Vakreshwar ile, Sarvabhauma Ramananda Ray ile mücadele etti. Son ikisinin ciddiyeti kayboldu ve tekrar çocuk oldular! Heyecanlarını gören Üstat gülümsedi ve Gopinath Acharya'ya şöyle dedi,
"İkisi de ciddi bilginler ve saygıdeğer adamlar, ama
vahşi çocuklar gibi davranıyorlar. Durdurun onları." Gopinath şöyle cevap verdi, "Senin lütfunun okyanusu
yükseldiğinde, tek bir damlası Meru ve Mandar gibi yüksek dağları
kolayca boğar, bu iki küçük taştan ne bahsetmeli? Mantıksal tartışmanın kuru kabuklarını çiğneyerek hayatını
geçirmiş birine _lila_ nektarını veren tek lütfundur." Gülerek,
Üstat Adwaita'yı oraya getirdi ve
kendisi onun üzerine yaslanırken,
Şeşa_ yılanı gibi sırtüstü suya yatırdı (Vişnu gibi). Böylece yılanın üzerinde duran Vişnu'nun _lila_'sını yaptı.
Adwaita, gücünü ortaya koyarak, Üstadı
taşıyarak suyun üzerinde yüzmeye başladı.

Bir süre suda eğlendikten sonra takipçileriyle birlikte _Ai-tota_'ya döndü. Acharya'nın evinde önde gelen takipçileriyle birlikte yemek yedi. Vaninath'ın getirdiği _prasad_ diğer takipçileri beslemeye yaradı. Akşam tanrıyı ziyaret etti ve önünde
dans etti ve gece uyumak için bahçeye döndü.

Bahçede, _bhaktaları_ eşliğinde Brindaban'daki gibi spor yaptı. Ağaçlar ve sarmaşıklar O'nun görüşüyle ​​çiçek açtı, arı ve
kara kuş şarkı söyledi, zefir esti. Her ağacın altında dans etti, Vasudev
Datta tek başına şarkı söyledi. Her (_bhakta_) farklı bir ağacın altında şarkı söyledi;
Çaitanya tek başına yüce bir coşkuyla dans etti. Sonra şarkı söylerken Vakreshwar'ı dans ettirdi. Swarup ve diğer _kirtanialar_ Usta'ya katıldı, aşklarının şiddetiyle her şeyi unutarak.

Bu orman sporunu yaptıktan sonra, su sporu için Narendra havuzuna gitti. Sonra bahçeye döndü ve
_bhaktaları_ ile birlikte akşam yemeği yedi. Jagannath'ın Gundicha'da kaldığı dokuz gün boyunca,
Üstat'ın hayatı böyleydi.
_Jagannath-vallabh_ adlı büyük çiçek bahçesinde konakladı.

_Hora-Panchami_ töreni zamanı geldiğinde, kral Kashi Mishra'ya içtenlikle şöyle dedi: "Yarın Hora-Panchami, Lakshmi'nin zafer günü. Kutlamanın benzeri görülmemiş bir ihtişamla olmasına izin ver, böylece
Üstat hayretle dolsun. Tören için olağanüstü düzenlemeler yapılsın. Renkli kumaşlar, çanlar, sinek bıyıkları ve şemsiyeler gardırobumdan ve Jagannath'ınkinden çıkarılsın ve bayrak direği, bayrak, çan, vb. süslensin. (Lakshmi'nin) sedyesi çeşitli müzik ve danslarla sergilensin. Harcama (sıradan olanın) iki katı olsun, böylece tören
Araba festivalini gölgede bıraksın. Öyle davran ki, Üstat takipçileriyle birlikte onu görmeye çıksın." Ertesi sabah Üstat ve beraberindekiler Gundicha'daki Jagannath'ı ziyaret etti
ve sonra Hora-Panchami
festivalini görmek için tapınağa geri döndü. Kashi Mishra büyük bir onurla Üstat ve beraberindekileri
iyi bir konuma oturttu. Chaitanya belirli bir duyguyu duymak istedi
ve gülümseyerek Swarup'a sordu, "Jagannath Dwaraka'da yaşıyor olsa da,
doğal bahanesiyle arabasıyla bir gezintiye çıkıyor. Tapınaktan
Brindaban'ı ziyaret etmeye gidiyor. Buradaki parklar Brindaban'a benziyor; bu yüzden onları
görmeyi özlüyor ve arabasıyla bir gezintiye çıkmak bahanesiyle tapınağından ayrılıyor. Tapınaktan Gundicha'ya gidiyor ve orada gece gündüz birçok bahçede eğleniyor. Ama neden Lakshmi'yi de yanına almıyor?" Swarup cevap verdi, "Dinle, Efendim, sebebini. Lakshmi'nin Brindaban'a erişimi yok, çünkü Krishna'nın oradaki oyun arkadaşları sütçü kızlar. Bu yüzden Krishna'nın kalbini ancak ikincisi ele geçirebilir." Efendi devam etti, "Krishna bir yolculuk için yola çıkar. Subhadra ve Baladev ona eşlik eder. Sütçü kızlarla olan flörtü parklarda gizlice, başkaları bilmeden yapılır. Krishna açıkça gücendirmez. Öyleyse Lakshmi neden Gundicha'ya yaptığı yolculukta öfkeye kapılır?" Swarup cevap verdi, "Sevgi dolu bir metresin doğası böyledir. Sevgilisinin kayıtsızlığı onun öfkesini
harekete geçirir."

Tam o sırada Lakshmi, birçok mücevherle donatılmış altın bir sedyede, bayraklar, sinek bıyıkları, şemsiyeler ve sancaklar taşıyan sıra sıra adamlar, birçok müzisyen ve adanmış dans eden kızlar (_devdasi_) eşliğinde Aslan Kapısı'na öfkeli bir ruh hali içinde geldi. Yüz tane zengin giyimli hizmetçi, betel yaprağından tabutlar, su bardakları, yelpazeler ve sinek bıyıkları ve çokça zenginlik ve maiyet gösterisiyle onun maiyetinde geldi. Hizmetçileri Jagannath'ın baş hizmetçilerini zincirlediler ve onları ayaklarına kadar sürüklediler, onları hırsızlar gibi cezalandırdı ve ağır para cezaları kesti. Onları neredeyse bayılana kadar dövdü ve sahte bir öfkeyle onlara hakaret etti. Üstadın takipçileri, Lakshmi ve hizmetçilerinin ileri gidişini gördüklerinde yüzlerini elleriyle gizleyerek güldüler. [Swarup
Lakshmi'nin ruh halinin uzun bir açıklamasını yaptı, Sanskritçe aşk üzerine yazılmış tezlerden açıklayıcı alıntılarla birlikte].

Shribas onun sözlerine güldü ve "Dinle, Damodar! Lakshmi'min
engin zenginliğine bak. Brindaban sadece çiçeklerle, yapraklarla,
tepelerle, tavus kuşu tüyleriyle ve _Gunchha_ meyvesiyle övünebilir. Ve yine de Jagannath
Brindaban'ı ziyaret etmeye gitti! Lakshmi doğal olarak Krishna'nın zavallı Brindaban için böyle bir serveti
bırakmasının sebebinden şüphelenebilirdi." Gülerken
Lakshmi onu azarlamak için döndü ve "İşte, tanrın böyle bir ihtişamı
bıraktı ve çiçekler,
yapraklar ve meyveler uğruna Gundicha bahçesine gitti! Bilgelerin şefi neden böyle davranıyor? "Efendinizi Lakshmi'nin önüne getirin!" diyen Lakshmi'nin hizmetçileri, bellerine bağladıkları
Üstat'ın hizmetçilerini getirdiler, onları onun merhametine eğilmeye zorladılar. (Jagannath'ın) arabasını sopalarıyla dövdüler ve Jagannath'ın memurlarına hırsız gibi davrandılar, ta ki ellerini kavuşturup, "Yarın Jagannath'ı önünüze çıkaracağız." diye bağırana kadar. Sonra Lakshmi sakinleşti ve evine döndü. . . [Swarup, Lakshmi'nin davranışının gerçek bir sevgilide doğal olduğunu tekrar gösteriyor]. 

Üstat, Radha'nın saf
duygusunun anlatımını dalmış bir şekilde dinledi ve Swarup şarkı söylerken coşkuyla dans etmeye başladı. "Şarkı
söyle! Şarkı söylemeye devam et!" diye bağırdı kulakları tetikte. Brindaban'daki sevişme şarkısını duyduğunda coşkusu kabardı ve Puri köyünü bağlılıkla doldurdu. Lakshmi kendi
yerine geri döndü, ancak Üstat günün üçüncü çeyreğine kadar dans etmeye devam etti. Dört grup şarkı söylemekten yoruldu, ancak Onun şevki iki kat daha yoğun hale geldi. Radha'nın sevgisinin etkisi altında O, tutkunun bir
imgesi haline geldi. Nityananda onu uzaktan görünce ona dua etti, ancak onun coşkusunu düşünerek ona yaklaşmadı. Nityananda'dan başkası Üstadı tutamazdı [ve onu dans etmeyi bırakmaya zorlayamazdı]. Coşkusu bitmedi, bu nedenle _kirtan_ devam etmek zorundaydı. Bu yüzden Swarup, grubun ne kadar bitkin olduğunu bir hareketle ona bildirdi. Bunun üzerine Üstat kendine geldi ve bahçeye geri döndü. Dinlendikten sonra öğlen banyosunu yaptı ve grubuyla birlikte birçok tabakta keyifli bir şekilde yemek yedi Jagannath ve Lakshmi'nin prasadından gönderildi. Akşam tekrar yıkandı ve
Jagannath'ı ziyaret etti, tanrının önünde dans etti ve şarkı söyledi.

_Bhaktaları_ ile Narendra havuzunda spor yaptı ve bahçede bir piknik
düzenledi. Böylece sekiz gün geçirdi, ardından Jagannath'ın arabasıyla tapınağına dönüş yolculuğu geldi, burada Üstat
son derece büyük bir zevkle
dans etti ve dışarıya doğru yolculuk sırasında olduğu gibi şarkı söyledi.

Jagannath tekrar tahtına oturduğunda, Üstat takipçileriyle birlikte
kendi odasına döndü. [Metin, 14. kanto.]

XIII. BÖLÜM

Sarvabhauma'nın Evindeki Akşam Yemeği

Böylece Üstat takipçileriyle birlikte Nilachal'da dans ederek, şarkı söyleyerek ve keyifle yaşadı. (Kalışının) ilk yılında
Jagannath'ı ziyaret ederdi, ona eğilir, ilahiler söyler, dans eder ve şarkı söylerdi. Tanrının _Upala-bhog_'u sunulduğunda, tapınaktan çıktı ve 
Haridas'ı evine götürdü ve orada Hari'nin adını söyledi. 

Oraya varan Adwaita, Üstad'a tapındı, ayaklarını kokulu suyla yıkadı, her yerini hoş kokulu sandal macunuyla ovdu, boynuna bir çelenk ve başına püsküllü _Tulsi_ çiçeği koydu, Üstad'ın ayaklarına secde etti ve avuçlarını katlayarak ona tapındı. Üstat, ritüel tepsisinde kalan çiçekler ve Tulsi yapraklarıyla Acharya'ya tapındı ve "Sana eğiliyorum, sen neysen osun!" ayetini okudu. Sonra dudaklarıyla şakacı bir ses çıkardı ve Acharya'ya güldü. Böylece ikisi de birbirlerine saygı gösterdi. Acharya, Üstad'ı defalarca akşam yemeğine davet etti. . . Üstat, partisiyle birlikte ardışık günlerde farklı _bhaktaların_ evlerinde yemek yedi. Böylece dört ay boyunca O'nun eşliğinde geçirdiler ve tüm Jagannath festivallerine tanık oldular.

Krişna'nın Doğum Günü'nde Nanda'nın büyük festivali töreni gerçekleşti ve bu törende Üstat, _bhaktalarıyla_ Mathura'nın çobanlarını canlandırdı. Kendi omuzlarında süt ve lor yüklerini tören yerine taşıdı ve Hari'nin adını haykırdı. Kanai
Khuntia Nanda rolünü, Jagannath Mahanti ise Braja kraliçesi rolünü oynadı. Pratap Rudra'nın kendisi, Kashi Mishra, Sarvabhaunia ve _Parichha_ (rahip) Tulsi ile birlikte, Üstat dans etti ve spor yaptı,
hepsinin vücutlarına süt, lor ve sarı sıvı sıçrattı. Adwaita, "Gerçeği söylediğimde bana katlan. Sadece bir asa sallayabilirsen seni bir çoban olarak tanıyacağım!" dedi. Bunun üzerine Üstat asayla oynamaya başladı. Havaya fırlattı ve düşerken tekrar tekrar yakaladı. Başının etrafında, arkasında, önünde, iki yanında ve bacaklarının arasında salladı, seyirciler gülüyordu. Sopa bir torna tezgahı gibi dönüp durdu, tüm erkekler manzaraya hayran kaldı. Benzer şekilde Nityananda da asasıyla oynadı. Bu ikisinin derin çoban ruh halini kim anlayabilir? Kralın emriyle, Tulsi Parichha, bir zamanlar Jagannath tarafından giyilen
pahalı bir bez çıkardı ve onu Üstadın başına bağladı. [Diğer
giysiler] Acharya'ya ve Üstadın diğer takipçilerine sunuldu. Kanai Khuntia ve Jagannath Mahanti, coşkularıyla, evlerinin tüm
zenginliğini dağıttı. Üstat bundan çok
memnun oldu ve onlara ebeveynleri olarak (_yani_, Nanda ve karısı, Krishna'nın
bakıcı ebeveynleri olarak) eğildi. Derin bir manevi coşkuyla
kendisine döndü. Böylece Chaitanya oynadı.

Lanka'nın fırtına günü olan _Bijaya-dashami_'de, Üstat
takipçileriyle birlikte maymun ordusunun [Ram'ın] rolünü oynadı. Hanuman'ın ruhu tarafından taşınan O, bir dalı yakaladı ve sanki Lanka'nın kalesiymiş gibi onu kırdı ve öfkeyle bağırdı, "Neredesin, Ravan! Dünyanın Annesini kaçırdın. Alçak! Seni ve akrabalarını yok edeceğim." İnsanlar O'nun tutkusuna hayret ettiler ve "Şan! Şan!" diye haykırdılar. O da _Rasa-yatra_, _Dipavali_ ve _Utthan-dwadashi_'nin kutlamalarına tanık oldu. Bir gün O ve Nityananda gizlice bir plan yaptılar, takipçileri daha sonra bunun doğasını sadece sonuçtan tahmin ettiler. Tüm _bhaktalarını_ bir araya çağırarak, "Hepiniz Bengal'e dönün. Her yıl buraya gelin ve benimle birlikte Gundicha bahçesini ziyaret edin." dedi. Adwaita Acharya'da şerefli bir şekilde emrini verdi, "Krishna'ya olan inancın dersini Chandals'a kadar tüm insanlara öğret." Nityananda'ya "Bengal'e git. Adanmışlık ve sevgi müjdesini özgürce duyur. Ramdas, Gadadhar ve
diğerleri sana yardım edecek. Arada sırada seninle olacağım ve
görünmeden durup dansına tanıklık edeceğim." Shribas Pandit'i kucaklayarak,
Boynuna sarıldı ve şefkatle şöyle dedi, "Evindeki _kirtan_da
her zaman dans edeceğim. Beni tüm erkeklerden sadece sen görebileceksin. Anneme bu bezi ve tüm bu _prasad_ı ver ve ona eğil ve tüm hatalarım için ondan af dile. Onun hizmetinden ayrılıp bir keşiş oldum; bu benim tarafımdan
dinsizlik değil, dinsizlik eylemiydi. Onun sevgisiyle bağlıyım; ona hizmet etmek benim dinimdir. Bunu bırakmak benim tarafımdan
delilikti. Ona bana acımasını söyle, çünkü hiçbir anne deli bir çocukta
kusur bulmaz. Benim monarşistliğe ne ihtiyacım var? Aşk benim için zenginliktir;
_sannyasi_ olduğumda aklımı kaçırmış olmalıyım. Onun
emriyle Nilachal'da kalıyorum. Ara sıra onu görmek için eve gideceğim. Her gün gidip ayaklarına bakıyorum; o da hoş bir his
duyuyor ama bunu kabul etmiyor doğru olarak. Bir gün [örneğin]
pirinç, beş veya altı sebze çorbası, _sak_, _mochaghanta_, kızarmış
_patal_, _nim_ yaprakları, limon, zencefil parçaları, lor, süt ve şeker
ve krema pişirdi ve bu birçok yemeği _Saligram_'a sundu.
_Prasad_'ı alarak yakındı, Bunların hepsi Nimai'nin en sevdiği yemeklerdi. O
burada değil. Bu yüzden hemen oraya gittim ve her şeyi yedim. Boş tabağı görünce gözyaşlarını sildi ve sordu, Pilavı ve çorbaları kim yedi? Tabak neden boş? Genç Gopal (put) onları yedi mi?
Yoksa zihnimde bir yanılsama mı oldu? Bir hayvan gelip onları
mi yedi? Yoksa yanlışlıkla tabağa hiç yemek koymadım mı? Bu yüzden düşünerek
tekrar pişirme kaplarına baktı ve onları dolu buldu, şaşkınlığına ve şüphesine [bir canavar veya iblis tarafından kirletildiğine dair]. Sonra
Ishan'ı çağırdı, ortalığı temizletti ve tanrı Gopal'a yeniden pirinç sundu.
Bu yüzden, ne zaman güzel yemekler pişirse, beni onlarla beslemek için hevesle ağlar. Sevgisi beni (oradaki yemeği) yemeye zorlar; ve içten içe memnundur, ama dışarıdan teselli bulamaz. Bu, son _Bijaya-dashami_ gününde oldu. Ona söyle ve inandır."
Bu konuşmayı yaparken yenilmiş olmasına rağmen, Üstat kendini toparladı

ve _bhaktalara_ veda etmek için.

Raghav Pandit'e duygulu bir şekilde konuştu, "Saf bağlılığınız beni
hizmetkarınız yaptı. Hepiniz, onun Krishna'ya en dindar ve mükemmel şekilde hizmet etme hikayesini dinleyin. Sadece bir şeyden bahsedeyim, o da _bhog_ olarak hindistancevizi sunmasıdır. Onun yerine hindistancevizi beş
_gandas_ [yani, her biri çeyrek anna] fiyatına satılır. Bahçelerinde _lakhs_ meyve veren yüzlerce hindistancevizi ağacı olmasına rağmen, nerede olursa olsun çok tatlı hindistancevizi duyduğunda, 20 mil mesafeden bile bir tanesi için dört anna fiyatına bunları tedarik eder. Her gün beş veya altı meyvenin liflerini sıyırır ve onları suyla soğutur. Sonra _bhog_'da onları düzeltir
ve tepelerinde küçük delikler açarak meyveleri Krishna'ya sunar, o da
içindeki sütü içer ve meyveleri farklı zamanlarda boş veya sıvıyla dolu bırakır. Meyvenin sütü boşaldığında, Pandit sevinir,
fındığı kırar ve çekirdeği yüzlerce tabağa yayar,
dışarıda (tanrının yemek odasında) meditasyon yaparken Krishna'ya sunar. Krishna
sunuyu yer ve tabakları çıplak bırakır veya çekirdekle tekrar doldurur. Bunun üzerine Pandit'in bağlılığı artar ve
aşk okyanusunda yüzer.

"Bir gün hizmetkarı tanrıya sunulmak üzere on tane temizlenmiş hindistan cevizi getirdi; ancak kapının dışında beklerken elini yukarıdaki duvara
dokundu ve sonra aynı elini meyvelerin üzerine koydu. Bunu
gördüğünde Pandit meyveleri kirli ve tanrıya sunulmaya
değer olmadığı için attı, çünkü kapıdan giren insanların ayaklarının
kaldırdığı toz yukarıdaki duvara yapışıyordu. Böylesine saf ve sevgi dolu bir
hizmetle dünyayı
aştı... Benzer şekilde, uzak köylerde muz, mango veya jack gibi iyi bir meyve duyduğunda, onları
dikkatle pahalı bir şekilde satın alır, yıkar, temizler ve tanrıya sunar.
Aynı şekilde sebzeler, kökler, meyveler, _chira_, _hurum_, şekerlemeler, kekler,
tatlı içecekler, yoğunlaştırılmış süt, _kaşandi_, turşular, kokular, kumaş,
süsler ve her şeyin en iyisini tanrıya temiz bir şekilde sunar. Onun
sevgi dolu hizmeti eşsizdir ve onu gören herkesin gözlerini rahatlatır."

Böyle söyleyerek Üstat Raghav'ı kucakladı ve diğer _bhaktalara_ gereken saygıyı gösterdi. Shivananda Sen'e şeref terimleriyle şöyle dedi, "Her gün tüm kazancını harcayan ve hiçbir şey biriktirmeyen Vasudev Datta'ya bakıyor musun? Ama o bir ev sahibi ve biriktirmeli, çünkü biriktirmeden bir adam akrabalarını geçindiremez. Sen onun evinin gelir ve giderlerinden sorumlusun. Başkan olarak senin kapasiten dahilinde (işlerini) düzenle. Her yıl tüm _bhaktalarla_ birlikte Gundicha bahçesine gel ve onlarla ilgilen."

Kulin köyünden gelen hacılara dedi ki, "Her yıl buraya gelin
çizgili ipek kumaşla (Jagannath için). Gunaraj Khan, _Shri
Krishna Vijay_'ı yazdı, içindeki bir ibadet cümlesi, 'Nanda'nın sevgilisi
Krishna hayatımın efendisidir', beni onun soyunun kölesi yaptı.
Sizden bahsetmiyorum bile, köyünüzün bir köpeği bile benim için diğerlerinden
çok değerlidir. "

Bunun üzerine Satyaraj Khan ve Ramananda da Üstada yalvardılar, "Ben dünyevi bir adamım; nasıl ibadet edebilirim? Bana emirler vermeni rica ediyorum." Üstat cevap verdi, "Her zaman Krishna'ya hizmet et, her zaman Vaishnav'lara hizmet et, her zaman Krishna'nın adını söyle." Satyaraj sordu, "Bir Vaishnav'ı nasıl tanıyabilirim? Bana genel özelliklerini söyle." Üstat cevap verdi, "Her kim Krishna'nın adını bir kez bile söylerse, diğer tüm insanlardan daha fazla onurlandırılmalıdır. Krishna'nın adı tek başına tüm günahları temizler ve birçok inanç biçimini ateşler. Bir insanı dini inisiyasyon veya rahiplik hizmeti için bekletmez, ancak kelime dilde şekillendiği anda, Chandal kastına kadar tüm insanları kurtarır. Bununla birlikte, Krishna'nın adı dünyaya olan esaretimizi yok eder ve kalbi Krishna'nın sevgisine çeker. _Vide_ Shridhar Swami'nin _Padavali_, xviii'deki kıtasına.
Bu nedenle, yalnızca Krishna'nın adını söyleyen kişi gerçek bir Vaishnav'dır.
Onu bu şekilde onurlandırın."

Khanda'dan gelen hacıların liderleri Mukunda-das, Raghunandan
ve Narahari idi. İlkine, Shachi'nin oğlu şöyle dedi, "Bana gerçekten söyle
sen baba mısın ve Raghunandan oğlun mu, yoksa tam tersi mi?
Şüphelerimi gider." Mukunda cevap verdi, "Raghunandan'ın babam olduğuna ve benim de onun oğlu olduğuma gerçekten inanıyorum, çünkü Krishna'ya olan bağlılığımız ondan
alındı." Memnun Üstat haykırdı, "Sözlerin doğru. Bize Krishna'ya olan inancı veren kişi bizim _gurumuz_'dur." _Bhakta'ların_ büyüklüğünü açığa çıkarmak Üstat'a mutluluk verir ve bu konuda sanki beş ağızdan konuşur. Takipçilerine dönerek şöyle dedi, "Mukunda'nın inancını dinleyin. Saf ve derin bir sevgidir, saf altın gibi. Dışarıdan o bir kraliyet hekimidir ve efendisine hizmet eder. Ancak kalbinin bağlılığını kim anlayabilir? Bir gün Müslüman kral, yüksek bir kürsüde onunla tıp hakkında konuşurken, bir hizmetçi Nawab'ın başının üzerinde tavus kuşu tüyünden bir yelpaze tutuyordu. (Krishna'nın
tepesini) görünce, Mukunda bağlılığın verdiği coşkuyla yükseklikten aşağı yuvarlandı. Nawab, onun ölümle yenildiğini düşünerek atından indi, onu kendine getirdi ve nerede incindiğini sordu. Mukunda, fazla
acı hissetmediğini söyledi. Sonra Nawab'ın düşüşünün sebebi hakkındaki sorusuna, epilepsiye maruz kaldığını söyledi. Nawab çok bilgeydi, gerçek sebebi fark etti ve bundan sonra Mukunda'yı büyük bir mürit olarak gördü."

Raghunandan, önünde yıl boyunca _ghat_'ında çiçek açan bir _Kadamba_ ağacının olduğu bir
tank bulunan Krishna tapınağında hizmet etti.
Her gün orada (sanki) Krishna'dan türemiş gibi iki çiçek açıyordu. Üstat, Mukunda'ya dönerek devam etti, "Senin işin para kazanmak,
Raghunandan'ınki Krishna'ya hizmet etmek. Kalbinin başka bir arzusu yok.
Narahari'nin _bhaktalarımla_ kalmasına izin ver. Üçünüz bu görevleri sırasıyla yerine getiriyor musunuz?"

İki kardeşe, Sarvabhauma ve Vidya-vachaspati'ye nezaketle hitap etti, "Krishna şu anda ağaç ve su biçiminde tezahür ediyor, bunların görüntüsü ve abdesti insanlığı kurtarıyor. Ağaç tanrı olarak Puri'de yaşarken, su olarak tanrı Bhagirathi nehridir.
Sarvabhauma ağaç tanrıya, Vachaspati ise su tanrısına tapsın".

Murari Gupta'yı kucaklayan Üstat, samimi bağlılığını şöyle övdü,
"Dinle, ey ​​_bhaktas_! Daha önce onu sık sık şöyle diyerek baştan çıkarmıştım,
'Braja'nın efendisinin çocuğu tatlı geçiyor, ey Gupta! Krishna Tanrı'nın kendisidir, tüm doluluğuyla, herkesin sığınağıdır. Sevgi saf, temiz, tüm tutkuların (_ras_) kaynağı, tüm erdemlerin mücevherler gibi
saklandığı okyanustur. O bilge, uzman, ağırbaşlı, duyguların

ustalarının şefidir. Tatlıdır karakteri, tatlıdır hayranlığı;
sporları zekâ ve beceriyle işaretlenmiştir. O Krishna'ya ibadet edin,
ona sığının. Kalp başka hiçbir tapınma nesnesini kabul edemez'.
Bana olan saygısı onu biraz etkiledi ve bana hizmetkar olduğunu, özgür iradesi olmadan
emrime hazır olduğunu söyledi. Eve giderken, putu Raghunath'ı bırakma düşüncesiyle huzursuzdu ve haykırdı, 'Raghunath'ın ayaklarından nasıl
vazgeçebilirim? Beni bu gece öldür, ey Rab! Böylece bütün geceyi yüreği yaralı bir şekilde bekleyerek ve ağlayarak geçirdi. Sabahleyin
geri döndü, ayaklarımı kavradı ve haykırdı, Raghunath'ın ayaklarına başımı sattım ve şimdi onu çekip alamam, bunun acısı o kadar büyük olurdu. Raghunath'ın ayaklarından
ayrılamam ve öte yandan senin emrine itaatsizlik edilecek. Bunun için bir çarem yok. Bu yüzden bana merhamet et, Ey İyiliksever; ve senden önce ölmeme izin ver ki içimdeki çatışma
sonlansın'. Bu sözler üzerine çok sevindim, onu kaldırıp kucakladım ve dedim ki, 'Harika! Harika! Bağlılığın sağlam, ey Gupta, çünkü sözlerim senin
amacını sarsmadı. Bu tür hizmetkarların bağlılığı Rab'bin ayaklarına sunulmalıdır, Rab ayaklarını çektiğinde, adanmış kişi tutuşunu bırakmaz. Sizi tekrar tekrar dürtmemin tek amacı bu samimi inancınızı sınamaktı. Siz Hanuman'ın kendisisiniz, Ram'ın hizmetkarısınız. Öyleyse neden onun lotus ayaklarını bırakasınız? Bu Murari Gupta [diğer _bhaktalara_ hitap ediyor], benim hayatımın ta kendisi. Onun uysal ruhunu görmek kalbimi kırıyor." 

Sonra Vasudev'i kucakladı ve binlerce dille onun meziyetleri üzerinde durdu. Datta, kendi övgüsünü duymaktan utanarak, Üstadın ayaklarına yalvardı, "Dünyayı kurtarmak için aşağı indin. Benim bir duamı kabul et. Eğer istersen, kolayca kabul edilebilir, Ey Lütufkar Olan! İnsanlığın acılarını görmek kalbimi kırıyor. Sen
insanlığın geri kalanının günahlarını başıma yükle; günahlarının
yükü altında cehennemde acı çekmeme izin ver ki, Efendim, sen diğer tüm varlıkların
[_yani_, yeryüzünde doğum] dünyevi sancılarını ortadan kaldırabilesin." Bu sözler Efendinin
kalbini eritti. Titreyerek ve ağlayarak kırık aksanlarla cevap verdi,
"Bu istek, bir Prahlad olan senden geldiğinden, hiç de şaşırtıcı değil. Krishna'nın
lütfu senin üzerindedir. Krishna, hizmetkarlarının
istediği her şeyi meyveye dönüştürür; hizmetkarlarının isteklerini yerine getirmekten başka işi yoktur. Sen
evrenin tüm yaratıklarının kurtuluşu için dua ettin. (Ben diyorum ki) hepsi günahları için acı çekmeden kurtulacaklardır. Bu görev, her şeye gücü yeten Krishna için çok fazla değildir. Neden seni (sadece) günahları için gereken cezaya çarptırsın? İyiliğini arzuladığınız kişiler, tüm günahları Krishna tarafından silinen Vaishnav'lardır. _Brahma Samhita_, ayet 60'a tanık olun.

"Sizin basit dileğinizle, evren kurtarılacak. Krishna'nın tüm insanları kurtarması
bir emek değildir. Bir ağaçta on milyon incir (_dumbur_) yetişebilir; benzer şekilde on milyon evren Saf'ın suyunda
yüzer. Ağaç, bir meyve düşüp yok olursa kaybı bilmez. Aynı şekilde, bir evren [yeniden doğuştan] serbest bırakılsa bile, Krishna bunu önemsiz bir kayıp olarak bile görmez. Krishna'nın mülkleri sonsuzdur.
Vaikuntha ve diğer yerler ona aittir. Yaratılış Nedeni okyanusuyla
çevrilidirler. Sayısız yanıltıcı evren o okyanusta yüzer, tıpkı bir tencere yağ tohumunun bir şehrin etrafındaki hendekte yüzebilmesi gibi. Ondan bir tohum tanesinin kaybının hiçbir önemi yoktur. Aynı şekilde,
Krishna bir evren yok oldu. İllüzyon ve ona tabi olan tüm evrenler yok olsa bile, Krishna kaybı umursamıyor. İllüzyon [-yaratılan dünya] Krishna için, tükenmez süt veren on milyonlarca ineğin sahibine bir dişi keçiden daha fazla değildir. _Vide Bhagabat_, X. lxxxvii, 10."

Üstat, tüm takipçilerinin farklı değerlerinden bu şekilde söz etti, onları kucakladı ve onlara izin verdi. Onlar Ondan ayrılırken ağladılar,
Onun zihni de üzüldü. Gadadhar Pandit O'nunla kaldı ve O'nun tarafından Jaleswar'a [Jagannath-Puri'de] yerleştirildi. Puri,
Jagadananda, Swarup Damodar, Damodar Pandit, Govinda ve Kashishwar, -- bunlar Üstat ile Puri'de yaşadılar. Her sabah Jagannath'ı ziyaret etti. Bir gün Sarvabhauma ellerini kavuşturarak O'na yalvardı, "Şimdi tüm
Vaishnavlar Bengal'e döndü, sizi ağırlama
fırsatım var. Bir ay boyunca evimde misafir olmaktan mutluluk duyarım." Üstat cevap verdi, "Bu benim görev kurallarıma aykırı. Bunu yapamam."

Sarvabhauma ısrar etti, "Sadece yirmi gün olsun." Fakat Üstat itiraz etti, Hayır, bu da bir _sannyasi_'nin kurallarına aykırı."

Sarvabhauma on beş güne indi, fakat Üstat onunla sadece bir gün
yemek yemekte ısrar etti. Sonra Sarvabhauma ayaklarını sıkarak on gün için yalvardı, Üstat yavaş yavaş beşini azalttı ve
sadece beş gün için daveti kabul etti. Sonra Sarvabhauma bir dua daha etti, "Yanınızda on rahip var, bunlardan Puri benimle beş gün
yemek yiyecek, daha önce söylediğim gibi. Damodar
Swarup, dostum, seninle ve bazen de tek başına evime gelecek.
Diğer sekiz kişi, her biri iki gün boyunca tek başına yemek yiyen misafirlerim olacak. Böylece bir
ay, taahhütlerle dolu. Bu kadar çok keşiş bir arada bana gelirse, gereken misafirperverliği gösterememekten korkuyorum. Sen de
gölgenle ve bazen Swarup
Damodar'ın eşliğinde evimi ziyaret edeceksin." Üstadın onayını [onayını] memnuniyetle kabul ederek onu o gün davet etti. Bhattacharya'nın karısına Shathi'nin annesi deniyordu; o, Üstada çok bağlıydı ve şefkatle gerçek bir
anneydi. [Yemek pişirme, yemekler ve akşam yemeği ayrıntılı olarak anlatıldı].

Üstat, "Bu kadar çok pirinç yemek imkansız" dedi [_viz._, üç
maund]. Bhatta, "Senin için yeterli miktarın ne olduğunu biliyorum" diye cevap verdi. Puri'de [Jagannath olarak] günde 52 kez _bhog_ yersiniz ve her seferindeki miktar yüzlerce yüktür. Dwaraka'da [Kral
Krishna olarak] 16.000 kraliçenizin, 108 annenizin ve Yadav klanının evlerinde günlük yemek yersiniz. Brindaban'da akrabalarınızın ve çoban yoldaşlarınızın evlerinde günde iki kez yemek yersiniz. Govardhan kurbanında sizin için yığınla
pirinç getirilirdi ki benim yemeklerim bununla karşılaştırıldığında bir lokmadan daha azdır. Siz gerçekten Tanrı'sınız. Ben zavallı küçük bir yaratığım. Evimde sadece küçük bir lokma yemek yemeyi kabul et." Gülümseyerek,
Üstat oturdu, Bhatta Jagannath'ın _prasad_'ını O'na servis etti. Tam o sırada Bhattacharya'nın damadı ve Shathi'nin kocası olan Amogh geldi. O bir _Kulin_ ve kusur bulucuydu.
Yemeği görmek istedi, ancak Bhattacharya elinde
kapı sopasıyla nöbet tuttuğu için gelemedi! Bhattacharya _prasad_ servis etmekle meşgulken, Amogh içeri girdi ve pirince bakarak eleştirmeye başladı,
"Ne! tek bir keşiş bu pirinci yiyor, on veya on iki kişi daha bununla doyabilir!" Bu sözleri duyan Bhattacharya omuzlarının üzerinden baktı ve Amogh kaçtı... Kayınpederi ona lanet etti ve
kaynanası kızının dul kalması için dua etti.

Amogh o geceyi saklanarak geçirdi ve ertesi sabah
koleraya yakalandı. Ölmekte olduğu haberini alan Bhattacharya, "Tanrılar
benim tarafımda ve benim işimi yapıyorlar. Tanrı'ya karşı işlenen bir günah
hemen meyvesini verir. _Mahabharat_, Bana-parva, ccxli. 17 ve
_Bhagabat_, X.iv.3i'ye tanık olun."

Gopinath Acharya, Bhattacharya ile ilgili bir soruya yanıt olarak Üstadı görmeye gittiğinde, "Çift gece oruç tutmuştu. Amogh koleradan ölüyor." Bunun üzerine merhametli Üstat oraya koştu, elini Amogh'un göğsüne koydu ve şöyle dedi, "Bu Brahman'ın kalbi doğası gereği saftır, Krishna'nın oturması için uygun bir yer. Neden Chandal Kıskançlığını buraya oturttunuz ve böylece çok kutsal bir yeri kirlettiniz? Günahlarınız Sarvabhauma topluluğu tarafından sona erdirildi. Günah gittiğinde, insanlar Krishna'nın adını tekrarlar. Ayağa kalk, sen, Amogh! Krishna'nın adını zikret. Yakında Tanrı sana merhamet edecek." Bu sözler üzerine Amogh, Krishna! Krishna! diye haykırarak ayağa kalktı ve bir vecit, bağlılık içinde dans etmeye başladı, ağlayarak, titreyerek, kıpırdamadan durarak, terleyerek, peltek peltek. Üstat, sevgisinin kabardığını görünce gülümsedi. Ama o, Usta'ya yalvardı,
ayaklarını tutarak, "Merhametli Usta! Suçumu affet." Bunu söyledikten sonra,
kendi yanaklarına şişene kadar tokat attı. Gopinath Acharya, onu durdurmak için elini tuttu ve Usta, onu teselli etmek için vücudunu okşadı,
"Sen benim için bir sevgi nesnesisin, Sarvabhauma ile akraba olduğun için.
Evindeki hizmetçiler ve köpekler bile benim için diğerlerinden daha değerli.
Sen beni gücendirmedin. Krishna'nın adını zikret."

Böyle söyleyerek Usta, ayaklarını tutan Sarvabhauma'nın evine geldi,
ama Usta onu kucakladı, oturdu ve başladı, "Amogh bir çocuk.
O gücendiremez. Neden oruç tutuyorsun, neden ona kızgınsın? Kalk,
yıkan, Jagannath'ı ziyaret et ve beni memnun etmek istiyorsan,
orucunu hemen aç. _prasad_ (akşam yemeğin için) ile geri dönmediğin sürece burada bekleyeceğim." Sarvabhauma ayaklarını sıkarak "Amogh ölüyordu. Neden onu dirilttin?" diye sordu. Üstat cevap verdi, "Amogh senin
çocuğun. Baba, özellikle de besleyen kişiyse, oğlunun
suçunu fark etmez. O şimdi Vaishnav oldu; günahı gitti;
o zaman ona iyi bak." Bhatta dedi ki, "Git, Üstat, tanrıyı görmeye.
Ben de banyomu yaptıktan sonra hemen sana katılacağım." Ama O cevap verdi, "Gopinath! Burada kal. _prasad_ ona geldiğinde, bana haber ver." Sonra Bhatta yıkanırken, dua ederken
ve yemek yerken tanrıyı görmeye gitti.

Bu Amogh, Üstada aşırı derecede bağlı hale geldi. Çok sakin bir adamdı,
sürekli Krishna'nın adını sayıklıyordu. [Metin, 15. kanto]

BÖLÜM XIV

Bengal'e Dönüş

Pratap Rudra, Üstadın Brindaban'ı ziyaret etmek istediğini duyduğunda üzüldü; Sarvabhauma ve Ramananda'yı çağıran kral onlara yalvardı,
"Üstatın aklı Puri'den ayrılmaya meyilli. Onu burada tutmaya çalışın. O olmadan bu krallık benim için zevkli değil. Münzeviyi alıkoymak için her yolu deneyin." Üstat, Brindaban'a hac yolculuğu yapmak konusunda ikisiyle istişare ederken, "Araba Festivali'ni görmek için bekleyin ve Kartik ayında yola çıkın." dediler. Kartik'te ısrar ettiler, "Artık kış ortası. Salıncak Festivali'ni gördükten sonra yola çıkmak daha iyi." Bu yüzden O'nun gidişini ertelemek için her türlü yolu denediler; ve O'nun arkadaşlığından ayrılma korkusuyla onay vermediler. Doğrusu, Üstat özgür bir ajandı, kimsenin kontrolü altında değildi. Yine de takipçilerinin isteklerine karşı
gitmedi.

Kalışının üçüncü yılında, Bengal takipçileri Puri'ye gitmek istediler. Bu yüzden hepsi, Efendi'yi görmek için sevinçle yola çıkan Adwaita Acharya'ya başvurdular. Nityananda, Bengal'de kalmak ve sevgi inancını vaaz etmekle görevlendirilmesine rağmen yine de O'nu görmeye gitti. Nityananda'nın sevgisini kim anlayabilir? Başlayan _bhaktaları_ kim sayabilir? Acharya Ratna, Vidyanidhi, Shribas, Ramai, Vasudev,
Madhav ve Govinda (üç kardeş), tabutunu
hazırlayan Raghav Pandit, çizgili ipek kumaşlarıyla Kulin köyü sakinleri (Jagannath için), Khanda'dan Narahari ve Raghunandan, kısacası tüm _bhaktalar_ gitti; onları kim sayabilir? Shivananda Sen, yolun aşamaları hakkında düzenlemeler yaptı ve tüm grubu rahat bir şekilde yönlendirdi, tüm ihtiyaçlarını karşıladı ve konaklama yerleri sağladı, çünkü Orissa'ya giden yol hakkında her şeyi biliyordu. O yıl hanımlar da Üstadı ziyaret etmek için yola çıktılar: Acharya ile birlikte Achyuta'nın annesi Malini, Shribas Pandit ile, karısı Shivananda ile ve Chaitanya-das adlı oğlu ile karısı Acharya Ratna ile birlikte gittiler. Tüm hanımlar, Efendiyi beslemek için evlerinden eskiden O'na değerli olan her türlü seçkin şeyi aldılar. Shivananda onların ihtiyaçlarını karşıladı, duraklama istasyonlarının (_ghatial_) memurlarını ikna ederek onlara konaklama yeri sağladı ve her yerde onları erzakla besledi. Remuna'da Acharya'nın tapınağında dans ettiği ve şarkı söylediği Gopinath'ı (put) gördüler. Nityananda tanrının tüm hizmetkarlarını tanıyordu; bu yüzden gruba büyük saygı gösterdiler. Gece orada geçirildi; Nityananda, hizmetkarların
sunduğu on iki
tencere yoğunlaştırılmış sütü (_bhog_) onlara dağıttı. Sonra Nityananda onlara Madhav Puri'nin tüm hikayesini, Gopal'ın yerleştirilmesini, Gopal'ın sandalet dilenmesini, Gopinath'ın Puri için _kshir_'i çalmasını anlattı, bunu Üstat'tan duymuştu. Vaishnavlar sevindi.

Böylece Katak'a doğru yola koyuldular. Şahit Gopal'ı ziyaret ettikten sonra geceyi orada geçirdiler. Nityananda, Vaishnavların artan sevincine, Usta'yla tanışmak için yürekten istekli bir şekilde Puri'ye doğru yola çıkan tanrının efsanesini anlattı. Athara-nala'ya (18 açıklıklı Köprü) vardıklarında, Üstat tarafından onları karşılamak için iki çelenkle gönderilen Govinda, grubu karşıladı ve çelenkleri Adwaita ve Abadhut Goswami'nin boyunlarına taktı, yoğun bir mutluluk yaşadılar. Orada ikisi Krishna'nın _sankirtan_'ına ve ileri dansa başladı. Sonra Swarup ve Üstat tarafından gönderilen diğer takipçiler onları Narendra Tankı'nda çelenklerle karşıladılar. Aslan Kapısı'na ulaştıklarında, Chaitanya bizzat
onları karşılamak için dışarı çıktı. Onları Jagannath'ı görmeye götürdü ve sonra onları kendi
konaklama yerine götürdü. Kendi elleriyle onlara Vaninath ve Kashi Mishra tarafından getirilen _prasad_'ı servis etti. Daha sonra bir önceki yıl sırasıyla oturdukları evlere dinlenmeleri için gönderildiler.

Böylece _bhaktalar_ Puri'de dört ay geçirdiler ve O'nun _kirtan_ına katıldılar.
Araba Festivali mevsimi geldiğinde, onları son kez olduğu gibi Gundicha tapınağını yıkamaya götürdü, Kulin köyü halkının getirdiği çizgili ipeği Jagannath'a sundu, arabanın önünde uzun süre dans etti ve sonra bahçeye geri döndü. O, tankın kıyısında dinlenirken, Batı Bengal'li (Rarh) bir Brahman ve Nityananda'nın bir müridi olan Krishna-das, Üstad'ın başına bir tencere su dökecek kadar şanslıydı ve bu onu çok rahatlattı.

Üstad, kendisine gönderilen
_Balgandi bhog_'un sayısız yemeğiyle tüm takipçileriyle birlikte akşam yemeği yedi. Daha önce olduğu gibi, O'nunla birlikte Araba
alayına ve _Hora-Panchami_ alayına tanık oldular. Üstad, Acharya Goswami tarafından akşam yemeğine davet edildi ve bu sırada bir yağmur fırtınası patladı. Sonra
Shribas onu davet etti ve Üstad'ın en sevdiği yemekler, bağlılıkta hizmetçisi ama şefkatte bir anne olan
Malini tarafından pişirildi.
Acharya Ratna ve diğer önde gelen müritler, Üstad'a aralıklarla akşam yemeği verdiler. Dört ay sona erdiğinde, Nityananda ile tekrar gizlice istişare etti. Acharya, Üstat mistik ipuçları fısıldadı; mırıldanıyormuş gibi görünüyordu ve kimse ne demek istediğini anlayamıyordu. Chaitanya, yüzündeki hareketleri görünce güldü. Acharya, bunu bir onay işareti olarak algıladı ve zevkten dans etmeye başladı; kimse
isteğin ve rızanın ne olduğunu bilmiyordu. Fakat Üstat onu kucakladı ve
gönderdi.

Sonra Nityananda'ya seslendi, "Dinle, Shripad! Bu isteğimi yerine getirmeni rica ediyorum. Her yıl Puri'ye gelme, Bengal'de kal ve
isteğimi yerine getir, çünkü işi yapabilecek başka kimseyi göremiyorum. Sen tek başına
zorlu girişimimi başarabilirsin." Nityananda, "Ben sadece bedenim; sen onun hayatısın. Bedenin hayattan ayrı yaşayamayacağı kabul edilir; yine de sen, anlaşılmaz gücünle, böyle bir
imkansızı gerçekleştiriyorsun. Peki, bana ne yaptırırsan onu yapacağım. Ben hiçbir [başka] yasaya
tabi değilim." diye cevap verdi. Üstat kucakladı ve ona ve
diğer _bhaktalara_ da izin verdi.

Kulin köyünden gelen hacılar, daha önce olduğu gibi, "Üstat, bize görevimizi ver," diye yalvardılar ve O, "Vaishnav'lara hizmet et, Krishna'nın adını
zikret. Bu ikisi seni yakında Krishna'nın ayaklarına götürecek." diye cevap verdi. Adamlar, "Bir Vaishnav hangi işaretlerle tanınabilir?" diye sordular. Üstat onların gerçek düşüncelerini biliyordu, gülümsedi ve cevapladı, "O, Krishna'nın adını her zaman dudaklarında taşıyan gerçek Vaishnav'dır. Ayaklarına tapın." Gelecek yıl aynı soruyu sordular ve Üstat, cevabıyla onlara Vaishnav'ların derecelerini öğretti: "Onu, Vaishnav'ların en iyisi olarak bilin, kime
baktığınızda Krishna'nın adı dilinize gelir." Böylece, Vaishnav'ların üç derecesini sırayla tanımladı: iyi, daha iyi ve en iyi.

Tüm Vaishnav'lar Bengal'e döndü. Vidyanidhi o yıl Puri'de tek başına kaldı. Swarup ile yakın bir dostluk kurdu ve ikisi birlikte Krishna üzerine söylevlere katıldılar. Gadadhar Pandit'e yeniden _mantra_ verdi. _Orani Shashthi_ gününde alayı gördü ve Jagannath'ın üzerinde yıkanmamış bir
bez giydiğini görünce küçümseme hissetti. Aynı gece Jagannath ve
Balaram onu ​​[uykusunda] ziyaret ettiler ve gülerek yanaklarına tokat attılar.
Vidyanidhi yanaklarının şişmiş olduğunu görünce içten içe mutlu oldu. . . .

Böylece Bengal'in _bhaktaları_ her yıl gelip Üstad'ın eşliğinde tanrının alayını
izlediler. Sadece özel bir şeyin gerçekleştiği
yılları anlatacağım. Üstad bu şekilde dört yıl geçirdi: [Manastır yeminini ettikten sonra] iki yıl Güney'e hac yolculuğu ve dönüşle geçti; Sonraki iki yıl O, Brindaban'a gitmek isteyerek Puri'de kaldı, ancak Ramananda'nın muhalefetine rağmen kıpırdayamadı. Beşinci yılda Bengal hacıları, Araba Festivali'ne tanık olduktan hemen sonra [dört ay] kalmadan evlerine döndüler.

Sonra Üstat, Sarvabhauma ve Ramananda'yı kucakladı ve şöyle dedi, "Brindaban'ı ziyaret etmek için çok istekliyim. Sizin itirazınız üzerine bu iki
yılı yola çıkmadım. Şimdi _gitmeliyim_. İkiniz de kabul edin, çünkü sizden başka sığınacak başka bir yerim yok. Bengal'de iki sığınağım annem ve Ganj nehridir, ikisi de lütufkardır. Yolda onları göreceğim. Bana serbestçe
gitme izni verin."

Bu sözler üzerine, "Ona çok fazla karşı çıkmak iyi değil," diye düşündüler ve sonra O'na, "Şimdi yağmur mevsimi, bu da seyahati
imkansız kılıyor. Kesinlikle _Vijaya-dashami_ ile yola çıkacaksın." dediler.

O gün Üstat, kendisine verilen tüm _prasad_ Jagannath'ı ve ayrıca sandal ağacını ve renkli
iplikleri de yanına alarak yola çıktı. Jagannath'tan veda ederek sabah yola çıktı ve kendisini takip eden Oriya öğrencilerini geri gönderdi. Adamlarıyla birlikte Bhabanipur'a ulaştı, Ramananda Ray tahtırevanıyla arkadan geliyordu. Orada geceyi geçirdiler, Vaninath'ın gönderdiği bol _prasad_ ile beslendiler. Ertesi gün
Üstat Bhubaneshwar'a ulaştı. Katak'ta [Sakshi-] Gopal
heykelini gördü. Burada Swapneshwar adında bir Brahman onu akşam yemeğine davet etti, Ramananda Ray ise takipçilerini davet etti. Üstat dış bahçede konakladı ve akşam yemeğinden sonra _Bakul_ ağacının altında dinlendi.

Ramananda Ray, sevinçle oraya koşan ve defalarca Üstadın ayaklarına vecd içinde secde eden
Kral Pratap Rudra'yı bilgilendirmeye gitti ve titreme ve gözyaşlarıyla O'na dua etti. İnancından memnun olan Üstat ayağa kalktı ve onu kucakladı. Kral tekrar ilahiler söyledi ve O'na eğildi,
bedeni Üstadın lütfunun gözyaşlarıyla yıkandı. Ramananda kralı sakinleştirdi ve oturttu ve Üstat ona beden, zihin ve konuşmada lütfunu gösterdi. Gösterilen lütuf o kadar büyüktü ki, dünyada "Pratap Rudra'nın Kurtarıcısı" adıyla ünlendi. Kraliyet bakanları Üstada hayran kaldılar, o da kralı görevden aldı. Pratap Rudra dışarı çıktıktan sonra krallığındaki tüm memurlara mektuplar gönderdi ve onlara şöyle dediler:
"[Rota üzerinde] farklı köylerde yeni evler inşa edin; altı veya yedi odayı erzakla doldurun. Üstadı orada konaklatın ve elinizdeki değneklerle gece gündüz O'na hizmet edin." Bakanları
Harichandan ve Mangraj'a emretti, "Bütün bu işleri yürütün. Nehir [Mahanadi] kıyısına
yeni bir tekne getirin. Üstat yıkandıktan sonra
nehri geçtiğinde, kutsal bir
_tirtha_ olarak işaretlemek için oraya bir asa dikin. Orada her gün yıkanacağım. Orada ölebilirim. Dört kapıya
güzel yeni
kumaşlar asın. Ramananda, sen Üstada geri dön." Kral, Üstadın akşam yolculuğuna devam edeceğini duydu. Bu yüzden
karılarını, rota boyunca bir sıra halinde dizilmiş fillerin sırtlarında örtülü sedyelerle taşıdı. Akşam Üstat, takipçileriyle birlikte yola çıktı ve
Chitrotpala [Mahanadi] nehrinin _ghat_'ında yıkandı. Kraliçeler O'nu gördüklerinde eğildiler ve O'nu gördüklerinde bağlılıkla doldular, gözlerinde yaşlarla Krishna'nın adını zikrettiler. Üç dünyada, uzaktan bile Krishna'ya olan sevgiyi
esinleyen böylesine zarif bir aziz daha duyulmamıştır.

Sonra bir tekneyle karşıya geçti ve ay ışığındaki gecede "dört kapıya" (_chatur dwar_) ulaştı. Burada geceyi geçirdi ve ertesi sabah
yıkandı ve Parichha'nın kralın emriyle her gün büyük miktarlarda gönderdiği Jagannath'ın _maha-prasad_'ını yedi.

Sonra Üstat yoluna koyuldu ve Ramananda, Mangraj ve Hari Chandan, yani kralın üç [memuru] tarafından hizmet gördü. Kendisine Puri Goswami, Swarup Damodar, Jagadananda, Mukunda, Govinda, Kashishwar, Haridas Thakur, Vakreshwar Pandit, Gopinath Acharya, Damodar Pandit, Ramai, Nandai ve daha birçok _bhakta_ eşlik ediyordu, bunların sadece şefini adlandırdım, çünkü hepsini kim sayabilir? Gadadhar Pandit onu takip ettiğinde, Üstat ona manastır ibadetlerinin yerini terk etmesini yasakladı. Pandit, "Sen neredeysen, benim Purim oradadır. Benim
monachism yerim
yıkılsın ve harap olsun." diye yalvardı. Üstat, "Burada kal,
Gopinath'a tapın" dedi; ancak Pandit ısrar etti, "Ayaklarının görüntüsü
on milyon tanrı ibadetine bedeldir." Üstat, "İbadeti
bırakırsan, benim günahım olur. Burada kal ve ibadet et, eğer beni
memnun etmek istiyorsan." diye savundu. Pandit cevap verdi, "Bütün günahlar bana yüklensin. Tek başıma gideceğim, senin eşliğinde değil. [Nadia'ya] Anne'yi görmeye gidiyorum, senin eşliğinde değil. Yemin ettiğim ibadeti terk etme günahını taşımaya hazırım." Pandit böyle söyledikten sonra tek başına devam etti. Katak'ta Üstat onu çağırdı. Pandit'in Chaitanya'ya olan bağlılığı akıl almazdı: Krishna'ya olan yeminli ibadetini bir saman çöpü kadar kolay bir şekilde bıraktı. Üstat içtenlikle onun davranışından memnundu, ama sevgi dolu bir öfkeyle elini tutarak ona şöyle dedi, "Vaat ettiğin ibadeti bırakma amacın gerçekleşti, çünkü sen çoktan [Puri'deki tanrının tapınağından]
uzaklara geldin.
Benimle kalmayı isteyerek, (bencil) zevkini arıyorsun.
Her iki _dharma'nı_ (görevlerini) de kaybettiğini görmek beni üzüyor. Eğer beni mutlu etmek istiyorsan,
Puri'ye dön. Daha fazla ısrar edersen yemin edeceğim." Üstat böyle diyerek gemiye bindi, Pandit ise kıyıda baygınlık geçirdi.
Sarvabhauma'ya Pandit'i götürmesini emretti. Sarvabhauma, "Kalk!
Üstadın oyunu böyledir. Krishna'nın, tapan Bhishma'nın yeminini tutma yeminini nasıl bozduğunu biliyorsun. _Vide Bhagabat_, I. ix. 34.
Benzer şekilde, Üstat da yeminini kutsal tutmak için senden ayrı kalmaya katlandı." Böyle söyleyerek Gadadhar'ı teselli etti ve ikisi de kederle dolu bir şekilde Puri'ye döndüler. Onun uğruna _bhaktaları_ dini ve dünyevi görevlerinden vazgeçtiler, ancak Üstat onların böyle günah işlemesine dayanamadı.

Jajpur'da, Krishna hakkında gece gündüz konuştuktan sonra, kendisine eşlik eden iki kraliyet bakanını görevden aldı. (Yol üzerindeki) her köyde, kraliyet memurları, emirleri altında, yeni inşa edilmiş evlerde
Üstad'ı çeşitli şeylerle eğlendirdiler. Böylece Remuna'ya [1] ulaştı ve Ramananda Ray'i görevden aldı. Ray baygın bir şekilde yere düştü; Üstat onu kollarına aldı ve ağladı.

Sonra Odhra ülkesinin sınırına ulaştı, orada kraliyet görevlisi onunla karşılaştı, üç veya dört gün boyunca ona baktı ve önündeki
yoldan bahsetti. "Önünüzde şarap içen bir Müslüman kralın ülkesi var, korkusundan kimse yolda seyahat edemez. Onun toprakları
Pichhalda'ya kadar uzanır. Kimse ondan korkarak nehri geçmeye cesaret edemez.
Burada birkaç gün kal, biz de onunla senin için güvenli bir yolculuk sağlamak için pazarlık yaparız." Tam o sırada Müslümanın bir Oriya hizmetkarı kılık değiştirerek Katak'ı ziyaret etti. Üstadın harikulade işlerine tanık olan bu Hindu casus, kralına, "Jagannath'tan bir keşiş geldi, maiyetinde birçok dindar kişi var. Krishna'dan durmadan şarkı söylerler, gülerler,
dans ederler, şarkı söylerler, ağlarlar. İnsanlar O'nu görmek için _lakhs_ halinde akın ettiler,
ama O'nu bir kez gördükten sonra eve dönemediler, çünkü neredeyse
çıldırdılar, Krishna'nın adını zikrederek, dans ederek, ağlayarak ve
yerde yuvarlanarak. O kelimelerle tarif edilemez, ancak tam olarak
anlaşılmak için görülmesi gerekir. Gücü, Tanrı olduğunu gösteriyor." Casus böyle söyleyerek _Hari! Krishna!_ diye bağırdı, güldü, ağladı ve çılgınca dans etti. Bu, Müslüman kralın aklını çeldi. Kendi gizli Hindu bakanını Oriya kralının [sınır] görevlisine gönderdi. Adam, Üstad'a eğildi ve _Krishna! Krishna!_ diye haykırırken sevgiyle doldu. Sonra kendini toparladı ve Oriya kralının görevlisine şöyle dedi, "Müslüman vali, buraya gelip Üstad'la tanışması için izninizi istemem için beni size gönderdi. Bunu yapmak için çok istekli ve sizden rica ediyor. Hiçbir saldırıdan korkmayın, huzurlu bir yolculuk olacak." Bunun üzerine sınır görevlisi hayretle haykırdı, "Bir Müslümanın kalbi! Bunu ona kim yapmış olabilir? Elbette Üstadın kendisi kalbini çevirdi, çünkü O'nun
görüşünün ve (hatta) düşüncesinin dünyayı kurtardığı gibi. Sonra gizli bakana döndü ve dedi ki, "Şanslı. Eğer ona güveneceksem, buraya gelip, silahsız ve sadece altı veya yedi hizmetkarla birlikte, Efendi'yi görsün."

Bunu duyan Muhammedan valisi Hindu kıyafetiyle geldi ve Efendi'yi uzaktan görünce sevinç gözyaşlarıyla secdeye kapandı.
Sınır muhafızı onu gereken onurla öne götürdü ve vali, avuçlarını kavuşturmuş bir şekilde Efendi'nin önünde durup Krishna'nın adını sayıkladı ve şöyle dedi,
"Neden düşük bir Muhammedan ailesinde doğdum? Kader neden beni Hindu ırkından biri olarak dünyaya göndermedi ki, o zaman ayaklarının dibine gelebilirdim? Hayatım işe yaramaz. Ölmeme izin ver!" Bu sözlerden etkilenen sınır subayı, Üstadın ayaklarını sıktıktan sonra onu övdü, "Bu adam
seni görüyor, adı duyulduğunda bir Chandal'ı arındırıyor. Kurtarılmasında şaşılacak ne var? Sana bakmanın etkisi böyledir!" _Bhagabat_'a tanık olun, III. xxxiii 6.

Sonra Üstat Müslümana şefkatle baktı ve yatıştırıcı ifadelerle ona Krishna'nın adını tekrarlamasını söyledi. Vali, "Seninle
kabul gördüğüm için, sana hizmet etmemi emret. Brahmanlara, ineklere ve Vaishnavlara
zarar verme günahından kurtulmama izin ver, ki bu günahtan çok sık
suçluydum." Sonra Mukunda Datta araya girdi, "Dinleyin, Efendim, Üstadımız
Ganj kıyısına ulaşmak istiyor. Oraya gitmesine yardım et. Bu büyük bir emir ve iyi bir hizmet."

Müslüman Üstad'a ve ekibine eğildi ve neşeyle yola koyuldu. Sınır subayı onu kucakladı, onunla dostluk kurdu ve ona birçok hediye verdi. Ertesi sabah Müslüman vali, Üstad'a eşlik etmesi için Hindu bakanıyla birlikte birçok
süslü tekne gönderdi. Oriya sınır subayı da ona eşlik etti. Üstat adamlarını yeni bir teknenin kabinine yerleştirdi ve gözlerinde yaşlarla yolculara bakan kıyıda duran sınır subayını gönderdi. Vali, Üstad'ın ayaklarına eğildikten sonra, korsanlara karşı bir savunma olarak on tekne dolusu askerle filoyu başlattı. Korkunç Mantreshwar nehrini geçti ve Üstad'ın onu geri gönderdiği Pichhalda'ya doğru yola çıktı. Yeni müridin bu vesileyle gösterdiği bağlılık ifadeleri tarif edilemezdi.

Üstat o teknede Panihati'ye ulaştı ve kaptana kendi lütfunun cübbesini giydirdi. Onun gelişinin haberi bir sansasyon yarattı:
insanlar karada ve suda bir araya toplandılar. Raghav Pandit geldi ve
Üstat'ı evine götürdü,
insan kalabalığının arasından büyük zorluklarla geçtiler.
Üstat bir gün orada durdu. Ertesi sabah
Şribas'ın yaşadığı Kumarhati'ye ulaştı. Sonra
Şivananda ve Vasudev'in evlerine doğru ilerledi. Vachaspati'de konaklarken,
bir gece kalabalıktan kaçarak Kulia köyüne kaçtı. Burada, Madhav-das'ın evinde milyonlarca kişi O'nu görebiliyordu ve O burada bir hafta kalarak tüm günahkarları kurtardı. Oradan, Shantipur'daki Acharya'nın evine gitti ve orada acısını dindirmek için annesi Shachi ile tanıştı. Oradan, Ramkeli'yi ve dans salonunu ziyaret etti ve on günlük bir mola için Shantipur'a döndü. Burada Raghunath-das O'nunla tanıştı. Hiranya ve Govardhan-das adında iki kardeş vardı, Sapta-gram'ın ve on iki _lakh_ Rupi'nin sahipleri. İkisi de çok hayırsever ve zengin Brahmanlardı, iyi huylu, asilzade ve dindarlıkta önde gelenlerdi, Navadwip'in Brahman'larının desteğiydiler ve onlara toprak ve parayla yardım ettiler. Guruları, onlara kardeşleri gibi davranan Nilambar Chakravarti'ydi. Daha önce Purandar Mishra'ya hizmet ettikleri için, Üstat tarafından iyi tanınıyorlardı. Raghunath-das, bu Govardhan'ın oğluydu ve çocukluğundan beri dünyaya karşıydı.

Üstadın münzevi olduktan sonra Shantipur'a gelmesi üzerine, Raghunath
gelip aşktan coşkuyla ayaklarının dibine kapanmıştı. Üstat
ona nazikçe ayak parmağıyla dokunmuştu. Raghunath'ın babası her zaman Acharya'ya iyilik yapardı, o da Raghunath'a iyilik yaparak Üstadın akşam yemeğinden kalanları yemesine yardım ederdi. Üstadın ayaklarının dibinde bir hafta kaldıktan sonra, Puri'ye gittiğinde Üstat tarafından uzaklaştırılmıştı.
Raghunath eve döndü, aşktan delirdi ve Puri'ye gitmek için babasının evinden defalarca kaçtı. Ancak babası onu yolda yakaladı ve onu bağlayıp, gece gündüz onu koruyan beş bekçiyle birlikte, dört hizmetçi ve iki aşçıyla, toplamda on bir muhafızla birlikte tuttu.

Raghunath, Puri'ye gitmedeki başarısızlığı üzerine düşünürken, Üstad'ın Shantipur'a yaptığı ziyareti duydu ve babasına şöyle yalvardı: "Bırak da gidip Üstad'ın ayaklarını göreyim, yoksa ruhum bedenimi terk edecek." Babası daha sonra onu birçok adam ve eşyayla birlikte ve yakında geri dönmesi için bir emirle gönderdi. Raghunath, Üstad'ın eşliğinde Shantipur'da bir hafta geçirdi ve sürekli olarak kalbinin arzusunu düşündü, "Muhafızlarımdan nasıl kaçabilirim? Üstad'la Puri'ye nasıl gidebilirim?" Her şeyi bilen Chaitanya, onun zihnini bilerek, ona talimat yoluyla yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Barış! Eve git. Vahşileşme. İnsanlar ancak yavaş yavaş dünya okyanusunun kıyısına ulaşırlar. İnsanlara gösteriş yapmak için dünyadan vazgeçme taklidi yapmayın. Dünyevi mallarınızın tadını çıkarın, kalbinizi onlara bağlamadan. Kalbinizde dindarlığı besleyin, ancak dışsal olarak dünyevi işlerinizi bitirin. Krishna sizi yakında kurtaracak. Brindaban'dan Puri'ye giderken buraya döndüğümde, bir
hileyle bana gelin. Krishna o zaman size bu hikmeti ilham edecektir. Krishna'nın kayırdığı birini kim engelleyebilir?"

Raghunath eve döndü, Üstadın tavsiyesini izledi, dışsal olarak çılgınlığından ve diğer dünyalılığından vazgeçti ve buna dalmadan uygun işini yaptı. Ebeveynleri bu değişiklikten memnun oldular ve katılıklarını gevşettiler.

Burada Shantipur'da, Üstat Adwaita'yı ve diğer _bhaktaları_ tek tek kucakladı ve şöyle dedi, "Hepinize Puri'ye gitmeme izin verin. Hepinizle burada
karşılaştığım için, bu yıl Puri'ye gitmenize gerek yok. Buradan Brindaban'a doğru yola çıkacağım. İzninizi verin ki yolculuğum güvenli olsun." Annesinin ayaklarını tutarak uzun süre ona yalvardı ve Brindaban'ı ziyaret etmesi için onayını aldı ve sonra onu Navadwip'e geri gönderdi.

Daha sonra takipçileriyle birlikte Puri'ye doğru yola çıktı ve yolda daha önce olduğu gibi aynı adamlar tarafından hizmet gördü. Puri'ye vardığında o köyde bir hareketlilik oldu: Neşeli _bhaktaları_ geldi ve hepsi O'nun tarafından kucaklandı, --Kashi Mishra, Ramananda, Pradyumna, Sarvabhanma, Vaninath, Shikhi,
Gadadhar Pandit ve diğerleri. Onlara dedi ki, "Annem ve Ganj'ı gördükten sonra Bengal üzerinden Brindaban'a gitmek istedim. Bengal'e vardığımda etrafımda binlerce takipçi toplandı; binlerce insan eğlenceyi görmek için oraya akın etti. Kalabalık yolları kapattı. Nereye yerleşsem, evler ve duvarlar onların baskısıyla yıkılıyordu. Gözün değdiği her yerde kafalardan oluşan bir deniz vardı. Büyük bir zorlukla Ramkeli köyüne ulaştım, orada iki kardeş Rup ve Sanatan yanıma geldi. Onlar en önde gelen adanmışlardı, Krishna'nın lütfunu kazanmışlardı, dışarıdan kraliyet bakanları ve valiler, bilgi, inanç ve bilgelikte eskiydiler ve yine de çimenlerden daha uysal davranıyorlardı. Alçakgönüllülükleri taştan bir kalbi delebilirdi. Çok memnun bir şekilde onlara izin verdim ve şöyle dedim, 'Alçakgönüllü olmak ve kendi gururunu dizginlemek iyidir. Krishna yakında sizi kurtaracak.' Sanatan giderken bir bilmece söyledi: 'Bir milyon adam tarafından takip edilmek Brindaban'ı ziyaret etmenin doğru yolu değildir.' O zaman bu sözü umursamadım ve ertesi sabah Kanai'nin Dans Salonu adlı bir köye ulaştım. Burada gece Sanatan'ın karanlık sözünü düşündüm ve aklıma geldi, 'İyi konuşmuş. Beni takip eden bu kadar çok adamla, insanlar bana geçit töreni yapan bir aziz gibi
gösterecekler. Yalnızlıktır o
Brindaban, kazanılması zor, ulaşılması zor. Oraya tek başıma veya
sadece bir arkadaşla gitmeliyim.' Madhavendra Puri oraya tek başına gitmişti ve
(bu nedenle) Krishna ona süt ikram etme bahanesiyle
görünmüştü. Ve ben,--ben oraya bir seyyar şovmen gibi gidiyorum. Brindaban'ı bir ev sahibiyle ziyaret etmek uygun değil. Oraya bir hac yolculuğu ancak
yalnız seyahatle uyumludur. Oraya tek başıma gitmem yerine (uygun olduğu gibi),
bir ordu bana davul çalarak eşlik ediyor! Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana! Böyle
söyleyip huzursuz oldum, yolculuğu bıraktım ve
Ganj'a geri döndüm. _Bhaktalarımı_ farklı yerlerde bırakarak buraya sadece beş veya altı kişiyle
geldim. Bana lütufta bulunun ve bana Brindaban'a nasıl huzur içinde gidebileceğim konusunda tavsiye verin. Brindaban'a ulaşamadım çünkü
Gadadhar'ı burada geride bıraktım ve böylece ona acı verdim!" Bunun üzerine Gadadhar
kendisinden geçerek Üstadın ayaklarını yakaladı ve uysalca konuştu, "Nerede olursan ol,
orada Brindaban var, orada Jamuna, Ganj ve tüm kutsal yerler var. Sen
Brindaban'a sadece insanlara bir ders vermek için gidiyorsun.
Kalbinin istediğini yapacaksın. Yağmur mevsimi geliyor. Bu dört ayı Puri'de geçir. Ondan sonra istediğini yap. İstediğin gibi git veya kal. Kim seni
engelleyebilir?" Diğer _bhaktalar_ da katıldı ve "Gadadhar
düşüncelerimizi dile getirdi." dedi. Onların isteklerine boyun eğen Üstat orada dört ay kaldı. Pratap Rudra bunu duyduğuna sevindi. O gün Gadadhar
Üstat ve _bhaktalarına_ ziyafet verdi. [Metin, 16. kanto.]

[1] Ancak yazar, 1. kantoda Ramananda Ray'in
Üstat'a Bhadrak'a kadar eşlik ettiğini söyler. Remuna, Baleshwar'ın 5 mil batısında ve Bhadrak 28 mil güneyindedir.

BÖLÜM XV

Brindaban'a Hac Yolculuğu

Erken sonbaharın gelmesiyle Üstat'ın aklı hac yolculuğuna döndü. Ramananda ve Swarup'a gizlice danışarak, "İkiniz de bana yardım ederseniz, Brindaban'ı ziyaret edebilirim. Gece yatağımı terk edip
tek bir refakatçi almadan orman yolundan kaçacağım. Eğer
biri
sonra beni takip etmeye çalışırsa, onu alıkoy, hiç kimsenin
gitmesine izin verme. Üzüntüyü umursama. İyi bir neşe içinde ol ve bana izin ver. Eğer
seni memnun bir şekilde
bırakırsam, yolculuğum mutlu olur."

İkisi cevap verdi, "Sen Tanrı ve özgür bir ajansın; iradeni yerine getiriyorsun,
hiç kimseye tabi değilsin. Ama bizim bir isteğimizi dinle. Az önce
bizim mutluluğumuzun seni mutlu edeceğini söyledin. Peki, o zaman, efendim, bu duamızı kabul et. Yanına iyi bir Brahman almalısın. O senin yemeğini
pişirecek ve kaplarını taşıyacak. Orman yolunda
yemekleri yenebilecek
bir Brahman ile karşılaşmayacaksın. Seninle birlikte bir
Brahman göndermemize izin ver."

Üstat cevap verdi, "Hayır, kendi yoldaşlarımdan hiçbirini yanıma almayacağım.
Birini alırsam, diğerleri üzülecek. Tatlı ruhlu bir yabancı
benim yoldaşım olabilir. Eğer bulabilirsem bunlardan birini alabilirim." Swarup, "İşte Balabhadra Bhattacharya, sana karşı şefkatli, bir bilgin, dindar bir adam ve bir beyefendi. Senin ilk gelişin sırasında Bengal'den seninle gelmişti. Tüm _tirthaları_ ziyaret etmek istiyor. Bir Brahman
hizmetçisi var; yolda yemeklerini o yapacak. Eğer onu da yanınıza alırsanız hepimiz mutlu oluruz, çünkü o zaman ormanda yolunuzu bulmakta zorluk çekmezsiniz. Brahman hizmetkarı kumaşınızı,
suyunuzu ve kaplarınızı taşıyacak, Bhattacharya ise yemeğinizi pişirecek." Üstat
bunu kabul etti ve Balabhadra Bhattacharya'yı da yanına aldı.

Bir önceki gece Jagannath'ı ziyaret etti ve tanrının iznini aldı ve
gün doğmadan önce fark edilmeden uzaklaştı. Sabahleyin
_bhaktalar_ O'nu özlediler ve endişeyle O'nu aramaya başladılar. Swarup
onları durdurdu ve onlar da bunun Üstadın isteği olduğunu bilerek kaldılar.
Üstat, dövülmüş yolu terk ederek yan yollara saptı ve Katak'ın solundan geçerek
ormana girdi. Yalnız ormanda Krishna'nın adını söyleyerek ilerledi, filler ve kaplanlar O'nu görünce
yoldan uzaklaştılar. Coşkulu bir ruh hali içinde
kaplan, fil, gergedan ve domuz sürülerinin arasından geçti. Bhattacharya dehşet içinde
büzüldü, ancak onlar Üstadın gücü.

Bir gün yolun üzerinde bir kaplan yatıyordu. Üstad soyut bir şekilde
üzerine bastı ve bağırdı, "Krishna'nın adını söyle!" Ve işte! Kaplan ayağa kalktı
ve dans etmeye başladı, _Krishna! Krishna!_ diye bağırırken. Başka bir gün O
nehirde yıkanırken, bir sürü vahşi fil içmeye
geldi. O, su adaklarını sunarken önüne geldiler. Onlara Krishna'nın adını tekrar etmelerini emrederek
üzerlerine su serpti. O suya dokunan her fil _Krishna_ diye bağırdı ve
aşkla dans etti ve koştu. Bazıları yerde yuvarlandı, bazıları kükredi,
Bhattacharya'nın harikasına.

Yolda Üstat yüksek sesle _kirtan_ söyledi. Geyikler oraya akın etti,
Onun tatlı sesiyle çekildi ve O'nunla birlikte iki yandan yürüdüler, O ise
onların sırtlarını sıvazladı ve şakacı bir şekilde _Bhagabat_, X. xxi. dizelerini okudu.
11. Tam o sırada altı veya yedi kaplan gelip geyiğe katıldı ve Üstad'a eşlik etti.
Görüntü Üstad'a Brindaban'ı hatırlattı ve
O, Brindaban'ın erdemlerini anlatan dizeleri okudu.
_Bhagabat_, X. xiii. 55.

Üstat "Krishna'nın adını zikret" diye bağırdığında, geyik ve kaplanlar birlikte (barışçıl bir şekilde) Krishna! Krishna! diye bağırarak dans ettiler. Balabhadra Bhattacharya için harika bir
görüntüydü. Kaplanlar ve geyikler kucaklaştılar ve
birbirlerini öptüler, Üstat bunun eğlencesine gülümsedi. Onları orada bırakarak
devam etti. Tavus kuşu ve diğer kuşlar, O'nu görünce,
O'nun eşliğinde _Krishna!_ şarkısını söyleyerek ve çılgınca dans ederek ilerlediler. Üstat, '_Hari_ deyin!' diye bağırdı. Ağaçlar ve sarmaşıklar bu sesle sevindiler. Chota Nagpur ormanındaki tüm canlı ve cansız varlıklara
(_Jharikhand_) Krishna'nın adını iletti ve onları
sevgiyle çıldırdı. Geçtiği veya uğradığı her köyde, tüm insanlar bağlılıkla
doldu. Birisi Krishna'nın adını O'nun dudaklarından duyarsa, bunu ikinciye, ikinciyi üçüncüye ve böylece devam etti. Herkes Krishna-Hari'nin adını söyledi, dans etti, ağladı ve güldü; birinden diğerine tüm topraklar Vaishnav oldu. Her ne kadar bir kalabalığı
çekme korkusuyla Üstat bağlılığını gizlese ve bunu
dışarıya
çıkarmasa da, yine de O'nu görmek, sözlerini duymak ve
gücü tüm insanları Vaishnpv yaptı. Orta Bengal, Doğu Bengal, Batı Bengal ve Orissa'da seyahat ederek, oradaki insanları kurtarmıştı. Şimdi,
Mathura'ya bir hac yolculuğu bahanesiyle, Jharikhand'a geldi ve
Krishna'nın isminden kaynaklanan inancı öğreterek
kaba ve ayı gibi insanları kurtardı. Orman Brindaban'ı andırıyordu, her tepe
Govardhan'a benziyordu, her nehir O'na bir Jamuna gibi görünüyordu. Orada
coşkuyla dans etti ve ağlayarak yere düştü.

Bhattacharya yolda bulduğu her yerde tüm yeşil yaprakları, kökleri ve meyveleri topladı. Bir köyde durduklarında, altı veya yedi
Brahman O'nu davet ederdi; biri Bhattacharya'ya pirinç, diğeri
süt, lor, _ghee_ veya şeker sağladı. Brahman
sakinisi olmayan yerlerde, tüm Şudra tüccarları Bhattacharya'yı davet etti. O,
Üstat'ı memnun eden yabani sebzeleri pişirdi. Üç veya dört gün yetecek kadar pirinç stoğu tuttu. Ormanın ıssız kısımlarında, insan yerleşiminin olmadığı yerlerde, Bhattacharya o pirinci
yabani sebzelerle
pişirdi. Piknik Efendi'yi fazlasıyla sevindirdi ve
yalnızlık O'nu memnun etti. Bhattacharya, ona bir köle gibi şefkatle hizmet etti,
Brahman'ı su kabını ve giysileri taşıdı. Günde üç kez
kaplıcalarda yıkandı, iki kez yakıt bol olduğu için ateşin yanında ısındı; yalnızlıkta her zaman aşkla mest olmuş bir şekilde hareket etti. Mutluluğu hissederek
(böyle bir hayatın) dedi ki, "Çok seyahat ettim, ama hiçbir yerde ormanlarda yolculuk etmenin (iddia edilen) zorluklarına dair hiçbir iz bulamadım.
Krishna bana karşı çok lütufkârdı: Bana çeşitli zevkler vermek için
bu orman yoluna yönlendirdi. Daha önce annemi, Ganj'ı ve _bhaktalarımı_ gördükten sonra Brindaban'ı ziyaret etmeye karar verdiğimde,
ve takipçilerimden oluşan bir grubu bana inandırıp, bu amaçla Bengal'e gittiğimde ve o sevgililerin görüntüsüyle kendimi memnun ettikten sonra,
takipçilerimle birlikte neşeyle yola çıktım, bir milyon kişi bana katıldı. Sonra
Krishna bana Sanatan'ın ağzından talimat verdi; o yolculuğu engelledi ve beni bu orman yoluna getirdi. Ey Merhamet Okyanusu! Bu alçakgönüllü sefil için lütufkâr! Senin lütfun olmadan zevk olamaz!"

Sonra Bhattacharya'yı kucaklayarak dedi ki, "Bütün bu zevki senin yardımınla elde ettim." Fakat Bhattacharya cevap verdi, "Sen Krishna'sın, sen lütufkar olansın! Ben aşağılık bir varlığım; bana acıdın; beni yanına almaya tenezzül ettin ve benim
pişirdiğim yemeği yedin. Ben bir
sefilim. Fakat sen bu kargayı _Garuda_ rütbesine yükselttin. Sen
Tanrı'nın kendisisin, özgür bir varlık!"

Böylece Balabhadra Üstad'a ilahiler söyledi ve sevgi dolu hizmetiyle O'nun zihnini memnun etti. Böylece büyük bir mutluluk yaşayarak Benares'e ulaştı ve öğlen
Mani-Karnika ghat'ında yıkandı. Tapan Mishra o sırada orada yıkanıyordu ve daha önce (sadece) Chaitanya'nın münzeviye döndüğünü duyduğu için Üstadı görünce biraz şaşırdı. Tanınma kesinleştiğinde, o
coşkuyla doldu ve Üstad'ın ayaklarını kavrayarak ağladı, fakat O
onu kaldırıp kucakladı. Mishra, Üstadı
Vishweshwar ve Bindu Madhav tapınağına götürdü ve sonunda onu kendi evine getirdi,
burada ona hizmet etti, (coşkuyla) elbiseleri uçuşarak dans etti,
tüm ailesiyle birlikte Üstadın ayaklarının yıkanmasını içti, onu besledi,
Balabhadra Bhattacharya'yı onurlandırdı ve yemek pişirmesini ayarladı.

Yemeğini yedikten sonra Üstat uzandı, Mishra'nın oğlu Raghu,
ayaklarını şampuanladı. Mishra ailesi, Üstadın tabağından kalanları yedi.
Benares'te yaşayan, Vaidya kastından bir yazıcı olan Chandra-Shekhar, Mishra'nın bir dostu ve Üstadın bir müridi, O'nun gelişini duyunca oraya geldi. Ayaklarının dibinde ağlarken, Chaitanya onu kaldırdı
ve nazikçe kucakladı. Chandra-Shekhar, "Büyük lütfun var, Efendim, hizmetkarına göründün! Benares'e ilk gelişimde, 'illüzyon' (_maya_) ve Brahma kelimelerinden başka bir şey duymazdım. Burada altı felsefe sisteminin açıklamalarından başka hiçbir şey vaaz edilmezdi. Sonra Mishra bana nazikçe Krishna'dan bahsetti ve ikimiz de senin ayaklarının üzerinde durmaksızın meditasyon yaptık. Her şeyi bilen Tanrım! Sen bize
göründün. İkimiz de Brindaban'a gitmeden önce, duyduğumuz gibi, sana birkaç gün hizmet edelim." dedi. Mishra, "Efendim, Kaşi'de kaldığınız süre boyunca evim dışında hiçbir yerde yemek yemeyi kabul etmeyin." diye ekledi. Böylece Efendi, iki müridi tarafından zorlanarak, iradesi dışında yaklaşık on gün orada kaldı. Bir Maratha Brahman onu görmeye geldi, güzelliğine ve bağlılığına hayran kaldı ve davet etti, ancak o gün için çoktan sözleştiğini söyleyerek reddetti. Aynı ricayla, bazı
_sannyasilerin_ kendi grubuna katılmasından korktuğu için onu her gün erteledi.

Prakashananda, Vedanta hakkında çok sayıda öğrencisine
halka açık dersler veriyordu. Maratha Brahman, Üstadı gördükten sonra,
Onu Prakashananda'ya şöyle tarif etti, "Jagannath'tan buraya bir _sannyasi_ geldi,
Onun ihtişamını ve gücünü yeterince tarif edemem. Uzuvları büyük,
en saf altın kadar güzel, uzun kollu, lotus gözlü, Tanrı başının tüm işaretleriyle
giyinmiş, görülebileceği gibi. Aman Tanrım! Onu görmek,
Onun Narayan olduğuna ikna eder. Onu gören herkes Krishna'nın _sankirtan_ını söyler. _Bhagabat_'ta tarif edilen büyük bir _bhagabat_'ın tüm işaretleri
Onda belirgindir. Dili her zaman Krishna'nın adını söyler,
Gözlerinden Ganj nehri gibi yaşlar akar. Şimdi dans eder, şimdi güler, şimdi şarkı söyler ve
şimdi ağlar veya bazen aslan gibi kükrer. Dünyanın hayırseveri
O'dur, Krishna-Chaitanya olarak adlandırılmıştır. Onun adı, görünüm ve erdemler, hepsi
eşsizdir. O'nu görmek, O'nu Tanrı'nın kalıbında biçimlendirilmiş olarak bilmektir.
Duymak, bu harikulade hikayeye inanmamızı sağlamaz."

Filozof çok güldü ve Brahman'a alay ederek şöyle dedi: "Bengal'de bir _sannyasi_ olduğunu duydum, bir duygusalcı, Keshav Bharati'nin bir müridi ve halk arasında bir sahtekar. Adı Chaitanya ve duygusal grubuyla ülke çapında dans ederek dolaşıyor. Onu gören herkes ona Tanrı diyor. Büyüsü öyle, gören herkes büyüleniyor. Büyük bilgin Sarvabhauma Bhattacharya'nın bu Chaitanya'nın yanında delirdiğini duydum. O sadece ismen bir _sannyasi_ ama aslında büyük bir büyücü. Ama duygusallık hissesi Kashi'de satılmayacak! Vedanta'ya katıl; ona başvurma! Vahşi adamın arkadaşlığı seni hayatta ve ölümde mahvedecek." Bu sözlere üzülen Maratha Brahman, Krishna'ya yalvararak oradan ayrıldı. Zihni Üstadın
görüşünden
arınmış olarak, O'na geldi ve üzüntüsünün
hikayesini anlattı. Üstat gülümsedi. Brahman devam etti, "Seni ilk kez ona
andığımda, seni tanıdığını söyledi. Sana
söverken senin adını söylediğinde, Krishna'yı eklemeden üç kez
_Chaitanya_ biçimini kullandı! Onun senin adını böylesine aşağılayıcı bir şekilde
söylediğini duymak beni üzdü. Bana davranışının
nedenini söyle, çünkü seni görür görmez dudaklarım Krishna'nın adını söyledi." Üstat cevap verdi, "İllüzyon doktrinini savunan filozoflar Krishna'ya karşı günah işlerler. Sürekli olarak _Brahma_, _Atma_ ve _Chaitanya_ hakkında gevezelik ederler ve Krishna'nın adını söyleyemezler, çünkü bu Krishna'nın
kendisine eşdeğerdir. Bir tanrının adı, sureti ve benliği
hepsi birdir; aralarında hiçbir ayrım yoktur; üçü ruhun
mutluluğunun (_chidananda_)
biçimindedir. Krishna'nın bedeni ve kişiliği arasında, ismi ve Krishna'nın kendisi arasında hiçbir
fark yoktur. Yaratıklar söz konusu olduğunda, şüphesiz isim, beden ve kişilik birbirinden farklıdır. _Vide Hari-bhakti-vilas_
xi. 269.

"Bu nedenle Krishna'nın ismi, bedeni ve eylemi (_vilas_) doğal duyularla
kavranamaz; kendilerini gösterirler. Adı, nitelikleri ve maskaralıkları, Krishna'nın kendi biçimi gibi ruhun mutluluğudur (_chidananda_). Tanrı'daki hazdan, Krishna'nın eylemlerini takdir etmenin daha büyük hazzı gelir (_lila_), bu da ruhsal insanı cezbeder ve fetheder. _Vide Bhagabat_, XII. xii. 52.

"Tanrı'daki hazdan, Krishna'nın erdemlerinin daha büyük hazzı gelir (tadını çıkarmak)
ki bu da ruhun en derin ruhunu cezbeder. _Vide Bhagabat_, I.
vi. 10. Krishna'nın ayaklarından bahsetmiyorum bile, _Tulsi_ bitkisinin kokusu bile ruhun en derin duygusunu büyüler. _Vide Bhagabat_, III.,
xv. 43.

"Bu yüzden Krishna'nın adı onun dudaklarına ulaşamaz;
İllüzyonistler sadece Fenomenalistlerdir. Bana,
burada müşterisi olmayan bir duygu paketiyle
Kashi'ye geldiğimi ve
hepsini geri götürmem gerektiğini söyledi! Peki, bu ağır
yükü nasıl taşıyacağım? Onu burada çok az bir ücret karşılığında bile satacağım!" Böyle diyerek ve
Brahman'ı kendi yaparak, ertesi sabah Mathura'ya doğru yola çıktı. Üçü de onu takip etti,
ama onları uzaktan evlerine gönderdi. Onun yokluğunda
bir araya gelip O'nu överlerdi, aşktan delirmiş bir şekilde. Allahabad'da
Triveni'de yıkandı ve Madhav'ın
görüntüsünün önünde adanmışlıkla dans edip şarkı söyledi. Jamuna'yı görünce kendinden geçerek içine atladı, ancak
Bhattacharya tarafından aceleyle dışarı sürüklendi. Üç gününü böylece Allahabad'da geçirdi ve onlara Krishna'nın sevgisini ve adını vererek insanları kurtardı.
Mathura'ya giderken durduğu her yerde, insanları Krishna'nın
sevgili adıyla dans ettirdi. Şimdi Batı halkını, daha önce Güney halkına yaptığı gibi
Vaishnav yaptı. Yolda Jamuna'ya
geldiği her yerde, aşktan baygın bir şekilde içine atladı.

Mathura'ya yaklaştığında, şehrin
görüntüsünde bir adanmışlık vecdiyle secdeye kapandı. Burada Vishram ghat'ta yıkandı ve
doğum yerinde Kesav'ın suretine eğildi. Dans etti, şarkı söyledi ve
coşkuyla haykırdı, insanlar onun coşkusuna hayran kaldı. Bir Brahman ayaklarını
kavradı ve sonra O'nun sevgisiyle
yenerek dans etmeye başladı. İkisi de
coşkuyla dans etti, birbirlerini kucakladı ve kollarını
kaldırarak _Hari! Krishna!_ diye bağırdı. Seyirciler _Hari! Hari!_ diye bağırdılar - bir kargaşa oldu;
suretin hizmetçisi Üstadı çelenkledi. Üstadı
gördüklerinde hayrete düşen insanlar, "Böyle bir güzellik ve böyle bir bağlılık asla
insan olamaz. Gerçekten, O Krishna'nın enkarnasyonudur, Mathura'ya gelip insanlığı
kurtarın çünkü O'nu gördüklerinde insanlar sevgiyle
sarhoş oluyor, gülüyor, ağlıyor, dans ediyor ve Krishna'nın adını söylüyor!" dediler.

Sonra Üstat Brahman'ı ayırdı ve ona gizlice sordu, "Sen bir Brahman'sın, asil düşünceli, basit ve yaşlı. Bu kadar sevgi zenginliğini nereden edindin?" Adam cevap verdi, "Madhavendra Puri seyahatleri için buraya geldiğinde, benim misafirim olmaktan memnundu; beni müridi yaptı ve
yemeklerimden yedi. O büyük ruh, bugün bile Govardhan'da tapılan (gizli) Gopal'ı ortaya çıkardı." Bunun üzerine Üstat ayaklarına dokundu, ancak Brahman telaşla Üstat'ın ayaklarının dibine düştü. Üstat açıkladı, "Sen benim _gurum_sun ve ben senin neredeyse bir müridim. _Guru_ müride boyun eğmemeli." Brahman korku ve şaşkınlıkla sordu, "Siz, bir _sannyasi_, neden böyle bir dil kullanıyorsunuz? Ama durun!
Ateşiniz, sizin Madhavendra Puri ile bağlantılı olduğunuzu çıkarsamama neden oluyor
[inisiyasyon bağıyla]. O, Krishna sevgisiyle doluydu: Onunla bağlantılı olanlar dışında
hiçbir yerde böyle bir sevginin tadını bulamayız." Sonra Bhattacharya, Üstadın Puri ile ilişkisini açıkladı ve Brahman coşkuyla dans etmeye başladı. Üstadı kendi evine götürdü ve kendi isteğiyle Ona birçok şekilde hizmet etti. Bhattacharya'ya Üstadın yemeğini pişirmesini söyledi, ama O gülümseyerek şöyle dedi, "Puri sizinle
yemek yedi. Beni besle. Bu benim için bir talimat.
_Vide Gita_, iii. 21."

Brahman, evinde _sannyasiler_ yemek
yemeyen bir _Sanoria_ olmasına rağmen, Puri, onun gerçek Vaishnav davranışından etkilenerek, onu başlatmış ve onunla
yemek yemişti. Şimdi Üstat, onun yemeklerinden yemek için yalvardığında,
Brahman alçakgönüllülükle şöyle dedi, "Seni ziyafet çekeceğim için büyük bir şansım var.
Sen Tanrı'sın, kural ve uygulamadan bağımsızsın. Ama cahil olanlar seni
suçlayacak, ki bunu duymaya dayanamam." Üstat cevap verdi, "_Shruti_, _Smriti_ ve tüm bilgeler aynı görüşte değil,
birbirleriyle çelişiyorlar. İyi insanların eylemleri dini doğrulamak içindir. Puri'nin eylemi o dinin özüdür. _Vide
Ekadashi-tattwa_, Vyas'ın sözleri:

_'Mantıksal akıl yürütme görevimizi belirleyemez. Shrutiler
çatışıyor. Görüşleri başkalarının görüşlerinden farklı olmayan bir rishi değil.
Dinin gerçeği bir mağarada gizlidir. Bu nedenle iyi insanların yürüdüğü
yolu takip edin.'"_

Sonra Brahman, Mathura vatandaşlarının _lakhs_ olarak geldiği Üstat'a ziyafet çekti. Üstat evin dışında onlara göründü ve
kollarını kaldırarak "_Hari! Hari!_ diye bağırdı" Adamlar bir _Hari!_ haykırışı attılar ve aşktan çılgınca dans ettiler. Jamuna'nın 24 ghatında yıkandı ve o Brahman ona tüm kutsal yerleri gösterdi: Swayambhu, Vishram, Dirgha-Vishnu, Bhuteshwar, Mahavidya, Gokarna, vb.

Ormanları görmek isteyerek Brahman'ı yanına aldı ve Madhu-ban, Tal-ban, Kumud ve Bahula'yı ziyaret etti ve hepsinde bir aşk
ateşinde şarkı söyledi. Yolda otlayan inekler, Efendi'yi yüksek sesle böğürerek çevrelediler, ancak O'nun taşan bağlılığını görünce hareketsizleştiler ve uzuvlarını şefkatle yaladılar. Sessizleştiğinde sırtlarını ovuşturdu ve O ilerlerken O'nu terk etmediler. Çobanlar onları büyük bir zorlukla durdurdular.

Sesi, yüzüne bakan, bedenini yalayan ve korkusuzca yolda O'nu takip eden geyik sürülerini kendisine çekti. Kara kuş ve arı Onu görünce tatlı tatlı şarkı söyledi; tavus kuşları Onun önünde dans ederek yürüdü. O gelince Brindaban'ın ağaçları ve sarmaşıkları filiz verdi (sanki heyecanlanmış gibi) ve gözyaşları gibi bal döktü. Çiçekler ve meyvelerle yüklü dallar, bir arkadaşın bir hediyeyle selamlamak için acele etmesi gibi ayaklarına eğildi. Onu görünce, Brindaban'ın canlı ve cansız varlıkları, arkadaşlarıyla buluşmuş gibi sevindi. Onların şefkatini
görerek mest olan Üstat, onların
etkisiyle
yenilerek hepsiyle oynadı. Her ağacı ve sarmaşığı kucakladı; düşüncesinde her çiçeği ve meyveyi Krishna'ya sundu. Ağlayarak, titreyerek, sevgiyle sarsılarak, 'Krishna deyin! Krishna!' diye bağırdı. Canlılar ve hareketsizler, sanki derin sesini yankılıyormuş gibi
Krishna diye bağırdılar. Geyiklerin boyunlarını kavrayarak
Ağladı, geyik titredi ve gözyaşı döktü. Eşiyle birlikte yeşil papağan dallarda belirdi ve onların konuşmasını duymak
istediğinde eline uçtular ve Krishna'yı öven dizeler okudular.
_Vide Govinda-lilamrita_, xiii. 29 &c.

Bu sözler karşısında Üstat hayret ve coşkuya kapıldı ve kuşlar
dala geri uçtular. Tavus kuşlarının dansına, kuşun boynunun Krishna'yı anımsatmasına hayran kalarak baktı ve
kendinden geçerek bayıldı. (Yerel) Brahman ve Bhattacharya onu emzirdi,
üzerine su serpti ve beziyle yelpazeledi. Gürültülü bir şekilde
Krishna'nın adını kulaklarına döktüler, (bunun üzerine) uyandı ve
yerde yuvarlandı. Engebeli orman yolunun dikenleri uzuvlarını tırmaladı,
ama Bhattacharya onu sakinleştirmek için kucağına aldı. Krishna'nın sevgisi
zihnini doldurmuştu, bu yüzden "İlahi! İlahi!" diye haykırarak ayağa kalktı ve
dans etmeye başladı. Bhattacharya ve (Mathura) Brahman, Krishna'nın adını
söylerken, Üstat dans ederek yoluna devam etti. Brahman, onun sevgisinin
ateşine hayran kaldı ve güvenliği konusunda endişelenmeye başladı. Brindaban'a giderken tutkusu, Puri'de olduğundan on kat daha fazlaydı; Mathura'yı gördüğünde bin kat, Brindaban ormanlarında dolaştığında ise yüz bin kat daha fazlaydı. Başka topraklarda olduğunda, Brindaban'ın anılması sevgisini dışarı vurmuştu;
ve şimdi gerçekten o Brindaban'a gelmişti! Ruhu
gündüz ve gece aşkla doluydu ve alışkanlıktan dolayı (bilinçsizce) yıkandı ve yemek yedi. [Metin, 17. kanto.]

BÖLÜM XVI

Üstadın Brindaban'daki işleri

Üstad böyle dans ederek Arith köyüne ulaştı ve orada aniden
duygularını
yeniden kazandı. İnsanlara Radha havuzunu (_kunda_) sordu; ama onlar bunu bilmiyordu, Brahman da bilmiyordu. Ama
her şeyi bilen, gizli _tirthaları_ keşfetti ve iki pirinç tarlasındaki
sığ havuzlarda yıkandı. Köylüler bu manzaraya hayret ettiler. Üstat
Radha havuzunu sevgiyle övmeye başladı: "Radha, Krishna'nın sütçü kızları arasında
en sevdiğidir. Radha-_kunda_ da sevgilisinin yıkanma yeri olarak (ona göre) değerlidir. Krishna bu havuzda her zaman Radha ile
suda oynardı ve kıyıda _rasa_ dansında oyalanırdı.
Burada bir kez yıkanan herkes Krishna'dan Radha'nınkine rakip olabilecek bir sevgi alır. Havuz, Radha'nın kendisi gibi büyüleyicidir; ihtişamı Radha'nınki gibi
büyüktür. "

Krishna'nın havuzdaki eylemlerini hatırlayarak,
kıyıda coşkuyla dans etti ve alnını çamurla boyadı. Bhattacharya biraz
çamur aldı. Sonra, Üstat Suman havuzuna gitti.
Govardhan tepesini görünce etkilendi, önünde secde etti ve çılgınca
bir kayaya sarıldı. Bir adanmışlık çılgınlığıyla
Govardhan köyüne gitti ve orada Mathura'nın batı ucunda yaşayan Narayan'ın ilk enkarnasyonu olan tanrı Hari-dev'e eğildi. Tanrının önünde coşkuyla dans etti, insanlar harika haberi duyunca O'nu görmek için akın etti ve
güzelliğine ve adanmışlığına hayran kaldılar.
İmgeye hizmet eden kişi O'nu eğlendirdi. Bhattacharya Brahma-_kunda_'da yemek pişirdi ve
Üstat yıkandı, yemek yedi ve geceyi tapınakta geçirdi. Geceleri
düşündü, "Hayır, Govardhan'a çıkmamalıyım. O zaman Gopal'ı nasıl görebilirim?" Bu konuda sessiz kaldı, ancak Gopal aklını bilerek bir oyun oynadı. Tanrı Gopal, Rajputların bir
köyü olan Anna-kut'a yerleştirildi. Birisi gece muhtara Türklerin köyü yağmalamak için silahlandığını ve bu yüzden hepsinin tanrılarıyla birlikte
gece kaçmaları gerektiğini söyledi. Telaş içindeki köylüler önce Gopal'ı, tanrının gizlice bir Brahman evinde ibadet edildiği Ganthuli köyüne naklettiler. Sonra hepsi kaçarak köyü boş bıraktılar. Böylece Gopal Müslümanlardan korkarak tekrar tekrar göç etti, tapınaktan
kulübeye veya başka bir köye götürüldü.

Sabahleyin Üstat Manas Ganga'da yıkandıktan sonra Govardhan'ın etrafında yürümeye koyuldu. Tepeyi görünce kendinden geçerek, dans ederek ve şu dizeleri söyleyerek ilerledi, _Bhagabat_, X. xxi. 18.

Yıkanma Govinda-kunda ve diğer kutsal yerlerde, Gopal'ın Ganthuli'ye gittiğini öğrendi, orada tanrıyı görmeye gitti, önünde
bir adanmışlık içinde dans etti ve şarkı söyledi. Gopal'ın güzelliğinden etkilenerek
bir _shloka_ okudu ve gün sonuna kadar dans etti.

Üç gün boyunca Gopal'ı izledi; dördüncü gün Gopal, şarkı söyleyerek ve dans ederek yürürken
Onunla birlikte uzaklaştı ve Üstat onun eteğinde kalırken eski tapınağına [tepedeki] geri döndü.
Halk sevinçle _Hari! Hari!_ diye bağırdı. Böylece şefkatli
Gopal, kendisini tutkuyla görmek isteyen ama Govardhan'a ayak basmayı
reddeden müride göstermek için bir bahaneyle tepeden iner. Böylece Rup ve Sanatan'a göründü. Rup yürüyemeyecek kadar yaşlandığında ve yine de Gopal'ın cazibesini görmeyi özlediğinde, tanrı Müslümanlardan korkarak Mathura'daki Vithaleshwar tapınağına bir ay sığındı. Sonra Rup öğrencileriyle birlikte onu bir ay orada gördü. [Rup'ın öğrencilerinin isimleri]. Bir ay sonra Gopal tapınağına geri dönerken, Rup Brindaban'a döndü.

Sonra Üstat Kamya ormanını ve Brindaban'daki diğer tüm yerleri daha önce tarif edildiği şekilde ziyaret etti. Oradan Nandishwar'a gitti ve onu görünce kendinden geçti. Paban'da ve diğer havuzlarda yıkandıktan sonra tepeye tırmandı ve tepede bir tapınak olup olmadığını sordu. Yerel halkın yönlendirmesiyle mağaraya girdi ve orada güçlü anne babasının arasında dans eden güzel Çocuğun görüntüsünü gördü. Nanda ve Yashoda'nın ayaklarına eğildi ve coşkuyla çocuk Krishna'nın tüm uzuvlarına dokundu. Orada bütün gün dans edip şarkı söyledikten sonra, Khadir ormanını, Vishnu'nun Sesha Yılanı'nda dinlendiğini, Khela-_tirtha_'yı, Bhandir ormanını, Bhadra ormanını (Jamuna'nın karşısında), Shri-ban'ı, Ivauha-ban'ı, Maha-ban'ı (Radha'nın doğum yeri) ziyaret etti ve Yamalarjun'un öldürüldüğü yeri, sevgisinin taşmasına tanık oldu. Gokul'u ziyaret ettikten sonra Mathura'ya döndü. Burada Brahman'ın evinde kaldı, Krishna'nın doğum
mabedini ziyaret etti; ancak Mathura'yı insanların yoğunluğu nedeniyle terk etti ve Akrur-_tirtha_'da inzivaya çekildi.

Başka bir gün Brindaban'ı ziyaret etti, Kaliya gölünde yıkandı ve
Praskandan. On İki Güneş'ten (_Dwadash Aditya_)
Kashi _tirtha_'ya gitti. _Rasa_ yerinde aşktan bayıldı ve
iyileşince yerde yuvarlandı, güldü, ağladı, dans etti, şiirler okudu
ve şarkı söyledi. Gününü orada böyle şeylerle geçirdi, akşam kahvaltı için
Akrur'a döndü.

Ertesi sabah Brindaban'daki Chiraghat'ta yıkandı ve
Krişna'nın kahramanlıklarının olduğu çağdan kalma, gövdesinin etrafında düzgün bir platform bulunan
çok eski bir tamarind ağacının altında dinlendi. Yakınlarda Jamuna akıyordu; serin
esintiler esiyordu; Jamuna'nın suyu Brindaban'ın güzelliğine bakıyordu.
Tamarind ağacının altında kutsal isimleri söyledikten sonra, Üstat
öğle namazını kıldı ve Akrur'da kahvaltı etti. Köy halkı O'nu görmek için o kadar kalabalıktı ki
serbestçe dans edemedi. Böylece Brindaban'a geri döndü ve öğlene kadar ayrı ayrı oturarak kutsal isimleri söyledi. Günün üçüncü çeyreğinde insanlara göründü ve hepsine Krishna'nın adını _sankirtan_ yapmalarını tavsiye etti.

Sonra Rajput ırkından, Krishna-das adında, Jamuna'nın diğer tarafındaki bir köyde yaşayan bir ev sahibi olan bir Vaishnav geldi. Keshighat'ta yıkandıktan sonra Kali gölüne giderken aniden tamarind ağacının altında oturan kutsal bir adam gördü. Üstadın güzelliğine ve coşkusuna hayran
olarak O'na ibadetle eğildi. Üstadın kim olduğuyla ilgili sorusuna, "Ben zavallı bir ev sahibiyim, nehrin karşısından bir Rajput. Bir Vaishnav'a hizmet etmek istiyorum. Dün gece uykumda tam olarak seninle uyuşan bir vizyon gördüm." Üstat onu nazikçe kucakladığında, aşktan deliye dönmüş Rajput ağlayarak dans etti
_Hari! Hari!_ Öğle vakti Üstad'ı Akrur-_tirtha_'ya kadar takip etti ve
artıklarını yedi. Ertesi sabah Üstad'ın su testisini [Brindaban'a] taşıdı ve karısını, çocuklarını ve evini bırakarak O'na eşlik etti.

Her yerde insanlar Krishna'nın tekrar Brindaban'da
göründüğünü söylemeye başladılar. Bir sabah Mathura vatandaşları büyük bir gürültüyle Brindaban'dan dönerken Üstat onları karşıladı ve onlara
nereden geldiklerini sordu. "Krishna Kali-daha gölünün
suyunda
göründü. Mücevheri suda parıldayan
Kaliya yılanının başlığında dans ediyor. Bunu kendi gözlerimizle
gördük. Şüphesiz." diye cevap verdiler. Üstat gülümsedi ve "Hepsi çok doğru." dedi. Böylece üç gece boyunca insanlar oraya akın etti ve hepsi geri döndüklerinde Krishna'yı gördüklerini söylediler. Üstadın huzurunda Krishna'yı gördüklerini söylediklerinde, Saraswati onları gerçeği söylemeye gerçekten yöneltti, çünkü _Onu_ gördüklerinde gerçek Krishna'yı görüyorlardı; gözlerinin önündeki gerçeği ihmal edip, gerçek olmayanı [Krishna'nın göldeki görüntüsünü] görüyorlardı. Bhattacharya, Krishna'yı orada görmek için izin istediğinde, Üstat ona tokat
attı ve şöyle dedi, "Sen bilgili bir adamsın ve yine de aptal oldun, aptalların hikayesine
inandın! Krishna neden o gölde görünsün?
Aldatmacalarındaki aptallar [hiçbir şey için] yaygara koparıyorlar. Aklınızı kaybetmeyin. Evde kalın. Yarın gece gidip Krishna'yı görün."

Sabah sessiz bir adam Üstadın yanına geldi ve ona Krishna'yı
görüp görmediğini sordu. Adam cevap verdi, "Bir balıkçı, teknesinde bir lambayla gölde balık tutuyordu. Onu uzaktan gören insanlar onu yılanın üzerinde dans eden Krishna ile karıştırdılar; tekne yılanın başlığı, lamba ise tacı olarak kabul edildi! Doğru, Krishna Brindaban'a geldi, ancak insanların onu gördüğü doğru değil. Onu
görmek şöyle dursun, tıpkı bir aptalın
[_sthanu_] olayları ters yönden algılaması gibi, yanlış bir fikre sahipler." Üstat sordu,
"Krishna'yı nerede gördün?" Adam cevap verdi, "Sen yürüyen bir _sannyasi_, bir Narayan'sın. Brindaban'a, Krishna'nın enkarnasyonu olarak geldin, görünüşünle tüm insanları kurtarmak için." Üstat dehşet içinde Tanrı'ya yakardı ve haykırdı, "Öyle deme! Bunu, en mütevazı yaratıkları, asla Krishna olarak görme. _Sannyasi_ _chit_'in bir parçacığıdır, bir
yaratık tek bir ışık huzmesi gibidir; ancak altı
güçle dolu olan Krishna, Güneş gibidir. Bir yaratık ve Yaratıcı asla eşit olamaz,
yanan bir ateş ve tek bir kıvılcım asla eşit olamaz. Bir yaratıktan Tanrı'ya eşit olarak bahseden aptal, Yama tarafından cezalandırılmaya mahkum bir günahkârdır."

Adam cevap verdi, "Sen insan zihnine sahip değilsin. Görünüşün ve
karakterin Krishna'nınkine benziyor. Biçim olarak Braja'nın efendisinin
Oğlu'na benziyorsun; parlak tenin sarı cübbeni gölgede bırakıyor. Miskin
kokusu bir beze sarılsa bile gizlenemez; aynı şekilde
Tanrısal doğan da gizli tutulamaz. Senin karakterin doğaüstü,
bilgeliğin akıl almaz, seni görmek dünyayı Krishna'nın
aşkıyla deli etti. Kadın, çocuk, yaşlı adam, bir Chandal veya hatta bir Müslüman, sizi bir kez gören herkes çılgınca dans eder, Krishna'nın adını söyler. Başkalarına öğretmen olur ve dünyayı dönüştürür. Sizi görmekten bahsetmiyorum bile, sadece adınızı duymak bile bir adamı Krishna'ya olan çılgınca bağlılığa sürükler ve onu diğer herkes için manevi bir kurtarıcı yapar. Adınız Chandal'ları bile kutsallaştırır. Süper insan güçleriniz, tarif edilemeyecek kadar fazladır. _Vide Bhagabat_, III. xxxiii. 6. Şanınız böyledir, bağımsızlık niteliklerine sahipsiniz. Senin biçimin ve
özelliklerin senin Krishna olduğunu kanıtlıyor!"

Üstat bu adamları kayırdı ve onlar da sevgiyle çılgınca evlerine döndüler.
Böylece Akrur'da birkaç gün kaldı ve onlara Krishna'nın adının sevgisini
vererek insanları kurtardı. Madhav Puri'nin o müridi Mathura'daki her ev sahibini davet etti. Mathura halkı, Brahmanlar ve iyi adamlar, her gün on veya yirmi kişilik gruplar halinde Bhattacharya'yı davet ettiler ve o da davetlerden sadece birini kabul
edebildi. Akşam yemeği verme fırsatı
bulamayan halk, o Brahman'a misafirperverliklerini kabul etmesi için baskı yaptı.
Kanauji, Deccani ve Vaidik Brahmanlar, hepsi alçakgönüllülükle Üstat'tan akşam yemeği istediler. Sabahleyin Akrur'a geldiler, yemek pişirdiler, yemeği _Shalgram_'a sundular ve Üstat'ı bununla beslediler. Bir gün, Akrur
ghat'ta otururken Üstat şöyle düşündü, "Aknir burada Vaikuntha'yı gördü ve Brindaban cenneti gördü. Bunu söyleyerek
suya atladı; Krishna-das yüksek sesle ağıt yaktı; Bhattacharya aceleyle oraya gitti
ve Üstadı dışarı sürükledi. Sonra (yerel)
Brahman ile gizlice istişare etti ve şöyle dedi, "Üstat sadece benim yakınımda olmam sayesinde kurtarıldı. Ama
Brindaban'da boğulursa, onu kim kurtaracak? Burada her gün kalabalıklar
ziyaretçi ve davet belası var. Onun için sürekli bir coşku
içinde olması iyi değil. En iyi plan, O'nu
Brindaban'dan uzaklaştırmak olurdu." Brahman (ev sahibi) cevap verdi, "Onu Prayag'a götürelim;
Ganj kıyısı boyunca yolculuğun tadını çıkaracağız.
Ondan Soron'da Ganj'da yıkanmak için izin istemelisin ve sonra O'nunla aynı rotadan başlamalıyız. Şimdi Magh ayı; şimdi başlarsak,
Oğlak burcunda yıkanmak için
Prayag'a zamanında varacağız.
Kendi üzüntülerinizden bir şeyler söyledikten sonra, Oğlak burcunda sizi
Prayag'a götürmesi için ona ricada bulunun. Ona ayrıca Ganj kıyısını takip etmenin
sevincinden de bahsedin."

Sonra Bhattacharva Efendi'ye şöyle yalvardı: "Halkın bu rahatsızlığına dayanamıyorum. Davetlerini kabul etmem için beni endişelendiriyorlar.
İnsanlar sabah gelip seni bulamayınca, beni ölümüne rahatsız ediyorlar. Ganj kıyısını takip edip,
şimdiden Oğlak burcunda yıkanmak için Prayag'a ulaşırsam mutlu olacağım.
Zihnim huzursuz.
[Buradaki hayatımıza] dayanamıyorum. Efendi'nin emretmek
istediği her şeye boyun eğiyorum." Brindaban'dan ayrılmaya isteksiz olmasına rağmen, Efendi, _bhakta_sını
memnun etmek için, tatlı bir şekilde, "Beni Brindaban'a kadar eşlik ettiğin için sana olan borcumu asla ödeyemeyeceğim.
İsteğini yerine getireceğim. Beni istediğin yere götür."

Sabah yıkandı ve Brindaban'dan ayrılma düşüncesiyle kendini adadı.
Dışarıdaki şeylerin farkında olmadan, bir aşk transına düştü. Bhattacharya, O'nu bir tekneyle nehrin karşısına, Maha-ban'a götürdü. Sadık Krishna-das ve o Brahman, Ganj boyunca olan rotayı biliyordu. Yolda, yorgunluktan
kurtulmak için, ekibiyle birlikte bir ağacın altına oturdu. Orada birçok inek otluyordu ve
görüntü O'nu zevkle doldurdu. Aniden bir çoban flütünü çaldı ve hemen Efendi'yi coşku sardı; Baygınlık içinde yere düştü,
ağzından köpükler geldi ve nefesi kesildi.

Tam o sırada on Peştun süvarisi oraya geldi, atlarından indi ve Efendi'ye
bakarak, beş arkadaşının, O'nu altınını çalmak için _dhutura_ ile zehirleyen
keskinler olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden beşini bağladılar ve başlarını kesmekle tehdit ettiler.
Bengalliler titremeye başladı; sadece Rajput Krishna-das korkusuzdu ve
o Brahman konuşmada cesurdu. Brahman, Tathan diye haykırdı! Padshah'ınıza sesleniyorum! Beni _shikdar_'a götürün. Bu münzevi benim _gurum_; ben Mathura'nın bir Brahman'ıyım. Kraliyet Sarayı'nda yüz tane tanıdığım var. Bu münzevinin bir hastalığı var ve bu da onu bir
krizle yere seriyor. Yakında bilincini geri kazanacak. Burada biraz bekleyin. Bizi bağlı tutun. Ona sorduktan sonra, hak ediyorsak bizi öldürün. Pathan, "Siz ikiniz kırsal kesimdensiniz; burada korkudan titreyen üç Bengalli _haydut_ var." diye cevap verdi. Krishna-das, "Bu köyde yaşıyorum, emrimde 100 asker ve 200 okçu var. Bir bağırırsam buraya gelip sizi
öldürürler ve atlarınızı ve teçhizatınızı alırlar. Bengaliler
daha keskin değiller. Hacıları soymak ve öldürmek istediğiniz için siz haydutsunuz!" Bunun üzerine Pathan tereddüt etti. Tam o sırada Üstat
aklını başına topladı, _Hari! Hari!_ diye haykırarak ayağa kalktı ve
kollarını kaldırarak coşkuyla dans etti.

Dindar haykırışı Müslümanın kalbini deldi ve korkuyla beş kişiyi serbest bıraktı, böylece Üstat takipçilerinin esaretini görmedi.
Bhattacharya, Müslümanları gördüğünde etrafındaki şeylerin farkına varan Üstadı tutup oturttu.
Patyalılar onun başarısı karşısında eğildiler ve
beş kişiyi kendisini _dhutura_ ile zehirlemekle suçladılar. Fakat O, "Onlar _haydut_ değil, benim yoldaşlarım. Ben dilenci bir keşişim, çalınacak bir servetim yok. Bazen bu beş kişi bana şefkatle baktığında sara nöbetlerine giriyorum." Müslümanlardan biri, siyah giysili ve Pin denen ciddi bir adam, Üstadı görünce
yüreği eridi. O, kutsal kitabına (yani Kuran'a) dayanarak tek tanrıcılığı ve tek bir Tanrı'yı ​​savundu. Fakat Üstad, adam susturulana kadar, Müslüman kutsal kitabına dayalı argümanlarla tüm
önerilerini çürüttü. Üstat devam etti, "Kutsal kitabınız [başlangıçta] tek bir ortak Tanrı kurar ve bu teoriyi çürütmek sonunda tüm güçlerle dolu, koyu renk, _sat_, _chit_ ve _ananda_'nın cisimleşmiş hali, mükemmel Ruh, her şeyin ruhu, her yeri kaplayan, ebedi, her şeyin özü, yaratılışın, yaşamın ve yıkımın kaynağı, kaba veya ince tüm evrenlerin sığınağı, en mükemmel, herkes tarafından tapılan, her şeyin ilk nedeni olan belirli bir Tanrı kurar. İnsanlar O'na olan imanla kurtulur ve dünyanın esaretinden ancak O'na hizmet ederek kurtulurlar. O'ndaki haz, en yüce insan başarısıdır, kurtuluş ise bu mutluluğun yalnızca bir zerresini verebilir. En yüce mutluluk yalnızca O'nun ayaklarına hizmet etmekten gelir. Önce çalışmaya, bilgiye ve zihinsel soyutlamaya ısrar ettikten sonra, bunlar bir kenara bırakılır ve Tanrı'ya hizmet etmek nihai görev olarak belirlenir. İlahiyatçılarınız kendi kutsal metinleri hakkında hiçbir bilgiye sahip değiller; iki emir
varsa, ikincisinin daha güçlü olduğunu unutuyorlar. Kendi kutsal kitaplarınızı
inceledikten sonra karar verin ve nihai sonuç olarak neyin
belirtildiğini görün."

Müslüman cevap verdi, "Sözleriniz doğru. İnsanlar kutsal metinlerde
tanımlandığı gibi Tanrı'yı ​​kavrayamazlar. Soyut Tanrı hakkında
(_Gosain_) konuşurlar; hiç kimse enkarne Tanrı'ya tapmayı düşünmez. Siz öylesiniz,
Tanrı'nın kendisi. Bana merhamet et, değersiz günahkar! Çok şey okudum ama
Müslüman yazıtlarından _sadhya_ ve _sadhan_'ı çıkaramıyorum.
Seni gördüğümde dilim Krishna'nın adını söylüyor ve
kendi bilgime olan gururlu güvenimden kurtuldum. Bana nazikçe
_sadhya_ ve _sadhan_'ın ne olduğunu söyle." Böyle dedikten sonra Üstad'ın ayaklarına kapandı ve Üstad şöyle dedi, "Kalk! Krishna'nın adını tekrarlayarak
milyonlarca doğumun günahlarından arındın. _Krishna de! Krishna!_"
İsmi söylediler ve coşkuyla doldular. Üstat ona
Ramdas adını verdi.

Bijuli Khan adında başka bir Peştun daha vardı, genç bir Prens ve
Ramdas ve diğer Peştun askerlerinin efendisi. O da
Krishna'nın haykırışıyla
Üstat'ın ayaklarına kapandı! Üstat ayağıyla
başına dokundu ve yoluna devam etti. Tüm Peştunlar _bairagis_ oldular ve
"Pathan Vaishnavs" olarak
ünlendiler. Her yerde Üstat'ın övgüsünü söyleyerek dolaştılar. Bijuli Khan her _tirtha_'da
onurlandırılan çok ruhani bir kişi oldu.

Soron'da Ganj'da yıkandı ve nehir kıyısı boyunca
Prayag'a yürüdü. Mathura Brahman ve Krishna-das'ı gönderdiğinde,
avuçlarını katlayarak yalvardılar, "Seni Prayag'a kadar takip edelim. Ayaklarını
bir daha nerede göreceğiz? Müslüman bir ülke burası, her yerde zulüm görebilirsiniz. Yoldaşınız Bhattacharya, sadece bir pandit ve insanlara nasıl hitap edeceğini bilmiyor." Üstat gülümseyerek kabul etti ve onlar da onu takip ettiler. Onu gören herkes sevgiyle çılgına döndü ve yüksek sesle _sankirtan_ söyledi. İnançlarını başkalarına ve bunları tekrar başkalarına ilettiler, böylece tüm topraklar Vaishnav oldu, tıpkı Üstadın daha önce hac yolculuğu sırasında Güney'i dönüştürdüğü gibi. 

Böylece yürüyerek Prayag'a ulaştı ve güneşin Oğlak burcundan geçerken üç nehrin birleştiği yerde on gün yıkandı. [Metin, 18. kanto.]

BÖLÜM XVII

Üstatın Rup'u nasıl kayırdığı

Rup ve Sanatan, Üstatla Ramkeli köyünde buluştuktan sonra kendi mahallelerine geri döndüler. İki kardeş dünyevi bağlarından nasıl kurtulacaklarını düşündüler. Pahalı hediyelerle iki rahip buldular ve bir
ziyafete hazırlık olarak iki tören gerçekleştirdiler. yolculuk (_purashcharan_) Krishna'nın mantrasında, böylece Chaitanya'nın ayaklarına hızla ulaşmayı umarak. Sonra Rup tekneyle kendi evine çok miktarda zenginlikle geldi, bunun yarısını Brahmanlara ve Vaishnavlara, dörtte birini akrabalarına destekleri için dağıttı ve diğer dörtte birini de cezayı ödemek için ayırdı. Para iyi Brahmanlara yatırıldı ve on bin Rupi Gaur'daki bir bakkala yatırıldı, Sanatan tarafından harcanmak üzere. Rup, Üstadın Puri'ye yolculuğunu ve orman yolundan Brindaban'a gitme niyetini duyduğunda, kendi rotasını buna göre şekillendirmek istediği için, Üstadın Brindaban'a doğru yola çıkma tarihi hakkında hızlıca bilgi vermek üzere Puri'ye iki ajan gönderdi.

Gaur'da Sanatan kendi kendine şöyle düşündü, "Sultan'ın bana olan sevgisi beni burada tutan bir bağ. Eğer sadece öfkelenirse, bu benim kurtuluşum olur." Hastalık bahanesiyle evde kaldı, resmi işini bıraktı ve Saray'a ziyaretlerini kesti. Açgözlü
yazarlar (_Kayastha_) devlet işlerini (onun yokluğunda)
görüşürken, o evde _Şastralar_'ı tartışıyordu. Yirmi veya otuz
Bhattacharya panditiyle mecliste _Bhagabat_'ı tartışıyordu. Bir gün
Sultan, yalnızca bir hizmetçiyle aniden Sanatan'ın toplantısına girdi.
Kralı görünce, herkes aceleyle ayağa kalktı ve onu
gerekli onurla oturttu. Sultan, "Size bir hekim gönderdim, o da sizin
sağlığınızın mükemmel olduğunu bildirdi. Bütün işlerim size bağlı ve yine de
evde kalıp onları ihmal ediyorsunuz! Bütün işlerimi
mahvettiniz. Bununla gerçekten ne demek istediğinizi bana söyleyin?" Sanatan, "Ben
iş yapamam. Bu amaç için başka birini bulun." diye cevap verdi. Sultan öfkeyle tekrar tekrar bağırdı, "Ağabeyiniz bir
hırsız gibi davranıyor. Adamları ve sığırları öldürerek altındaki bölgeleri (_chakla_) harap etti. Ve sen burada tüm işlerimi mahvediyorsun!" Sanatan yalvardı, "Sen Bengal'in özgür kralısın; tüm suçluları cezalandır."

Bunun üzerine Sultan sarayına döndü ve Sanatan'ı kaçmaması için hapse attı. Kral Orissa'yı işgal etmeye gittiğinde, Sanatan'a eşlik etmesini istedi. Bakan, "Tanrılarıma
rahatsız edeceğin için sana eşlik edemem." diye cevap verdi. Sonra Sultan, Sanatan'ı hapiste bırakarak yola çıktı.

Üstat Brindaban'a doğru yola çıktığında, iki haberci haberi Rup'a getirdi. Bunun üzerine Rup, Sanatan'a şöyle yazdı, "Chaitanya Brindaban'a doğru yola çıktı. Biz iki kardeş ona katılacağız. Gaur'dan
kaçar mısın? Oradaki bir bakkala on bin rupi bıraktım. Bunu yakında serbest kalmanı sağlamak için harca ve bulabildiğin herhangi bir
yoldan Brindaban'a uç." Sonra Rup, en küçük kardeşi Anupam Mallik (soyadı?) Shri-Vallabh, dindar Vaishnav ile Prayag'a gitti.

Üstat bu habere çok sevindi. Bindu Madhav'ı ziyaret edeceği sırada,
_lakhs_ adam O'nu karşılamaya geldi, bazıları ağlıyor, bazıları gülüyor, bazıları
şarkı söylüyor ve dans ediyor, diğerleri yerde yuvarlanıp
_Krishna! Krishna!_ diye bağırıyordu. Üstat, Prayag'ı Krishna'nın sevgisinin selinde boğdu, aralarındaki Ganj ve Jamuna ise
toprağı batırmayı başaramamıştı! Kalabalığı gören Rup ve kardeşi birbirinden uzaklaştı.
Üstat, Madhav'ı görünce kendinden geçti ve
kollarını kaldırarak '_Hari! Hari!_ de! diye bağırarak dans etti. İnsanlar onun
büyüklüğüne hayran kaldılar. Prayag'daki başarılar betimlemeyi zorlaştırıyor. Onu tanıyan bir Deccani Brahman, Rup ve Vallakh yanına geldiğinde, Efendi'nin inzivaya çekildiği evine götürdü. Dişlerinin arasında iki ot
bıçağıyla, O'nu uzaktan görünce yere düştüler. Tekrar tekrar ayağa kalktılar ve yere düştüler, birçok ayet okudular, O'nu gördüklerinde
aşkla doldular. Üstat nezaketle konuştu, "Kalk,
kalk! Rup, bana gel! Krishna'nın lütfu tüm konuşmaları aşar: O,
seni içine
battığın dünyevilik kuyusundan çekip çıkardı.
_Hari-bhakti-vilas_, x. 91'e tanık ol; Tanrı'nın sözleri:

_'Bir kişi dört Veda'yı inceleyerek benim bhaktam olamaz.
Düşük kastlı Chandal'lar bile inançlarıyla sevgimi kazanabilirler. Bu tür bhakta'lara
sevgimi veririm ve onların sevgisini kabul ederim ve onlar da benim gibi
tapınmaya layıktırlar'."_

Yukarıdaki beyiti tekrarlayarak ikisini de kucakladı ve ayaklarını bir iyilik olarak
başlarının üzerine koydu. Bunun üzerine, avuçlarını kavuşturarak alçakgönüllülükle O'nu övdüler.
[Beyit]

Sonra Üstat onları yanına oturttu ve
Sanatan'ın haberlerini sordu. Rup cevap verdi, "O kralın hapishanesinde. Eğer onu kurtarırsan ancak o zaman serbest bırakılabilir. Üstat, "Sanatan serbest bırakıldı ve yakında hepimize katılacak" dedi. Brahman, Üstadı akşam yemeğine davet etti. Rup
gününü orada geçirdi. Balabhadra Bhattacharya iki kardeşi de yemeğe çağırdı ve ikisi de Üstadın tabağından kalanları yediler. Üstat, nehirlerin birleştiği yerdeki bir eve yerleşti; Rup ve Vallabh da oraya yakın bir ev tuttular.

O zamanlar Ambuli köyünde bir Vallabh Bhatta[1] vardı. Üstadın gelişini duyunca geldi, O'na eğildi, kucaklamasını kabul etti ve ikisi Krishna hakkında uzun uzun konuştular, bu da Üstadın bağlılığının
artmasına neden oldu, ancak O, Bhatta'nın huzurunda kendini dizginledi, O'nun içindeki kontrol edilemeyen coşkuyu
fark etti ve fazlasıyla
şaşkınlığa kapıldı. Sonra Bhatta, Üstat'ı davet etti ve o da ona iki kardeşi tanıttı. Bhatta'ya uzaktan çok alçakgönüllülükle eğildiler,
ve o onları karşılamak için koşarken, "Bizim gibi dokunulmaz günahkarlara
dokunmayın!" diye bağırarak daha da geri çekildiler. Bhatta hayrete düştü; Üstat
çok sevindi ve hikayelerini Bhatta'ya anlattı, "Bunlara
dokunmayın;
onlar düşük kasttan, siz ise Vaidik kurban Brahman, yaşlı
ve bir _kulin_siniz." Krishna'nın adını dudaklarında durmadan duyan Bhatta, Üstat'ın göz kırpmasından ipucu alarak, "Krishna'nın adı
dillerinde dans ediyor. Düşük olamazlar; onlar en iyi insanlardır. _Bhagabat_ III. xxxiii. 7'ye tanık olun. "

Üstat bunu duymaktan memnun oldu, onu çok övdü ve coşkuyla şu dizeleri okudu:

_"Akıllı adamlar, düşük doğumundan kaynaklanan günahlarının saf inancın
ateşli ateşiyle yakılıp kül edilmesinin sonucu olarak arınmış bir Chandal'ı bile onurlandıracaklardır; oysa bir ateist, Vedalar'da bilgili olsa bile onurlandırılmamalıdır. Tanrı'ya inancı olmayan bir adamda yüksek soy, bilginlik, kutsal ismin tekrarı ve çilecilik boşunadır. Cansız bir bebek sadece insanlara gösteriş için giydirildiği gibi, inançsız bir adamın erdemleri de boşunadır._ (_Hari-bhakti-sudhodaya_, iii.
12 ve 11.)"

Bhatta, Üstadın bağlılık, güç, gerçek inanç ve güzellik tutkusuna bakarken hayrete düştü. Onu, takipçileriyle birlikte bir teknede
akşam yemeği için kendi evine götürdü. Jamuna'nın
parıldayan mavi sularını gören Üstat, aşka kapıldı ve
kükreyerek nehre atladı. Hepsi buna endişeyle sarıldılar ve aceleyle Onu
sudan çıkardılar. Ağırlığı altında sağa sola yuvarlanan ve batmaya hazır olan epeyce su taşıyan teknede dans etmeye başladı. Aşkı kontrol edilemezdi; hala Bhatta'nın huzurunda
Üstat, ulaşımı uygunsuz olduğu için Kendini kontrol etti ve
Ambuli'de karaya çıktı ghat. Endişeli Bhatta, hamamda ona eşlik ettikten sonra, onu kendi evine götürdü, ona güzel bir giysi verdi, ayaklarını yıkadı ve suyu kendisinin ve ailesinin başlarına döktü. Üstadı yeni bir kuşak ve _dhuti_ giydirdi ve ona kokular, çiçekler, tütsü ve ışıklarla tapındı. Bhattacharya yemek pişirdi
ve Üstat yemek yedi; Rup ve kardeşi de öyle; Rup ve Krishna-das'a akşam yemeğinden kalanlar verildi. Baharatları çiğnedikten sonra Üstat dinlenmek için uzandı, Bhatta ayaklarını ovuşturdu. Üstat tarafından gönderilen Bhatta kendi yemeğini gönderdi ve ayağa kalktı.

Şimdi oraya, kuzey Bihar'ın (Tirhut) büyük bir bilgini ve Vaishnav'ı olan Raghupati Upadhyaya geldi. Eğildiğinde, Üstat onu "Zihnini Krishna'ya odakla" diyerek selamladı, Upadhyaya'nın büyük sevincine. Üstadın isteği üzerine, Krishna'nın eylemlerini anlatan kendi bestelediği dizeleri okudu. [Mısralar.]

Üstat dinlerken bir sevgi yolculuğuna çıktı ve şairi daha fazla ilerlemeye
teşvik etti. Upadhyaya bu coşkuya hayran kaldı ve O'nun bir ölümlü değil, Krishna'nın kendisi olduğunu
bildi. Üstat, "Upadhyaya! En mükemmel olanı ne olarak görüyorsun?" diye sordu. Şair, "Siyah, renklerin en iyisidir." diye cevap verdi. "Siyah ten renginin en iyi meskeni neresidir?" Şair, "Mathura, şehirlerin en iyisidir." diye cevap verdi. "En iyi yaş hangisidir - çocukluk, olgunluk veya ergenlik?" Upadhyaya, "Ergenlik, meditasyonumuz için uygun olan tek yaştır." diye cevap verdi. "Hangisinin duygular arasında en iyisi olduğunu düşünüyorsun?" "Aşk tüm duyguların en yücesidir. (_ras_)." Üstat, "Bana gerçek bilgiyi öğrettin" dedi ve sonra titrek bir sesle Madhavendra Puri'nin dizelerini (yukarıdaki cevapları somutlaştırarak) okudu. Coşkuyla, Upadhyaya'yı kucakladı ve o da aşk çılgınlığıyla dans etmeye başladı.

Vallabh Bhatta manzaraya hayran kaldı. İki oğluyla birlikte Üstad'ın ayaklarının dibine
düştü. Köylüler O'nu görmek için oraya akın ettiler ve O'nu
görünce Krishna'ya tapınmaya başladılar. Vallabh Bhatta, Üstadı davet eden Brahmanları durdurarak, "Bu kutsal adam vecit içinde
orta-Jamuna'ya atladı. Onu burada alıkoymamalıyım, ama O'nu Prayag'a geri götürmeliyim. Eğer isterseniz, onu oraya davet edin." dedi. Böyle söyleyerek Üstadı tekneyle karşıya taşıdı.

Halkın baskısından kaçınan Üstat, Dashashwamedh
ghat'a gitti ve orada Rup'a Krishna'nın özünü, _bhakti_ yolunu, duyguların bilgisini, _Bhagabat_'ın sonuçlarını öğretti. Rup'a Ramananda'dan öğrendiği tüm doktrinleri aktardı ve Rup'un kalbine (Kendi) gücünü aşıladı, böylece onu Vaishnav teolojisinin mükemmel bir
doktoru
yaptı. (_Chaitanya-chandrodaya_'dan alıntılanan dizeler. )

Üstadın lütfu sayesinde, Rup ve Sanatan tüm önde gelen müritleri ve ortakları için
gözde ve gurur kaynağı oldular. Chaitanya'nın
hizmetçileri Brindaban'dan Bengal'e dönen herkese,
"Bize Rup ve Sanatan'ın orada nasıl yaşadığını anlat. Bize
çileciliklerini, yemeklerini, tüm gün Krishna'ya olan hayranlıklarını anlat." diye sorarlardı. Sonra, ikisini överek, geri dönen hacılar şöyle cevap verirlerdi: "İkisi de evsiz yaşıyor, her gece farklı bir ağacın altında uyuyorlar. Brahman evlerinde, daha önce yedikleri tatlıların aksine, kaba yiyecekler yiyorlar. Kuru ekmek veya gram çiğniyorlar, tüm zevkleri geride bırakıyorlar. Ellerinde dilencinin kabağı var, yırtık pırtık yorganlara sarılmışlar; Krishna'dan bahsediyorlar, adını zikrediyorlar, dans ediyorlar ve
coşku duyuyorlar. Gün ve gece boyunca Krishna'nın övgüsünü tekrarlıyorlar ve
iki saat uyuyorlar ve bazen, adını zikretmenin tutkusuna dalmış halde, kendilerine o kısa uykuyu bile inkar ediyorlar. Bazen _bhakti_ üzerine eserler besteliyor, Chaitanya hakkında söylevler dinliyor ve
O'nun üzerinde meditasyon yapıyorlar." Bu sözler Kilise Babalarını çok memnun etti.
Chaitanya'nın lütfu üzerlerindeyken [hayatlarının böyle olması] ne şaşırtıcı?

Böylece Prayag'da on gün geçiren Üstat, Rup'a ders verdi ve ona güç verdi, "Dinle, Rup! _bhakta_'nın işaretlerine, ki bunları
ayrıntılara girmeden kısa cümlelerle anlatacağım. Size
sadece kıyısız derin _bhakti_ okyanusunun bir damlasından bahsediyorum,
size bir ipucu vermek için. Evrende 84 lakh doğumdan geçen sayısız varlığa bakın. Bir yaratığın doğası
bir saç telinin ucunun yüzde birinin yüzde biri kadar küçüktür.
[_Shruti-byakhya_ ve _Panchadashi_'den dizeler, 83.]

_'Ey değişmez Tanrı! Eğer bedenli varlıkların sınırsız,
ebedi ve her yerde mevcut olduğunu kabul edersek, o zaman onların size tabi olduğu yasayı sürdüremeyiz. O zaman, doğuma tabi olsalar da, yaratıklar
kendilerine yasa koyucular olacaklar, hatta ölümlü doğalarının üstüne çıkmamış olsalar da. Tanrı ve varlıkların eşit olduğunu söyleyenler, senin
gerçek doğanı bilmiyorlar ve onların öğretileri yanlıştır._ (_Bhagabat_, X. lxxxvii.
26.)'

"Yaratıklar arasında canlılar ve cansızlar arasında ayrım yapmalıyız. Canlılar arasında göklerde yaşayanlar,
kara hayvanları,
su hayvanları vb. gibi birçok sınıf vardır, insanlar bunların sadece azınlığıdır.
[İnsanlardan] Mlechchhaları, Pulindaları, Bauddhaları ve Shabarları [ortadan kaldırın];
Vedaların takipçilerinden Vedaları sadece dudaklarından takip eden, Vedalar tarafından kınanan günahları işleyen ve dindarlığı hiçe sayan yarısı.
Dindar insanlar arasında birçoğu [kurtuluşun aracı olarak] çalışmaya adanmıştır. Çalışmaya adanmış on milyon insana karşılık, bilgiye adanmış bir kişi var ve bu nedenle ilkinden daha üstün. Bilgiye adanmış on milyon insan arasında yalnızca bir özgürleşmiş ruh var. Ve on milyon özgürleşmiş ruh arasında neredeyse tek bir Krishna müridi bulunmuyor. Krishna'nın _bhakta_'sı tutkusuz ve sakinken, zevk, kurtuluş veya _siddhi_ arzulayanlar rahatsız oluyor. _Bhagabat_'a tanık olun, VI. xiv 4.

"Evrende dolaşırken, _gurusu_ ve
Krişna'nın lütfuyla inanç sarmaşığı (_bhakti_) tohumunu alan kişi şanslıdır. Tohumu bir bahçıvan gibi eker, onu duyarak ve [kutsal ismi]
zikrederek sular. Sarmaşık büyüdükçe
evreni deler, _Biraja Brahma_ dünyasının ötesine _Para-byom_'a
ve ondan da yukarı, Krishna'nın ayaklarının dilek ağacına
süründüğü, yayıldığı ve sevgi (_prem_) biçiminde meyve verdiği göksel Brindaban'a geçer. Vaishnavizm'e karşı herhangi bir günah işlenirse, sarmaşığı vahşi bir fil gibi kökünden söker veya
parçalar, yaprakları solar. Sonra
dünyadaki bahçıvan onu günah filinden kurtarmak için dikkatlice örter. Fakat eğer parazitler, zevk veya kurtuluş sevgisi ve sayısız başka şeyler gibi, -ya da çöp gibi yasak uygulamalar, -canlıların katledilmesi, -kazanç veya şöhret susuzluğu- sarmaşığa yapışırsa, o zaman bu parazitler sulamadan gelişirken, ana sarmaşığın büyümesi durdurulur. Önce parazitleri kesin; o zaman ana dal göksel Brindaban'a ulaşır. Olgun sevgi meyvesi düştüğünde, bahçıvan onu tadar ve sarmaşığın üzerinden yukarı doğru ilerleyerek dilek ağacına ulaşır. Orada (Vishnu'nun cennetinde) dilek ağacına bakar ve sevgi meyvesinin suyunu mutlulukla tadar. Bu en yüksek meyvedir, en yüce insan mutluluğudur, bununla karşılaştırıldığında dört insani
başarı saman gibidir. Saf inançtan sevgi doğar. Bu nedenle size
saf inancın işaretlerini anlatıyorum: Başkalarına duyulan arzuyu, başkalarına tapınmayı, bilgi ve çalışmayı bırakmak, tüm duyularınızı
Krishna'nın
geliştirilmesine adamak. Bu saf inançtır, sevginin kaynağıdır. İşaretleri
Narada-pancha-ratra ve Bhagabat'ta, III. xxix. 10--12 &c. açıklanmıştır.

"Eğer kişi zevk, kurtuluş vb. arzuluyorsa, bağlılık (_sadhan_) yoluyla bile
sevgiyi ateşleyemez. _Bhakti_ kültüründen şevk
doğar; şevk derinleştiğinde buna sevgi (_prem_) denir. Sevgi büyüdükçe sırasıyla _sneha_, _man_, _pranaya_, _rag_,
_anurag_, _bhab_, _maha-bhab_ olarak adlandırılır, tıpkı sırayla
kamış tohumu, şeker kamışı suyu, pekmez, şeker ve ince şeker şekerlemesi gibi. Bunların hepsi, zihnin kışkırtılması ve bağımlılığıyla birleştirilirse, Krishna'daki _bhakti_'nin kalıcı biçimleridir. Manevi (_satwik_) ve
geniş (_byabhichari_) duygular birbirine karıştığında, Krishna'daki _bhakti_ tatta gerçek bir nektar haline gelir, Tıpkı lor peynirinin şeker, ghee, karabiber ve kafurla karıştırıldığında
nefis bir şekilde tatlı hale gelmesi gibi.
Farklı _bhaktalarda_ eğilim (_rati_) farklı biçimler alır,
_yani_, _shanta_, _dasya_, _sakhya_, _batsalya_,
ve _madhur_. Tutkunun doğasındaki bu farklılıklardan dolayı,
Krishna'nın aşkının ruh hali (_ras_) aynı adı taşıyan beş biçim alır,
bunlara baş _rasalar_ denir,
oysa yedi tane daha küçük _rasalar_ vardır, _yani_, komik, grotesk, kahramanca, acıklı,
kaba, korkunç ve ürkek. Beş eski ruh hali _bhaktaların_ zihinlerini kalıcı olarak
meşgul eder; yedi küçük ruh hali ise uygun bir fırsat bulduklarında düzensiz bir şekilde yükselir. Dokuz bilge [Kral Nimi'ye talimat veren] ve Sanak ve diğerleri _shanta_ ruh halinin _bhaktalarına_ örnektir. _Dasya_ ruh halini örnekleyen sayısız _bhakta_ her yerdedir. _Sakhya_ ruh hali Shridam'da ve diğer [kovboylarda] ve Hastinapur'un Bhim ve Arjun'unda tipikleştirilmiştir. _Batsalya_ ruh halinin _bhaktaları_
baba, anne ve diğer büyüklerdir. _Bhakti_'nin _madhur_ ruh halinin örnekleri başlıca Brindaban'ın sütçü kızları, Krishna'nın kraliçeleri, Lakshmi ve sayısız başkalarıdır.

"Yine, Krishna'ya karşı şevk (_rati_) iki türdür: (1) Tanrısallığına dair bir hisle birlikte ve (2) saf ve basit. Gokul'da ikincisi, Tanrısallığına dair herhangi bir bilinçten arınmış olarak sergilenirken, Mathura,
Dwaraka, Vaikuntha ve diğer yerlerde ilki galip geldi. Tanrısallığına dair hissin baskın olduğu yerde, [ona] olan sevgi daralır;
oysa saf şevkin yolu, Tanrısallığı açıkça gösterilse bile onu görmezden gelmektir. _Shanta_ ve _dasya_ duygularında, Tanrısallığına dair bu bilinç biraz alevlenir, ancak _batsalya_, _sakhya_ ve _madhur_'da küçülür. Krishna, Vasudev ve Devaki'nin ayaklarına eğildiğinde, onlar Tanrısallığına dair histen
korkmuşlardı. _Bhagabat_'a tanık olun, X. xliv. 35.

"Arjun, Krishna'nın Tanrı olarak vizyonunu görünce hayrete düştü ve
bir arkadaş kavramı altında ona samimi davrandığı için ondan af diledi. _Gita_'ya bakın, xi. 41. Krishna, Rukmini ile şakalaştığında,
onu terk etmesinden ölümcül bir şekilde korkmaya başladı. _Bhagabat_'a bakın, X. Ix. 23. "_Kebala_ (karışık olmayan) denen saf sevgi onun ilahiliğini görmezden gelir ve onu Tanrı olarak tanıdığında, onunla olan sevgi dolu bağlantısını reddeder. _Vide_ the _Bhagabat_, X. viii. 35, ix. 12, xviii. 14, xxx.
32, xxxi. 16.

"_Shanta ras_, Krishna'nın gerçek doğasını tanımaktan ve zihni yalnızca ona odaklamaktan oluşur. Krishna kendisi şöyle demiştir: 'Zihni yalnızca bana odaklamak _shama_ erdemidir'. _Vide_ the _Bhagabat_, XI. xix. 33:

_'Shama, zihni bana odaklamaktan oluşur; dama, duyuların organlarının kontrolüdür; titiksha, üzüntüye katlanmaktır; ve dhriti
dilde yükseleni kontrol ediyor.'_

"Bir _shanta_ adanmışının görevi, Krishna hariç her şeye olan susuzluğunu bırakmaktır; bu nedenle bir _shanta_ ve bir Krishna _bhakta_'sı
özdeş terimlerdir. Krishna'nın adanmışı cenneti ve hatta kurtuluşu
cehennemden daha iyi görmez. _Vide_ the _Bhagabat_, VI. xvii. 23.

"Krishna'ya bağlılık ve arzunun fethi bir
_shanta bhakta_'nın iki işaretidir. Beş tür _bhakta_'nın hepsi zorunlu olarak bu niteliklerle işaretlenmiştir, tıpkı gökyüzünün niteliği olan sesin diğer dört element tarafından da
sahip olunması gibi. Bir _shanta_ adanmışının
Krishna'ya olan bağlılığı kokusuz bir çiçek gibidir; o _sadece_
Tanrı'nın doğasının, yüce ruh ve ilahilik olarak gerçek bir duygusunu edinmiştir. _Dasya_ ruh hali, Krishna'nın tam güçlerin Rabbi olarak
bilişini daha iyi geliştirir. Bir _das bhakta_, Krishna'ya ilahiliği, şerefi ve büyük yüceltilmesi duygusuyla hizmet ederek onu sürekli olarak memnun eder; _dasya ras_, _shanta ras_ artı hizmetin liyakatine sahiptir, _yani_, iki liyakat vardır. _Sakhya ras_ bu iki liyakata [artı Krishna'ya mutlak güven] sahiptir. _Dasya_'da Krishna'nın
hizmeti şeref ve yüceltmeyle; _sakhya_'da ise güvenle işaretlenir.

"Bir _sakha bhakta_ Krishna'nın sırtına oturur veya onu omuzlarında taşır
veya onunla sahte bir kavga eder; Krishna'ya hizmet eder ve zaman zaman Krishna'nın ona hizmet etmesini sağlar! _sakhya ras_'ın başlıca özelliği, herhangi bir saygı veya huşu duygusu olmadan özgür yoldaşlıktır. Dolayısıyla bu _ras_'ın _üç_
niteliği vardır; bunda Krishna daha ateşli bir şekilde sevilir, çünkü _bhakta'nın_ benliğiyle eşit tutulur; dolayısıyla bu _ras_ iyiyi büyüler. _batsalya ras_'ta yukarıdaki üç nitelik ve aşırı olduğunda azarlamaya ve cezalandırmaya yol açan şefkat vardır. Böyle bir adanmış kendini patron, Krishna'yı da _protege_ olarak görür; hizmeti babacan bir bakım
şeklini alır. Bu _ras_'ın bu nedenle _dört_ niteliği vardır ve
nektar gibidir.

" _madhur ras_ yukarıdaki dört niteliğin hepsi
yükseltilmiş bir biçimde mevcuttur ve bunlara ek olarak, adanan kişi Krishna'ya kendi kişiliğini sunan bir
sevgili olarak hizmet eder. Burada _beş_ nitelik
mevcuttur. Tüm [dört] duygu _madhur_'da sentezlerini bulur, tıpkı beş elementin (gökyüzü, hava, ışık, su ve
toprak) durumunda olduğu gibi, ilk dördünün nitelikleri de beşincide birleşmiştir.
Bu nedenle, harikulade lezzetin _madhur ras_'ı vardır. Bu duygu
tam olarak tanımlanmıştır. Bunu nasıl yayacağınızı düşünün. Meditasyon yaparken,
Krishna kalbinizi aydınlatacaktır. Krishna'nın lütfuyla,
cahil bir adam bile duyguların en uzak kıyısına ulaşır."

Böyle diyerek Üstat Rup'u kucakladı ve ertesi sabah Benares'e doğru yola çıktı.
Rup, ayrılığın acısına dayanamadığı için O'na eşlik etmek için izin istedi.
Ancak Üstat itiraz etti, "Görevini bir kenara bırakayım. Artık
Brindaban'a kolayca ulaşabiliyorsunuz; oraya gidin. Oradan Bengal'e dönün
ve Puri'de bana katılın." Üstat ona (ayrılırken) sarıldıktan sonra
gemiye bindi. Rup orada baygın bir şekilde yere düştü. Deccani Brahman onu
evine götürdü.

Sonra Rup ve kardeşi Brindaban'a gittiler. Üstat Benares'e ulaştığında, Chandra Sekhar, önceki gece rüyasında
Üstat'ın evine geldiğini ve bu yüzden
Onu beklemek için köyden çıktığını gördüğü için, köyün dışında O'nu karşıladı. Üstadı görünce çok sevinen
O'nun ayaklarına eğildi ve O'nu evine götürdü. Haber üzerine Tapan Mishra
Üstat'ın yanına geldi; seçkin bir meclis oluşturarak O'nu davet etti ve
evinde yemek yemesini sağladı. Chundra Shekhar, Bhattacharya'yı davet etti. Ziyafetten sonra Tapan Mishra, "Bana yalvardığım bir iyiliği nazikçe yap. Kashi'de kaldığın sürece evim dışında hiçbir yerde yemek yeme." diye yalvardı. Üstat, yalnızca bir hafta kalacağını ve münzevilerle yemek yemeyeceğini bildiği için davetini kabul etti. Chandra Shekhar'ın yanında kaldı. Maratha Brahman ve Brahman ve Kshatriya kastlarından birçok iyi adam Üstadı ziyaret etti. [Metin, 19. kanto.]

[1] Ünlü Vallabh-acharya (1479 doğumlu), Vaishnavism'in Pushtimarga okulunun kurucusu. _Ambuli_ açıkça _Arail_'dir, Allahabad'ın karşısındaki Jamuna'da bir köydür ve Vallabh-acharya tarikatının bir tapınağını içerir.

BÖLÜM XVIII

Sanatan Üstatla tanışır ve Tanrı'nın biçimleri hakkında bilgi edinir

Sanatan Gaur'da hapishanede yatarken Rup'un
mektubunu aldığında çok sevinir. Sonra Müslüman gardiyanına şöyle dedi: "Sen yaşayan bir azizsin, çok dindar bir adamsın, _Kuran_'ı çok iyi okumuşsun. [Orada] eğer bir adam bir esiri servetiyle fidye olarak kurtarırsa, Tanrı ona kurtuluş verir.
Daha önce sana iyilikler yapmıştım; şimdi bana güvenerek minnettarlığını göster. Sana beş bin Rupi teklif ediyorum. Bu tutarı kabul et ve beni serbest bırakarak hem para hem de dini değer kazan."

Müslüman cevap verdi, "Dinle, efendim, seni serbest bırakabilirim ama Sultan'dan korkuyorum." Sanatan, "Sultandan korkmayın. Orissa'ya gitti. Geri dönerse, Sanatan'ın rahatlaması için Ganj kıyısına gönderildiğinde nehre atladığını, zincirleriyle birlikte battığını ve uzun aramalara rağmen izini bulamadığını söyleyin. Korkmayın, bu ülkede
yaşamayacağım, ama _derveş_ olup Mekke'ye gideceğim." dedi. Muhammed hala isteksizdi. Bu yüzden Sanatan önüne yedi bin rupi yığdı ve bunu görünce açgözlülüğü uyandı. Gece, zincirlerini çıkardıktan sonra Sanatan'ı nehrin karşısına gönderdi. Sanatan, Bengal'in kapısı olan Telia Garhi'den geçen yoldan kaçındı ve gece gündüz Patra tepelerine girdi. Orada, onu tepenin üzerinden geçirmesi için köylü bir toprak sahibine yalvardı. Toprak sahibinin yanında bulunan bir el falcısı, Sanatan'ın yanında sekiz altın sikke olduğunu fısıldadı. Bunun üzerine adam, Sanatan'ı kendi hizmetçileriyle gece tepenin üzerinden geçirmeye memnuniyetle söz verdi ve bu arada yemeğini hazırlamasını istedi. Şeref nişanlarıyla ona pirinç verdi. Sanatan nehirde yıkandı, iki günlük orucunu bozdu ve "Bu toprak sahibi bana neden saygı gösteriyor?" diye düşündü. Sonra [hizmetçisi] Ishan'a yanında herhangi bir malı olup olmadığını sordu. Ishan, "Yedi altın sikke" diye cevap verdi. Bunun üzerine Sanatan onu azarladı ve "Bu ölümcül şeyi neden yanında getirdin?" dedi. Sonra yedi parçayı toprak sahibine verdi ve tatlı bir şekilde "Bunları benden al ve dürüstçe tepenin üzerinden geçir. Ben kralın hapishanesinden kaçan bir adamım ve Telia Garhi yolunu kullanamam. Tepeyi geçmeme yardım edersen sevap kazanırsın." dedi. Toprak sahibi, "Daha önce hizmetkarınızın yanında sekiz altın olduğunu biliyordum ve
para için gece seni öldürmeye karar vermiştim. Bana parayı söylemeniz iyi oldu ve böylece cinayet günahından kurtuldum. O kadar memnunum ki paraları almayacağım, ama liyakat uğruna seni
bedavaya yönlendireceğim."

Ama Sanatan ısrar etti, "Başka biri para için beni öldürecek. Kabul et ve hayatımı kurtar." Sonra toprak sahibi kendi dört uşağını gönderdi,
onlar da Sanatan'ı gece orman patikalarından tepenin üzerinden geçirdi. Tepeden çıkan Sanatan, Ishan'a, "Hâlâ bir şeyin olduğunu biliyorum." diye sordu. "Evet, bir altın para," diye cevapladı Ishan. Sanatan, "Onunla
eve dön." dedi. Böylece onu terk eden kutsal adam, elinde bir kase, sırtında yırtık bir yorganla ve (bu nedenle) (hırsızlardan) korkmadan tek başına yola çıktı. Zamanla Hajipur'a ulaştı[1] ve akşam bir bahçede oturdu. Kayınbiraderi, kraliyet memuru Shrikanta, Sultan tarafından at satın almak ve göndermek için üç _lakh_ Rupi emanet edilerek
burada yaşıyordu. Yüksek bir yerden Sanatan'ı fark etti ve geceleyin
sadece bir hizmetçiyle yanına geldi. İkisi dostça bir toplantı yaptı ve
Sanatan kaçış hikayesini anlattı. Shrikanta, "Burada bir veya iki gün
kal. Terbiyeli elbiseler giy ve paçavralarını çıkar." dedi. Sanatan,
"Hayır, burada bir dakika bile kalmayacağım. Ganj'ı geçmeme yardım et, hemen
gideyim." diye cevap verdi. Shrikanta, ona özenle bir Bhutia battaniyesi verdi
ve onu feribotla taşıdı.

Sanatan zamanında Benares'e ulaştı ve Efendi'nin
geldiğini duyduğunda çok sevindi. Chandra Shekhar'ın evine giderek
kapıya oturdu. Bunu bilen Üstat, Chandra Shekhar'a, "Kapıda bir Vaishnav var. Onu içeri getir." dedi. Chandra Shekhar, Üstat'a, kapıda bir Vaishnav olmadığını, sadece bir _darvesh_ olduğunu bildirdi. Üstat, "Onu içeri getir." diye cevap verdi. Çağırıldığı için mutlu olan Sanatan içeri girdi. Avluya girdiğinde, Üstat dışarı fırladı ve onu coşkuyla kucakladı. Sanatan'ın dokunuşuyla Sanatan sevgiye kapıldı ve titrek bir sesle, "Bana dokunma! Bana dokunma!" diye haykırdı. İkisi, Chandra Shekhar'ın şaşkınlığına, birbirlerinin boynuna sarılarak durmadan ağladılar. Sonra Üstat, onu elinden tuttu ve evin _verandasına_
oturttu, kendi elleriyle Sanatan'ın vücudunu okşadı. Sanatan, "Bana dokunma, Üstat!" diye haykırdı. fakat Üstat cevap verdi, "Kendimi
arındırmak için sana dokunuyorum. İnancının gücüyle tüm
evreni temizleyebilirsin. _Bhagabat_'a tanık ol, I. xiii. 8, VII. ix. 9. Senin gibi bir _bhakta_'yı
görerek, dokunarak ve överek, kutsal kitapta belirtildiği gibi, tüm duyularım
tatmin oluyor. _Hari-bhakti-sudhodaya_'ya_ bak, xiii. 2."

Üstat devam etti, "Dinle, Sanatan! Krishna çok naziktir, düşmüşlerin
kurtarıcısıdır. Seni en kötü cehennemden (_rauraba_) kurtardı. Merhametinin okyanusu sınırsız ve derindir." Sanatan itiraz etti, "Krishna'yı tanımıyorum. Senin lütfunun
kurtuluşumu etkilediğini kabul ediyorum." Sonra Üstad'ın isteği üzerine kaçışının
tüm hikayesini anlattı. Üstat ona, "Prayag'da iki kardeşin Rup ve Anupam ile tanıştım. Brindaban'a gittiler." dedi. Sonra Sanatan'ı Tapan Mishra ve Chandra Shekhar ile tanıştırdı. Tapan Mishra onu davet etti, Üstat ekledi, "Git, Sanatan, tıraş ol," ve Chandra Shekhar'a Sanatan'ın paçavralarını almasını söyledi. Onu Ganj'da yıkadılar ve Chandra Shekhar ona kabul etmeyi reddettiği yeni bir giysi verdi. Üstat buna çok sevindi.

Öğle namazından sonra Üstat, Sanatan ile birlikte Tapan Mishra'nın evinde akşam yemeği yemeye gitti. Yemeğine oturduğunda Mishra'ya Sanatan'ı da servis etmesini emretti, ancak Sanatan, "Sanatan'ın yerine getirmesi gereken bazı ritüeller var. Önce sen yemek ye. Ona _prasad_'ını vereceğim." diye cevap verdi. Yemekten sonra Üstat dinlendi. Mishra, Sanatan'a artıklarını verdi ve ona yeni bir
kumaş teklif etti, Sanatan bunu kabul etmeyi reddetti ve bunun yerine Mishra'nın eski
giysilerinden birini istedi. Böylece Mishra ona eski bir kumaş verdi, bunu bir
bel bandı ve bir örtü şeklinde kesti.

Sanatan, Usta tarafından Maratha Brahman'a tanıtıldı ve Brahman ona Kaşi'de kaldığı süre boyunca genel bir akşam yemeği daveti verdi. Ancak Sanatan, "Arı gibi dolaşacağım (sadaka dilenerek)
. Neden tüm yemeğimi bir Brahman'ın evinden temin edeyim ki?" diyerek reddetti.

Usta, Sanatan'ın dünyadan
uzaklaşmasından fazlasıyla memnundu ve sık sık Bhutia battaniyesine baktı, Sanatan bundan hoşlanmadığını tahmin etti. Bu yüzden Sanatan battaniyeden kurtulmayı
planladı. Öğle ayinlerini yapmak için Ganj'a gittiğinde, yorganını kurutan bir Bengalliyle karşılaştı ve ona bir iyilik olarak
battaniyesiyle değiştirmesini istedi. Adam karşılık verdi, "Saygıdeğer bir adam, neden benimle alay ediyorsun? Neden pahalı battaniyeni
bir yorganla değiştiresin ki?" Sanatan cevap verdi, "Şaka yapmıyorum ama ciddiyim. Lütfen
değişimi yap. "Böyle diyerek battaniyeyi bıraktı, yorganı
omuzlarına aldı ve Chaitanya'ya geldi. Üstadın sorusu üzerine
tüm hikayeyi anlattı. Üstat, "Bunu düşündüm. Sizi dünyevi mallara olan bağlılığınızdan
kurtarmış olan Krishna, sizde o bağlılığın
bir kalıntısını bile bırakmış olamaz. Hiçbir iyi hekim hastalığın
kaldırılmamış bir izini bile bırakmaz. Kapı kapı sadaka ile yaşıyordunuz ve
yine de sırtınızda üç Rupi'lik bir battaniye vardı! Erdeminizi bozdu
ve bakanların gözünde sizi bir alay konusu yaptı." Sanatan cevap verdi, "Beni dünyevi bağlardan kurtaran, içimdeki bu son dünyeviliği de iyileştirdi."

Memnun Üstat ona lütuf gösterdi ve böylece onu sorular sormaya
cesaretlendirdi. Eskiden Üstat, Ramananda Ray'e sorular sormuştu ve o da bunları ilhamıyla yanıtlamıştı. Şimdi ise, Üstat'tan ilham alan Sanatan, ruhsal gerçekleri belirlerken sorular sordu.

Sonra, bir çimen yaprağını sefilliğin bir işareti olarak ısıran Sanatan, Üstad'ın ayaklarını kavradı; ve dedi ki, "Aşağılık doğumlu, aşağılık yoldaşlarla, düşmüş bir sefil, hayatımı boşa harcadım, aşağılık dünyeviliğin kuyusuna daldım. Kendi iyiliğim veya kötülüğüm hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak kaba uygulamada onaylanan her şeyi gerçek olarak kabul ettim. Bana lütfunla kurtardığın gibi, bana lütfundan bahset, görevlerim neler? Ben kimim? Üç sıkıntı (_tapa_) neden bana baskı yapıyor? Bana neyin iyi geleceğini bilmiyorum. _Sadhya_ ve _sadhan_ gerçeğini nasıl soracağımı bile bilmiyorum. Kendi isteğinle, tüm bu gerçekleri bana açıkla." Üstat cevap verdi, "Krishna'nın sana olan lütfu dolu. Tüm gerçekleri biliyorsun ve
üç sıkıntıya maruz kalmıyorsun. Krishna'nın gücünde güçlüsün, gerçekleri zaten biliyorsun. _Sadhuların_ doğası, bildiklerini sadece teyit etmek için sorgulamaktır.

"Sen _bhakti_ vaaz etmek için uygun bir aracısın. Sırayla söylediğim tüm gerçekleri dinle:

"İnsanın ruhu Krishna'nın ebedi hizmetkarıdır. Krishna'nın _tatastha_
gücü, tıpkı bir güneş ışınının kendisini bir ateş
alevine dönüştürmesi gibi, [Yaratıcı ile yaratıkları arasındaki] farklılıkları ortaya koyar. Krishna doğası gereği üç güce sahiptir: - _viz._, _chit_,
yaşam ve illüzyon güçleri. _Vide_ the _Vishnu Puran_ I. xxix. 50,
VI. vii. 60 ve 61, I. iii. 2, _Gita_ vii. 5 ve 14 ve
_Bhagabat_, XI. ii. 35.

"Bir yaratık Krishna'yı unuttuğunda, yüzü her zaman dışsal şeylere döner ve bu nedenle illüzyonun etkisi altında
dünyada doğmuş olmanın, şimdi cennete yükselip şimdi cehenneme batmanın sefaletini çeker, tıpkı bir suçlunun kraliyet emriyle suya batırılması gibi.

"Eğer gerçek kutsal yazının öğretisi altında bir insan Krishna'ya dönerse,
kurtulur, illüzyondan kurtulur. İllüzyon altında çabalayan bir yaratık
Krishna'yı hatırlamaz. Bu yüzden Krishna Vedaları ve Puranları nazikçe yarattı.
Kendini kutsal yazı, _guru_ ve ruh aracılığıyla duyurur; ve insan
'Krishna benim efendim ve kurtarıcımdır'ı fark eder. Vedalar
İlişki, Sıfat ve İhtiyaçları ele alır; İlişkinin Krishna'ya ulaşmak olduğunu,
inancın bu ulaşma aracı olduğunu, sıfatların onun isimleri olduğunu; sevgi
insanlığın (en yüce) ihtiyacı, en değerli hazinesi ve en yüksek
başarısıdır. _Madhur_ hizmeti Krishna'yı kazanmanın
aracıdır. Ona hizmet ederek onun zevkini tadabiliriz. Aşağıdaki
mesaj bunu örnekleyecektir: Her şeyi bilen bir kahin fakir bir adamı ziyaret etti ve
sefaletini görünce şöyle dedi, 'Neden bu kadar fakirsin? Baban sana büyük bir
miras bıraktı. Başka bir yerde öldü ve bu yüzden sana bundan
haber veremedi.' Bu sözler üzerine adam hazinesini aramaya başladı. Aynı şekilde _Vedalar_ ve _Puranlar_ insanlara Krishna hakkında bilgi verir.
Kahin'in
öğüdü kaynaktır, hazine ise sonuçtur. Adam kendi bilgisiyle babasının hazinesine ulaşamadı, kahin ona hazineyi keşfetmenin
yöntemini söylemek zorundaydı: 'Hazine burada yatıyor. Güneyde kazarsan, eşek arıları çıkar, para değil. Eğer
batıya doğru kazarsanız bir gnome kendini gösterecek ve sizi engelleyecektir. Kuzeyde
kazılarınız sizi yutacak karanlık bir yılan keşfedecektir. Fakat
doğu tarafında biraz kazarsanız hazine kaplarını elde edersiniz.'
Benzer şekilde _Shastras_, işi, bilgiyi ve
soyutlamayı (_yog_) bırakarak, kişinin sadece inançla Krishna'yı etkileyebileceğini ileri sürer. _Vide_
the _Bhagabat_, XI. xiv. 19 ve 20.

"Bu nedenle inanç, Krishna'yı kazanmanın tek yoludur ve tüm _Şastralar_'da _abhidheya_ olarak tanımlanır. Zenginlik zevk verdiği ve üzüntüyü kendiliğinden uzaklaştırdığı gibi, _bhakti_ de Krishna sevgisini ateşler ve
sevgi Krishna'ya döndüğünde insan dünyaya olan esaretten kurtulur. Sevginin meyvesi zenginlik veya yeniden doğuşun sona ermesi değildir, ancak
başlıca amacı sevginin mutluluğunun tadını çıkarmaktır."

[Krishna'nın biçimleri üzerine uzun bir söylev, ikinci baskıda çıkarılmıştır.]
[Metin, 20. kanto.]

[1] Patna'nın karşısında, Ganj'ın kuzey kıyısındaki Hajipur kasabası,
Bengal Sultanları adına Bihar valisinin merkeziydi. (_Riyaz-us-salatin_, İng. tr. 134 _n_.)

BÖLÜM XIX

Krishna'nın niteliklerinin tatlılığı üzerine

[Üstat Sanatan öğretisini şu şekilde sürdürdü:]

"Tanrı, her şeyi kucaklayan biçimiyle en yüksek Uzayda ikamet eder
(_para-byom_). Çeşitli Vaikunthalar sayılamayacak kadar çoktur. Her Vaikuntha'nın
kapsamı milyonlarca ve milyonlarca mildir. _Ananda_ _chit_'ten ilham alır
tüm Vaikunthaları doldurur. [Onun] tüm hizmetkarları altı nitelikle
(_aishwaryya_) doludur. Sonsuz Vaikunthalar ve
Uzay Onun maiyetidir; hepsinin üstünde Krishna'nın Cenneti vardır, tıpkı lotusun tohum kabuğu gibi. Bu nedenle, [Krishna'nın] altı niteliği [sadece]
enkarnasyonunun yerleridir. Brahma ve Şiva bile sayamaz onlardan,
insanlardan ne bahsetmeli? _Bhagabat_'a bakın, X. xiv. 21, Brahma'nın Krishna'ya ilahisi.

"Böylece Krishna'nın göksel nitelikleri sonsuzdur; Brahma, Şiva, Sanak
ve diğerleri sonlarını göremezler. _Bhagabat_'a bakın, X. xiv. 7.

"Brahma ve diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, binlerce diliyle Ananta bile, onları bitiremeden sonsuza dek [niteliklerini] söyler. _Bhagabat'a bakın, II. ii. 40.

"Her şeyi bilen ve yüce varlık olan Krishna bile
kendi niteliklerinin sonunu bulamaz, ama [onları bilmeyi] hevesle özler. _Bhagabat_'a bakın, X. lxxxvii. 37.

"Zihin, O'nun Brindaban'da enkarne olduğu zaman bile, onun başarılarını kavrayamaz. Aynı anda, _Bhagabat_'ta [X. xiii ve xiv] anlatıldığı gibi, inek çobanları ve ineklerin doğal ve doğaüstü gruplarını, sayısız Vaikuntha doğumlu embriyoları, kendi efendileriyle birlikte yarattı. Böyle bir mucize başka hiçbir [tanrı] tarafından duyulmamıştır. Bunu duymak, kalbi [coşkuyla] yener. O mucizede, milyonlarca ve milyonlarca buzağı, kovboy, onların değnekleri, flütleri, boynuzları, giysileri ve süs eşyaları, hepsi Vaikuntha'nın dört kollu efendisinin biçimini aldı, her biri ayrı bir evrene sahipti ve Brahma ona tapıyordu. Bunların hepsi tek bir Krishna'nın bedeninden çıktı! Ve bir an sonra hepsi o bedende kayboldu! Görüntü Brahma'yı hayrete düşürdü ve büyüledi ve sonra [Krishna'ya] ilahiler söyleyerek, şunu ilan etti,
Krishna'nın gücünün tüm kapsamını bildiğini söyleyen, bilsin.
Ama bana gelince, tüm bedenim ve zihnimle kabul ediyorum ki, bu sonsuz güç okyanusunun bir damlası bile benim konuşmam veya aklımla kavranamaz!
_Vide Bhagabat_, X. xiv. 36.

"Krishna'nın ihtişamları çoktur; kim onları bilebilir? Brindaban yerinin harikulade niteliğini düşünün: _Şastralar_ oradan 32 mil genişliğinde olarak bahseder ve yine de bir köşesinde evrenin embriyoları
yüzüyordu! Krishna'nın ilahi gücü hesaplanamayacak kadar sınırsızdır."

İlahi niteliklerin okyanusu olan Üstat, Krishna'nın ilahi niteliklerinden bahsederken coşkuya kapıldı; zihni konuya daldı ve bilincini kaybetti. (Sonra)
_Bhagabat_, III. ii. 21'i okudu ve onu yorumladı, anlamını zevkle
tadarak. "Krishna Yüce Tanrı'dır, Tanrı'nın Kendisidir. Hiç kimse O'ndan daha büyük veya O'na eşit değildir. _Vide Brahma Samhita_, V. I. Brahma,
Vishnu ve Shiva, yaratılışın [koruma ve
yıkımın] efendileri, hepsi Krishna'ya itaat eder; O onların hükümdarıdır. _Vide Bhagabat_,
II. vi. 30.

"Eşi benzeri olmayan Yüce Efendi ifadesinin anlamını duyun: Üç
_purush_ enkarnasyon evrenin nedenleridir, _viz._,
Maha-Vishnu, Padmanava, Kshirodak Swami. Bu üçü, kaba veya süptil her şeyin
ruhlarını işgal eder. Bu üçü herkesin sığınağıdır ve
evrenin efendileridir. Ve yine de onlar, yüce olan Krishna'nın
sadece parçacıklarıdır [onların üzerinde]. _Vide Brahma Samhita_, ayet 54.

"Bu yorum sadece dışsaldır. Ezoterik anlamı dinleyin.
_Shastralar_ Krishna'nın üç meskeninden bahseder, _yani_, Antahpur, Golok,
ve Brindaban, [son] olarak [Onun] anne babasının ve arkadaşlarının yaşadığı;
Onun tatlı niteliklerini, şefkatini, merhametini, vb. gösterdiği;
_yog_ yanılsamasının kölesi olduğu ve
_rasa_ ve diğer
sergilerin gerçekleştiği yer.

"Aşağıda, Narayan'ın
ve O'nun diğer ebedi formlarının yaşadığı Vishnu'nun Cenneti adlı Yüce Uzay yer alır. Krishna'nın orta meskeni, altı niteliğin deposudur, O burada ebedi
formunda (_ananta_) ikamet eder. Vaikunthalar sonsuzdur ve orada odalar ve
hizmetçiler (hatta) altı nitelikle doludur. _Vide Brahma
Samhita_, v. 49, [ve diğer Sanskritçe dizeler].

"Aşağıda, _Biraja_'nın ötesinde, evrenlerin sonsuz ve odaların sınırsız olduğu dışsal meskeni vardır. Yaratıkların yaşadığı
Devidham olarak adlandırılır. Evrenin Lakshmi'si onu besler; illüzyon orada kölesi olarak yaşar.

"Bu üç yerde Krishna Yüce Rab olarak yaşar, _yani_,
Golok, Yüce Uzay ve Doğa. Onun
_chit_ gücünü tezahür ettirdiği bölgeye Üçlü İlahilik (_tripad aishivaryya_) denir,
illüzyon gücünün sergilendiği yerlere ise
Tekli (_ekapad_) denir.

"Krishna'nın Üçlü İlahiliği sözle anlatılamaz. Bu nedenle,
Tekli İlahiliği duyun. Ebedi evrenin tüm Brahma'ları ve Şiva'ları 'kürelerin ebedi yöneticileri' terimiyle kucaklanır.
(_chira-loka-pala_). Bir gün Brahma, Krishna'yı görmek için Dwaraka'ya geldi;
kapıcı mesajı Krishna'ya götürdü, o da 'Hangi Brahma? Adı ne?' diye sordu. Kapıcı geri döndü ve Brahma'ya sordu, o da şaşkınlıkla,
'Git, ona söyle, Sanak'ın dört başlı babası.' diye cevap verdi. Krishna'nın iznini aldıktan sonra, hamal onu tanıttı. Brahma, Krishna'nın ayaklarına kapandı, Krishna ona saygı ve hürmet gösterdi ve ziyaretinin nedenini sordu. Brahma, 'Bunu sana daha sonra söyleyeceğim. Önce zihnimin bir sorununu çöz. 'Hangi Brahma?' diye sorarak ne demek istedin? Evrende benden başka hangi Brahma olabilir?' diye cevap verdi. Bunun üzerine Krishna gülümsedi ve meditasyona daldı ve
hemen sayısız Brahma birliği oraya geldi, bazıları on başlı, bazıları yirmi, yüz, bin, milyon, hatta bir milyar,
saymanın ötesinde. Rudralar milyonlarca milyonlarca
başla geldi. İndralar milyonlarca gözle belirdi. Bu manzara karşısında
dört başlı Brahma, bir fil sürüsüyle çevrili bir tavşan gibi hissizleşti. Tüm bu Brahma'lar, taçlarının dokunduğu Krishna'nın
koltuğunun önünde secde ettiler. Hiçbiri Krishna'nın
akıl almaz gücünü [yeterince] tarif edemez. Tek bir vücutta Brahma kadar çok görüntü vardı. Brahma'ların taçlarıyla vurulan koltuğu,
sanki taçlar O'nun koltuğuna övgüler yağdırıyormuş gibi bir ses çıkardı!
Katlanmış avuçlarıyla, Brahma Rudra ve diğer tanrılar Krishna'ya şöyle ilahiler söylediler: 'Efendim!
Bize olan merhametin büyüktür, bize ayaklarını gösterdiğin gibi. Ah bizim iyi
talihimiz! Bizi çağırdın ve kölelerin olarak kabul ettin. Bize emret, biz de senin emrini
başlarımızın üzerine koyacağız.' Krishna cevap verdi, 'Seni görmeyi özledim ve bu yüzden hepinizi bir araya çağırdım. Hepiniz mutlu olun! İblislerden korkacak bir şeyiniz var mı?' Dediler ki, 'Senin lütfun sayesinde, her yerde muzafferiz. Son zamanlarda, kendini enkarne ederek,
Dünya'yı aşağı çeken günah yükünü yok ettin.' Bu, Dwaraka'nın ve her biri 'Krishna benim bölgemde yaşıyor'u hayal eden diğer [kürelerin] ilahi doğasını kanıtlar. Krishna'nın varlığı Dwaraka'nın şan (_baibhaba_) hissetmesini sağladı; hepsi bir araya gelmişlerdi ve yine de
hiçbiri diğerlerini göremiyordu. Sonra Krishna tüm Brahmalara izin verdi ve
O'na eğildikten sonra evlerine döndüler. Dört başlı Brahma bu manzara karşısında hayrete düştü ve tekrar Krishna'nın ayaklarına eğilerek, 'Bugün, daha önce zihnimde kesin olarak bildiğim bir şeye
bir örnek gördüm.' dedi. _Vide Bhagabat_, X. xiv. 36.

"Krishna cevap verdi, 'Bu evren, 500 milyon fersah genişliğinde olsa da
çok küçüktür; bu yüzden sadece dört başınız var. Diğer evrenler
bin milyon, bir _lakh kror_ veya hatta bir _kror kror_ fersah genişliğindedir
ve onların Brahma'ları bu boyutlara göre oranlanmış başlara sahiptir. Böylece
tüm evren sistemini destekliyorum. Tek katlı ilahiliğim bile
ölçülemez. Üç katlı ilahiliğimi kim ölçecek?' Böyle söyleyerek
Krishna Brahma'yı kovdu. Krishna'nın ilahi formu
açıklanamaz. _Yüce Rab_ ifadesinin başka bir derin anlamı daha vardır: _tri_ terimi Krishna'nın üç bölgesini ifade eder, _yani_, Gokul (Golok adlı),
Mathura ve Dwaraka. O her zaman bu üçünde doğal olarak ikamet eder. Bu
üç yer O'nun içsel tam ilahiliğiyle doludur. Bu üçünün
Krishna'nın kendisi efendidir. Yukarıda belirtilen tüm evrenlerdeki yönlerin koruyucuları ve _Ananta_ ve Vaikuntha'daki yaratılışın ebedi koruyucuları, hepsi Krishna'nın koltuğuna eğilir ve taçlarının mücevherleriyle ona dokunurlar. Krishna her zaman kendi _chit_ gücünde ikamet eder. _chit_ gücünün bu
özelliğine altı ilahi özellik denir; ayrıca yüce mutluluk biçiminde Lakshmi olarak da adlandırılır. Bu nedenle, Vedalar
Krişna'nın Tanrı'nın Kendisi olduğunu ilan eder.
Krişna'nın ilahi gücünün sınırsız
nektar-okyanusuna dalamam, ama
sadece bir damlasına dokundum". Üstat bir süre durakladı ve Kendini toparladıktan sonra
Sanatan'ı öğretmeye devam etti. [Metin, 21. kanto.]

XX. BÖLÜM

Amaç Olarak Adanmışlık Üzerine Söylev

[Üstat Sanatan'a hitabına şöyle devam etti]:

"Vedalar Krishna'nın tek Öz olduğunu öğretir. Şimdi, Krishna'yı ve Krishna'nın sevgisinin hazinesini elde edebileceğimiz hedefin (_abhidheya_) işaretlerinden bahsedeyim. Tüm _Şastralar_ Krishna'ya olan inançtan
amaç olarak bahseder. Bu nedenle bilgeler şöyle derler,

_'Kesinlikle biliyoruz ki sen, ey Rab, bizim sığınağımızsın, çünkü Anne Şruti'nin sorularımıza cevaben koyduğu ibadet biçimi, Rahibe Smritis ve Kardeş Purans tarafından da belirtilmiştir'._

"Bu gerçek, Monist okul tarafından Krishna'nın Tanrı'nın Kendisi olduğu öğretilir;
O, _Swarup_ gücü biçiminde ikamet eder; _swamsha_ ve _bibhinnamsha_ biçimleriyle yayılan O, Ananta,
_Vaikuntha_ ve Brahmanda'da kendini gösterir. Dört taraflı enkarnasyonlar O'nun
_swamsha_ uzantısıdır. Yaratılan dünya O'nun
_bibhinnamsha_ gücünün örneğidir. Bu tür yaratıklar iki sınıftandır, _yani_, biri
sonsuza dek özgür, diğeri dünyaya
sonsuza dek zincirlenmiş. Sonsuza dek özgür olanlar
sonsuza dek Krishna'nın ayaklarına heveslidir; Krishna'nın takipçileri olarak adlandırılırlar
ve O'na hizmet etmenin mutluluğunu yaşarlar. Sonsuza dek zincirlenmiş olanlar
sonsuza dek Krishna'dan dışlanır ve Cehennemin acılarını hissederler; Öfke,
İllüzyon, bu nedenle onları her zaman işkenceye uğratır; üç içsel acı
onları kırbaçlar; köleleri oldukları Şehvet, Öfke [ve diğer ölümcül günahlar] tarafından tekmelenirler. Eğer hayatlarının gezintileri sırasında bir azizle şifacı olarak karşılaşırlarsa, onun öğretisi bir tılsım gibi içlerindeki şeytanı (İllüzyonu)
kovup atar; o zaman Krishna için _bhakti_ hissederler
ve O'na gelirler. Krishna'ya olan inanç en yüce amaçtır (_abhidheya_). Diğer türdeki bağlılıkların meyveleri, örneğin çalışma,
_yog_ ve bilgi, _bhakti_ mutluluğuyla karşılaştırıldığında değersizdir;
ilki, O'nda _bhakti_ olmadığı sürece bize Krishna'yı veremez. _Vide
Bhagabat_ I. v. 12 ve II. iv. 16. _Bhakti_'den ayrıştırılmış bilgi kurtuluşu sağlayamaz; ancak Krishna'ya adanmış bir adam bilgi olmadan
kurtuluşu elde edebilir. _Vide Bhagabat_, X. xiv. 4 ve _Gita_, vii. 14.

"Krishna'nın ebedi kölesi olan Yaratılış bu gerçeği unuttu; bu nedenle
İllüzyon boynuna bir ip bağladı. Eğer bir yaratık Krishna'ya taparsa ve
gurusuna_ hizmet ederse, İllüzyonun ağlarından kurtulur ve
Krishna'nın ayaklarına erişir. Eğer, kastının kurallarına uyarken, bir kişi
Krishna'ya tapmazsa, kast görevlerini
yapmasına rağmen cehenneme atılacaktır. _Vide Bhagabat_, XI. v. 2 & 3. Bilginin
adaktili, dünyevi yaşamda bile özgürleşmiş birinin durumuna ulaştığını hayal eder; ancak gerçekte zihni Krishna'ya inanç olmadan
arınamaz. _Vide Bhagabat_, X. ii. 26. Krishna Güneş gibidir, İllüzyon ise karanlıktır; bu nedenle İllüzyonun
kalma gücü yoktur Krishna. _Vide Bhagabat_, II. v. 13. Bir adam
Krishna ben seninim diyerek bir kez dua etse bile, Krishna tarafından
İllüzyonun bağlarından kurtarılır. Eğer zevk, kurtuluş ve
elde etme (_siddhi_) arayan kişi bilgeyse, Krishna'ya derin _bhakti_ ile tapar. _Vide Bhagabat_, II. iii. 10. Eğer bir adam Krishna'ya diğer [maddi] kazançlar için
hayranlık duyarak taparsa, O, kendisine tapan kişiye kendi ayaklarını istenmeden verir,
"Bana taparken maddi sevinçler istiyor. Ne büyük bir aptaldır ki, böylece nektar yerine zehir dileniyor! Ben daha akıllıyım,
o zaman neden bu aptala [onun arzuladığı] dünyevi zevkleri bahşedeyim? Ona ayaklarımın nektarını vereyim ki, dünyevi sevinçleri unutsun'. _Vide Bhagabat_, V. xix. 28. Eğer bir adam Krishna'ya bedensel şehvetler için bile taparsa, [çok geçmeden] arzularını terk edip Krishna'nın kölesi olmayı özler. Bu dünyevi hayattan geçerken, bazıları kurtuluşa erecek kadar şanslıdır; tıpkı akıntıda sürüklenen bir odun kütüğünün ara sıra kıyıya düşmesi gibi. _Vide Bhagabat_, X. xxxviii. 4. İyi şans eseri, bazı adamların dünyaya olan esaretleri, kutsal adamlar topluluğu tarafından özgürleştirilip Krishna'ya bağlılıkla ilham aldıklarında kopmak üzeredir. _Vide Bhagabat_ X. ii. 35. Krishna herhangi bir mübarek adamı kayırırsa, ona kalbinde oturan _gurusu_ olarak öğretir. _Vide
Bhagabat_, XI. xxix. 6. Eğer bir adam kutsal adamların yanındayken Krishna'daki _bhakti_'ye doğru eğilim hissederse, _bhakti_'nin meyvesi olan sevgiyi kazanır ve dünyadan kurtulur. _Vide Bhagabat_, XI. xx. 8.
Asillerin lütfu dışında bir adam hiçbir şeyde _bhakti_ hissedemez; Krishna'ya olan bağlılığından bahsetmeye bile gerek yok, dünyaya olan esaretten bile kurtulamaz. _Vide Bhagabat_, V. xx. 12 ve
VII. v. 25. Tüm _Şastralar_ kutsalın arkadaşlığını tavsiye eder. Böyle bir topluluğa başvurulduğu anda her şeyde başarı sağlar.
_Vide Bhagabat_, I. xvii. 13. Merhametli Krishna, Arjun'a hitap ederken
[_Gita_'da], insanlığın kurtuluşu için talimatlar koymuştur. _Gita_'ya bakın, xviii. 64 ve 65.

"Tanrı ilk önce Vedik dinini, işi, _yog_'u ve
bilgiyi emretti. Bunlar gözlendikten sonra, sonunda
_bhakti_'yi emretti, bu nedenle [öncekinden] üstün olmalıdır. Eğer, bu [en son] düzenlemeye göre, bir mürit _shraddha_ hissederse,
tüm işleri bırakır ve Krishna'ya tapar. _Vide Bhagabat_, XI. xx. 9. _shraddha_ terimi, sağlam ve sorgusuz sualsiz inanç anlamına gelir. Eğer kişi
Krishna'ya taparsa, bu onun tüm öngörülen törenleri [din] yapmasına eşdeğerdir. _Vide Bhagabat_, IV. xxxi. 12.

"_shraddha_'ya sahip olan kişiler bhakti için niteliklidir ve
_shraddha_'larının kalitesine göre
üstün, ortalama ve aşağı olarak derecelendirilirler. _Şraddha_'sı _Şastralar_'da yer alan akıl yürütmeyi dinleyerek teyit edilen kişi, _bhakti_'ye 'hak sahibi' üstün bir kişidir ve dünyadan kurtulmuştur. _Shraddha_'sı _shastric_ argümanlarına dair bilgisizliğine rağmen güçlü olan kişi, ortalama bir 'bhakti'ye hak sahibi'dir; o da çok şanslıdır. _Shraddha_'sı görünür bir nesneye [tapınma] ihtiyaç duyan kişi, aşağı bir 'bhakti'ye hak sahibi'dir; zamanla _üstün bir _bhakta_ aşamasına geçecektir. _Bhagabat_'ın on birinci _skanda_ bölümünde (XI. ii. 43-45) açıklandığı gibi, şevk ve tutku farklılıklarına göre farklı _bhakti_ dereceleri vardır.

"Tüm yüksek nitelikler bir Vaishnav'ın kişiliğinde bulunur, çünkü
Krishna'nın nitelikleri O'nun _bhaktalarına_ yayılır. (_Aynı_, V. xviii. 12).
Aşağıdaki nitelikler bir Vaishnav'ı işaret eder; bunlar ayrıntılı olarak
adlandırılamaz, ben sadece hızlı bir bakış açısına sahibim: şefkatlidir, kin tutmaz,
özünde gerçek, aziz gibidir, masumdur, hayırseverdir, naziktir, saftır, mütevazıdır,
evrensel bir hayırseverdir, sakindir, yalnızca Krishna'ya bağımlıdır,
arzudan uzaktır, sessizdir, dengelidir, altı tutkunun (_sharguna_)
galibidir,
beslenmede ılımlıdır, özdenetimlidir, başkalarına saygı duyar ama yine de kendisiyle
gurur duymaz, ciddidir, şefkatlidir, arkadaş canlısıdır, bilgilidir, beceriklidir ve sessizdir. _Bkz.
Bhagabat_, III. xxv. 20, V. v. 2. Kutsal adamlar topluluğu,
Krishna'ya bağlılığın doğuşunun köküdür (_Bhagabat_, X. li. 35, XI. ii. 28,
xxv. 22). Bundan doğan başlıca dal Krishna sevgisidir.
Bir Vaishnav için kötülerin toplumundan vazgeçmek uygun bir davranıştır.
Kadınlarla birlikte olan adam bir tür günahkârdır, Krishna'ya inancı olmayan adam ise başka bir türe aittir. (_Bhagabat_ III.
xxxi. 35, 33 ve 34). Bu [baştan çıkarmaları] ve kast temelli dini sistemi terk eden [gerçek Vaishnav] çaresizce Krishna'ya sığınır. _Gita_'ya_ bakın, xviii. 66; _Bhagabat_, X. xlviii.

"Eğer bilgili bir adam Krishna'nın övgüsünü söylerse, Krishna'ya tüm diğer tanrıları dışlayarak tapar, Uddhav vakasıyla kanıtlandığı gibi.
_Vide Bhagabat_, III. ii. Çaresizler ve mülteciler [adanmışlar arasında]
aynı özelliklere sahiptir. Sonra teslimiyet gelir. Krishna'ya sığındıktan sonra, adanmış kişi kendini tamamen Krishna'ya teslim eder, Krishna
sonra onu kendi doğasına yükseltir. _Vide Hari-bhakti-vilas_, xi. 417
& 418; _Bhagabat_, XI. xxix. 32."

"Kulak ver, ey Sanatan, ben dönüp _bhakti_'nin
(_sadhan_) elde edilmesinden bahsederken, bu bize
Krishna'ya olan sevginin zengin hazinesini verir. Duymak [ilahi] ve diğer [fiziksel organların] eylemleri bunun
_swarup_ işaretleridir; _tatastha_ işaretinde ise sevgi doğar.
Krishna'ya olan sevgi her zaman bir amaçtır (_siddha_); asla bir araç değildir (_sadhya_).
Saf bir kalpte [Krishna'nın övgüsünü] dinleyerek ve
organların diğer eylemleriyle alevlenir. _Bhakti_'nin _sadhan_'ı iki çeşittir:
biri dinin kurallarını takip eder, diğeri ise
[kalbin] eğilimini takip eder. Doğal bir arzusu [Krishna'ya] olmayan kişi
_Şastralar'ın emrine itaat ederek O'na tapar; böyle
_bhakti_'ye düzenli (_baidhi_).

_'Kral! Kurtuluşu arayan insanların görevi, Tanrı'yı, evrensel Ruh'u, en yüce Güzel'i ve esaretten Kurtarıcı'yı duymak, övmek ve O'nun hakkında meditasyon yapmaktır.'_ (_Bhagabat_, II. i. 5.
ve ayrıca XI. v. 2. )

"_Bhakti_ yetiştirmenin yolları çoktur; size sadece
başlarından kısaca bahsedeceğim: [onlar] _guru_'nun ayaklarına sığınmak, inisiyasyon, _guru_'ya hizmet etmek, gerçek
dinle ilgili soruşturma yapmak, azizlerin yolunu izlemek, Krishna'ya olan sevgiden dolayı zevkten vazgeçmek, Krishna ile ilişkilendirilen kutsal yerlerde ikamet etmek, sadakaları [kişinin geçimi için] yeterli olandan daha fazla kabul etmemek, ayın onuncu gününde oruç tutmak, süt annelere, incir ağaçlarına, ineklere, Brahmanlara ve Vaishnavlara saygı göstermek, tapınmaya ve kutsal isme karşı tüm suçları uzaktan reddetmek, Vaishnav olmayanlarla birlikte olmaktan
vazgeçmek, sadece birkaç mürit almak, çok fazla kitap ve sanat eserini incelemekten ve
teşhir etmekten kaçınmak, kayba ve kazanca aynı şekilde bakmak, kontrol keder ve diğer tutkular, diğer tanrılara ve kutsal metinlere
sövmekten uzak durma, Vişnu veya
Vaişnavlar hakkındaki skandalları veya köy dedikodularını asla dinlememe, yaşayan hiçbir yaratığa düşünce veya konuşmayla
sarsıntı vermeme, [ilahi] dinleme, ilahi söyleme, Tanrı'yı
anmada tutma, ibadet etme, hayranlık duyma [sözlerle], [putlara] katılma,
hizmetkar ve yoldaş tavırlarını [Krişna'ya] benimseme, kendini
[Tanrı'ya] adama, dans etme, şarkı söyleme, [Krişna'nın suretinin] önünde
dile getirme ve secde etme, [Onun suretini] karşılamak için ayağa kalkma ve
saygının bir işareti olarak bunu takip etme, _tirthas_'taki tapınakları ziyaret etme,
tapınakların etrafında yürüme, ilahi söyleme, kutsal metinleri okuma, kutsal ismi, _sankirtan_'ı
anma, tütsü çelenkleri, kokulu öz ve
_maha-prasad_'ın tadını çıkarma, _arati_ ve
ilahi imgenin görkemli kutlamasına tanıklık etmek, kişinin kendi benliğine değer verdiği her şeyden vazgeçmek, meditasyon yapmak
ve O'na hizmet etmek.

"Aşağıdaki dört hizmet Krishna tarafından onaylanmıştır:--_Tulsi_
bitkisi, Vaishnavs, Mathura ve _Bhagabat_ kitabı.

"Tüm çabalarınızı Krishna'nın [hizmetine] yönlendirin, O'nun
merhametlerine tanıklık edin, O'nun Doğuşunu ve diğer günleri
_bhaktalar_ eşliğinde kutlayın. Her zaman sığınmak için ona uçun, Kartik'i ve diğer
_brataları_ kutlayın.

"Bunlar bhaktiyi geliştirmenin altmış dört modudur. Bunların beş başlıcası şunlardır: (1) kutsal adamlar topluluğu, (2) Krishna'nın adının _kirtanı_, (3) _Bhagabat_'ın okunmasını dinlemek, (4) Mathura'da ikamet etmek ve
(5) O'nun suretine saygılı hizmet. Bu beşinden azı bile
Krishna'ya karşı sevgi yaratır.

"Bazı _bhaktalar_ bu modlardan sadece birini, bazıları ise birçoğunu takip eder.
Zihin sabitleştiğinde, sevgi dalgası [içinde] yükselir. Birçok _bhakta_ sadece bir modu takip ederek başarıya ulaşmıştır.
Ambarisha ve diğer _bhaktalar_ birçok modu geliştirmiştir. (_Vide Bhagabat_,
IX. iv. 15-17) - Arzuyu reddederek _Shastras_'ın emirlerine itaat ederek Krishna'ya tapan kişi, _Rishiler_ tanrılarına veya atalarının yelelerine borçlu değildir. (_Bhagabat_, XI. v. 37). _Shastric_ ayinlerini reddederek Krishna'nın ayaklarına tapan kişi, yine de yasak günahlar için hiçbir ayartma hissetmez. Bilmeden bir günah işlese bile, Krishna onu arındırır ve bunun için tövbe etmesi gerekmez. (_Bhagabat_, XL v. 38). Teolojik bilgi ve monachizm, bhaktiyi geliştirmek için kesinlikle gerekli araçlar değildir; Krishna'nın toplumu, zararsızlık ve disiplin sağlar. _Vide Bhagabat_, XI. xx. 31.

"Şimdiye kadar _bhakti_'nin şastrik öğretiye uygun olarak
geliştirilmesi hakkında konuştum. Şimdi, Sanatan, sana
doğal eğilime uygun
_bhakti_ hakkında bilgi vereyim. Bu son tür _bhakti_ esas olarak Brindaban halkında bulunur ve onu
geliştirenlere _raganuga_ ('eğilim-yönlendirilen') denir. Arzu nesnesine karşı tutkulu bir özlem, eğilimin (_rag_) _swarup_ karakteristiğidir; arzu nesnesine dalmak onun _tatastha özelliğidir_. 'Eğilim-yönlendirilen' bir _bhakta_'nın doğası _şastrik_ akıl yürütmeye hiç aldırmaz.

"İki türü _dışsal_ ve _içsel_'dir. Dışarıda, adanmış kişi fiziksel organları aracılığıyla dinler (ilahi söyler) ve ilahi söylerken, zihninde kendisini idealiyle özdeş olarak hayal eder [Krishna'nın herhangi bir _sakhi_ veya çoban arkadaşı gibi] ve böylece [çocuklukta] Brindaban'da gece gündüz Krishna'ya hizmet eder. Kendini kendi zihnine çekerek, böyle bir adanmış her zaman nesnesine, en sevgili Krishna'ya yakın kalır ve böylece O'na aralıksız hizmet eder. Eğilim (_paçavra) yolunda, Krishna'yı baş duygusunun nesnesi olarak alır, yani _efendi, yoldaş, çocuk veya sevgili olarak. (_Bhagabat_,
III. xxv. 35)

"Aşkın filizinden (_prem_) iki şey çıkar, _rati_ (bağımlılık)
ve _bhab_ (duygu). Bu ikisi bizim için Rabbi fetheder. Böylece _ebhidheya_'yı açıkladım, ki ondan Krishna'ya olan sevgi hazinesini elde ederiz." [Metin, canto, 22.]

BÖLÜM XXI

Adanmanın meyvesi olan Aşk Üzerine

[Üstat devam etti]--"Şimdi dinle, Sanatan, sevgiyi, _bhakti_'nin meyvesini, duymanın _bhakti_ ruhunun bilgisini verdiğini. Krishna'daki tutku (_rati_) derinleştiğinde buna _prem_ (aşk) denir, Krishna'daki _bhakti_'nin kalıcı biçimi. Ayrıca _iki yönü vardır, _viz._, _swarup_ ve _tatastha_. Eğer herhangi bir adam _shraddha_ hissetme lütfuna sahipse, dindar insanlarla arkadaşlık eder, bu arkadaşlıktan Krishna'nın adını duymak ve söylemek ortaya çıkar. _bhakti_'ye ulaşmakla, tüm sıkıntıları ortadan kalkar ve bunun bir sonucu olarak inancı sabitleşir, bu da ona dinleme ve [Krishna'nın adının ilahisi]. Lezzetten
(_ruchi_) güçlü bir eğilim (_asakti_) gelir ve bu da ruhta Krishna'ya olan tutkunun
fidanını doğurur. Bu duygu
derinleştiğinde, sevgi (_prem_) adını alır. Bu sevgi
(nihai) meyvedir, her mutluluğun kaynağıdır. _Vide Bhagabat_, III. xxv.
22. Bu duygunun kalbinde filizlendiği adam, _Shastras_'ta adı geçen birçok nitelikle işaretlenmiştir. (_Bhakti-ras-amrita-sindhu_, I.
Rati-bhakti, 11. ayet, _Bhagabat_ I. xix. 13). Hiçbir dünyevi sıkıntı
zihnini rahatsız edemez. Böyle bir adam Krishna ile iletişim kurmadan asla zamanını boşa harcamaz. Zevk, maddi başarı veya
duyusal tatmin nesnelerinden [saldırıdan] asla korkmaz. (_Bhagabat_, V. xiv. 42). En
asil _bhakta_ bile kendini aşağılık olarak görür ve Krishna'nın ona
acıyacağına kesin olarak inanır. O her zaman beklenti içindedir, her zaman
tutkuyla [Krishna ile birleşmeyi] özler. Krishna'nın isimlerini
söyleme işinden her zaman zevk alır ve her zaman buna katılır. Her zaman
Krishna'nın cazibesini anlatmaya bağımlıdır. Her zaman
Krishna'nın kahramanlıklarının olduğu
sahnelerde ikamet eder.

"Şimdiye kadar Krishna için _rati_ işaretlerini anlattım. Şimdi Krishna'ya duyulan sevginin özelliklerini anlatayım. Bilge olanlar bile
kalbi Krishna'ya duyulan sevgiyle dolu olan adamın konuşmasını, hareketlerini ve jestlerini
anlamayı başaramazlar. (_Bhagabat_, XI. ii. 38). Sevgi geliştikçe, _sneha_, _man_, _pranaya_, _rag_, _anurag_,
_bhab_ ve _mahabhab_ biçimlerini alır, tıpkı aynı şeker-suyu kaynağından
melas, _gur_ (_khanda_), siyah şeker, [sarı] şeker-şekerleme
ve beyaz şeker-şekerleme elde etmemiz gibi. Bunlar art arda daha saf ve daha
lezzetli hale geldikçe, sevginin gelişimindeki yukarıdaki aşamalar da öyle olur. Konusuyla ilişkili olarak, _rati_ beş türdür _yani_, _shanta_,
_dasya_, _sakhya_, _batsalya_ ve _madhur_. Bu beş kalıcı
duygu (_bhab_), _bhakta_'yı memnun eden ve Krishna'yı alt eden beş farklı tada sahiptir. Aşk vb.'nin kalıcı duyguları,
uygun malzemeyle
karşılaşınca, Krishna-_bhakti ras_ biçiminde olgunlaşır. _ras_ ile
karıştırıldığında kalıcı duygu (_bhab_), şu dörtlüye dönüşür: _bibhaba_, _anubhaba_,
_sativika_, _byabhichari_;--tıpkı yoğurtun _gur_,
karabiber ve kafurla
karıştırıldığında _rasal_ adı verilen eşsiz bir lezzete dönüşmesi gibi. _Bibhaba_ iki çeşittir, (i) Krishna tarafından yakılan _alamban_, vb. ve (ii) O'nun flütünün notalarıyla _uddipan_, vb. _Anubhaba_ gülümseme, dans ve şarkıyla uyarılır. _Satwika anubhaba_'da sersemlik
ve diğer hisler yer alır. _Byabhichari_
sevinç, coşku, vb. gibi 33 çeşittir.

"_Ras_ beş çeşittir,--_shanta_, _dasya_, _sakhya_, _batsalya_,
ve _madhur_. _Shanta ras_'ta _rati_
_prem_ aşamasına ilerler; _dasya_'da _rag_, _sakhya_ ve _batsalya_
_anurag_ sınırına ulaşır (Subal ve diğerlerinin Krishna'ya olan sevgisi gibi).

"Braja'nın efendisinin sevgilisi Krishna aşıkların şefidir, oysa
leydi Radha metreslerin başındadır. Krishna'nın nitelikleri
sonsuzdur, hatta bunlardan tek bir tanesi bile
bir _bhakta_'nın kulaklarını yatıştırabilir.

"Radhika'nın nitelikleri sayısızdır, bunlardan 25 tanesi başlıca olanlardır,
Krishna'yı fethetmişlerdir.

"Sevgili ve metresi iki _rasanın_ temasıdır ve sınıfın
önde gelenleri Radha ve Krishna'dır. Benzer şekilde, _dasya
ras_'ta özne bir hizmetçidir, _sakhya_'da bir yoldaş, _batsalya_'da ise ebeveynlerdir.

"Bu _ras_ yalnızca Krishna'nın _bhaktaları_ tarafından tadılabilir; O'na bağlı olmayanlar bundan zevk alma şansına sahip değildir. Bundan önce, Allahabad'da _ras_ hakkında konuştum ve gücümle kardeşiniz Rup Goswami'ye ilham verdim. _Bhakti_ bilgisini mi vaaz ediyorsunuz; Mathura'nın kayıp tapınaklarını mı keşfediyorsunuz? Brindaban'da Krishna'ya tapınmayı, Vaishnavs'ın uygun davranışlarını ve _bhakti_ inancının kutsal metinlerini öğretin." 

Böylece Üstat Sanatan'a tutkuların (_bairagya_) ılımlı fethi ve (sadece) bilgiden oluşan _bairagya_ hakkında her şeyi öğretti. _Gita_, xii. 13 _ve devamı_ ve _Bhagabat_, II. ii. 5.

Sonra Sanatan, Krishna'nın hayatındaki tüm eylemlerin mecazi yorumlarını (_siddhanta_) sordu ve Üstat bunları açıkça açıkladı.
Sonunda Sanatan ayaklarını kavradı ve sefilliğin bir işareti olarak bir tutam çimen ısırarak O'na şöyle dua etti: "Ben bir sefil, düşük kasttan ve pisliğin hizmetkarıyım. Ve yine de bana Brahma'nın bile bilmediği teolojik açıklamalar öğrettin! Aşağılık zihnim, içine
döktüğün bu açıklama okyanusunun tek bir damlasını bile
içeremez. Eğer istersen, topalları bile dans ettirebilirsin.
Ayaklarını başıma koy ve bana öğrettiğin her şeyin içimde
parlaklaşması için dua et. Senin gücünden
güç alayım!" Ve Üstat onu buna göre kutsadı. [Metin, 23. kanto.]

Sanatan tekrar Üstadın ayaklarını kavradı ve O'na sordu, "Sarvabhauma'ya _Bhagabat_'ın şu beyitini on sekiz farklı şekilde açıkladığını duydum, I. vii. 10:--

[Sanskritçe kelimeler]

"Bunu duyduğumda, zihnim hayret ve merakla ele geçirildi.
Eğer [tekrar] nazikçe anlatırsan, kulaklarım büyülenir." Üstat cevap verdi, "Ben deliyim; Sarvabhauma benim çılgın sözlerimi gerçek sanıyor. Onun evinde ne saçmaladığımı hatırlamıyorum. Ama
sizin arkadaşlığınız bana ilham verirse, muhtemelen birazını hatırlayabilirim. Zihnim, dizelerin anlamı konusunda doğal olarak aydınlanmış değil; Söyleyeceğim şey yalnızca sizin şirketinizin etkisinin sonucudur."

[Yukarıdaki kıtanın 61 ince yorumu ve Üstadın bunları desteklemek için başvurduğu Sanskritçe dilbilgisi, sözlükbilimi ve mantık kuralları burada 2. baskıda atlanmıştır.]

Bu [altmış bir farklı] açıklamayı dinleyen Sanatan hayretle
doldu ve Büyük Üstadı ayaklarına yapışarak övdü, "Sen
Tanrı'nın enkarnasyonusun, Braja'nın efendisinin sevgilisisin. Nefesin tüm Vedaları varlığa çağırdı. Sen _Bhagabat_'taki konuşmacısın ve sen onun anlamını biliyorsun, ki başka hiç kimse bunu anlayamaz!" Üstat itiraz etti, "Neden beni övüyorsun? Neden Krishna gibi olan _Bhagabat_'ın doğasını düşünmüyorsun, her beyiti, hatta her harfi çeşitli anlamlara sahiptir. Bir diyalog yoluyla bu gerçek _Bhagabat_
'ın kendisinde kurulmuştur. (I. i. 23 ve iii. 42). Bunlar benim
_shloka_ yorumlarım deli bir adamın sayıklamaları gibidir. Bunları kim kabul edecek? Eğer
biri benim gibi deliyse, bu [örnek]
_Bhagabat_'ın anlamını anlayacaktır."

Sanatan yine avuçlarını katlayarak O'na yalvardı, "Üstat, sen bana
Vaishnav'ların kutsal kodunu (_smriti_) yazmamı emrettin. Ben
aşağı kasttan, törensel temizlikten (_achar_) habersiz bir adamım.
_smriti_ benim tarafımdan nasıl öğretilebilir? Eğer bana bunun bir taslağını _sutralar_ (özdeyişler) biçiminde öğretirsen, eğer sen kendin kalbime girersen, o zaman taslak benim gibi aşağılık bir adamın zihnine ilham verecektir. Sen Tanrı'sın;
bana ne söyletirsen o gerçek olacaktır". Üstat cevap verdi,
"Ne yapmak istersen, Krishna zihnine [bunun bilgisi]
ile ilham verecektir. Ben, yine de, size farklı noktaların hızlı bir özetini veriyorum
[Vaishnav kutsal kodunu derlerken ilgilenmeniz gereken] (_Uzun bir
liste, burada çevrilmemiş_). Her durumda otoriteniz olarak
Puranların sözlerini alıntılayın. Yazdığınızda, Krishna size ilham verecek." [metin, 24. kanto.]

BÖLÜM XXII

Üstat Benares halkını dönüştürür ve Jagannath'a geri döner

Böylece Üstat iki ayda Sanatan'a inanç felsefesinin tüm bilgisini öğretti. Chandra Shekhar'ın yoldaşı, uzman bir sanatçı olan Paramananda
Kirtania, Üstat'ın önünde _kirtan_ yaptı.

Üstat _sannyasileri_ küçümsediği için her yerde O'ndan
kötü söz ettiler. Bunun üzerine Maratha [Brahman] üzgün bir şekilde şöyle düşündü, Üstad'ın karakterine
yakından bakan herkes O'nun gerçekten Tanrı olduğunu hisseder ve O'nu böyle kabul eder. Onları ve O'nu bir araya getirebilirsem, bunu
algılayacaklar ve O'nun takipçileri olacaklar. Ben her zaman
Kashi'de kalmak zorundayım ve bunu başaramazsam, bu benim için
sonsuza dek pişmanlık kaynağı olacak."

Böylece, tüm _sannyasileri_ davet etti ve kendisi
Üstat'ı ziyarete gitti. Chandra Shekhar ve Tapan Mishra, O'nun iftira edildiğini duymaktan üzüntü duyarak,
O'na alçakgönüllülükle yalvarıyorlardı ve O'nun zihni de,
_bhaktalarının_ üzüntüsünü gidermek için
_sannyasilerin_ dönüşümünü düşünüyordu. Tam o sırada Maratha Brahman geldi ve
Üstat'ın ayaklarını çokça yalvararak
tuttu ve davetini kabul etti.
Öğle vakti ev sahibinin evine gitti ve
_sannyasilere_ bu kitabın I. Bölümünde anlatılan şekilde kurtuluş bahşetti.

_sannyasileri_ kutsadığı günden itibaren köyde bir sansasyon
yaratıldı; kalabalıklar Üstadı görmek için akın etti; çeşitli okullardan bilginler O'nunla teoloji tartışmak için geldiler, ancak O onların tüm
felsefelerini çürüttü ve inancı nihai gerçek olarak belirledi. Mantıklı konuşmasıyla hepsinin zihnini çevirdi ve onlar da O'nun
talimatını takip edip Krishna'nın adını söylemeye başladılar. Tüm insanlar güldü, şarkı söyledi
ve dans etti. _Sannyasiler_ O'na boyun eğdi; çalışmalarını bırakarak
kendi meclislerini oluşturdular [inanç üzerine söylev vermek için].

Prakashananda'nın, başarıları bakımından ona eşit olan bir müridi, açık bir toplantıda Üstat'tan şöyle saygıyla söz etti: "Chaitanya, Narayan'ın kendisidir. Vyas'ın aforizmalarını en büyüleyici şekilde açıklar. Upanishad'ların kök anlamının açıklaması, bilginlerin bile duymasını ve zihnini memnun eder. Öğretmenimiz [Prakashananda], Upanishad'ların aforizmalarının öz anlamlarını dışarıda bırakarak hayali bir açıklamasını yapar. Bilginler onun hayali açıklamalarını duyduklarında onaylıyormuş gibi yaparlar, ancak içten ikna olmazlar, oysa Chaitanya'nın sözleri gerçekten de gerçekmiş gibi hissedilir. Kali Yug'da, çilecilikle Dünya'yı yenemezsiniz; en yüksek sonuç ve gerçek mutluluk kaynağı, O'nun '_Hari'nin adı
yalnız &c_' dizelerinin açıklamasında bulunur. _Bhagabat_ iman olmadan kurtuluş olamayacağını ve [Hari] adına kapışmanın Kali Yug'da kolay bir kurtuluş sağlayabileceğini ileri sürer. (_Bhagabat_, X. xiv. 4 ve ii. 26).

"_Brahma_ terimi altı ilahi nitelikle dolu Tanrı'yı ​​ifade eder. O'nu soyut olarak tanımlamak, O'nun doluluğunu zedelemektir. _Shruti Puranları_
Krishna'nın _chit_ gücünün tezahürleriyle ilgilenir. Filozoflar
saygısızca gülerler. Krishna'nın _chidananda_ imgelerine
sadece bir illüzyon parçası olarak bakarlar. Bunda büyük günah işlerler. Chaitanya'nın
görüşüdür gerçek olan. (_Bhagabat_, III. ix. 3 ve 4; _Gita_, ix. n ve
xvi. 19). [Vedanta'nın] aforizmaları _parinam_
(sonuç) teorisini öğretir, ancak öğretmenimiz bunu göz ardı eder, Vyas'ı cahil olarak adlandırır ve
_bivarta_ teorisini ileri sürer. Bu hayal ürünü yorum zihni tatmin etmez. Kutsal metinlerle çelişen hayaller bir adamı
sefil olarak kanıtlar. Boş tartışmalara dalmışken, şimdiye kadar
Yüce Öz'ü bilmeyi unuttum. Ah! Krishna'nın lütfunu nasıl hak edeceğim? Öğretmenimiz
Vyas'ın aforizmalarının anlamını gizledi, oysa Chaitanya
onu açığa çıkardı. Onun sözleri doğrudur; diğer tüm teoriler yanlış ve
boştur."

Böyle diyerek Krishna'nın _sankirtan_ını söylemeye başladı. Bunun üzerine Parkashananda
şöyle dedi, "Acharya, Monizm'i kurmaya hevesliydi ve bu nedenle aforizmaların anlamını çarpıtmak zorundaydı. Tanrı'nın
_bhagawanlığını_ kabul ederseniz, Monizm'i kuramazsınız. Bu yüzden Acharya
tüm _Shastra'ları_ çürütmek zorundaydı. Kendi teorisini kurmak isteyen hiçbir yazar
kutsal yazıların açık anlamını veremez. _Mimansa_ okulunun bir filozofu
Tanrı'dan [O'nun] işinin bir parçası ve parsel olarak bahseder; _Sankhya_ O'ndan tüm evrendeki Doğanın nedeni olarak bahseder. _Nyaya_ ise
dünyanın atomlardan oluştuğunu iddia eder; İllüzyonist ise
soyut Brahma'dan Neden olarak bahseder. Patanjal (tek başına) bize Krishna'nın gerçek
doğasını anlatır; bu yüzden O, _Vedalara_ göre gerçek Tanrı'dır. Hiçbiri
Tanrı'yı ​​Yüce Neden olarak tanımaz, her felsefe okulu yalnızca
kendi teorisini rakiplerinin görüşlerini çürüterek kurar. Dolayısıyla altı felsefe okulundan [manevi] gerçeği bilemeyiz. Yalnızca
büyük adamların sözleri güvenilirdir. Chaitanya'nın sözleri bir
nektar akışıdır. Onun söyledikleri manevi gerçeğin özüdür. Tüm bunları duyan Maratha Brahman, beş akışta yıkandıktan sonra Bindu Madhav'ı ziyarete giderken karşılaştığı Üstad'a bildirmek için sevinçle gitti. Brahman'ın anlatımından memnun oldu. Bindu Madhav'ın güzelliğini görünce büyülendi ve avluda [tapınağın] aşık bir şekilde dans etti, Chandra Shekhar, Paramananda, Tapan ve Sanatan ise bir _sankirtan_ ilahisi söyleyerek katıldılar, --

_"Hari ve Hara'ya selam olsun! Krishna Yadav'a, Gopal, Govinda, Ram ve Madhusudan'a."_

_Lakhs_ adam onları çevreledi ve _Hari! Hari!_ diye bağırdı. Kutsanmış haykırış
yer ve göğü doldurdu. Bunu yakınında duyan Prakashananda, öğrencileriyle birlikte merakla oraya geldi. Üstadın kişiliğinin ve dansının cazibesini
görünce, öğrencileriyle birlikte _Hari! Hari!_ Üstat titredi, boğuk bir sesle konuştu, terledi,
rengi değişti veya zaman zaman kaskatı bir şekilde hareketsiz durdu,
gözyaşlarıyla çevredekileri yıkadı, vücudu _Kadamba_ ağacı gibi coşkuyla titredi.
Her türlü tutkuyu, coşkuyu, sefaleti, hafifliği vb. Benares halkının hayretine
gösterdi.

Kalabalığı görünce, Üstat kendine geldi ve
dansını _sannyasis_ önünde durdurdu. Prakashananda'ya çok alçak bir şekilde eğildi, ancak o,
ayaklarını sıktı. Üstat haykırdı, "Sen dünyanın eğitmenisin ve sevilensin [herkes tarafından], bense senin öğrencisinin öğrencisi olmaya layık değilim. Senin gibi yüksek biri benim gibi düşük birine neden boyun eğsin? Tanrı gibi olduğun için, böyle yaparak beni [günahta] mahvediyorsun. Her şey sana, Tanrı'ya benzese de, yine de insanlara bir ders vermek uğruna, böyle [alçakgönüllülükle] davranmayı bırakmalısın." Prakashananda cevap verdi, "Ayaklarına dokunarak sana karşı daha önce yaptığım tüm
günahları temizledim!" (_Bhagabat_, I. v. 12, Chakravarti'nin yorumu, _Basana-vashya_'da alıntılanan ekten alıntı, ayrıca X. xxxiv. 7). Üstat haykırdı, "Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ben aşağılık bir yaratığım. Herhangi bir yaratığı Vishnu olarak görmek günahtır. Tanrı benzeri bir kişi bir yaratığı Vishnu olarak kabul etse bile, Tanrı onu kâfirler arasına koyacaktır.
(_Hari-bhakti-vilas_, i. 71)."

Prakashananda cevap verdi, "Sen Tanrı'nın kendisisin. Ama Tanrı'nın kölesi olarak görülmekte ısrar etsen bile, yine de bizden daha fazla onurlandırılmaya layıksın. Bir zamanlar sana kötü davranmış olmam benim yıkımımın sebebi olacak.
(_Bhagabat_ VI. xvi. 4, X. iv. 31 ve VII. v. 25). Şimdi ayaklarının önünde eğiliyorum, böylece onlarda imanı alevlendirebilirim."

Böyle söyleyerek Üstat'la birlikte oturdu ve O'na sordu, "İllüzyon teorisinde işaret ettiğin hatalar, biliyorum ki Shankar Acharya'nın hayal ürünü yorumları. Özdeyişlerin temel anlamı hakkındaki açıklamaların herkesin aklını cezbetti. Sen
Tanrı'sın ve her şeyi yapabilirsin. Bana kısaca söyle, [Vyas'ın aforizmalarının yorumunu] duymayı özlüyorum. Üstat itiraz etti, "Ben bilgide önemsiz bir yaratığım. Vyas Tanrı'nın kendisiydi ve onun özdeyişleri hiçbir yaratığın bilemeyeceği derin bir anlama sahiptir. Bu nedenle özdeyişlerini kendisi açıklamıştır. Yazar kendi yorumcusu olduğunda, insanlar onun anlamını anlayabilir. _Gayatri mantrasındaki_ _pranaba_'nın anlamı _Bhagabat_, II. ix. 30-33'ün dört beyitinde uzun uzadıya açıklanmıştır. Tanrı bu dört beyti önce Brahma'ya verdi, o da bunları Narad'a öğretti, sonra da Vyas'a verdi, o da şöyle düşündü,
"Bhagabat'ı herhangi bir özdeyişin yorumu yapacağım." Böylece dört _Veda_ ve _Upanishad_ öğretisini biriktirdi. 
Belirli bir özdeyişin konusu olan her _rik_, _Bhagabat_'ın ayrı bir beyitinde oluşturulur _Bhagabat_. _Bhagabat_ ve _Upanishadlar_, bu nedenle, tek bir sesle konuşurlar; ilki, ikincisine dair bir yorumdan başka bir şey değildir. _Bhagabat_, VIII. i. 8, şöyle der,

_"Dünyada var olan her şey Tanrı'nın meskenidir. Bu nedenle
Tanrı'nın size verdiği şeyin tadını çıkarın ve başkasının malını arzulamayın.'_

"Yukarıdaki ayet tüm konuya kuşbakışı bir bakış açısı getiriyor. Benzer şekilde
_Bhagabat_'ın her ayeti bir rik gibidir. _Bhagabat_ 'dört ayette' Bağlantı, Araçlar
(_abhidheya_) ve İhtiyaç özelliklerini açığa çıkarmıştır. 'Ben' ile Bağlantı gerçektir; 'Ben'in algılanması en yüksek bilgidir, 'Ben'e ulaşmak için
gerekli olan bağlılık ve inanç Araçlar olarak adlandırılır. Bağlılığın meyvesi, köklü İhtiyaç olan
sevgidir. Bu sevgi bir insanın 'Ben'in tadını çıkarmasını sağlar. _Bhagabat_'a_ bakın, II. ix. 30, Tanrı'nın Brahma'ya söylediği sözler:

_'Benimle ilgili bilgi derin bir gizemdir. Benim tarafımdan
söylendiği gibi kabul edin, en yüksek bilgiyle (bijnan) birleşmiş, gizemle birlikte olan
ve 'Ya da başka bir deyişle, Tanrı burada şöyle der, 'Bu üç gerçeği sana açıkladım, çünkü bir yaratık olduğun için bunları anlayamazdın, yani doğam, meskenim (sthiti) ve
niteliklerim, işlerim ve altı gücüm. Lütfum sana bunların hepsiyle ilham verecek.'_ Tanrı böyle söyleyerek Brahma'ya üç gerçeği verdi: (i)
_Bhagabat_ II. ix. 31,--

_'Lütfum aracılığıyla, hemen
formumun (swarup), bileşen unsurumun (sattwa) ve
niteliklerim ve eylemlerim hakkında gerçek bilgiye erişebilirsin.'_ (Tanrı'nın Brahma'ya konuşması).

"Ya da başka bir deyişle, Tanrı şöyle der: 'Yaratılıştan önce, altı ilahi güçle donatılmış olarak ve kendime _Prapancha_-Doğa'yı çekerek, içinde yaşarken
yaratırım. İnsanların gördüğü _Prapancha_ benden başkası değildir. Yıkımda kalan niteliklerim
kendini gösterir, beni tamamlar ve böylece _Prapancha_ doğası bende
kaynaşır.'

"(2) Yine, _Bhagabat_, II. ix. 32, Tanrı Brahma'ya şöyle der:--

_'Yaratılıştan önce tek başına bu Ben vardım ve başka hiç kimse. Kaba ve ince evrenlerin
nedeni olan Doğa o zamanlar mevcut değildi. Tek başına bu Ben
yaratılıştan sonra bile varım; bu evren gerçekten de benim. Dünyanın
yıkımından (pralaya)
sağ kalan her şey bu Ben olacaktır.'_

"Bu beyitte 'Bu Ben' ifadesi üç kez geçer ve tam güçteki ilahi enkarnasyonun (_vigraha_)
yerleşimini belirler. O, enkarnasyonları (_vigraha_) kabul etmeyenleri azarlamak için bu noktada açıkça ifade etmiştir. '_bu_' terimi _jnan_, _vijnan_ ve _vivek_'i belirtir. İllüzyon Tanrı'nın işidir, bu nedenle Tanrı'nın benliği ('_Ben_') illüzyondan farklıdır, tıpkı Güneş'in olduğu gökyüzünde hafif bir parıltının parıldaması gibi, ancak Güneş'in yardımı olmadan kendiliğinden ortaya çıkamaz. Sadece illüzyonun ötesine geçerek algılayabiliriz. Burada Bağlantının [Tanrı ile] gerçeği ortaya çıkmıştır.

"(3) _Bhagabat_, II. ix. 33'te Tanrı, Brahma'ya şöyle der:--

_'Bil ki, gerçek olmayan, (insan)
zihne gerçekmiş gibi görünen veya gerçek olan, zihin tarafından tanınmayan benim yanılsamamdır; tıpkı
gökteki ayın suda yansımasının, gerçek olmasa da, aslında ikinci bir ay gibi görünmesi gibi; veya karanlığın Rahu'sunun, gerçek olsa da,
insanın algısından kaçması gibi.'_

"İnancın bir bağlılık aracı olarak bir açıklamasını dinleyin. Dini ayinlerde, kişiye, yere, zamana ve duruma göre ayrımlara uymalıyız. Ancak _bhakti_ uygulamasında böyle bir ayrım
yapmak zorunda değiliz; bu, her yerde, koşulda ve zamanda herkesin görevidir. Bir _guru_'ya inanç hakkında sorun ve ondan inancın doğasını öğrenin.
(_Bhagabat_, II. ix. 35).

_'Ruhsal gerçeği arayan kişi, tek başına o maddenin, her zaman ve her şeyin içinde yaşayan Ruh (atma) olduğunu, anwaya (gerekli) ve byatireka (gerekli olmayan) nedenler olarak hareket ettiğini kabul edecektir.'_

"'Ben'e bağlanmak sevgidir, Gerekli şeydir. Onun işaretlerini eylemlerle tanımlayacağım. Beş ruh (_pancha-bhut_) tüm yaratılışın içinde ve dışında yaşarken, ben de _bhaktalarımı_ _içeride ve dışarıda ilham ediyorum. (_Bhagabat_, II. ix. 34),--

_'Büyük Ruhlar (maha-bhutani) yaratılışlarından sonra maddi nesnelere girerken, yaratılışlarından önce nedenler olarak onların dışında kaldıkları gibi, ben de aynı anda tüm yaratılmış şeylerin içinde ve dışında kalıyorum.'_

'Bhakta'm beni lotus benzeri kalbine hapsetti. Nereye baksa beni görüyor.' (_Bhagabat_, XI. ii. 50 ve 43, X. xxx. 4).

"Bhagabat_ üç şeyi açıklıyor, Bağlantı, Araçlar ve
İhtiyaç. (_Bhagabat_, I. ii. 1).

"Şimdi, _Bhagabat_'ın her satırına ilham veren _abhidheya_ inancını dinleyin (XI. xiv. 20).

"Şimdi, sevinçli gözyaşları,
dans ve şarkının izleri olan radikal İhtiyaç olan sevgiyi duyun. (XI. iii. 32 ve ii. 38).

"Bu nedenle _Bhagabat_, yazarın _Brahma Sutra_ üzerine kendi yorumudur; _[Maha] Bharat_'ın anlamını belirler, _Gayatri_'yi açıklar ve _Garuda Puran_'da söylendiği gibi _Vedalar_'ın anlamını yorumlayarak genişletir. _Ayrıca_ Shridhar Swami'nin _Bhagabat_ üzerine yorumunda alıntıladığı aynı Puran'dan iki beyite de bakın, I. 1, ayrıca _Bhagabat_, I. i. 1-3 ve 19, _Gita_,
xviii. 54, _Bhagabat_, II. i. 9, III. xv. 43, I. vii. 10." 

Sonra Maratha Brahman, toplanan insanlara Üstadın _son bahsedilen beyti altmış bir farklı şekilde nasıl _açıkladığını anlattı. Adamlar
şaşırdılar ve yorumlarını tekrarlayan Üstat'a baskı yaptılar.
Çok şaşırdılar ve Chaitanya'nın Krishna'nın enkarnasyonu olduğu sonucuna vardılar.

Bunu söyledikten sonra Üstat oradan ayrıldı. Adamlar O'na eğildiler ve
_Hari! Hari!_ diye bağırdılar. Benares'in tüm halkı Krishna'nın adını _sankirtan_ yapmaya başladı, gülerek, dans ederek ve aşkla şarkı söyleyerek. _Sannyasi_
filozofları _Bhagabat_'ı incelemeye başladılar. (Kısacası) Üstat
Benares şehrini kurtardı ve bu şehir ikinci bir Navadwip [coşkuyla] oldu.

Hizmetçileriyle birlikte odasına dönen Üstat şaka yollu şöyle dedi: "Benares'e duygusal eşyalarımı satmak için gelmiştim,
burada alıcısı yoktu. Mallarımı ülkeme geri götüremedim, çünkü
yükü taşıdığımı görseydiniz üzülürdünüz! Bu yüzden, hepinizi memnun etmek için mallarımı özgürce dağıttım!"

Hepsi cevap verdi: "İnsanlığı kurtarmak için geldin. Bundan önce Güney'e ve Batı'ya kurtuluş
taşımıştın. Benares tek başına size karşıydı ve şimdi onu kurtardınız, bizim sevincimize."

Benares'teki his yayıldı. Milyonlarca kırsal insan şehre gelmeye başladı. Üstadı _sankirtan_ yerinde göremiyorlardı, ancak O'nun yıkanmaya veya Vishweshwar'ı ziyaret etmeye gitmesini izlemek için yolun iki tarafına sıraya girdiler. Kollarını kaldırarak onlara Hari'nin adını söylemelerini emretti; secde ettiler ve _Hari!
Hari!_ diye bağırdılar.

Böylece insanları kurtarmak için beş gün geçti ve sonra Üstat
endişelendi. Gece yürümeye başladığında, beş _bhakta_
Onu takip etti, _yani_ Tapan Mishra, Raghunath, Maratha Brahman,
Chandra Shekhar ve şarkıcı Paramananda, hepsi de O'na Puri'ye kadar eşlik etmek istiyordu. Ancak Üstat onları nazikçe geri gönderdi ve daha sonra gelmelerine izin verdi, çünkü Jharikhand rotasıyla tek başına dönüyordu.
Sanatan'a dedi ki, "Brindaban'a, iki kardeşinin yanına git. Eğer _bhakta_
dilencilerim, yorgan ve kase ellerinde, oraya giderlerse, onları sevin." Böyle diyerek onları kucakladı ve bıraktı, hepsi bayılarak yere yığıldı.
Kendilerine gelince, üzgün bir şekilde evlerine geri döndüler.

Rup, Mathura'ya ulaştığında, Dhruba ghat'ta, bir zamanlar Seyyid Hüseyin Han'ın hizmetkarı olarak Gaur valisi olan Subuddhi Ray ile karşılaştı.
Hüseyin'e bir tank kazması emredildi ve bir suç işlediğinde, efendisi Ray onu kırbaçladı. Daha sonra Hüseyin Şah, Bengal'in
Sultanı olduğunda, Subuddhi Ray'i büyük ölçüde terfi ettirdi.

Ancak Sultana, Hüseyin'in sırtındaki kırbaç izini fark ederek, Ray'i öldürmesi için ona baskı yaptı. Sultan, Ray'in eski patronu, onun için bir baba olduğunu söyleyerek reddetti. Ancak kraliçe, hayatını bağışlayarak Ray'in kastını yok etmesi için onu teşvik etti. Husain, Subuddhi'nin kastının kaybından sağ çıkamayacağını söyledi. Kral, kraliçe tarafından
zorlandı ve sonunda kendi kadehinden Ray'in
ağzına zorla su doldurdu. Bunun üzerine Ray tüm mal varlığını bıraktı, Bewares'e kaçtı ve oradaki _pandits_'e uygun kefaret hakkında sordu. Thev, "Buharlı _ghee_ içerek
hayatınızı terk edin. Bu affedilebilir bir günah değildir!" diye cevap verdi. Ray şaşkınlığını sürdürdü, ancak Üstat oraya vardığında, ona her şeyi anlattı. Chaitanya, Brindaban'a gitmesini ve Krishna'nın adını durmadan söylemesini tavsiye etti, çünkü adın bir kez söylenmesi tüm
günahlarını temizleyecek ve tekrarı ona Krishna'nın ayaklarını kazandıracaktı.

Ray, Prayag, Ayodhya ve Naimish
ormanı yoluyla Mathura'ya ulaştı (orada birkaç gün kaldı). Bu arada Üstat
Brindaban'dan Prayag'a döndü ve Subuddhi Mathura'ya vardığında
Onu özlediği için üzüldü. Ray, Mathura'da beş veya altı parçalık kuru çalı çırpı sattı. Bir parça gram çiğneyerek geçindi ve kazancının geri kalanını bir _bania_'ya yatırdı. Ne zaman fakir bir
Vaishnav ile karşılaşsa onu beslerdi ve Bengalli hacılara bedeni meshetmek için yoğurt, pirinç ve yağ verirdi. Rup ona büyük bir iyilik yaptı ve onu kendi eşliğinde
"On İki Orman"dan geçirdi.

Brindaban'da bir ay geçirdikten sonra Rup aceleyle Sanatan'ı aramaya gitti.
Üstat'ın Prayag'a gitmek için Ganj yolunu kullandığını duyan Rup ve kardeşi Anupam o yolu izlediler. Fakat Prayag'dan Sanatan, Mathura'ya kralın karayoluyla gitti ve bu yüzden Subuddhi Ray'in Sanatan'a Mathura'ya vardığında söylediği gibi, farklı bir rota izleyen Rup'u kaçırdı.
Ray, şefkatli muameleyi umursamayan Sanatan'a şefkatle davrandı;
dünyaya karşı çok kin beslediği için, ormanda dolaşıp her ağacın ve korunun altında bir gün ve bir gece geçirdi. _Mathura Mahatmya_ adlı kutsal kitabın bir kopyasını güvence altına alarak, unutulmuş tapınakları keşfetmek için ormanları aradı.

Rup, en küçük kardeşiyle birlikte Kaşi'ye geldi ve orada Maratha
Brahman, Chandra Shekhar ve Tapan Mishra ile tanıştı. Chandra Shekhar ile yaşadı, Mishra ile yemek yedi ve ikincisinden Üstadın Sanatan'ı nasıl öğrettiğini dinledi. Onlardan Üstadın Kaşi'deki işlerini ve _sannyasilere_ olan lütfunu duymaktan ve insanların ona olan bağlılığını görmekten ve onların _kirtan_ söylemelerini duymaktan çok memnundu. Orada on gün kaldıktan sonra Rup, Bengal'e doğru yola çıktı.

Üstat, yalnız orman yolunda yoğun bir mutluluk hissederek Puri'ye doğru yola çıktı. Balabhadra ona eşlik etti ve ilk yolculuğunda olduğu gibi geyiklerle ve diğer hayvanlarla
oynadı. Athara-nala'ya ulaştığında, takipçilerini çağırması için Bhattacharya'yı önceden gönderdi.
Dönüşünün haberini aldıklarında, sanki yeni bir hayata kavuştular, coşkuyla O'na doğru koştular ve Narendra havuzunda O'nunla buluştular. Üstat, O'nu sevgiyle kucaklayan Puri ve Bharati'nin ayaklarına dokundu. Damodar Swarup, Gadadhar Pandit,
Jagadananda, Kashishwar, Govinda, Vakreshwar, Kashi Mishra, Pradyumna
Mishra, Damodar Pandit, Haridas Thakur, Shankar Pandit ve diğer tüm
_bhaktalar_ ayaklarının dibine kapandılar. Her birini kucakladı ve
aşkla kapıldı. Sadıklar mutluluk okyanusunda yüzdüler. Onlarla birlikte Jagannath'ı ziyarete gitti, onun önünde arkadaşlarıyla birlikte uzun süre dans etti ve şarkı söyledi. Tanrının hizmetkarı ona bir çelenk ve
_prasad_ sundu, Tulsi Parichha ise ayaklarının dibinde eğildi.

Üstadın gelişi [kısa sürede] köyde duyuldu.
Sarvabhauma, Ramananda ve Vaninath da ona katıldı. Hepsiyle birlikte Kashi Mishra'nın evine gitti. Sarvabhauma O'nu akşam yemeğine davet etti, ancak O
reddetti ve biraz _maha-prasad_ getirilmesini emrederek
tüm takipçileriyle birlikte orada ziyafet çekti. [Metin, 25. kanto.]

BÖLÜM XXIII[1]

Üstat, öğrencilerine Puri'de ders veriyor; Sanatan ile toplantı

_Yazarın Son Eylemler'e (Antya Lila) başlarken söylediği sözler_:--"Zahmetli bir sakatın dağları
aşmasını ve dilsiz bir adamın kutsal yazıları okumasını sağlayan
Rab Tanrı Krishna-Chaitanya'ya eğiliyorum. Körüm; bu yol
zor ve tekrar tekrar tökezliyorum. Azizler
şefkatlerinin asasını bana ödünç vererek bana destek olsunlar!

"Altı _gurusumun_,--Rup, Sanatan, Raghunath Bhatta,
Jiv, Gopal Bhatta ve Raghunath-das'ın hissine hayranım. Kötülüğü (yolumdan) kaldıracak ve arzumu yerine getirecekler. _Madhya Lila_'da _Antya Lila_'nın kısa bir taslağını verdim. Şimdi yaşlılığın
çöküşüyle ​​boğuşuyorum ve ölümün yakın olduğunu biliyorum. Bu nedenle, _Antya Lila_'nın daha önce anlatılmamış olan bu tür eylemlerini ayrıntılı olarak yazıyorum." 

Üstat Brindaban'dan Nilachal'a döndüğünde, Swarup Goswami bunu Bengal'e haber verdi. Shachi bunu duyduğunda sevindi; tüm _bhaktalar_
sevindi. Hepsi Nilachal'a doğru yola çıktılar. Kulin köyündeki adamlar ve Khand'daki adamlar Acharya Shivananda'ya katıldı. Shivananda Sen onları yolun polis karakollarından (_ghati_) geçirmeyi, onlara bakmayı ve onlar için kalacak yer sağlamayı üstlendi. Nilachal'a vardıklarında, geçmiş yıllarda olduğu gibi hepsi Üstat'la tanıştı. Dört ayın sonunda, Üstat _bhaktaları_ Bengal'e geri gönderdi. 
Her yıl Bengalli hayranlar gelir, Üstat'la tanışır ve sonra
eve dönerlerdi. Diğer eyaletlerden de insanlar
Jagannath-Puri'ye gelir ve Chaitanya'nın ayaklarına bakmanın mutluluğu. Fakat gelemeyen birçok ev sahibi vardı.
Onların kurtuluşu için Üstat, o ülkelerdeki değerli müritlere kendi gücüyle ilham verdi ve böylece tüm ülkeler Vaishnav oldu.

Büyük bir Vaishnav, çok bilgili ve asilzade (_arya_) olan Bhagaban Acharya,
Jagannath-Puri'de yaşadı, tıpkı Mathura'nın kovboylarının Krishna'nınkini aradığı gibi.
Swarup Goswami'nin yoldaşıydı ve Chaitanya'nın ayaklarına
mutlak bir sığınak aldı. Zaman zaman Üstadı davet eder ve
Onu evinde tek başına yemek yemeye zorlardı.

Bir gün, Acharya Üstadı evinde akşam yemeğine çağırdığında,
Üstatın ilahi söyleyeni olan Küçük Haridas'ı çağırdı ve ona Shikhi Mahiti'nin kız kardeşinden
bir _maund_ beyaz pirinç getirmesini söyledi. Adı eski bir keşiş ve dindar olan Madhavi Devi idi.
Vaişnav. Üstat yemeğinde pirinci övdü ve bunun Madhavi tarafından Küçük Haridas aracılığıyla tedarik edildiğini öğrendi. Evine döndüğünde Govinda'ya Haridas'ı o günden itibaren oradan dışlamasını emretti. Haridas, Üstat'ın kapılarının kendisine kapalı olmasından dolayı üzüldü. Üç gün oruç tuttu. Hiç kimse dışlanmasının nedenini bilmiyordu. Sonra Swarup ve diğerleri Üstat'a sordular ve Üstat, "Bir kadınla konuşan bir bairagi'nin yüzüne bakamam. Tutkularımızı kontrol etmek ve doğal tatmin nesnelerini ele geçirmek zordur. Bir kadının tahta heykeli bile bir münzevinin kalbini çalabilir." diye cevap verdi. (Ondan af dilediler ama boşuna. Puri Goswami bile Haridas için araya girdiğinde, Üstat öfkeyle öğrencilerini orada bırakıp Alalnath'a tek başlarına göç etmekle tehdit etti). Haridas'ın cezasını görünce, dehşet
tüm _bhaktaları_ ele geçirdi. Kadınlarla rüyalarında bile sohbet etmeyi bıraktılar.

Haridas böylece bir yıl geçirdi ve yine de Üstat ona karşı hiçbir lütuf
hissetmedi. Böylece, bir gece Haridas [uzaktan] Üstat'a eğildi ve
kimseye söylemeden Allahabad'a gitti. Zihnini [bir sonraki hayatta] Üstat'ın ayaklarına ulaşmaya yoğunlaştırdı ve üç nehrin birleştiği yere (_Triveni_ at Allahabad)
dalarak hayatından vazgeçti.

Yakışıklı, nazik tavırlı ama babasız bir Oriya Brahman çocuğu, her gün Puri'de Üstat'ı ziyaret eder, O'na eğilir ve O'nunla
sohbet ederdi. Üstat onun için hayat gibiydi ve Üstat'ın lütfundan
yararlanıyordu. Damodar bu bağlılığı görmeye dayanamadı ve tekrar tekrar çocuğun [gelmesini] yasakladı. Ama Üstat'ı görmeden yaşayamazdı; her gün geldi ve Üstat ona büyük bir sevgi gösterdi; bir çocuğun sevgiyle karşılaştığı yere gelmesi doğaldır.

Görüntü Damodar'ı üzdü, ancak çocuk yasağına uymadığı için hiçbir şey söyleyemedi. Bir gün çocuk Üstat'ı ziyaret etti ve o da sevgiyle [sağlığı] hakkında sorular sordu. Bir süre sonra çocuk ayrıldı. Damodar
kendini daha fazla tutamadı ve patladı, "Başka bağlantılarda sana _Goswami_ denir. Yakında ne tür bir _Goswami_ olduğunu öğreneceğiz! Tüm insanlar yakında _Goswami_'mizin övgüsünü söyleyecek!
Artık onun ünü Puri'de yerleşecek!"

Üstat bunu duyunca sordu, "Neden bahsediyorsun,
Damodar?" Adam cevap verdi, "Sen özgür bir Tanrısın. İstediğin gibi davranıyorsun.
Kim seni yasaklayabilir? Ama geveze dünyanın ağzını kim kapatabilir?
Sen akıllı bir adamsın. Öyleyse neden derinlemesine düşünmüyorsun? Neden bir dulun
oğlunu seviyorsun? Doğru, o iffetli ve çileci; ama güzel ve genç olma
kusurları var. Sen de genç ve son derece
yakışıklısın. Bu, dedikoduculara fısıldama fırsatı verecek."

Damodar konuşmayı bıraktı. Yüreğinden hoşnut olan Üstat gülümsedi ve
düşündü, "Bu en saf sevginin bir akımı. Damodar gibi
iyilikseverim yok."

Başka bir gün, Üstat Damodar'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi, "Damodar, Navadwip'e git ve orada annemle kal. Onun için senden başka bir koruyucu
göremiyorum. Beni bile uyardın! Takipçilerim arasında senin gibi samimi bir
dostum yok. Bir adam samimi olmadıkça (_kelimenin tam anlamıyla_, tarafsız),
erdem korunamaz. Benim bile yapamayacağım bir şey yaptın. Beni azarladın, başkaları hakkında ne diyeceğiz? Annemin
evine git ve onun ayaklarının dibinde kal. Senin huzurunda kimse özgürce hareket edemez. Ara sıra beni görmeye gel ve sonra hemen geri dön.
Anneme milyonlarca selamımı ilet. Onu mutluluğumla ilgili haberlerle mutlu et. Seni ona sürekli benden bahsetmen için
gönderdiğimi söyle. Bunu söyleyerek kalbini sevindir."

(Vaishnav azizi Haridas Thakur'un mucizeleri, _çeviri yapılmadı_).

Rup Goswami, Puri'deki Üstadı ziyaret ettikten sonra Brindaban'a dönmek üzere Bengal'e gittiğinde, kardeşi Sanatan Mathura'dan Nilachal'a geldi. Jharikhand ormanlarından (Santal parganaları) geçerek seyahat etti, şimdi oruç tutuyor, şimdi [kuru tahıllar] çiğniyordu. Jharikhand'ın kötü
suyu ve düzensiz beslenmeden dolayı cildinde kabuklar oluştu ve vücudundan
sızan akıntılar aktı.

Yolda üzgün bir şekilde düşündü, "Ben düşük bir kasta aitim. Vücudum
aşağılık. Puri'ye gittiğimde Üstadı göremeyeceğim. Duyduğuma göre
tapınağın yakınında yaşıyor. Ama oraya yaklaşmaya cesaret edemiyorum, çünkü
Jagannath'ın hizmetkarları sürekli iş için oradan geçiyorlar ve onlara [kazara] dokunursam günah olacak. Bu nedenle, tanrı araba alayında dışarı çıkarıldığında kendimi Jagannath'ın arabasının tekerleklerinin altına atarak vücudumu terk edeceğim; böylece kutsal bir yerde
acılarımdan kurtulup ruhumun kurtuluşuna kavuşacağım."

Böylece karar vererek Nilachal'a geldi ve Haridas'ın yerine indi.
Haridas'ın ayaklarına eğildi ve ismini öğrenince onu kucakladı. Onun
kalbi Üstad'ı görmeyi özlemişti. Haridas ona yakında geleceğine dair güvence verdi.

Üstat, Jagannath'ın _Upala-bhog_'una tanık olduktan sonra,
müritleriyle birlikte Haridas'la tanışmak için oraya geldi. İkisi ayaklarının dibine
kapandılar. Üstat Haridas'ı kaldırdı ve ona sarıldı. Haridas, "İşte Sanatan, sana eğiliyor." dedi. Üstat Sanatan'a ilgiyle baktı ve onu kucaklamak için ilerledi, Sanatan geriye doğru koşup, "Bana
dokunma, Üstat, yalvarıyorum. Ben düşük kasttanım ve ayrıca cildim
sızıntılarla dolu." diye bağırırken. Fakat Üstat onu zorla kucakladı ve
güzel vücudu Sanatan'ın yaralarıyla lekelendi. Tüm müritlerini ayaklarının dibine eğilen Sanatan'a tanıttı. Hepsiyle birlikte Üstat
yükseltilmiş terasa oturdu, Haridas ve Sanatan ise aşağıda oturdu. Sanatan'ın sağlığını sordu ve Sanatan "En büyük mutluluğum, Senin ayaklarına bakmış olmamdır." diye cevap verdi. Üstat daha sonra Mathura'nın Vaishnav'larını sordu ve Sanatan onların iyi olduğunu söyledi.

Üstat, "Rup [kardeşin] on aydır buradaydı ve sadece on gün önce Bengal'e gitti. [En küçük] kardeşin Anupam, Ganj kıyısında öldü. Ram'ın sadık bir müridiydi." dedi. Sanatan cevap verdi, "Ben aşağılık bir ailede doğdum; Her türlü kötülük ve yanlışlık benim kalıtsal yükümdü. Böyle bir aileyi hor görmeden kabul ettin! Tüm ailem senin lütfunla
kutsandı. Bu Anupam çocukluğundan beri Ram ibadetine adanmıştı.
Gece gündüz Ram'ın adı üzerinde meditasyon yapardı, _Ramayan_'ı okur ve onu söylerdi. Rup ve benimle sürekli yaşardı ve bizimle birlikte Krishna'nın işlerini ve _Bhagabat_'ı dinlerdi. Bir gün onu sınayıp, Dinle canım, Krishna çok lezzetli; o güzellik, tatlılık, sevgi ve zarafetle
dolu. Bu yüzden sen de bizimle birlikte Krishna'ya tap. Biz üç kardeş Krishna üzerine
söylemlerin zevklerinde birlikte yaşayacağız. Bu yüzden ikimiz de onu tekrar tekrar teşvik ettik.
Etkimiz onun zihnini biraz değiştirdi ve şöyle cevap verdi, Emrinize ne kadar direnebilirim? Beni mantraya başlat ve Krishna'ya tapacağım
[gelecekte]. Bunu söyleyerek, bütün gece aşağı yukarı yürüdü, uyandı ve
Ram'ın ayaklarından nasıl ayrılabildiğini ağlayarak söyledi. Ertesi sabah bize,
Başımı Ram'ın ayaklarına sattım ve başımı oradan çekmek bana aşırı derecede acı veriyor, Bana merhamet et ve doğumdan sonra Ram'ın ayaklarına tapmama izin ver. Sonra ikimiz de onu kucakladık ve ona, asil
inancının sağlamlığıdır diyerek övgüde bulunduk. Üstat, bir aileyi kutsadığında, her iyiliğin tadını çıkarır ve tüm sıkıntıları kaybolur."

Üstat cevap verdi, "Daha önce Murari Gupta'yı da aynı şekilde test ettim. O _bhakta_, Rabbinin ayaklarını terk etmeyen asildir. O _Üstat, kendi adanmışını terk etmeyen kutsanmıştır. Buraya
gelmeniz iyi oldu. Haridas ile aynı evde yaşa."

Bir gün Üstat, her gün yaptığı gibi, ikisini karşılamak için oraya geldi
ve aniden konuşmaya başladı, "Sanatan! Eğer hayattan vazgeçmek
bir kişiye Krishna'yı kazandırabilseydi, ben bir anda hayatımı milyonlarca kez feda edebilirdim. Ölümü kur yaparak değil, hayranlıkla Krishna'yı kazanabiliriz. Onu elde etmenin _bhakti_'den başka yolu yoktur.
İntihar ve benzerleri, düşük karanlık (_tamas_) bir _dharma_ türüdür. Ancak
_tamas_ ve _rajas_ _dharma_ türleri bize Krishna'nın özünü veremez. _Bhakti_ olmadan sevgi olamaz ve sevgi olmadan
Krishna elde edilemez.

"İntihar ve benzerleri bir _tamas dharma_ ve günahın sebebidir;
onlar aracılığıyla bir adanmış Krishna'nın ayaklarına ulaşamaz. Sevgi dolu
_bhakta_, Rabbinden ayrıldığında bedenini terk etmek ister; ancak
sevgi Krishna'yı ona getirdiğinde, ölümü düşünemez.

"Kötü niyetinden vazgeç ve _kirtan_'ı dinle, o zaman yakında
Krishna'ya olan sevginin hazinesine kavuşacaksın. Düşük kastlı bir adam bile
Krishna'ya tapmaya uygunsuz değildir. İyi doğmuş bir Brahman bile, [sadece
doğumundan dolayı] ona tapınmaya layık değildir. Tapınan kişi yücedir; bağlılıktan yoksun olan kişi ise alçak ve aşağılıktır. Krishna'ya tapınmada
kast veya soy ayrımı yoktur. Rab, alçakgönüllülere daha lütufkârdır, yüksek doğumlular, bilgililer ve zenginler ise [Onun gözünde] çok
gururludur. "Tapınma yöntemleri arasında en önemlisi, bize Krishna'nın sevgisini, hatta Krishna'nın kendisini vermede en etkili olan dokuz tür _bhakti_'dir. Bunların en yükseği _nam-sankirtan_, yani İsmi zikretmektir. İsmi saf bir ruhla zikredin ve ilahi aşkın hazinesini kazanacaksınız!"

Sanatan tüm bunları duyduğunda hayrete düştü ve "Üstat her şeyi
bilir. O, benim intihar planımı
keşfetti ve yasakladı." diye düşündü. Sonra
Üstat'ın ayaklarını kavradı ve haykırdı, "Sen her şeyi bilen, lütufkar, özgür ve Tanrısın. Sen kulpumu çevirirken tahta bir makine gibi hareket ediyorum. Ben alçak,
bir zavallıyım ve kötü huyluyum. Beni hayatta tutarak ne kazanacaksın?"

Üstat cevap verdi, "Vücudun benim malım. Kendini bana teslim ettin. Başkasının malı olan bir şeyi yok etmeyi nasıl düşünürsün? Suç ile adil bir eylem arasında ayrım yapamıyor musun? Vücudun benim
başlıca aracım; onunla birçok amacı gerçekleştireceğim. Adanmışlığın, adanmışlığın ve Krishna-_prem_'in doğasının
açıklanması,
Vaishnav'ların görevleri ve günlük uygulamaları, Krishna'ya adanmışlığın, Krishna'ya duyulan sevginin ve hizmetin
kurulması, unutulmuş kutsal yerlerin
yeniden canlandırılması, çileciliğin öğretilmesi, bu inancın Mathura ve Brindaban'da vaaz edilmesi, ki bunlar benim en sevdiğim yerlerdir, tüm bunları
istiyorum. Ancak annemin emriyle Nilachal'da yaşıyorum ve bu nedenle
Mathura'daki dini şahsen vaaz edemem. Tüm bu işleri
yapmak istediğim bedenimi sen bırakmak istiyorsun. Buna nasıl izin
verebilirim?"

Bunun üzerine Sanatan, "Sana eğiliyorum. Kalbinin derinliklerini kim kavrayabilir? Hokkabazın tahta kuklayı dans ettirmesi gibi, o ne çaldığını veya ne söylediğini bilmezken, senin ilham verdiğin adam da neden dans ettiğini veya kimin aracılığıyla dans ettiğini bilmeden dans eder." dedi.

Daha sonra Üstat ikisini kucakladı ve öğle vakti ibadetlerini yapmak üzere evine gitti.

Haridas, Sanatan'a yas tuttu, "İyi şansta hiç kimse seninle kıyaslanamaz. Üstat, senin bedenini kendi malı ilan etti. O, senin aracılığınla Mathura'da kendi şahsında yapamayacağı işi yapacak. Senin aracılığınla _bhakti_'nin tefsirlerini yazacak ve kutsal metinlerini ve uygulamalarını ortaya koyacak. [Ne yazık ki!] bedenim Üstada hiçbir
hizmet etmedi. Bedenim, [kutsal] Bharat topraklarında doğmuş olmasına rağmen, işe yaramaz hale geldi."

Fakat Sanatan onu teselli ederek şöyle dedi: "Seninle eşit olan başka kim var? Üstadın takipçileri arasında en şanslı olan sensin. Onun enkarnasyonunun işi, İsmin vaaz edilmesidir ve O bu işi senin aracılığınla yapar. İsmi her gün üç yüz bin kez zikrediyorsun. Her şeyden önce İsmin ihtişamı hakkında konuşuyorsun."

Bengal _bhaktaları_ daha önce olduğu gibi, Car festivali vesilesiyle hacca geldiler ve musonun dört ayı boyunca Üstadın yanında kaldılar. Üstat onlara ayaklarına eğilen Sanatan'ı tanıttı
ve onu kayırdılar. Mükemmel karakteri ve [derin] bilgisi
Sanatan'ı herkesin sevgisini kazanmıştı.

Jyaishtha ayında Üstat, _bhaktalarının_ ricasıyla
yemek yemek için Yameshwar Tota'ya (bahçeye) gitti. Öğle vakti Sanatan'ı çağırdı,
o bunu duyduğuna çok sevindi ve deniz kıyısından O'na gitti.

Üstat'a iki ayağı [sıcak kumdan] su toplamış halde ulaştı.

Üstat, "Hangi yoldan geldin, Sanatan?" diye sordu. O, "Deniz
kenarından" diye cevap verdi. Sonra Üstat, "Sıcak kumun üzerinden neden geldin? Neden Aslan Kapısı'ndan önceki serin yolu
(_singha-dwar_) kullanmadın? Sıcak kum ayaklarını su toplamış. Yürüyemiyorsun;
yolculuğa nasıl dayanabildin?" diye sordu.

Sanatan, "Çok büyük bir zorluk değildi. Ayaklarımın
su topladığını hissetmedim. Özellikle _singha-dwar_
yolundan geçmeye hakkım yok, çünkü tanrı Jagannath'ın hizmetkarları sık sık oradan geçiyor ve onlardan herhangi birine dokunursam bu bir felaket olur." diye cevap verdi.

Üstadın kalbi bunu duyduğuna memnun oldu ve Sanatan'a şöyle demeye başladı: "Sen dünyanın kurtarıcısı olsan da ve dokunuşun
tanrıları ve bilgeleri bile arındırabilse de, yine de [rütbe veya kast] onuruna saygı duymak [gerçek] bir _bhakta_
nın işaretidir. Rütbe ayrımlarına (_maryada_) uymak bir _sadhu_ karakterinin bir süsü. Bunu yapmamak, halkın alay konusu olmak ve kişinin kendi dünyevi hayatını ve ruhsal refahını da mahvetmektir."

Sanatan'ın vücudu akan döküntülerle kaplıydı. Üstat, yasaklara rağmen onu kucakladı ve bedeni, Sanatan'ın üzüldüğü
eksüdasyonla lekelendi.

Ama Üstat, "Bir Vaishnav'ın bedeni maddi değildir. O,
süpra-fiziktir ve _bhakti_'nin _chit_ ve _ananda_'sıyla doludur. İnisiyasyon zamanında _bhakta_ kendini Krishna'ya teslim eder,
Krishna da onu kendi benliğine eşit kılar ve bedenini kendi _chit_ ve _ananda_'sıyla doldurur. Lord Krishna, Sanatan'ın bedenini yalnızca beni sınamak için yaralarla ziyaret etti. Eğer onu kucaklamayı iğrenerek reddetseydim,
Krishna'nın gözünde suçlu olurdum."

Böyle söyleyerek, Sanatan'ı tekrar kucakladı ve işte! Yaralar kayboldu ve
bedeni altın rengine büründü!

_Dol-yatra_'dan sonra, inancını yaymak için orada ne yapması gerektiğine dair ayrıntılı talimatlarla Brindaban'a gitmesi için izin verildi. [Rup, Sanatan ve en küçük kardeşleri Vallabh Anupam'ın oğlu olan yeğenleri Jiv tarafından üretilen Vaishnav edebiyatının uzun bir listesi, --_burada çevrilmedi_].

[1] XXIII-XXVII. Bölümler metnin _Antya Lila_ veya Üçüncü Kitabından alınmıştır.

XXIV. BÖLÜM

Vallabh Bhatta ile Buluşma; Üstat Yemeğini Kısıtlıyor

Böylece aydınlık Gaur (Chaitanya) Nilachal'da _bhaktaları_ ile birçok şakacı şekilde birçok beceri sergiledi. Kalbi içten içe Krishna'dan ayrılmanın sancısıyla delinmiş olsa da, öğrencileri üzülmesin diye bunu dışa vurmadı. Ancak, yoğun aşk hastalığı [Krishna'ya] patlak verdiğinde, ızdırabı
açıklamayı
şaşırttı. Ramananda'nın Krishna konuşması ve Swarup'un [kutsal] şarkısı, Üstad'ın hayatını Krishna'dan ayrılmanın acısıyla birlikte
kurtardı. Gündüzleri zihni, karşılaştığı çeşitli topluluklarla
dağılıyordu, ancak gecenin [yalnızlığında] aşk hastalığı
güçlendi. Onu memnun etmek için bu ikisi her zaman ona eşlik etti ve Krishna hakkında dizeler ve şarkılarla
teselli etti.

[Çok zengin bir gelir çiftçisinin oğlu olan Raghunath-das'ın
Bengal'deki Saptagram'daki evinden nasıl kaçtığının, Puri'de Üstad'a nasıl katıldığının
ve dilenerek tamamen alçakgönüllülükle nasıl yaşadığının anlatımı.]

Bir yıl Vallabh Bhatta geldi ve Üstad'la buluştu, ayaklarına eğildi. Üstat onu Vishnu'nun (_bhagabat_) bir hayranı olarak kucakladı ve onurla
onu Kendisine yakın oturttu.

Bhatta uysalca Üstada hitap etti, "Uzun zamandır seni görmeyi arzuluyordum
ve bugün Jagannath bu arzuyu yerine getirdi. Seni
görebilen şanslıdır, çünkü sen sanki görünür bir biçimde Tanrı'sın. Seni [uzaktan] hatırlamak bile bir adamı kutsallaştırır. O halde, seni görmenin kişiyi kutsanmış kılmasına şaşmamak gerek. (_Bhagabat_, I. xix. 30.) Modern çağın ayırt edici dini, Krishna'nın adının _kirtanı_'dır ve bu din, Krishna'nın kendi
gücü olmadan kurulamaz. Bu inancı kurmuş olman, Krishna'nın ilahi
gücüyle ilham aldığını kanıtlıyor. Seni gören herkes, Krishna'nın sevgisinin akıntısında
yüzer. Bu sevgiyi yalnızca Krishna'nın ruhu çağırabilir,
çünkü kutsal yazılar, Krishna'nın _prem_'in (sevginin) tek ilham kaynağı olduğunu söyler."

Üstat cevap verdi, "Dinle, yüce düşünceli Bhatta! Ben, yanılsama teorisini (_maya-vad_) izleyen bir _sannyasi_ idim; Krishna için _bhakti_ bilmiyordum. Goswami Adwaita Acharya, Tanrı'nın enkarnasyonudur; _onun_ toplumu
zihnimi temizledi. Tüm
Shastra'ların bilgisinde ve Krishna'ya bağlılıkta onun eşi benzeri yoktur ve bu nedenle ona bir saniye bile olmadan
haklı olarak _A-dwaita_ adı verilmiştir. Nityananda, Sarvabhauma
Bhattacharya, Ramananda Ray, Damodar Swarup, Haridas Thakur, Acharya
Ratna ve diğer birçok _bhakta_ bana Krishna sevgisini ve gerçek
_bhakti_yi öğretti ve dünyaya Krishna adına olan sevgiyi vaaz etti."

Böylece Üstat ustaca konuştu, çünkü Bhatta'nın
öğrendiğiyle çok gurur duyduğunu ve uzun zamandır Vaishnav'ların tüm
_bhakti_-teolojisini bildiği ve _Shrimad
Bhagabat_'ı en iyi şekilde açıklayabileceği kibrini beslediğini biliyordu. Üstadın sözleri Bhatta'nın bu gururunu dizginledi ve
Üstat'ın az önce övdüğü Vaishnav karakterli birçok öğrenciyi tanımayı özledi. "Bu Vaishnav'lar nerede yaşıyor?" diye sordu. Onlarla nasıl
tanışabilirim?" Üstat cevap verdi, "Bazıları burada yaşıyor, bazıları Ganj
kıyısında (_yani_, Navadwip, Panihati vb.). Bunların hepsi Car festivali için
buraya geldiler ve bu yerde konakladılar. Burada hepsiyle tanışacaksın."

Ertesi gün tüm Vaishnavlar Üstadın evine geldiğinde, O
onları Bhatta ile tanıştırdı. Vaishnav ihtişamları Bhatta'yı hayretle doldurdu ve onların yanında bir ateş böceği gibi göründü.
Sonra Üstad ve öğrencilerine büyük miktarda
_maha-prasad_ ziyafeti verdi. _Sannyasiler_ Paramananda Puri'nin bir yanında
oturdular. Üstat Adwaita ve Nityananda'nın arasına oturdu, öğrencileri ise önünde ve arkasında
oturdular. Bengal'den gelen _bhaktalar_ sayısızdı; avluyu sıra sıra doldurdular. Vallabh Bhatta onları görünce hayrete düştü ve her birinin ayaklarına eğildi. Kendisi de
_maha-prasad'ı Üstad'a ve _sannyasilere_ servis etti. _Prasad'ı_ aldıklarında _Hari!
Hari!_ diye bağırdılar. Hari'nin adının kükremesi
evreni doldurdu. Bhatta çelenkler, sandal ezmesi, betel yaprağı ve
fındıklar dağıttı ve herkesi saygıyla memnun etti.

Araba alayı günü, Üstat _kirtan_ yapmaya başladı. Daha önce olduğu gibi,
Adwaita, Nityananda,
Haridas, Vakreshwar, Shribas, Raghav Pandit ve Gadadhar önderliğinde yedi ayrı şarkıcı grubu oluşturdu ve
farklı yerlerde şarkı söylediler. Üstat _Hari_ diye bağırarak etrafta dolaşırken,
on dört davul (_madal_) _sankirtan_'ın gürültüsünü yükseltti.
Görüntü Vallabh Bhatta'yı hayrete düşürdü; bir zevk
gezginliğine kapıldı ve kendini kontrol edemedi. Sonra Üstat diğerlerinin dansını durdurdu ve
Kendisi dans etmeye başladı. Bhatta, Üstadın güzelliğine ve _prem_inin coşkusuna bakarken, Üstadın Krishna'nın kendisi olduğuna inandı!

Festivalden sonra Bhatta, Üstad'a yalvardı ve şöyle dedi, "_Bhagabat_ üzerine bir yorum yazdım ve size okumak istiyorum." Üstat, "_Bhagabat_'ın anlamını anlamıyorum ve onun herhangi bir yorumunu duymaya [ve yargılamaya] yetkili değilim. Sadece oturup Krishna'nın adını tekrarlıyorum ve yine de yirmi dört saat içinde söz verilen tekrar sayısını tamamlayamıyorum." diye cevap verdi Bhatta, "Yorumumda Krishna'nın adının anlamının bir açıklamasını yaptım. Dinleyin. "Ama Üstat itiraz etti, "Krishna'nın isminin birçok anlamına hiç dikkat etmiyorum; sadece onun Yashoda'nın sevgili oğlu ve koyu renk güzel [_Tamal_ yaprakları gibi] olduğunu biliyorum. Bunu yalnızca ben doğru olarak biliyorum ve ismin başka bir anlamına ulaşamadım." Üstadın küçümsemesi üzerine, Bhatta
aklında kederle kendi odasına geri döndü. (Yorumunu baş müritlere götürdü ve hatta kendi hareketinin bölümlerini okudu, ancak onlar bunu küçümsedi ve o da utandı).

Vallabh Bhatta her gün Üstadın evine gidip [Adwaita] Acharya ve diğer müritlerle tartışıyordu. Ne zaman bir
önerme ortaya koysa, Acharya hemen onu çürütüyordu. Onların önünde
Vallabh Bhatta görkemli kuğuların eşliğinde bir turna gibi belirdi.

Bir gün Bhatta Acharya'ya sordu, "İnsanlık dişildir ve Krishna
onların kocasıdır, bu yüzden sen de öyle düşünüyorsun. Hiçbir sadık eş kocasının adını
anmaz. Ve yine de sen Krishna'nın adını tekrarlıyorsun. Bu ne tür bir _dharma_?" Acharya cevap verdi, "_Dharma_ bedende önünüzde oturuyor. Ona sorun, O bunu haklı çıkaracaktır." 

Sonra Üstat araya girdi, "_Dharma_'nın özünü bilmiyorsunuz. Gerçek bir eşin _dharma'sı, kocasının emirlerine itaat etmektir. Kocamız bize adını durmadan zikretmemizi emretti. Hiçbir gerçek eş onun emrine itaatsizlik edemez ve bu yüzden onun adını zikrediyoruz ve bundan Krishna'nın ayaklarına olan sevginin doğuşunun meyvesini elde ediyoruz." Bu, Vallabh Bhatta'yı susturdu ve halkın önündeki aşağılanmasının üzüntüsünü yaşayarak evine gitti. 

Başka bir gün Üstadın meclisine geldi ve oldukça övünerek şöyle dedi, 
"[Shridhar] Swami'nin _Bhagabat_ hakkındaki yorumunu çürüttüm. Onun yorumunu kabul edemem Görüşü benimkinden farklıysa, ben Swami'yi takip etmiyorum." Üstat gülümsedi ve şöyle dedi, "(Kocasını) takip etmeyen kişi fahişeler arasında yer alır!"

Chaitanya insanlığın iyiliği için bir _avatar_ olarak dünyaya gelmişti; çeşitli aşağılamalarla Bhatta'nın gururlu kalbini arındırdı. Geceleri
Vallabh Bhatta kendi evinde düşünmeye başladı, "Eskiden Üstat Allahabad'da bana büyük iltifatlarda bulundu, öğrencileriyle birlikte akşam yemeğine davetimi kabul ettiğinde. Öyleyse neden kalbi şimdi benden
uzaklaşıyor? Kalbim tartışmada zafer kazanmanın
gururundan özgür olsun. Tanrı-ruhu herkese iyilik yapar. Kendimi
iddia etmenin gururuyla doluyum ve O, beni bu gururdan
kurtarmak için beni aşağılıyor."

Böyle düşünerek, ertesi sabah Üstadın yanına geldi ve onu uysalca överek
ayaklarının dibine sığındı ve şöyle dedi, "Ben cahilim ve
öğrendiklerimi aptalca senin önünde sergiledim. Sen Tanrı'sın ve doğal
lütfunla
gururumu rezil ederek ortadan kaldırdın. Gururun körlüğü, lütfunun göz damlasıyla
şimdi gözlerimden kaldırıldı ve gerçek bilgi üzerime doğdu. Günah işledim. Beni affet;
sana sığın; ayaklarını başıma koy."

Üstat onu kontrol ederek, "Sen aynı anda hem bir bilgin hem de bir müritsin. Bu iki özellik mevcut olduğunda, orada
gurur
var olamaz. Shridhar Swami'yi küçümseyerek _Bhagabat_ üzerine bir yorum yazdın! _Bhagabat_'ı Shridhar Swami'nin lütfuyla anlıyorum; o dünyanın _gurusu_, benim _gurum_. Shridhar'a aykırı olarak yazdıklarınız
kaybedilmiş emektir; kimse kabul etmeyecektir. Bu nedenle,
_Bhagabat_ hakkındaki yorumunuzu Shridhar'ın izinden yazın.
Gururunuzu bırakın ve Lord Krishna'ya tapın. Başarısızlıklarından vazgeç
ve ​​Krishna'nın _kirtan_ına katıl, ve yakında Krishna'nın
ayaklarına erişeceksin."

Sonra Üstat, Vallabh Bhatta'nın evinde bir kez daha akşam yemeği yemeyi kabul etti.
Bhatta, çocuk Gopal olarak Tanrı üzerine meditasyon yapardı. Fakat
Gadadhar Pandit'in topluluğu onun fikrini değiştirdi ve genç
Gopal'a tapınmayı özledi. Pandit'ten kendisine bu tür bir hayranlığın _mantrasını_ ve törenini öğretmesini rica etti, fakat Gadadhar, Üstat'ın izni olmadan hareket etmeyi
reddetti... Başka bir gün Gadadhar Pandit, Usta'yı davet etti,
o da kabul etti ve akşam yemeğinde Vallabh Bhatta'nın Gadadhar tarafından inisiye edilmesine izin verdi.

USTA YEMEĞİNİ NASIL AZALTTI

Ramchandra Puri Goswami Nilachal'a geldi ve orada Usta ile tanıştı ve
Paramananda Puri Jagadananda Pandit, Ramchandra Puri'yi davet etti ve ona
Jagannath'ın _prasad'ını_ verdi. Yemekten sonra Puri, Jagadananda'dan
arta kalan yiyeceklerle beslenmesini istedi ve _prasad'ı_ tekrar tekrar servis etmek onu
çok yedirdi. Ve bundan sonra, ellerini ve ağzını yıkayarak, Ramchandra Puri itiraz etmeye başladı, "Chaitanya'nın _bhaktalarının_ çok
obur olduklarını duymuştum. Şimdi bunun doğru olduğunu kendi gözlerimle görüyorum. _sannyasileri_ bu kadar çok yemekle tıka basa doyurmak, dindarlıklarını yok ediyor. Siz _bairagis_siniz ve yine de çok büyük yiyicilersiniz! _bairagya_nız_ samimi değil." 

Ramchandra Puri, kendi dini öğretmeni Madhavendra Puri tarafından lanetlendiği için evrensel kusur bulucu olarak ün salmıştı. Şimdi _doğası gereği kopuk bir şekilde Nilachal'da yaşıyordu, bir süre bir yerde kalıyor, yemeğini başka bir yerde, söylenmeden yiyordu
ve başkalarının ne yediğine dikkat ediyordu. 

Üstat her gün farklı evlerde, üçü için dört _pan_ _inek_ [_yani_, bir anna] karşılığında besleniyordu; Üstat,
Kashishwar ve Govinda (beden hizmetkarı.) Ramchandra Puri, Üstat'ın ikametgahını, tavırlarını, yemeğini, yatağını ve seyahatlerini yakından araştırdı.
Üstat'ın meziyetlerine ulaşamadı, ancak O'nun kusurlarını aramak için dolaşırken hiçbirini bulamadı. Sonra tüm insanlara Üstat'ı iftira etmeye başladı, "O bir _sannyasi_ ve yine de tatlı yiyor. Böyle bir lüks, onun bedensel şehvetlerini kontrol etmesini nasıl sağlayabilir?"

Üstat'ı ziyaret etmeye her gün geliyordu, ancak yalnızca O'nun
eksikliklerini araştırmak için, çünkü bu Puri'nin tek işiydi, Üstat ise ona _guru_ olarak saygı gösteriyordu. Puri'nin [O'na karşı] söylediği iftiraları biliyordu, ancak onu memnuniyetle karşıladı ve onurlandırdı. Bir gün Puri sabahleyin Üstadın evine geldi ve yerde birkaç karınca
gördü ve şu gizli saldırıyı yaptı, "Gerçekten dün gece buraya tatlılar getirildi, çünkü karıncalar etrafta koşuşturuyor. Bu kadar oburca arzulara sahip
_sannyasis_ dünyaya ölü bir mucize!" Ve sonra
aceleyle ayrıldı.

Üstad şimdi daha önce sadece duyduğu şeyi kendi gözleriyle gördü,
[O'na karşı yayılan iftira hakkında]. Govinda'yı çağırdı ve ona
"Bugünden itibaren yemeğim 20 cowry [yani bir quarter-anna] değerinde
_pinda-bhog_'dan bir paket pirinç ve köri olacak.
Benim için bundan daha fazla yiyecek kabul etme. Daha fazlasını getirirsen, beni burada
göremezsin." dedi.

Bunun yarısını Üstat yedi ve diğer yarısını Govinda'ya bıraktı ve ikisi de aç kaldı. Sonra Govinda ve Kaşişvar'a yiyeceklerini başka
yerlerden dilenmelerini emretti. Böylece birkaç gün büyük zorluklarla geçti. Bunu duyan Ramchandra Puri, Üstat'ın yanına geldi ve gülümseyerek şöyle dedi, "Bir sannyasi'nin _dharma_'sı iştahını tatmin etmek değildir. O zaten
sadece midesini dolduracak kadar yer. Seni zayıf buluyorum ve sadece
yarısını yediğini duyuyorum. Bu kuruyan _bairagya_ bir sannyasi'nin _dharma_'sı değildir. Bir sannyasi, midesini gerektiği kadar doldurduğunda ama yemeğinin tadını çıkarmadığında gerçek _jnan-yog_ gerçekleştirir. (_Gita_, vi. 16-17.)"

Üstat cevap verdi, "Ben cahil bir çocuğum ve senin öğrencin. Bana ders veriyor olman benim
şansım." Ramchandra Puri daha sonra ayrıldı.

Ertesi gün Paramananda Puri başkanlığındaki _bhaktalar_, Ramchandra'nın evrensel bir kusur bulucu ve oburluğun kışkırtıcısı olduğu konusunda Üstat'a şikayette bulundular ve daha sonra Ramchandra'yı kınadı. Ona Ramchandra'yı dinlememesi ve aç kalmaması, bunun yerine eski diyetine dönmesi ve davetleri kabul etmesi konusunda ısrar ettiler. Ancak Üstat, "Ramchandra Puri'yi neden suçluyorsunuz? O doğal _dharma_'yı açıklıyor ve hiçbir yanlış yapmadı. Bir sannyasi'nin şehvetli bir damağa sahip olması çok
yanlış. Bir sannyasi'nin görevi, bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar az yemek yemektir. "Hepsi
O'na çok baskı yaptı ve onların ricalarına boyun eğerek, erzakını
eski maliyetinin yarısına, yani iki, bazen üç kişi tarafından paylaşılan iki tepsi _cowries_ [_yani_,
yarım anna] olarak belirledi. Yemeklerini yiyemediği bir Brahman onu davet ettiğinde, sadece iki tepsi _cowries_ değerinde
_prasad_ alırdı. Yemeklerini yiyebildiği bir Brahman ise, biraz _prasad_ [parayla satın alınmış] ve ev sahibinin evinde pişirilen yemekten biraz alırdı. Fakat
Pandit Goswami, Adwaita Acharya ve Sarvabhauma'nın evlerinde,
onlardan ne istenirse onu yerdi, çünkü orada bağımsızlığı yoktu;
Yeryüzüne, müritlerini mutlu etmek için inmişti.

Bir süre sonra Ramchandra Ptiri, Nilachal'dan ayrıldı Hac yolculuğu, Vaishnavların yoğun zevkine, başlarından ağır bir taşın
kaldırıldığını hisseden! Şimdi Üstadı özgürce _kirtan_ ve dansa davet ettiler ve hepsi özgürce _prasad_ yediler.

BÖLÜM XXV

Bengal'den gelen hacıların sevgisi

Bengal _bhaktaları_ Nilachal'a geldi [Sevgi dolu hediyeler,--yiyecek ve reçeller, Üstat için taşıyarak]. Jagannath'ın Narendra havuzunun suyunda spor yaptığı gündü. Üstat, takipçileriyle birlikte su sporunu görmeye
geldi ve orada Bengal hacılar O'nunla karşılaştı.
Bengal müzik grupları _kirtan_ söylüyordu; Üstatla
karşılaşınca aşktan ağlamaya başladılar. Su sporları, enstrümantal müzik,
şarkı, dans ve _kirtan_ kıyıda bir kargaşa yarattı, tekneler ise
suyun üzerinde neşeyle ilerledi. _Kirtan_ ve Bengalilerin ağlamalarının birbirine karıştığı gürültü evreni doldurdu. Sonra Üstat, öğrencileriyle
suya girdi ve hepsiyle neşeyle spor yaptı. Bu
su sporları Brindaban-das tarafından _Chaitanya-mangal_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Burada tekrarlamayacağım.

Başka bir gün Üstat, Jagannath'ın yataktan
kalkışını seyretmek için grubuyla birlikte gitti. Orada _bera kirtan_'ı başlattı. Yedi grup şarkı söylemeye başladı ve yedi şef dans etti, Adwaita Acharya, Nityananda,
Vakreshwar, Atrhyutananda, Shribas Pandit, Satyaraja Khan ve
Narahari-das. Üstat, yedi grubu da ziyaret etti, her biri sadece
kendisinin onlarla olduğunu düşünüyordu! _Kirtan_'ın kükremesi dünyayı doldurdu;
tüm vatandaşlar onu görmek için dışarı çıktı; Kral, saray halkıyla birlikte geldi ve
uzaktan baktı, kraliçeler sahneyi evlerin çatılarından seyrettiler. Toprak, _kirtan_'ın etkisiyle titredi.
Adamlar _Hari!_ diye bağırarak gürültüyü artırdılar. Bir süre sonra, Üstat
kendisi dans etmeye meyilliydi. Etrafında yedi grup şarkı söylüyor ve
enstrümanlarını çalıyordu; O, ortada aşkın yüce bir coşkusuyla dans ediyordu.
Oriya dizesini hatırladı, _Jagamohan parimunda jaun!_ 'Evrenin
büyücüsü! Kendimi Senin önünde alçaltıyorum' ve Swarup'a bunu söylemesini emretti.
Bu havaya, etrafındaki tüm adamlar aşk gözyaşları içinde yüzerken, O coşkuyla dans etti. Kollarını kaldırarak, "Şarkı söyle! Şarkı söyle!" diye bağırdı ve onlar da sevinçle _Hari! Hari!_ diye bağırdılar. Bazen bir transa girip
nefes almayı bıraktı, sonra aniden bir kükremeyle ayağa kalktı. Sık sık titreme
vücudunda patladı, onu _shimul_ ağacına benzetti, şimdi titriyordu ve şimdi sertleşti. Ter, cildindeki her
gözenekten fışkırdı. Titrek bir konuşmayla _ja ja, ga ga, pari
pari_ diye mırıldandı, ağzındaki her diş sanki gevşemek üzereymiş gibi titriyordu.
Günün üçüncü çeyreğinde bile Dansı durmadı.
Ecstasy içindeki tüm
insanlar bedenin [yorgunluğunu] ve kendinin ve diğerlerinin [ayrımını] unuttular. Sonra Nityananda bir hileye başvurdu; _kirtan_ şarkıcılarını yavaş yavaş susturdu ve sadece yedi grubun liderleri Swarup ile şarkı söylemeye devam etti, ancak alçak bir tonda. Gürültünün
kesilmesiyle, Üstat biraz Kendine geldi. Sonra Nityananda ona herkesin ne kadar
yorgun olduğunu söyledi. Üstat bunun üzerine _kirtan_a son verdi ve
hepsiyle birlikte denize girdi.

Sonra tüm _bhaktalarıyla_ birlikte _prasad_dan yedi, onları
gönderdi ve _gambhira_ (oda) kapısının önünde uyumaya çekildi. Govinda, her zamanki gibi, artıklarını yemeye gitmeden önce ayaklarını ovuşturmaya geldi. Üstat, kapının önünde boylu boyunca uzanmıştı; Govinda odaya giremedi ve O'ndan biraz kenara çekilmesini rica etti, ancak O, uzuvlarını kıpırdatamayacak kadar zayıf olduğunu söyleyerek reddetti ve Govinda'ya istediğini yapmasını söyledi. Sonra Govinda, çarşafını Üstad'ın vücudunun üzerine
attı ve O'nun üzerinden atlayarak odaya girdi. Şampuanlaması Üstadı tatlı bir uykuya daldırdı ve O'nu yorgunluğundan
kurtardı. İki _dandas_ (48 dakika) sonra uyandı ve Govinda'yı orada görünce öfkeyle sordu, "Neden hala buradasın, _Adi-basya_? Neden ben uykuya daldığımda yemeğine gitmedin?" Govinda, "Kapıyı kapatıyordun ve odadan çıkmak için
bir yol bulamadım." diye cevap verdi. Fakat Üstat karşılık verdi, "O halde nasıl içeri girebildin? Neden girdiğin gibi dışarı çıkmadın?

Govinda hiçbir cevap vermedi, fakat kendi kendine şöyle düşündü, "Belirtilen işimi yapmalıyım, bunu yaptığım için herhangi bir hata yapmam veya cehenneme gitmem gerekse bile. Görevimi yapmak uğruna bir milyon günah işlemekten çekinmem, ancak kendi kişisel ihtiyaçlarım için günahın dokunuşundan bile korkarım."

Bu yıl Bengal hacıları büyük sayılarda geldi, aralarında birçok kadın da olmak üzere iki ila üç yüz kişi. Shivananda Sen, yol boyunca onların rehberleri ve bakıcıları olarak görev yaptı.

Puri'ye geldiler ve Üstat'la tanıştılar, kadınlar ona uzaktan bakıyorlardı. Hepsine konaklama evleri verildi ve Üstat tarafından _maha-prasad_ yemeye davet edildiler. Shivananda'nın tüm ailesi O'nun lütfunun tadını çıkardı. Yemekten sonra Govinda'ya tabağındaki artıkları orada kaldıkları sürece Shivananda'nın karısına ve oğullarına vermesini söyledi. Nadia'dan Parameshwar adında bir şekerleme satıcısının (_modak_) dükkanı Üstat'ın baba evine yakındı. Çocukluğunda bu adamın dükkanını ziyaret ederdi ve adam Sütle yapılan
bir şeyler
yemek istedi. Üstadı bebekliğinden beri seviyordu ve bu yıl onu görmeye geldi. Üstadın önünde secdeye kapandı ve "Ben Parameshwar'ım" dedi. Üstad onu görünce sevinçle sordu, "Parameshwar! İyi misin? Gelmiş olman çok mutlu edici." Adam ekledi, "Mukunda'nın annesi geldi" [kendi karısını kastediyordu]. Üstat bir kadının adını duyduğunda şok oldu, ancak Parameshwar'a olan sevgisinden dolayı hiçbir şey söylemedi. Sevgi dolu, basit fikirli bakkal, bilgililerin yollarını bilmiyordu; bu nitelikler Üstadı içtenlikle memnun etti.

Her zamanki gibi dört ay geçti ve sonra hacıların Bengal'e dönmelerine izin verdi. Onu akşam yemeğine davet ettiler ve hepsine sevgiyle, "Her yıl beni görmeye geliyorsunuz, iki yolculukta birçok
zorluktan geçiyorsunuz. Bu nedenle gelmenizi yasaklamaya meyilliyim, ancak topluluğunuzun zevki kalbimi cezbediyor. Nityananda'ya Bengal'de yaşamasını emretmiştim. Emrime karşı gelerek buraya geldi; ona ne diyebilirim? [Eski] Adwaita Acharya, karısını, çocuklarını ve evini geride bırakarak, benimle buluşmak için uzun ve zorlu bir yolculuk yapıyor. Onun sevgisinin borcunu nasıl ödeyebilirim? Ben sadece burada, Nilachal'da, sizin için hiçbir çaba sarf etmeden oturuyorum. Ben bir _sannyasi_, zenginliğim olmayan biriyim. Size olan borcumu neyle ödeyeceğim? Tek
malım bedenim ve bunu size bırakıyorum. Sat, eğer
listelersen."

Üstadın konuşması kalplerini eritti; gözyaşları yanaklarından aşağı
durmadan aktı. O da boyunlarını tutarak ağladı ve ağlayarak
onları kucakladı. Bu yüzden o gün evlerine doğru yola çıkamadılar, ancak Puri'de aynı şekilde beş veya yedi gün daha geçirdiler.

Sonunda Üstat onları teselli etti ve
zihinsel dinginlikle ayrılmalarına izin verdi. _Bhaktalar_ ağlayarak şehri terk ettiler. Üstat
yüreğinin üzüntüsüyle orada kaldı.

Geçen yıl Üstadın yoldaşı Jagadananda, onun izniyle
anne Shachi'yi görmeye Nadia'ya gitmişti. O, gece gündüz onun Üstat ve
yaptıkları hakkında verdiği söylevi zevkle dinliyordu. Nadia'nın tüm _bhaktaları_ onunla
karşılaştı ve onu evlerinde ağırladılar, Üstadın en derin şeyleriyle ilgili
konuşmasını hayranlıkla dinlediler. Shivananda'nın evinde, sandal ağacıyla
kokulu bir şifalı yağ kabı hazırladı ve bunu Nilachal'a götürerek Govinda'dan onu Üstadın başına sürmesini, böylece onu safra, gaz ve diğer hastalıklı mizaçlardan
kurtarmasını istedi. Govinda bunu bildirdi, ancak Üstat, "Bir _sannyasi_'nin özellikle kokulu yağ sürmesi yasaktır.
Bunu Jagannath tapınağına sunun, orada lambaları yakmak için kullanılacaktır ve emeği en üst düzeyde ödüllendirilecektir." diye cevap verdi.

Yaklaşık on gün sonra, Govinda Jagadananda'nın yağı kabul etmesi yönündeki isteğini tekrarladı. Üstat öfkeyle patladı, "Pekala,
bir hizmetçi tutup beni yağla ov! Bu tür zevkler için mi
_sannyasi_ oldum? Benim için yıkım olan şey senin için bir oyun! Sokaklarda üzerimde hoş kokulu yağı koklayan herkes
bana şehvetli _sannyasi_ diyecek!" Govinda bunu duyunca sessiz kaldı.

Ertesi sabah, Jagadananda Üstat'a geldiğinde, "Pandit! Bana
Bengal'den yağ getirdin. Ama ben bir _sannyasi_'yim ve bunu
kabul edemem. Tapınağın lambalarını yakması için onu Jagannath'a sun.
Bu senin emeğinin ödülü olacak." dedi. Pandit, "Sana bu yalanı
kim söyledi? Ben Bengal'den hiç yağ getirmedim." diye cevap verdi. Böyle diyerek odadan yağ kabını çıkardı ve Üstat'ın gözü önünde
avlunun zemininde kırdı. Sonra kendi
evine geri koştu, yatak odasının kapısını içeriden sürgüledi ve kendini
oraya [hiçbir yiyecek almadan] kapattı. Üçüncü gün Üstat kapısına gidip, "Kalk, Pandit! Bugün kendi
yemeğinle beni besleyeceksin. Öğlen döneceğim. Şimdi Jagannath'ı görmeye gidiyorum." diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra evden ayrıldı. Pandit yatağından kalktı, yıkandı, yemek pişirdi ve öğlen, Üstat döndüğünde, tabakları önüne, muz ağacının
yapraklarına ve kabuğuna koydu. Üstat, "Benimle
yemek yemelisin. Yemeğini başka bir yaprağın üzerinde servis et." dedi. Fakat Pandit, Ondan önce yemesini ve misafirinden sonra yemeğine oturmasını rica etti. Sebze çorbası lezzetliydi ve Üstat, "Bir kişi öfkeyle
yemek pişirdiğinde, tadı çok tatlı oluyor! Bu, Krishna'nın sana olan lütfunun bir kanıtıdır." diye bağırdı.

Pandit hizmet etti ve Üstat yemek yedi, ziyafetten kalkmaya istekliydi ama kalkamadı ve her zamanki yemeğinin on katını yedi, Pandit'in tekrar öfkelenip oruç tutmasından korkarak! Akşam yemeğinden sonra Üstat, Govinda'yı orada bırakarak evine geri döndü.
Pandit'in orucunu bozmasını sağladı. Jagadananda, Govinda'yı Üstad'ın ayaklarını ovması ve onu uyutması için geri gönderdi. Ancak Govinda'ya tekrar gidip Pandit'in gerçekten yemek yediğini görmesini söyledi! Govinda gerçeği bildirdiğinde, Üstat huzur içinde yatağa uzandı.

XXVI. BÖLÜM

Üstat'ın Krishna'ya olan aşk acısı; bhakti vizyonları ve coşkuları

Üstat, Krishna'nın Brinidaban'dan Mathura'ya gitmesinden sonra sütçü kızların hissettiği gibi Krishna'dan ayrıldığını hissetti. Yavaş yavaş, Radha'nın Uddhav ile buluşması hakkında
hezeyan içinde konuşması gibi, çılgınca ağıtlar
açmaya başladı. Üstat her zaman Kendini Radha olarak düşündü ve
onun gibi hissetti [ve davrandı]. Hiç şaşmamalı, çünkü
_divya-unmad_ (manevi vecit) böyledir.

Bir gece uyurken, rüyasında _rasa_
dansında Krishna'yı gördü; tanrı zarifçe bedenini eğmiş ve flüt çalıyordu,
sarı bir giysi ve çiçek çelenkleri takmıştı ve Aşk'ın
resmine benziyordu; sütçü kızlar bir daire şeklinde dans ediyor, ellerini birleştiriyorlardı,
ortada Krishna Radha ile şakalaşıyordu.
Bu görüntü Üstat'a aynı ruh halini verdi; Kendisinin Brindaban'da olduğunu ve Krishna'nın arkadaşlığını kazandığını hissetti.

Geç kalktığında, Govinda onu uyandırdı; ama gerçek dünyanın farkına vardığında üzüldü. Sabahın gerekli eylemlerini yaptıktan sonra Jagannath'ı görmeye gitti. Yüz binlerce tapan önünde toplanırken, Garuda'nın
imgesine yakın durdu. Kalabalıktan dolayı tanrıyı göremeyen bir Oriya kadını
Garuda'nın üzerine çıktı ve bir ayağını Üstad'ın omzuna koydu.

Govinda bunu gördü ve aceleyle onu itti, ancak Üstat, "Onu
kaldırmayın.
Jagannath'a gönlünce bakmasına izin verin" diyerek, onun omzundan inmesini yasakladı. Ancak kadın,
Üstat'ı görünce hemen aşağı indi ve ayaklarına kapandı. Üstat, "Jagannath, bu kadının ona olan tutkulu özlemini bana ilham etmedi.
Vücudu, zihni ve ruhu Tanrı'ya o kadar dalmış ki
omzuma bastığını fark etmedi! O kutsanmış.
Ayaklarına tapmama izin verin ki ben de onun yoğun bağlılığına sahip olabileyim." dedi.

Üstat ne yazık ki eve döndü ve yere oturup tırnaklarıyla yere çizgiler çizmeye başladı. Gözlerinden yaşlar aktı ve görüşünü kör etti. "Ah!" diye haykırdı, "Krishna'yı kazandıktan sonra onu kaybettim. Krishna'mı kim aldı? Nereye geldim?" Translarında zevkten titriyordu; ancak bilincini yeniden kazandığında hazinesini kaybettiğini hissetti ve çılgınca şarkı söyledi ve dans etti, ancak banyosunu, yemeğini vb. mekanik bir alışkanlıkla yaptı. Aşk hastalığının on biçimi onu gece gündüz ele geçirdi ve asla dinlenmedi. Ramananda Ray, [Vidyapati, Chandidas ve _Git-Govinda_'dan] dizeler okuyarak ve Swarup, Krishna'nın eylemleri hakkında şarkılar söyleyerek Üstadı bir şekilde kendine getirdi. Gece yarısı onu iç odada yatağa yatırdılar ve Ramananda kendi evine döndü, Swarup ve Govinda ise kapıda uyuyorlardı. Üstadın bütün gece uyanıp Krishna'nın adını yüksek sesle söyleme alışkanlığı vardı. [Bu gece] içerideki sessizliği fark eden Swarup kapıyı iterek açtı. Diğer üç kapının da içeriden kapalı olduğunu gördü, ancak Üstad odada değildi. Onun yokluğundan endişelendiler, fenerlerini yaktılar ve onu aramaya çıktılar. Üstad'ı tapınağın Aslan Kapısı'nın biraz kuzeyindeki açık bir alanda yatarken buldular. Vücudu 5 veya 6 arşın uzunluğundaydı; bilincini kaybetmişti ve nefesi kesilmişti! Her bir kol ve bacak üç arşın uzunluğundaydı ve sadece kemiklerden ve deriden oluşuyordu. Elleri, ayakları, boynu ve beli gövdeden yarım arşın ayrıydı ve birleşme yerleri çıplak deriyle kaplıydı. Ağzından köpükler saçıyordu
ve gözleri ölümcül bir bakışla sabitlenmişti.

Onu bu şekilde görmek _bhaktaların_ bedenlerinden hayatlarını kaybetmelerine neden oldu.
Sonra Swarup tüm müritleriyle birlikte Krishna'nın adını
Üstat'ın kulaklarına yüksek sesle fısıldadı. Uzun bir süre sonra bu ad yüreğine girdi
ve _Hari-bol!_ diye bağırdı. Bilinci yerine geldi ve uzuvları
daha önce olduğu gibi tekrar gövdesine bağlandı. Üstadın bu mucizesi
Raghunath-das tarafından _Chaitanya-staba-kalpa-briksha_ adlı eserinde anlatılmıştır.
Raghunath-das her zaman Üstat'la yaşadığı için, ben de ondan duyduklarımı doğru kabul edip buraya yazıyorum.

Bir gün, denize giderken Üstat aniden Chatak
tepesine baktı ve onu Govardhan tepesi sanarak
rüzgarın hızıyla
coşkuyla oraya doğru koştu. Govinda onu yakalayamadı.

Bir haykırış yükseldi ve büyük bir telaş oldu. Herkes
olduğu yerden koştu, --Swarup, Jagadananda, Gadadhar, Ramai, Nandai, Nilai
Pandit, Shankar Puri, Bharati Goswami, hepsi deniz kıyısına gitti.
Topal Bhagaban Acharya yavaşça arkadan topalladı.

İlk başta rüzgar gibi koştuktan sonra, Üstat aniden
yolda hareketsizleşti, daha fazla hareket edemedi. Cildinin her gözeneği
bir çıban gibi şişti, tüyleri _kadamba_ çiçeği gibi diken diken oldu. Kan
gözeneklerinden ter gibi aktı. Boğazı gürledi, tek bir hece
söyleyemedi. Durmaksızın gözyaşları her iki yanağından aşağı aktı. Rengini kaybetti
ve bir deniz kabuğu gibi ölüm solukluğuna büründü. Sonra titrek bir patlama
vücudunun üzerinde, denizin koynunda bir fırtına gibi. Titreyerek yere düştü ve sonra Govinda onunla birlikte geldi, ona
mataradan su serpti ve çarşafıyla yelpazeledi. Swarup ve diğerleri
şimdi geldiler ve hepsi Üstadın durumuna ağlamaya başladılar.
Yüksek sesle _kirtan_ı O'nun duyabileceği şekilde söylediler ve ona soğuk
su serptiler. Bunu defalarca yaptıktan sonra, O _Hari-bol!_ haykırışıyla ayağa kalktı. Vaishnavlar sevinçle _Hari! Hari!_ diye bağırdılar. Her taraftan sevinç
sesleri yükseldi. Yine yarı bilinçli bir şekilde Üstat Swarup'a seslendi, "Beni Govardhan'dan buraya geri getirdin. Beni Krishna'nın leylasını Govardhan tepesindeki inek ve buzağı sürüleri, Radha ve hizmetçileri arasında görmekten
kaçırdın. Neden beni oradan
getirdin, sadece bana keder vermek için?" Böyle söyleyerek, ağladı ve
Vaishnavlar onun durumuna ağladılar.

Böylece Üstat Nilachal'da yaşadı, Krishna'dan ayrılığın verdiği keder okyanusunda gece gündüz daldı. Sonbaharın erken gecelerinde, bulutsuz bir gökyüzünde ayın parıldadığı saatlerde, öğrencileriyle birlikte aşağı yukarı dolaştı, bahçe bahçe gezdi ve _rasa lila_ şarkılarını okudu veya dinledi. Bazen aşkla dolup taşarak
dans etti ve şarkı söyledi; diğer zamanlarda o ruh halinde _rasa lila_'yı taklit etti; bazen tutkuyla oradan oraya koştu, diğerlerinde ise baygın bir şekilde yerde yuvarlandı. _rasa lila_'nın bir kıtasını hatırladığı anda onu yorumladı.

Bu on iki yıl boyunca [Puri'de ikamet ettiği süre boyunca] O'nun her gün yaptığı tüm eylemleri anlatamam, yoksa şiirim çok uzun olur.

Böylece dolaşırken, Üstat bir gece aniden _Ai-tota_'dan denizi gördü. Ay ışığı, Jamuna'nın suyu gibi parıldayan dalgaları gümüşledi. Başkaları tarafından görülmeden, Üstat denize
gitti ve içine atladı. Bayıldı ve ne yaptığını bilmiyordu;--dalgalar onu batırıyordu, şimdi yüzdürüyordu; dalgaların üzerinde kuru bir ağaç gövdesi gibi
taşınıyordu. Dalgaların üzerinde, şimdi suyun altında, şimdi üstünde, Konarak'a doğru sürüklendi--ve sürekli olarak Krishna'nın sütçü kızlarla Jamuna'da spor yaptığını hayal etti.

Bu arada, Swarup ve diğer takipçiler O'nu
kaçırdıklarında irkildi. Nereye gittiğinden emin olmadan, Jagannath'a mı yoksa başka bir tapınağa mı, başka bir bahçeye mi, _Gundicha_ evine mi yoksa Narendra havuzuna mı, Chatak tepesine mi yoksa Konarak'a mı, her yerde O'nu aradılar. Bir grup sahile geldi ve orada, şafak vaktine kadar O'nu arayarak yürüdüler, sonra O'nun yeryüzünden
kaybolduğu sonucuna vardılar. Hepsi en kötüsünün
olduğunu düşündüler.

Sahilde istişare ettiler ve bazıları Chirayu tepesine doğru giderken, Swarup bir grupla birlikte deniz suyunda Üstad'ı aramaya devam etti. Üzüntüden bunalmış, neredeyse akıllarını kaybetmiş bir şekilde, O'nu sevgilerinde aramaya devam ettiler.

Ağını omuzlarında taşıyarak onlara doğru gelen, gülen, ağlayan, dans eden ve "Hari! Hari!" diye şarkı söyleyen bir balıkçıyla karşılaştılar. Swarup şaşkınlıkla ona sordu, "Söyle bize balıkçı, bu tarafta bir adamla karşılaştın mı? Neden
bu ruh halindesin?" Balıkçı cevap verdi, "Burada hiç insan görmedim. Ama ağımda bir ceset vardı ve büyük bir balık olduğunu düşünerek onu dikkatlice kıyıya sürükledim. Bir cesedin görüntüsü beni korkuttu ve ağımı temizlerken ona dokundum. Ölünün ruhu hemen bedenime girdi, titreme, ağlama, sesi kısılma ve tüyleri diken diken olmayla beni vurdu. Bir ceset gibi kaskatı yatıyordu, gözlerinde sabit bir bakış vardı, ama bazen inliyordu, bazen de hareketsiz kalıyordu. Bu hayaletin etkisi altında ölürsem, karım ve çocuklarım nasıl yaşayacak? Bir şeytan kovucu bulabilirsem, o kötü ruhu benden
kovacaktır. Geceleri tek başıma balık yakalama işinde çalışıyorum,
ama hiçbir hayalet beni tanrı Nrisingha'yı hatırladığım kadar yakalayamaz. Ancak bu hayalet, Nrisingha'nın sözlerini tekrarladığımda beni iki kat daha sıkı tutuyor. isim.
Oraya gitmemeni tavsiye ederim, yoksa bu hayalet seni de ele geçirebilir. "

Swarup bu sözlerden her şeyi anladı ve balıkçıya nazikçe, "Ben büyük bir hayalet doktoruyum ve ruhları nasıl yerleştireceğimi biliyorum," dedi. Birkaç dize mısra söyledi, elini balıkçının başına koydu, ona üç tokat attı ve "Kötü ruh seni terk etti. Artık korkma." diye bağırdı.
Adam şimdi biraz sakinleşti. Swarup ona güvence verdi, "Kötü ruh sandığınız kişi hayalet değil, Lord Sri
Krishna-Chaitanya'dır. Sevgiyle
dolu bir şekilde denize atlamıştı.
Onu ağınızda büyüttünüz.
Onun dokunuşu sizi Krishna'nın sevgisiyle heyecanlandırdı, ki siz bunu bir hayaletin sahip olduğuyla karıştırdınız.
Şimdi korkunuz gitti ve zihniniz sakinleşti, bana O'nu
nereye indirdiğinizi gösterin."

Balıkçı, "Üstat'ı sık sık gördüm. O olamaz;
Bu, bir insanın boyutundan daha büyüktür."

Balıkçı hepsini oraya götürdü. Onu yerde yatarken gördüler, kocaman gövdeli, suya daldırılmaktan soluk tenli, deniz kumuyla kaplı. Uzuvları anormal derecede uzun, gevşek ve derisi çırpınıyordu. O kadar uzun bir yoldan O'nu eve taşıyamazlardı; bu yüzden ıslak peştamalını çıkarıp üzerine kuru bir tane geçirdiler ve kumu fırçaladıktan sonra O'nu bir bez parçasının üzerine yatırdılar. Sonra Krishna'nın _kirtan_ ilahisini kaldırdılar ve kulaklarına döktüler. Bir süre sonra kelime beynine girdi ve bir kükremeyle sıçradı; uzuvları
yeniden birleşti ve uygun yerlerine geri döndü. Yarı baygın bir şekilde
buraya buraya [şaşkınlıkla] baktı. Sanki
gökyüzünden konuşuyormuş gibi, "Jamuna'yı [okyanusta] görünce Brindaban'a gittim,
ve orada Braja'nın sevgilisi suda oynuyor; Radha ve diğer sütçü kızlarla. Ben kıyıda durup manzaraya bakarken, _sakhilerden_ (Radha'nın kadın yoldaşlarından) biri bana gizemleri gösterdi. [Uzun ama oldukça şiirsel bir betimleme, _çevrilmemiş_.]
Krishna, Radha ve arkadaşları sudan kalktılar, giyindiler, zengin bir pikniğe katıldılar ve hepsi uyumaya çekildiler. Kalbim
görüntü karşısında mutlulukla doldu. Tam o sırada beni yakaladın ve
büyük bir gürültüyle beni buraya getirdin. Ah! Jamuna nerede, Brindaban nerede, Krishna nerede ve sütçü kızlar nerede? Sen o mutluluğu
yok ettin!"

Sonra Swarup onu [denizde] yıkattı ve onu eve getirdi, herkesin
sevincine.

BÖLÜM XXVII

Üstadın yeryüzündeki son yılı

Üstad, Krishna'ya duyduğu aşk çılgınlığıyla gece gündüz ağıt yaktı.
Jagadananda Pandit O'na çok değer veriyordu ve her yıl
Onun tarafından, perişan annesi Shachi'yi teselli etmek için Nadia'ya gönderilirdi. "Nadia'ya git", böylece
Üstad Jagadananda'ya emretti, "anneme selamlarımı ilet,
benim adıma ayaklarına dokun. Ona her gün (ruhen) ona eğilmek için oraya gittiğimi hatırlamasını söyle. _Sannyasi'nin_ yeminini edip onun hizmetini bırakmam sadece deli olduğumu ve
gerçekten tüm _dharma_'yı bozduğumu gösteriyor. Anne! Bu hatamı affet. Sana itaat ediyorum, ben senin
oğlunum. Senin emrinle Nilachal'da yaşıyorum. Hayat bana kalırken seni
bırakamam." Üstat annesine
(Puri'nin önerisi üzerine) Jagannath'ın seçkin _prasad_'ı ile
_Gopa-lila_'da aldığı
kutsanmış kumaşı sundu. O, bir _sannyasi_ olmasına rağmen
annesine hizmet ettiği için, evlatlık dindarlığının en güzel örneğiydi.

Puri'ye döndüğünde Jagadananda aracılığıyla Acharya Goswami'den (Şantipur'dan) şiirsel bir muammalı mesaj aldıktan sonra, Üstat
daha derin bir transa girdi. Krishna'dan ayrılmanın verdiği coşku
ikiye katlandı. Gece gündüz çılgınca sayıklıyor, Kendini Radha ile özdeşleştiriyordu. Aniden Krishna'nın Brindaban'dan Mathura'ya gittiğini hayal ederek, (Radha karakterinde) baş dönmesine yakalandı ve
delilik geliştirdi, boynunu tutarken çılgınca yas tutuyordu Ramananda'nın
ve Swarup'a _sakhilerden_ (yani Radha'nın
arkadaşlarından) biri olarak hitap etti. Radha'nın Vishakha'ya (hizmetçisi) söylediği beyiti tekrarladı ve üzerinde durdu. Gauranga ağlayarak, "Ah! Ah Krishna için! Nereye gittin?" dedi. Swarup ve Ramananda onu birçok şekilde teselli ettiler, neşeli şarkılar söylediler ve bu da onu biraz sakinleştirdi.

Bu ağıtlar gece yarısına kadar sürdü. Sonra Swarup, Üstadı odasına yatırdı. Ramananda evine doğru yola çıktı ve Govinda odanın kapısına uzandı. Krishna'ya olan sevgi Üstadın kalbini heyecanlandırıyordu; uyandı ve İsmi söylemeye başladı; ayrılığın
sancısı kalbini sarstı ve yüzünü duvara sürtmeye başladı; yüzü, yanakları, burnu paramparça olmuştu ama coşkunun
şiddeti içinde akan kanı fark etmedi.

Bütün gece yüzünü böyle dövdü. Swarup, inleme sesini fark ederek bir lamba yaktı, odaya girdi ve yüzünü gördü. Yoğun bir kederle ikisi O'nu yatağına geri getirdiler ve sakinleştirdiler. Swarup, "Bunu neden yaptın?" diye sordu. Üstat, "[Aşk] kaygım yüzünden kendimi odada tutamadım. Hemen dışarı çıkmak için kapıyı aramaya koştum. Kapıyı bulamadım ve sadece yüzümü dört duvara çarptım. Yırtılmıştı, kanıyordu ama yine de dışarı çıkamadım." diye cevapladı.

Sonra, Swarup kaygıyla diğer _bhaktaların_ tavsiyesini aldı
ve Shankar Pandit'i ayaklarını ıslatarak Üstadın odasında uyuttu. Shankar'dan korktuğu için odadan çıkamadı ve yüzünü duvarlara çarptı. Bu becerileri Raghunath-das, _Chaitanya-staba-kalpa-briksha_ adlı eserinde anlatmıştır.

Bir _Baishakh_ gecesi, dolunay varken, Üstat _bhaktalarıyla_ büyük Jagannath-vallabh parkını ziyaret etmeye gitti. Ağaçlar ve sarmaşıklar Brindaban'da olduğu gibi tamamen çiçek açmıştı, yeşil papağanlar, arılar ve guguk kuşları [sevgi] hakkında konuşuyorlardı. Zephyr çiçeklerin kokusunu
üflüyordu ve tazelik ağaç tepelerini dans ettiriyordu. Parlak ay ışığı altında bitkiler ve sarmaşıklar gümüş bir parlaklıkla parlıyordu. Bahar
atmosferi kaplamıştı. Görüntü Üstadı bir coşkuya sürükledi. O
Git-Govinda'nın _Lalita labanga lata_ kıtasının söylenmesini emretti ve takipçileriyle birlikte aşağı yukarı dans ederek hareket etti.
Böylece ağaçtan ağaca geçerek bir _Ashoka_ ağacının altına geldi ve işte!
Krişna'nın orada durduğunu gördü. Kahkahalarla kaybolan
Krişna'yla buluşmak için koştu. Üstat onu gördükten sonra
Krişna'yı kaybedince baygın bir şekilde yere düştü. Krishna'nın kişiliğinin kokusu bahçeyi doldurdu; Üstadın duyularını aldı, onu çileden çıkardı ve o,
Radha'nın Krishna'nın bedeninin kokusuna aşık olarak
sakhi'sine hitap ettiği dizeleri söylemeye ve söylemeye başladı.

Swarup ve Ramananda şarkı söyledi, Üstat coşkuyla dans etti ve böylece
gece şafağa doğru ilerledi.

HAVARİLERE SON SORUMLULUK

Mutluluktan heyecanlanan Üstat şöyle konuştu, "Dinleyin, Swarup ve Ramananda
Ray! Bu demir çağının en büyük şifacısı _İsmin sankirtanı_dır. Bu, Vedik kurbana [eşdeğerdir] ve içindeki gerçek kurban eden kişi
Krishna'nın ayaklarıyla ödüllendirilir. Sankirtan günahı ve
dünyayı fethetmemizi sağlar; ruhun saflığını, her türlü _bhakti_ ve
ibadet uygulamasını yaratır. Yemeklerde, yatakta, burada orada ve
her yerde İsmi zikredin. Belirli bir yer veya zamanla sınırlı değildir, her yerde
işler. _Sarva-shakti_ (her şeye gücü yeten) ismini taşır.

"Dinleyin, Ramananda, ona karşı bir tutkuyu kavramak için İsmin nasıl okunması gerektiğini
dinleyin. Adanmış kişi, yüksek rütbeliyse,
kendini çimen gibi
aşağı görmelidir. O, kesildiğinde bile ağlamayan ve kuraklıktan ölürken bile su için yalvarmayan, ama diğer yandan, kendisinden isteyen herkese sahip olduğu şeyleri veren, güneşi ve yağmuru kendisi taşıyan ama başkalarını onlardan koruyan ağaçtan sabrı öğrenmelidir. Vaishnav, ne kadar yüksek olursa olsun,
gururdan uzak olmalı; Krishna tarafından canlandırılan tüm yaşam formlarına saygı göstermelidir. Krishna'nın Adını böyle alın ve
_prem_ ile ilham alacaksınız. "

Konuşurken, giderek artan bir ruhsal uysallıkla doldu ve Krishna'nın
ellerinden saf _bhakti_ için yalvarmaya başladı. Gerçek bir adanmış, sevgi yasası olduğu gibi, Krishna'ya
bir parça bile inancının olmadığını savunur!
_"Tanrım! Ben zenginlik, takipçi veya şiir armağanı istemiyorum. Bana
doğumdan sonra sadece Tanrı'ya mantıksız içgüdüsel bir bağlılık ver."_

Ruhunun tamamen alçakgönüllülüğüyle Kendisini dünyevi düşünceli bir
yaratık ilan etti ve bir kölenin bağlılığıyla (_dasya
bhakti_) ilham almak için dua etti. _"Ey Nanda'nın oğlu! Bu korkunç okyanusa (Dünya'nın)
batmış olan bu hizmetkarına acı! Bana lotus ayaklarındaki bir toz zerresi olarak bak!"_ Sonra, alçakgönüllülük kaygısına kapıldı ve Krishna'ya yalvardı, "Senin sevginin zenginliği olmadan hayatım yoksul ve
boş. Beni kölen yap ve bana sevginin hazinesini
ücretim olarak ver."

Sonra melankolik-alçakgönüllülük ruh hali geldi: _"Gözlerim yağmurlu gökyüzü gibi
yağmurlu yaşlarla doluyor. Bir an benim için bir asır kadar uzun. Govinda'nın (Krishna) yokluğu evreni benim için boş hale getirdi!"_

Bu şekilde, _bhakti_'nin farklı
ruh halleri üzerine kendi sekiz Sanskritçe beyitini okudu ve hepsini açıkladı. Böylece on iki yıl boyunca iki arkadaşıyla birlikte gece gündüz Krishna sevgisinin tatlılarını tattı.
Bu eylemleri sonsuzdur, binlerce anlatı bile
sonuna ulaşamaz. Bu nedenle, başımı eğiyorum ve _lilas_'ını burada sonlandırıyorum.
Tüm Vaishnav dinleyicilerimin ayaklarına eğiliyorum ve Chaitanya'nın eylemlerinin
tarihini sonlandırıyorum.

Son sahne (Jayananda'nın _Chaitanya-mangal_'ından çevrilmiştir, s. 150):

Aşarh ayındaki Araba festivalinin Bijaya'sında dans ederken,
Sol ayağı aniden bir tuğla tarafından delindi [yolda yatıyordu].
Adwaita Bengal'e gittiğinde, Üstat ona gizlice [Onun yaklaşan
kayboluşu]. Tüm takipçileriyle birlikte Narendra havuzunun suyunda [son kez] spor yaptı. Ayın altıncı gününde, ayağındaki
acı daha da şiddetlendi ve bahçedeki
yatağına yatmak zorunda kaldı. Burada Pandit Goswami'ye gelecek gece saat 10'da dünyayı terk edeceğini söyledi. Görünmeyenden üzerine çok renkli çiçeklerden oluşan göksel çelenkler atıldı. Göksel şarkıcılar
(_vidyadhar_) otoyolda dans etmeye başladı. Tanrılar,
"Göksel arabayı getirin!" diye bağırmaya başladı. Üstat, Vishnu'nun arabasına bindi ve
üstünde Garuda figürü vardı. Maddi bedeni yeryüzünde kalırken, Vaikuntha'ya (Vishnu'nun cenneti) gitti. Hizmetkarlarının çoğu yılan ısırmasıyla öldü. Meteorlar ve yıldırımlar
dünyaya düştü. Haber üzerine Nityananda ve Adwaita Acharya,
Vishnupriya ve Shachi bayıldı. Purushottam ve Üstadın diğer hizmetkarları, O'nun gidişiyle
konuşamaz hale geldiler.

Nityananda müritleri teselli etti ve onların önünde yemin etti, "İsmi
canlı tutacağız. Tüm insanları Chandallara, Vaishnavlara kadar yapacağız. Chandallar veya Müslümanlar gibi [düşük] kastları
ayırt etmeyeceğiz, fakat
onlara hepsine sevgi ve _bhakti_ vereceğiz ve hepsini _kirtan_'da [bizimle]
dans ettireceğiz. Bengal ve Orissa diyarlarını kutsayacağız." Vaishnavlar onun sözlerine alkış tuttular.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Krishna das Kaviraja

tarafından Chaitanya'nın Hayatı ve Öğretileri.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAITANYA'S LIFE AND TEACHINGS ***

***** This file should be named 38016.txt or 38016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/1/38016/

Produced by James Simmons

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
