*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Oregon Girl (Bir Oregon Kız)
Yazar: Alfred Ernest Rice
Yayın Tarihi: November 15, 2011 [EBook #38019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Oregon Girl, by Alfred Ernest Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Oregon Girl
       A Tale of American Life in the New West

Author: Alfred Ernest Rice

Illustrator: Colista M. Dowling

Release Date: November 15, 2011 [EBook #38019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OREGON GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)





[İllüstrasyon: Virginia "ihtiyatlı bir şekilde portiere bir kenara itti
odaya girdi. "]




Bir Oregon Kız

Alfred Ernest Rice

1914




Sahneler: Portland, Oregon ve Çevre.

Zaman: Son on beş yıl içinde.

Persona:

  John Thorpe: Yönetmen, Yatırım A.Ş.
  Constance: Karısı
  Virginia: Kız kardeşi, Oregon kızı
  Dorothy: Beş yaşındaki kızı
  Hazel Brooke: Yeğeni
  Smith: İrlandalı koçu
  Philip Rutley: Eski Başkan, Investment Co.
  Jack Shore: Eski Sekreter Yatırım A.Ş.
  James Harris: Emekli Tüccar
  Bayan Harris: Karısı
  Sam Harris: Yeğeni ve Kahramanı
  Joe Corway: Gizlice Virginia ile nişanlandı, ancak onu Hazel için terk ediyor
  Bay Williams: Hukukta Avukat
  Dr. Mackay: Harris Aile Hekimi
  Simms: Bir Dedektif
  Wells: Harris'in Coachman
  Gene, Spike: Erkekler
  Gemi memurları ve diğerleri




Tanıtım


19 yılda- altınla süslenmiş ve önemli olan bir efsane
Sözler, "Menkul Kıymetler Yatırım Derneği, Bay Philip Rutley,
Başkan, Sekreter-Sayman Bay Jack Shore, "Cam'da göründü
Şehirde Üçüncü Caddede belirli bir ofis kapısının paneli
Portland, Oregon.

Bu iki adam orta yaşlı lisanslardı ve seçkin toplumda taşındı.
Sosyal duruşları sayesinde iki zengin adamı ikna etmişlerdi
şehir,
şirket; Ancak yatırım şirketinin işi,
İki destekçinin sosyal yaşamının hissettiği masraflar
onlardan talep etti ve kaçınılmaz oldu, yani,
ikisinin
Zengin yönetmenler "iyi yapmak" zorunda kaldı.

Keşifte, ofisin hemen kapanmasına neden oldu ve
Suçluların kovuşturulması emredildi; Ama onların sosyal yüzünden
ayakta durma ve kenti bir kerede terk etme sözü, cezai işlemler
askıya alındı.

Üç yıl geçti. Açıkça döşenmiş bir orta boy odada
Düz, "Bay City" nin bir genteel banliyösünde, bir adam oturdu
Son birkaç yıldır onu takip eden kötü şans. Bu adam,
Dizlerinin üstünde dirseklerle otururken ve çene ellerinde dururken
Açık pencereden ve körfezin üzerinden bakarak, bunun üzerinden
Mor ve gri ve beyazın engebeli sırtından uzakta
açık eterik mavi, kuzeye doğru, gözlemlerle bakarak
Hiçlik, çünkü geçmiş kariyerinin bir incelemesinde derinden emildi
ve Portland'da yaşarken keyif aldığı güneşli zaman.

Kumlu bir renk tonuna dönen saman renkli saçları, pürüzsüz bir traşlı çerçeveledi
belirgin güç ve zeka yüzü. Mavimsi bir gri gözleri,
Gözlükler tarafından korunduğunda parlaktı, modadan daha fazla giyildi
zorunluluk ve enerji ile parıldayan zorunluluk.

Jack Shore nadiren doğal olarak agresif ve canlı ruhlarına izin verdi
kasvetli bir geçmişe bakarak uzun süre depresyonda kalmak; Ama amaç
Bu vesileyle boşluktaki uzun bakışının
Bay-Kişisel Krediye Ziyaretin başka bir ziyaretinin gerekliliği.

Reverie, arkadaşı Philip'in ani girişi ile sona erdi
Rutley, sessiz tonlarla çekilen: "Jack-Aw-Affediyorum. Anlıyorum
Nişanlandın. "

Jack ziyaretçisine baktı, onurlu rulmanını ve ucudanını kaydetti.
eldivenlerini çıkarırken serinlik; kurnaz zevk gülümsemesini not etti
ağzı hakkında oynanan ve deneyimden bazılarının
Derin şema düşünülmüştü ve bir eylem çizgisi oluşturdu.

"Şey, Phil," diye yanıtladı, "Şimdi hangi oyun var?"

"İyi giyinmiş bir bayan ve beyefendi, yabancılar," diye başladı Phil, "
Market Street'te ve bana 'Lord Beauchamp' olarak hitap etti. Sıcak bir şekilde
elimi salladı ve onlara zevk verdiğim için fışkıran ısrar etti
çok sevgili dostlarımızı sunmak,-Bay. ve Bayan Ortodoks-Lord
Beauchamp bu gece sarayda. "

"Tabii ki, rıza gösterdin!" Jack sessizce güldü.

"Ahem! Maalesef sekreterime" temizleme 'talimatı vermiştim.
Bu akşam kuzey için yat ve tüm düzenlemeler
Tamamlanmalı, yalvarmalı, derin pişmanlıklarla "(ve o büküldü
Cezayir Grace) "Zevki reddetmek için. Ziyaret etmelisin
İngiltere önümüzdeki yaz, bir ay kadar dinlenmeye davetim
--Beauchamp, Wight Adası. "

"Peki sen--"

"Geçen bir kabini çağırdı; onları 'Adieu' olarak yaptı ve birkaç blok üzerinde sürdü."

"Seni demir kaplı sinirin için tebrik ediyorum," diye açıkladı gülünç
Jack. "Ve yeni unvanınızla çekildin,-A-Lord Beauchamp,
Jauntly oturmak, omzunuzdaki bir çip gibi,-rahatsız edilmemiş. "

"Aksi halde nasıl yapabilirim? Şoklara karşı olduğumu biliyorsun, ama
Cidden, Jack, olay bizim için bir çıkış yolu önerdi
utanç. "

"Nasıl?"

"Bir şeyi taşıyarak ve aslında Lord olarak, sizinle benim
Sekreter. "

Jack güldü, alçak ve yine de
terk edin ve sonra parantez yoluyla eklendi:

"Portland'ı ziyaret etme niyetini 'ilan edeceğim."

"Tam olarak! Benim Rabbin'in büyük saygısının farkındasınız
Beauchamp muhtemelen orada, özellikle de arkadaşlarımız tarafından tutulacak
Thorpes, Harrises ve ark. "

"Uygun bir giriş, moda set arasında oldukça heyecan yaratacaktır,"
Jack'i yansıtıcı bir şekilde belirtti.

"Ve bize biraz 'çalışma' fırsatları verin."

"Kabul ettin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Jack. "Zaten çok iyi bir şaka olacak" ve
Yine güldü, çünkü Boynuz Boynuzu Vizyonundan Önce Flip
Ruhları bir kez daha yükseldi, arzu derinliklerinin üzerinde ve
endişe. "Amerikalı olarak," diye devam etti, "
Rab, Genel veya Yargıç rolünü başka bir isim olarak oynayın
Arkadaşlarınız 'Dub' senden memnun olabilir. "





Bölüm I.


Büyük bir yarı daire penceresinin çevresinde
Uzak olmayan moda bir konutun lüks olarak döşenmiş bir odası
6666 Hill, Portland şehrinde, iki kadın okuma oturdu.

Hafif bir duştan hemen sonra, biraz sıcak bir sonbahar öğleden sonraydı
ancak yumuşak, rüya gibi olağandışı ihtişamıyla nadiren eşleşti
Atmosfer-kalem ve sonsuz boşluk olarak açık.

Şehrin ticaretinin sürekli kükremesi yükseldi ve
Muffled yankılarda ekranlı pencereler, ancak okuyucular alışkın
sese, rahatsız edilmemişti.

Okuyuculardan biri, yirmiden fazla görmemiş bir kız
yazlar, okumayı yeni bitirdiği kitabı kapattı ve kırdı
Açıklamayla sessizlik: "En ilginç! Harika bir hikaye!"

"Evet," diye bağırdı arkadaşına bakarak, "özellikle de
Sahte sayısının tedavisi. Gerçekten de olmak için yeterince gerçekçi
Doğru. "

"Öyle görünüyor!" hizmetçiyi yanıtladı "ama sadece böyle bir şey hayal et
gerçekleşir-örneğin başarılı bir şekilde taklit etmek için bir serseri
Beauchamp! "

"Rabbim doğumlu bir beyefendi" ve imkansız
sahte."

"Bayan Harris'in resepsiyonunun onun içinde verileceğini anlıyorum.
onur?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Thorpe ve gülümseyerek devam etti: "Vaat etti
Bugün bizimle çay almak için. "

"Ve biliyor musun," dedi Hazel, bir ses tonuyla, "o bir şövalye
Jartiyer sırası? Biriyle evli olacağı bildirildi
Güzel San Francisco kızı. "

"Bahsettiğini duydum, ama onun efendisinin bir
Amerika'da karısı, çünkü o çok zengin. "

"Ama, Constance,-aşk bazen eksantrik!"

"Oldukça doğru, altta yatan güdüsü paralı asker olduğunda.
Philip Rutley. "

"Constance!" diye bağırdı kızı, ayağının bir damgasıyla. "Bilirsin
Bilge atasözü, 'Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin ver'. "

O zaman Lord Beauchamp'ı taklit eden Philip Rutley
Bay Joseph Corway eşliğinde başlattı.

"Ah! Lordum," diye koltuğundan kaynaklanan Constance'ı selamladı. "Bu
Keyifli Köşe, sizi portalda karşılamayı unutmam için bizi çekti
evimizin. Bayan Hazel Brooke'u tanıtmanın zevkine izin ver,
Ve siz, Bay Corway,-Her zaman size 'evde' olduğumuzu biliyorsunuz. "

Rutley kasıtlı olarak gözüne bir monokle yerleştirirken, "Bir köşe
Böyle büyüleyici bir manzara ile "elini dikkatsizce sallayarak
Açık, "rüya gibi unutkanlık için affedilebilir bir cazibedir."

Sonra kıza baktı ve sandığı gibi istenen aktardı
İzlenim, mırıldandı: "Büyüleyici!" Ve bu kelime, sessizce söylendi
Ve görünüşe göre istemsiz vurgu, bir keresinde Hazel Brooke'u
Arkadaş ve Rutley'nin algıladığı olumlu izlenime katkıda bulunmak için
Yaratmıştı, alçakta eğildi ve Suavely şöyle dedi: "Bayan Brooke Will
Söylememe izin ver, tanıdıklarında sevinirim. "

"Lordluğun bana bir aldatıcı bulabilir."

"Bir çiçeğin gerçek dışı olabileceğine inanmayacağım." Ve yine
Monokle gözüne sabitlendi ve ona hoş bir güvence içinde baktı.

"Sanat, doğanın birçok büyüleyici şeyi simüle ediyor," diye belirtti Bayan Thorpe,
Ve sinsice Hazel'e baktı.

Kız neredeyse güldü; Ama nazik üremesi kurtarmaya geldi,
ve Bay'a kadar Rutley'nin takdire şayan bir şekilde bakmasına, Bay'a kadar
Corway, Lord Beauchamp'ın tekelinde biraz eğlendirilmiş hissediyorum
Kızın dikkati Bayan Thorpe'ye cevap verdi: "Yine de doğa mükemmel olamaz
Sanatta güzel olan herhangi bir şeyde. "

Bunun için kızdan onu heyecanlandıran bir gülümseme aldı
Hiçbir Lord, Croesus'un ne de sıradan olmadığı inancını, onu tahttan indiremeyeceğine dair inanç
kalbinden.

Hazel'in kendini Rutley'nin rahatsız edici altında bulduğu çile
Bakış, Bayan Thorpe tarafından feshedildi.

"Lordluğunuz birçok güzel doğaya aşina olmalıdır.
Bu arada, Konservatuarımızı ziyaret etmenizi istiyorum. Bir seçimimiz var
Orinoco'dan orada ekzotikler. "

Rutley monoklisini çıkardı ve Bayan Thorpe'ye döndü. "Sekretim
Bogota'da bazı nadir örnekler elde etti, yine de dikkate alacağım
Koleksiyonunuzu ziyaret etmek bir zevk, çünkü gerçekten mükemmel olmalı,
Zaten kanıtta olan bu doğal güzellikten yola çıkarak. "

"Sen de geliyorsunuz," dedi Bayan Thorpe, Hazel ve Bay'a dönerek
Corway.

"Teşekkürler!-Yani,-şu anda size katılacağız," diye kekeledi Bay Corway,
Hazel'e yarım gülümsemeyle bakıyorum.

Bayan Thorpe, "Oh, çok iyi" dediği gibi eğlendirilmiş görünüyordu ve sonra,
Eşiği durdurmak, tekrar döndü ve ekledi: "Hazel, canım, yapma
Konservatuarı unutun. "

Rutley ve Bayan Thorpe, Hazel bağırdı: "Şey!
Seni bekliyorum."

"Tabii ki," diye cevapladı Corway durmadan; Sonra bir duraklamadan sonra, "Hazel!"

"Bayan Brooke-lütfen," diye düzeltti, cezalandırıcı bir gülümsemeyle.

"Oh-uyumlu. Hazel"-tekrar başladı.

"Geliyor musun?" Kesildi, uzaklaştı, ama bir
Yüzü hakkında uygun bir şekilde oynayan gülümseme ağırlaştırıcı.

Bunun üzerine, sahte formalite ile düşük eğildi, teklifine yaklaştı
kolu. "Onurunu canlandırıyorum."

Kız elini koluna koydu.
yüz, ama hemen alay konusuyla hafifletti: "
Sadece Konservatuar kadar biliyorsunuz. "

"Ve oradan gerekçesiyle," diye yanıtladı şefkatle.

"Ah!" diye bağırdı. "Benimle turlar yapmakta ısrar ediyorsun? Oh, çok
Peki! "Ve birlikte güldüler.

Gittikten kısa bir süre sonra, soldaki bir girişin portiferleri
dikkatli bir şekilde ayrıldı ve genç bir kız baktı, sonra girdi
oda. Gençlik, mutluluk ve beklentinin somutlaşmışıydı.

Beyaz muslin'in en beyazı giymişti. Dar bir bant
Macenta renkli ipek ince belini çevreledi, uzun, gevşek uçlar
Raven siyahı kütlesi neredeyse ayağına akan yayın
Saç, adil beyaz alnından geri çekildi ve arkaya sarıldı
Düzgün bir şekilde kafası, ilahi kalıplanmış bir forma kraliçe bir lütuf verdi.

Onun sadeliği ile yoğunlaşan arabasının esnekliği
Yumuşak, kusursuz elbise, hiçbir beceriye ihtiyaç duymayan bir zevk şiiriydi
güzelleştirmek için süsleme; Onaylamak için sanat dokunuşu yok. Odanın karşısında, ayakları kanatlı gibi hafifçe çaldı,
ve kapıda dinledim.

"Eminim onun sesini duydum!" Sonra bir sevinç gülümseyerek takıldı
Piazza'ya bakan açık pencereye ve dışarı baktı,
Murmuring-"Onu nasıl görmeyi özlüyorum. Joe'm! Yakışıklı, erkekçe Joe, bayılıyorum
Sen. Ve bunlar, çiçekleri-en sevdiği çiçeği, güzel gülümüz, "
Saçlarından tekrar tekrar öptüğü iki kırmızı gül çizdi.

"Eve acele ettim çünkü senden uzak kalamadım ve şimdi-oh,
Memnun bir sürpriz sevinci-ayak sesleri duyuyorum! "Ve dinledi
Beklenerek, sonra yaşlı bir hanımefendi Bayan Harris'e bakmaya döndü
o anda giren portly rulman ve zarif giyinmiş
Piazza'dan.

"Neden Virginia, çok sevindim. En mutlu kıza bakıyorsun
kara, "elini alıp onu öpüyor." Oregon Peach-Bloom
Yanaklar da; Sadece çiftlikten geldiğin için bahse girerim, sen saman kaptırırsın. "

"Evet, ve en keyifli zaman geçirdim," diye yanıtladı kız yumuşakça.
"Tatlı kokulu yonca tarlaları üzerinde ve
meyve bahçeleri ve saman alanında da yardımcı oldu, "neşeyle güldü.

"Eller yukarı! Avuç içlerini kastediyorum," dedi Bayan Harris, sahte şiddette. "BT
saman alanında ele aldığınız gümüş bir tırmık olmalı, "o
Virginia'nın uzanmış avuçlarını inceledikten sonra yeniden başlatıldı
Eller, "Çünkü duygusuz bile yok."

"Hasat zamanı," diye yanıtladı kız, gülüyor "ve hasat
Moon, Calouses'a ölümdür, biliyorsun. "

"Seni özledik canım, sahilde," dedi Bayan Harris. "Ama yine de sen
Tüm sezon oradaymış gibi büyüleyici görün. "

"Sen kaba bir övgü. Seaside güzel, ama sevgili eski çiftliğimizi seviyorum
Vadide ev, en iyisi. Yine de "-Virginia, zorla devam etti,
Gezli gözler, "Bu yıl biraz sıkıcı görünüyordu ve görüyorsunuz,
Hasat bitmeden gelmenin bir nedeni var. "

Kız mahzen gözleriyle dururken, onun karşıtlığı ortaya çıktı
Zarif düzenli, onurlu ve çok güzel.

"Ah, canım!" hayranlık uyandıran Bayan Harris diye bağırdı. "Bir ilişkisi
Kalp-içinde bir adam, ha, canım?-Onu tanıyorum. Birkaç içinde burada olacak
Anlar-Tutmaşık adam! "

"O olacak mı?-Emin misin?"

"Sevgili ben! Ne kadar neşelisin!" dedi Bayan Harris, nazikçe bakarak
o.

"Ah, eğer çok uzun zamandır tatlımdan uzak olsaydın
benimkinden oldu "-

"Ha! Ha! Ha! Ha!" Bayan Harris güldü. "Neden Virginia canım, sadece iki
Haftalar! Gerçekten beni kendi kızım günlerime geri götürüyorsun, benden hemen sonra
James ile tanıştım-benim kalbim neredeyse onun yerinden çırpındığını hatırlıyorum. "

"Kalbim haftalar ve haftalar önce yerinden çıktı ve olmayacak
Çırpın, "-

"Ne olmadıkça canım?"

"Bunu hor görmedikçe," dedi iç çekerek.

"Şey, sevgili çocuk seni görmek için iğneliyor. Biliyorum, bu yüzden bir
çifti. "

"Zayıflıyor mu?" Virginia'yı hevesle sorguladı.

"Tam olarak değil, ama-liste!" Ve Bayan Harris bir uyarı parmağı tuttu
Piazza'ya baktı.

"O geliyor!"

"Ah hayatım!" diye bağırdı Virginia, sevinç bir coşkuyla. "Sakla
Ve onu şaşırt. Ah! Favorileri soldu. Taze koparacağım
Konservatuardakiler ve acele geri dönün-söylemeyin! "Ve bununla
Poriyerlerden odadan uçtu.

Bayan Harris, düşünceli bir ruh halinde yalnız dururken, yüksek sesle söyledi.
Kendisi: "Ah, canım! Bu kalplerimiz! Bizi ne kadar aptal yapıyorlar
Zamanlar-sık sık Sam'imizin bir 'bayan katili' olduğunu düşündüm, şimdi eminim
onun. "

Tam o sırada Sam Harris Piazza'ya adım attı ve odaya girdi.

Sam, yirmi dördüncü doğum gününü geçen genç bir adamdı. Onun
Güçlü çene, arkadaşlarına olan sadakatin ve kitlesinin
Kırmızımsı, kıvırcık saçlar, neşeli bir ifade
yüz.

Sam, Virginia ile tanışma beklentisiyle özellikle neşeliydi
Thorpe. "Onu gördün mü, Teyze?" Ve düz bir kapı açtı
kütüphaneye yol açar ve baktı; Sonra kapattı.

Bayan. Harris sessizce onu izledi ve yanlıştan rahatsız oldu,
Şimdiki zihin çerçevesindeki gayretini haysiyeti bozarsa
işletmesi için ve
Toplumda tutulan harmanları konumlandırın.

Bu nedenle, önemini etkilemek gerekiyordu
derhal üstlendiği ve ona hitap ettiği "uygun" form
sakinlik sakinliği.

"Şimdi Sam, Virginia'yı nasıl selamladığına dikkat etmen için seni uyarıyorum. Unutma,
Yine de yirmi iki, başarılı bir genç bayan. "

"Bunu bilmiyorum!" Memnun bir gülümsemeyle yanıtladı.

"Portiyerlere dokunma Sam! Sam!" Alarmla bağırdı, ama onun
Komuta dikkatsizdi ve Sam onları birbirinden ayırdı,
Teyzenin şaşkınlığı.

Kimse portiere arkasında değil, şaşkın görünüyordu, ama çabucak
Sakinleşmesini kurtarmak, devam:

"Sevgili ben! Ne kadar garip! Oh, evet, unuttum.
Konservatuar. "Sonra alçak tonlarda mırıldandı:

"Şimdi söyledim ve bana söylemememi söyledi."

"Şey, ben de Konservatuar'a gidiyorum-E, Teyze! Beni takip etme,"
Ve Piazza'ya doğru ilerledi.

"Sam! Sam! Burada kal. Sana söyleyecek bir şey var."

"Pekala, hızlı ol teyze. Onu görmek için deli olduğumu biliyorsun. Eh! Sanırım
Bu yüzden."

"'Deli!' Pekala, en az kabalık gösterisini veya görünmeyen bir şekilde unutmayın
Hızlılık derhal bir hoşnutsuzluk kaşlarını çattı. "

"Teyze, bir gülün yapraklarından daha ince."

"Ama bir gül gibi de o kadar hassas," diye uyardı Bayan
Harris, görkemli bir şekilde şantiye geçerken-ve sonra
Aniden döndü, yeni bir düşüncede. "Sam, sosyal bizim uğruna
Prestij-sevginizin karşılıklı olacağına dair kendi umudum için "-

"Aşk, teyze!" Sam'i kesintiye uğrattı. "Bu kelime. Kısa ve
nokta. Ha? "

Kesinti tarafından oldukça rahatsız edilmemiş, devam etti: "Ve
Büyük zevk Harris United'ın evini görmem beni karşılayacaktır
Thorpe'nin evine, bana bir örnek vermenizi istiyorum.
Virginia'ya yaklaşmayı planladığınız tarz. "

Fikir Sam'e o kadar garip görünüyordu ki hafif bir
Başının eğimi, bir şekilde edindiği bir alışkanlık
"Çöl," ve şaşkın vurgu yaparak haykırdı: "Ea-ah! Nasıl?"

"Bana onun gibi hitap ederek."

Yüzünü genişleten bir gülümseme ve göze çarpan bir pırıltı ile,
diye bağırdı: "Yapılamıyorum, teyze! Gerçek bir şey değilsin. Yapamam
Bir sahte üzerinde herhangi bir heyecan yarat. "

"Sam! Başarınızdan korktuğumu söylemek beni üzüyor.
takımınız bizim için aşağılanma anlamına gelir. Bu yüzden ısrar ediyorum
Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun ve Virginia'ya hitap et
sana talimat ver. "

Sam teyzesinin kararlılığına karşı çıkamayacak kadar kurnazdı-bir önceki
Sessizce kabul etmenin arzu edilebilirliğini öğreten deneyim
Onun kavramları, bu yüzden bir tanışma gülümsemesiyle cevap verdi:

"Pekala, teyze! Ateş et."

Kendini görkemli bir pozla çizerek,
Oda döndü ve tekrar onunla yüzleşti. "Şimdi Sam, senden etkilemeni istiyorum
Hafızanızın üzerine söylediğim her kelime, böylece selamlayabilirsin
Lady-Love benzer şekilde. Anlıyor musun? "

"Bence öyle, teyze," ve bunun üzerine ellerini pantolonuna itti
cepler.

"Sam, ellerini ceplerinizden çıkarın. Ne iyi form ne
kibar kullanım uyarınca, bir beyefendinin ellerini gömmesi için
Pantolon cepleri, bir bayanın huzurundayken. "

"Tamam, teyze!" ve kaldırılırken genişçe sırıttı
elleri rahatsız ediyor.

En nazik bir gülümsemeyle, ancak onurlu bir arabayı koruyarak,
Odada ilerledi, ortada durdu ve zarif bir şekilde eğildi, sonra
Devam ediyor, Sam'in aldığı elini uzattı. Yine eğildi ve
elini dudaklarına taşıdı; Sonra iki elini de alarak ve
Doğrudan gözlerine bakarak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bayan Thorpe'yi tebrik etmekten onur duyuyorum.
Güvenli geri dönüş. "Sonra ellerini serbest bıraktı ve
oda. "Hepsi bu mu?" Sam'den bir dehşet patlamasıyla geldi.

Bayan Harris keskin bir şekilde döndü ve kesinlikle haykırdı: "Evet, Sam. İçinde
Virginia ile konuşmanız fışkıran aşinalıklara dikkat edin. Hiç bir şey
Aklımda takım elbiseni tehlikeye atma olasılığı daha yüksek
"Diyor ki, tekrar döndü ve kapıya doğru ilerledi.

"Teyze, bundan daha iyisini yapabilirim. Neden, en iyi kısmı dışarıda bıraktın."
Ve gözleri yaramaz bir şekilde parladı, yüzünde bir kahkaha
zorlukla bastırılmış.

Hızlı bir şekilde döndü ve çok şaşkınlıkla şöyle dedi: "Sevgili ben! Yapmadım
Bil. Nedir?"

"Sana göstereceğim." Sam, odanın sonuna geçti ve
döndü. "Şimdi Teyze, senin sevgilim olduğunu düşünmeye çalışacağım
Virginia. "

Gülümseyerek, odadan aşağı indi, ortada durdu, eğildi ve sonra
teyzesine doğru devam etti, sağ elini aldı, arasına sıkıştırdı
iki ve gözlerinin içine baktı. Sonra elini soluna kaldırdı
omuz ve orada tutarken beline sağıyla bastı
Kol-"Seni tekrar eve davet etmekten mutluluk duyuyorum." Onu daha yakın bastırmak
O-"İnan bana-ben-asla unutamam-ben-ben,"-o zaman o oldu
Yok ve kendini kurtarmak için aniden bulanıklaştı-"SEVİYORUM
Sen-var! "Ve dudaklarını öptü ve onu güçlü bir şekilde kucakladı. Sonra,,
Bir koşuşturma ile onu serbest bıraktı, yaptığı gibi güldü ve haykırdı:
"Ah ha! Sanırım öyle, ha, teyze?"

Bayan Harris, odanın ortasında kendini kurtardı ve nefes aldı
Dışarı: "Ah, canım! Ne şok. Eminim hepsinden büküldüm
şekil."

Sam yüzünde memnun bir sırıtışla durdu ve ellerini içeri itti
Pantolon cepleri ve onu izledi. "Bu aşktı! Gerçek
Şey-Eh, Teyze! "

"Sevgili ben," diye bağırdı, nefes alması arasında. "Asla değildim
hayatımda bu kadar kaba bir şey tedavi edildi. Kolun Sam. Bana yardım et
Piazza. Daha fazla havaya sahip olmalıyım. "

"Teyze, Virginia'da denemeye kadar bekle. Ah, benim! Eh!"

Bu arada konservatuarda küçük bir sahne yürürlüğe giriyordu,
Başkalarına en ağır sonuçları üretmeye mahkum
doğrudan ilgili. Nadir bitkileri inceledikten sonra Bayan Thorpe ve
Rabbim, kitlesel krizantemlerin çekici bir yatağına geçmişti,
sargora ile saçaklı, sonra tam çiçek-pahalı fındık ve corway
yalnız.

Elverişli kader yine ona bu kadar ateşli bir fırsatı verdi
istenen.

Dev canna yaprakları tarafından gizlenmiş bazı menekşe tomurcuklara bakıyorlardı
ve kızın çerçevesinden geçtiğinde avuç içi bolluğu
Bu gizemli heyecanlardan biri-ki insan manyetik, ama
Hangi Providence gerçekten insan için anlaşılmaz hale getirdi?
Anlama.

"Merak ediyorum," diye bağırdı hafifçe ve yavaşça başını çevirdi-onların
dudaklar buluştu.

Çalınmasına rağmen, hassas bir şekilde yapıldı-enfes küçüklerden biri
Doğal olarak gerçek sevgililerin başına gelen neden ve sonuç mücevherleri.

Birbirlerine şaşırmış sessizlik içinde baktılar.

"Sana bu ayrıcalığı vermedim", Hazel'den uzun süre kırıldı
Saldırıcı bir tavır-yanakları yıkama ve yumuşak mavi gözleri dans ediyor.

"Cazibeye direnemedim" ve iki elini onun içine alarak,
Ekledi: "Hazel, seni seviyorum! Benim olacak mısın?"

"Neden Bay Corway!" hizmetçiyi cevapladı, kendini bıraktı.

Konuştu ve sessizce davrandı, içinde büyüleyici bir gülümseme parladı
gözler.

O anda, onlar tarafından fark edilmeden, bir gölge aniden kararttı
kapı. Uzun sürmedi ve hızla kayboldu.

Kendini görmeden, Virginia Konservatuar'a girmişti, ayakları
neşeli genç kalbi kadar hafif, mutlu olan en mutlu.

O sesi duydu, durdu, sonra bazı yaprakları hafifçe ayırdı
Ve-gülümseme dudaklarında öldü.

Bir an için bir an önce durdu, şaşkın bir şekilde dinledi
Merak et, o zaman keşfedilmemiş, sessizce daha derin yapraklara çekildi.

"Neden benden çekilsin, Hazel?" Corway'e gittim.

"Çünkü! Samimi olmayabilir!" kızı utanarak yanıtladı. "Samimi değil mi? Hazel, seni kutladığım ilk andan itibaren hissettim
kaderimin huzurunda durdum. "

"Ama Bay Corway,"-o kışkırtıcı gülümsemeyle geri döndü
Güzel ağzının köşeleri hakkında gizleniyor-"Hiç sevmiyor musun
diğer?"

"Hayır," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Emin misin?"

"Elbette!"

"Virginia bile değil mi?"

"Ona saygı duyuyorum, ama onu sevme-oh, ela, beni içeride tutma
gerilim. Bana aşkımı talep ettiğini söyle-benim olmaya, besleme
ve sonsuza dek koru "-ve yine onun içten elini tuttu ve
Onu yanına çekti.

"Şey, bu o kadar ciddi ki-sahip olmam gerektiğini düşünmüyorsun
Bunu düşünmek için çok az zaman? "

Yüzü yarı ciddi bir bakış atmıştı, ama küçük bulut
Hızlı bir şekilde mutlu bir gülümsemeyle kovalandı.

Ne de tatlı kalbinin istekli gözünden kaçmadı. Onu gördü
Tereddüt ciddiye alınmayacaktı ve bir test olarak
Yumuşak, muazzam aksanlar: "O zaman öleceğim kız sevmez
Ben, beni umursamıyorum-- "

Yalnızca, yalvaran ve yarı yargılanan bir şekilde, yarıya dönüyor,
Şaşırtıcı bir şekilde vurguladı: "Ah, seni seviyorum Joe, tüm kalbimle."
Ve kollarını geniş bir şekilde fırlattı, göğsüne düştü, bir sevinçle
Maiden'in ilk aşkı yüzünü yıkıyor.

Ve sonra dudakları karşılanıyor-ilk önce sevginin tatlı sarhoşluğunda derin
güvene güvenmek.

"Sen mükemmel bir çiçek! Kalbimin doluluğunu ifade etmek için
İmkansız, "diye bağırdı sevinçle.

Ve böylece, elini omzuna bastırıp bir yüzük hissederken
Parmağında nazikçe çıkardı.

"Ah! Bu Virginia'nın yüzüğü; yani, onu ondan aldım"
Kötü bir şekilde protesto etti, başı göğsüne yastıklı.

"Bu bir 'mizpah' olacak, sevgili ve size geri dönecek
Bir nişan yüzüğü ile, "diye cevapladı,
Yelek cebi.

Virginia'nın mutlu kızım anlarından birinde, yüzüğü almıştı
Constance'ın tuvalet masasından ve güzelliğine hayran olmak, gülümseyerek
Sahibinin giyme izniyle kendi parmağının üzerine kaydı
Bir süre, ama "kaybetmemeye dikkat et, canım,
Çünkü buna çok değer veriyorum. Bizden önce bana John'un hediyesiydi
Evli "-ve sonra aynı gün, Hazel'in kolu sıkışmasıyla
bel ve kendi kolu fındık, iki mutlu kız
zemin içinde gezinmek-aynı şekilde el fındıklarını çıkarmak için
Modaya hayranlık ve kendi parmağına kaydıran Virginia
Genç kuzeni, Tıpkı Constance gibi, mükemmel bir güvende, ona ulaştı.
Ve sonra sabah, yüzüğü unutmuş, o
Valley Çiftliği.

Ve şimdi, ani dönüşünde, aynı yüzüğü tuttu.
Hazel'in nişan yüzüğünün bir boyutu olarak Corway ve ilan ettiğini duydu
"Bu bir güven mizpahı olacak, sevgili."

Bir iç çekiş, bilinçsizce ondan kaçtı; kanla dolu bir iç çekiş
Aşk olarak lifler kendini kalbinden uzaklaştırdı.

Hazel bunu duydu ve Alarm'da Corway'e şöyle dedi: "Bu nedir? Sen mi
duydun mu? Yani bir inilti gibi mi? "

Etrafa baktı. "Yanıldın, en sevgili; burada hiç yok ama
Sen ve ben. "

"Ah, evet, duydum"-ve
Korku fark edilebilirdi, dedi ki: "Açıkta çıkalım."

Ama firmasını tuttu, güzel varlığı serbest bıraktı
Kalbine yakın.

"Bu en gerçek aşk için"-ve bakarken onu tekrar öptü
Hizmetsiz sadakatin gözleriyle. "Bu asla ödenmemiş
sabitlik "-ve yine dudakları buluştu-" ve bu kutsal bir söz
Hayatın bağlılığı, Tanrı bana yardım ediyor, sonsuza kadar daha fazla "-ve dudakları henüz buluştu
bir kez daha.

Sonra Bayan Thorpe ve Rutley'e katılmak için dışarı çıktılar.

Virginia, onun yanması anlamına gelen taahhüde tanık olmuştu
Hayatın düşkün umutları ve tutkulu beyanını duymuştu.

Süzme gözleri ve çok beyaz bir yüzle, ayrılmalarını izledi,
oraya kadar iyileşene ve merhametli bir şekilde kalın düşen gözyaşları toplayana kadar
Onu görüşünden çıkar. Bir bankta oturdu. Ballı sözleri düşündü ve onun
onu canlandırdı ve esir genç kalbinin en derin, en ateşli
Tutku, ve şimdi onun perfiritesi çıplak bırakıldı.

Bir çaba ile daha bestelendi ve yüksek sesle haykırdı: "Yani,
Yüce Dolar, Joseph Corway'in bağlılığının nesnesidir. "Ve onun
öfke arttı, koltuğundan fırladı ve titreyerek
Ses, dedi ki: "Ah, Tanrım! Ve ben ona çok sevgiyle güvendim, ona güvendim
Çok suçsuzca ve şimdi nişanımız sona erdi ve her şey bitti
Aramızda-Sonraki. "Ve onları bastırma çabasına rağmen,
hıçkırık patladıktan sonra hıçkırık.

Güçlü fikirli ve güçlü duygular, Virginia Thorpe bir kraliçe idi
kadın, dostluğu tanıdıkları tarafından ödüllendirilen bir kadın ve
Akıl zenginliği, çarpıcı derecede zarif bir figürün cazibesi olan;
Ve bir zamanlar uyandı, büyüdü ve
gün geçtikçe yoğunlaştı, son zamanlarda istikrarlı bir güven yangını ve
Güven kişiliğini yüceltti.

Böyle bir Corway için sıktı-Hazel'i sevdiğini keşfetti. Oh, ne
O zaman kalbi en sevdiklerini ortaya çıkardığı için bir değişiklik geldi
Haşlanan acı gözyaşlarında arzu.

"Ah, Joe! Şefkatle seni sevdim, tutkuyla sana hayran kaldım ve sen liderlik ettin
Benden başka hiçbirini sevmediğine inanmam, ama her zaman kalbin
bir başkasına gitmişti ve bu şüphesiz gerçek sebep
Nişanımızın bir sır olarak saklanmasını istedi ve aşkım, hangi kadın
daha büyüktü, bir oyuncuydu! "diye düşündü kendi kendine.

Bilinçsizce elinde tuttuğu güllere baktı.
Sonsuz hassasiyet, sonra onları ezdi ve kırdı.

"Veda, gerçeğin ve sevginin tatlı amblemleri." Ve çiçekleri atmak,
ki çok sevgiyle öptü ama birkaç dakika önce, ölü arasında
yerde bırakır, dedi bir sesle pathos ile titreyen
Aşkın Genç Rüyasının Ölümü:

"Böylece tüm genç hayatımın mutlu umutlarını yok et. Gitti!
ölü şeyler. "En acı hayal kırıklığının hızı tekrar patladı
dudaklarından.

Aniden elini gözlerine fırçaladı-o zaman
Virginia'nın dönüşümü gerçekleşti.

Suçsuz, neşeli, winsome hizmetçisinden, bir kadın ortaya çıktı-güzel,
Ama ne yazık ki, ince, uyanık ve intikam. Ayağının bir damgasıyla
dedi, ani kararlılıkla:

"Bu gözyaşlarından uzak. Şimdi insan duygularıyla ne yapmalıyım? Ben
Bu zayıflığı fethedecek, ancak süreçte kalbim değişecek
taşa.

"Şimdi, Corway, bana dikkat et, çünkü sahip olduğun aşkı bileceksin
Toyed ile nefret etmek için değişti, işlenemez, ölümsüz bir nefret ve sen
Bir kadının intikamının bu hiçbir şeyi duraklamayacağını da öğrenecek
Memnun olmaya yardımcı olacak. "Sonra konservatuardan çıktı,
Odasına gitmek amacıyla, mümkünse gözlemlenmemiş, ama
Constance'ın "Virginia, canım! Yapmak istiyorum
Lord Beauchamp ile tanıştın. "

Kaçma veya kaçma şansı yoktu. Virginia fark etmemişti
Onları geçerken, çünkü onlar
Konservatuar ve adreslendiğinde onlara oldukça yakındı
Constance.

Hızlı bir zekâ, kız bir mazeretin gerekli olduğunu fark etti
Gözyaşı lekeli yüzünün görünümünü açıklar. Onu durdurmak
uçuş, mendilini çizdi ve gözlerini ovmaya başladı ve
Kalbindeki yara henüz çiğdi dudaklarla konuşmak
Ve ihale, dedi ki: "Lordluğun beni garip bir şekilde buluyor
an-bir şey gözüme girdi ve bana akut ağrıya neden oluyor, ama
Lütfen inanın, lütfunu numaralandırmak için bir onur duyuyorum.
tanıdıklar. "

"Sevgili Kalp!" diye bağırdı Constance, bir keresinde incelemeye devam ediyor
kızın gözü. "Seni rahatlatmaya çalışayım!"

Virginia göz kapaklarında sevgi dolu parmakların dokunuşunu hissettiğinde,
Duygusunu kısıtlamak için güçsüz ve büyük gözyaşları iyileşti. O
Yorgun kafa arkadaşının omzuna öne düştü ve ağladı:
"Ah, Constance, canım, benim için dünya bir siyah charnel evi. "

Constance'ın nazik doğası sempati içinde sıçradı.
An, sürprizini boğdu. Kollarını Virginia'nın etrafına attı ve
onu tapınakta öptü.

Virginia'nın yeterliydi, içgüdüsel olarak böyle bir
Keder patlaması, üretilenlerden çok daha derin bir kaynaktan geliyordu.
Gözündeki Mote.

Virginia her zaman Constance'a güvenmişti. İletişim kurma arzusu,
Gençlikte çok doğal, kızda güçlüydü. Hazel'de olmuştu
Kız gibi sırlara dokunmayı bırakana kadar bir çeşit acıma ile karşılaştı
Tamamen onunla, ama Constance'de olmayacak bir tane buldu
Chide bile çılgınca ve bu ikisi, şeylerin doğası gereği çok
yakın arkadaşlar.

"Orada sevgili kalp," dedi Constance, "Bir süre dinlen, ben
Acının şiddetli olması gerektiğini bilin. "

Rutley, bu kadınsı sempati için istemsiz bir tanıktı,
Ve şüphesiz, gelecek olaylarda hafızaya hatırladı.
Ancak onun hemen endişesi kendini soğukta ifade etti,
gerçek bir şekilde. "Çoğu zaman," dedi koruma sağlandı
Doğası gereği insan gözü yetersiz görünüyor ve sonuç
Acı çekilmelidir. Bayan Thorpe'nin yakında rahatlama bulacağına inanıyorum. "

"Ah! Eminim acının sadece geçici olduğuna,"
Virginia, Constance'tan uzaklaşıyor ve onu hızla kurtarıyor
Gözlerinden gözyaşlarını fırçalarken kendi kendini doldurmak. "Orada," o
Dedi ki, "Şimdi vefat ediyor ve çok belirgin bir şekilde görebiliyorum.
Neden, efendiniz nasıl geçmiş bir tanıdıktan benziyor, "o
ona eleştirel bir şekilde bakarken belirtti.

"Gerçekten de, bahsettiğiniz tanıdık,
darağacı, ona benzemek günah olmayabilir, "diye yanıtladı Rutley
Vandyke sakalını okşayarak.

"Ah! Suçu oldukça ciddiydi, fakir adam! Biraz gölgeli bağ
Bir yatırım derneği ile işlem ve bir jack
Kıyı, memurlardı. Yöneticilerin kabul etmediğini duydum
onları şehri terk etmeleri koşuluyla yargılamak ve asla
geri döndü. "

"İngiltere'de, saçlarımın rengi için olmasaydı, olmalıydım
Revelstoke Marquis için sık sık alındı, "ve kızın dehşeti için,
Sertleşti ve ona en sade ve soğuk bir görünüme yönlendirdi,
Sonra kasıtlı olarak monokle gözüne sabitledi ve onun
Çerçeve hafifçe titredi, hafif bir ürpertide olduğu gibi-"Draughty,
Çek bilmiyorum! "

Daha sonra monokle çıkardı ve aniden alışkanlıkla suave sürdürdü
biçim. Masaya uzanan bir binokle almak,
Mt. Hood'a bak-"Yüce!" diye bağırdı.

"Bugün çok güzel ve beyaz," dedi Constance.

"Gerçekten de," emin Rutley, "benim ile dokunacak kadar yakın görünüyor
uzanmış el. "

"Rabbimin kolunun otuz mil uzunluğunda olması gerekecekti," diye gülümsedi Bayan
Thorpe, o zaman adımlara yükselen.

"Uzun bir erişim," diye yanıtladı Rutley, camı indirdi.

"İllüzyon açık atmosferinizden kaynaklanıyor," diye yanıtladı Bayan Thorpe.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Rutley.

"Bazen hava olağanüstü açık. Geçen yaz bir gün ben
o zaman yükselen 'mazamaları' yapabileceğimi hayal etti
Dağ, "sessizce Virginia'ya dikkat çekti.

"Aw, gerçekten, büyük olasılıkla; Oldukça," diye devam etti Rutley,
Cam Constance'a ve sonra çekici bir şekilde Virginia'ya dönüyor
Gülümseme, ekledi: "Ve sonra, bayanlar-o kadar büyüleyici eğlenceli."

"Muhtemelen Amerikalı kızlar hakkındaki fikriniz,
övgü. "

"Hayır, hayır!" Cevapladı. "Bu bir övgü değil, seni temin ederim."

Tam o sırada Hazel ve Bay Corway,
Piazza. Virginia onları gördü ve etkilenen bir iç çekerek John'a döndü
Piazza adımlarının başında duran ve aynı zamanda
yaklaşan çifte bakıyordu ve onu bir kenara bırakıyordu
Düşük ses: "John, Corway'in yakışıklı olduğu size geldi mi
Adam?"

"Kesinlikle iyi görünümlü ve orantılı," diye yanıtladı
Thorpe, kız kardeşine tuhaf bir bakışla ve bakışları gelişti
Bir gülümseme, eklediği gibi, hoş bir şekilde: "Ama neden?-sen de sensin
Bu yakışıklı adamdan mı hoşlanıyor? "

Baskı gözleri ve ani yıkanmış yanaklarla, utanç ihanet etti
Seçmeyi seçtiği kısmı hissetti, cevabı verildi
Düşük, ciddi bir sesle: "Seni kuzenimink olarak uyarmak için nedenim var
Guardian, niyetlerinin en iyisi olmadığını. "

Thorpe, kalbine garip bir sürünme hissi hissetti ve
Sonra da ciddi görünüyordu, ama ciddiyeti hızla geçti,
Düşünceyle mırıldandı: "Hayır, hayır, 'bu imkansız!" Ve sonra,
Daha rahatsız olmayan bir şekilde, yavaş yavaş dedi: "Onur ve
Dikiş sitenin üstünde. "

Mırıldanması neredeyse hiç duyulamaz olmasına rağmen, Virginia onu duydu. "
Emin misin? "Diye cevapladı, eşit derecede bastırılmış bir sesle ve bir flaşla
Anlamı bakışında öfkenin. "Onun katlanacağını görebilirsiniz
izliyor. Ayrıca, Hazel'e dikkatinin bir
aile onurumuza hakaret. "

O, onun suçsuz yetim yeğeni olan Hazel'in olasılığı
Çok gururlu, bir temel aldatmanın kurbanı olabilir, hiç girmemişti
Zihni ve böylece karartılan ilk gölgenin
Güveninin dinginliği, garip bir şekilde, onun tarafından öngörülen
kız kardeş.

Gözleri yine Hazel'in tatlı, mantıklı yüzüne düştüğünde, sonra
Arkadaşının erkekçe, dürüst yüzüne, bir keresinde sürgün
Aklından korku ve sabırsızlıkla haykırdı: "Ah, bu
Saçma! "Sonra topukunu açtı, tereddüt etti ve tekrar döndü,
ve Corway'e öfkeyle baktı, mırıldanarak: "Yine de
düşünce. Acaba Virginia'ya neyin sebep olduğunu merak ediyorum-hayır, ondan hiç şüphelenmedim
"O zaman yavaşça girişten kayboldu.

Corway ve Hazel adımlara yaklaştıkça Virginia sert görünüyordu
ve biraz ürperti. Buz gibi hissetti ve en ufaklığı küçümsedi
ona yaptığı tanınma. Bir bakışla döndü
etkisiz hor görülür ve yavaşça Rutley ve Constance'a geçti.

Corway içgüdüsel olarak onun sahnesine tanık olduğunu hissetti
Hazel ile, ancak ilgisizliği etkiledi ve olayın
Yorum yapmadan geçin.

Kısa süre boyunca bu önemli bölüm yürürlüğe giriyordu,
Hazel'in dikkati Sam ve Dorothy'nin
Drive, bu yüzden kuzeninin üzerinden gelen değişimin farkında değildi.

"İçeri girmelisin Sam, çünkü senden hoşlanıyorum ve görmedin
Uzun zamandır bizi-oh, anne, çok eğlendik, Sam ve
Ben "-ve Piazza Dorothy'nin köşesinden çıktı
Thorpe, Sam Harris'i kolla çekti.

"Şey, Sam," dedi Bayan Thorpe, Piazza'dan bakan "
bizi unuttuğunu düşündüm. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Sam ve Virginia'yı keşfettiğinde ekledi.
Nefesi altında: "En azından o adil parti etraftayken değil."

"Tabii ki, Bayan Harris'in eskortu olarak mı davrandın?"

"Teyzem çimlerde," diye cevapladı ve sonra yükseldiğinde
Adımlar, Virginia'yı selamladı. "Bayan Thorpe tebrik etmeme izin verecek
onun güvenli dönüşü üzerine. "

"Oldukça bir yolculuk geçirdim," diye yanıtladı Virginia.

"Şey, bundan hoşlandın mı?" Sam'i yönetti ve sonra hızlı bir şekilde dikkat çekti
Öfke bakışını sorgulamak.

İkileminde, onun üzerinde sürünen bir gariplik hissetti ve sırıttı
Genel olarak ve sonra aptalca düştü: "Yani, sanırım!"

"Sanırım işaretin."

"Aha," diye yanıtladı Sam, göze çarpan bir parıltı ile, "diye gözlerim
Beni aldatın, ha? "

"Flattery bana utanç verici. Bundan kaçınman için yalvarıyorum. "Ve o
Bunun üzerine, yorgunluk bir bakışla döndü ve kayboldu
Giriş.

"Sanırım çok! Sanırım!" diye bağırdı Sam, Abashed ve bir sifon
İmhalanma yüzünü aşırı yaydı.

"Teyze, Sam'i seviyor musun?" çocuğu aniden sorguladı.

Yumuşak bir şekilde yanına çaldı, algılamadı ve sesi duyuldu
onu korkutmak için çok yakın.

"Ea, ah!-Şey, öyle düşünmeliyim," diye mırıldandı.

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Thorpe,
Gülümseme-"Dorothy, canım! Sanırım Robins seni arıyor
güneş ışığı. "

"Gel, küçük olan," dedi Sam, bir
Garip pozisyon. "Ve sen tüylü dinlerken
Sonssters, aradığınız adil parti için keskin bir göz alacağım
Teyze. Gel, "ve çocuğun elini tuttu ve ikisi koştu
adımlar. Köşede dartlar, neredeyse John ile çarpıştılar
Şirkete katılmaya yaklaşan Thorpe ve Bayan Harris
Piazza.

"Ha-'noblesse yükümlülüğü' rolünde demokratik ela, bir şey
Yeni-Congratülasyonlar, Rabbim, fetih üzerine! "Dedi Bayan Harris.

"Çok adil bir Demokrat tanımaktan gurur duyuyorum" ve
Bayan Harris ile yüzleşerek şöyle devam etti: "İngiltere'nin asaleti saygı gösteriyor
Adil Demokratlarınızın ayaklarında, çünkü onlar Altın Bağlantılar
fetih zinciri. "

"Ve benim umudum, yakında altın bağlantılardan birinin
Seçkin başlık, Lady Beauchamp, "diye yanıtladı Bayan Harris,
Gözler Hazel yönünde neşeli bir parıldadı.

"Tabii ki," diye belirtti kıskançlıkla kızan Bay Corway
ima. "Ülkeye geldiğinden beri efendisi şüphesiz
gençlik ve güzelliğin teklifleri ile bunalmıştır.
Amerika."

"Bana öyle geliyor ki gizemlerde konuşuyorsun," diye belirtti Hazel.

Bay Corway ona doğru ilerledi. "Güzel hebe tapınağına hitap ediyorum
Doğrulama için. "

"Ha! Ha! Ha! Ha!" kıza güldü. "Eğer bir sürpriz olmaz mıydı
Temyiz negatif mi olmalı? "

"Ama Hebe'nin tapınağı genellikle yenilmez değildir," diye tekrarladı Constance.
"Umut olduğunu ve azim olduğunu hatırlamalısın-ama bu
alakasız, "ve Bayan Harris'e dönerek devam etti:"
Bay Harris Rosemont'ta mı? "

"Ah, hayır! James çiçek bahçesinde, gül kültürünü tartışıyor
Virginia ile. "

"O zaman onlara katılmamızı öneriyorum," dedi Bayan Thorpe.

"Ve güzel çimlerde, ihtişamının altında bir yürüyüş öneriyorum
Sonbahar yaprakları, "diye ekledi Rutley, hemen döndü ve teklif etti
Constance kolunu ve ikisi basamaklardan geçti.

Hazel ve Corway, John Thorpe'nin çektiği Rutley'yi takip ediyorlardı.
Sessizce haykırarak kızın dikkati: "Hazel!"

O bir kerede Corway'e döndü: "Doğrudan seninle olacağım-ambalaj
Bana söyleyecek bir şey. "

Bay Corway ve Bayan Harris adımları atarken John Thorpe ve
Hazel eve girdi.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, amca?"

"Evet, Hazel" ve çizim odasına geçerken dudağını ısırdı
Taşınmamış görünme çabasında.

Bir kızın sezgisiyle, hoş olmayan bir şey kokladı ve
çekingen ve ürkütücü bir bakış, o düştü: "Ne-amca mı?"

"Hazel," diye başladı ve gözleri güzel yeğenine dayanıyordu-çok
Güzel o zaman, gözleri parlak ve berrak ve "şeftali-çiçek
Sağlık, ünlü Oregon boyası seks yapmak ve o
ona baktı aniden onun içinde öfkelenen bir mücadelenin bilincinde oldu
göğüs. Şüphe ve güven arasındaki bir mücadele-ama tökezledi
Yavaşça-"Sanırım-daha fazla gösteriyorsunuz--A-Bay Corway'in şirketi
İhtiyattan daha-demek istediğim-değerli! "

O anda Virginia portiere bir kenara itti ve sessizce adım attı
odaya.

John Thorpe durakladı, çünkü kızın yüzünün beyazlandığını gördü ve gözlerinin
Bir harikalar ifadesiyle ona bak ve sonra kalbi
boğazına sıçradı ve onu utanç duygusu ile boğdu
onun anlamı. Kolunu nazikçe onun üzerine koydu, mavisinin derinliklerine baktı
Gözler ve dedi ki, nazikçe: "Babanızın anısını sevdikçe ve
Annen Hazel, çok özgür yapmadığına dikkat edin
Corway Derneği. Davranışınızın uygunluktan korunmasına izin verin "----

"Amca!" Kesti, ondan ürkütücü bir açıklamada uzaklaştı
Pusudan vur.

Virginia, onun arasındaki dostluğu koparma fırsatını gördü.
Kardeş ve Corway.

Dönüşümünden önce ölçünün ötesinde şok olurdu
O kadar kötü bir yanlışlıkta, daha sonra lansman yapmaya karar verdi. Bir
İntikam arzusu tüketmek, utanç allık hiçbir şey onu deldi
kurs ve "hala küçük ses yok" onu günahı konusunda uyardı.

Dedi ki: "John, aile onurumuz skandaldan korunacaksa,
Yeğeninizin Bay ile daha fazla ilgisi olmasını engelleyeceksiniz.
Corway. "

Hem John hem de Hazel ona doğru döndü. Derin bir sessizlik ortaya çıktı.

Örtük güven ve güven, güven mükemmel olarak başladı
Yerli barış ve memnuniyet, John Thorpe'yi takip etmişti-ama şimdi,
İlk kez bir utanç buldu ve öfke süzüldü
Kalbine-ve onu yasaklayamadı.

Sonunda sessizliği kırdı-"Buna cevap vermedin,
Hazel? "

Kızın gözleri kızgınlık gösterdi, ama kızgın olmaktan kaçındı
İfade, amcası için her zaman en büyük saygı gösterdi,
Yine de sesi dediği gibi biraz titredi, kız gibi haysiyetle: "Ben
Böyle bir saçmalık cevaplamanın düşmesi. "

"Hazel!" Virginia uyardı, "
O adamın şirketi, itibarı için temiz olmaktan başka bir şey değil. "

Yine acı verici bir sessizlik izledi, ela, aciz görünüyordu
açıkça ne olduğunu açıkça anlamak, aptal durdu
Şaşırtıcı, John'un çeşitli duyguları açıkça görüldü
Sürdürmeye çalıştığı ince huzur kaplaması.

John Thorpe, evinin onurunu kıskanıyordu. Sadece düşünce
Olası ihlali onu çürüttü ve yırttı.

Toplumdaki yüksek konumuyla gurur duyuyor; yüksek doğruluğundan gurur duyar;
Babasının ayaklanmamış hayatından gurur duyar; değil,
Skandalın en ince gölgesi evine veya ismine bağlanabilir-
Onun yetim yeğeninin suçluları, evinde tutuldu
aileden biri, onu aynı etkiyle dövmek
Korkmuş bir çocuğun yüzüne bir yarasanın korkunç kanatları.

Virginia gördü ve hilesinin krizinin yakın olduğunu hissetti. Yine bir
Cesur sifonu gözlerine fırladı, daha derin günahın uğursuzu, ama John
bilinçsizce onu daha fazla bağlılıktan kurtardı. Şüphe ustalaydı
Son olarak, Virginia'ya yaslanmayı seçti.

"Hazel!" diye bağırdı, beyaz, mezar yüzü keskin bir duyguya ihanet ederek
utanç. "Bu adam için döküntü sevginiz
sevgi ve ben onun evimizi ziyaret etmesini yasaklayacağım. "

"Akıllı bir önlem," diye yorumladı Virginia.

Sonunda Hazel'in öfkesi tüm kısıtlamalardan geçti.

"Senin etkilerinize şaşırdım," diye karşılık verdi, sesi
Yaralı onurunun duygusuyla acıklı hale geliyor. "Benim döküntü
sevgi'! Amca! "Ve hafif formunu dik, gözleri çizdi
Yanıp sönen meydan okuma: "Bay Corway'in tercihine inanmak bir
sevginin fedakarlığı, o zaman bu fedakarlık benim için yüce bir onur,
Çünkü onun karısı olmayı kabul ettim! "

"Hazel!" John Thorpe, beyanına hayran kaldı ve dehşete düştü.

"Böyle bir felaketin olacağından şüphelendim-ama şimdi bile değil
Bunu önlemek için çok geç! "Diye bağırdı Virginia, keskin bir şekilde.

"Neden, Virginia," diye kınadı Hazel, ayağının bir damgasıyla. "Sen
Bana hakaret et! "Ve ortaya çıkan gözyaşlarını gizlemek için döndü.

Kısa, etkileyici bir sessizlik sırasında, Bayan Harris aniden girdi
Oda, ardından Corway ve Sam. "Sevgili ben!" diye bağırdı
üçlüyü gülümseyerek inceledi, "James sık sık tecavüze girdi
Thorpes'in yerli cooing'i, ama bunun farkında değildim
Onları misafirlerinin istekleri konusunda dikkatsiz hale getirdi. "Thorpe, kolun"-ve odayı süpürdü ve kolunu ele geçirdi.
"Hazel, sana eskort getirdim" ve Virginia'da bir gülümsemeyle,
"Sam'in çok uzak olduğunu sanmıyorum. Şimdi gelmeyi reddedemezsin."

Hazel gururla Corway'in kolunu kabul etti. Sonra terk etmek için döndüler
oda. Kapıya yaklaştıklarında Virginia, alçakla haykırdı ama
Şaşırtıcı ironi: "Il. Cavalier, görünmesini sağlamaya dikkat ediyor
Affianced'in toplumundan memnun. Kuşkusuz hissediyorum
Paralı sadakati için onurlu bir gerekçe. Ho, ho, "virginia
güldü, dudakları küçümseyerek titriyor. "Durum büyüleyici.
Ha, ha, ha, ha. "

Bu küçük dramın müdürleri anlamını mükemmel bir şekilde anladılar,
Ancak Bayan Harris, bir anlık harikada dururken, onun kolay
Doğa endişeyi yasakladı-ve böylece olay hızla ondan geçti
bellek ve Sam onu ​​duyduğunu gösteremeyecek kadar kurnazdı ve
Yuvarlak yüz ışıltı ile ışınlan, eğildi ve sundu
ona kol, onun karakteristik yan hareketi eşliğinde
Kafa-"Ea, ha, sanırım öyle-Eh, teyze?"

Keyifli söyleme şekli, güneş ışığı patlayan bir şaft gibiydi
Karanlık, trajik fırtına bulutları ile.

Virginia'nın ilk saldırısı amaca ulaşmak için yetersiz kaldı
amaçlanan, ancak şüphe tohumu, şüphe ve aile korkusu
utanç kardeşinin zihnine topraklanmıştı ve
Gerçekten de, Corway'in pozisyonu daha fazlası için dokunulmazsa
Dikkatle planlanan saldırılar.

Beklenmedik bir fırsatın geldiği unutulmamalı
an ve dürtüsel olarak ele geçirdi. Ancak her şeyden önce
Virginia, Corway'in
Hazel'e yönelik niyetler,
Ona gitti.




Bölüm II.


Lord'un onuruna "Rosemont" da Harris Resepsiyon Gecesi
Beauchamp, güzeldi. Karanlık, ama sakin ve sakin
Sayısız ışıltılı yıldızların süpürüldüğü mantıksız boşluk
Sabit kurslarında.

Uzun, nazik, eğimli, kadifemsi çim,
Büyük sütunlu piazza'nın geniş adımları, sakin sularına kadar
Willamette, manolya kümeleri tarafından sanatsal olarak güzelleştirildi
ve kestane ağaçları ve yerli meşeler ve köknarlar,
Meşe'nin yumuşak, muhteşem renk tonlarında gelişmiş sonbahar açıklandı
ve akçaağaç yaprağı, görkemli olan karanlık yaprak dökmeyenlere karşı yansıtıldı
köknar; ve uzaktan, kuzeyde, yeşillikteki manzaralar aracılığıyla,
Şehrin sabit elektrik ark ışıklarını parlattı.

Beyaz Repose'da parıldayan mermer heykel ve görkemli gruplar
Avuç içi ve eğrelti otları ve Holly buzlu yumuşak ışığında aydınlatılmış
Elektrikli küreler ve şirin oryantal fenerler.

Geniş yayılan bir meşenin derin gölgesinden ve uzaktan uzak
Aydınlatma yelpazesi, eski, yıpranmış ve zayıf kaplı bir adam ortaya çıktı,
Dikkatli bir şekilde, keşiften korkmuş gibi. O yaklaşırken
evin yakınında ve ışığın parıltısının altına girdi, görülebilir
Gri saçlı ve bir sakat olduğunu, çünkü
şişman bir çubuğun yardımı. Bir Ferns yığınına geçti ve
Arkasında kısmen gizlenmiş olduğu yüksek sırtlı, rustik koltuk.

Görülmediğinden ve yalnız olduğundan memnun hissetmek
Gerekçenin o kısmı geçici olarak terk edildi, mırıldandı
sabırsızlıkla: "Şeytan nerede Rutley kendini tutuyor?
onu bulmaya çalışan bir saat boyunca bu gerekçelerden kaçmak ve
gönderil. "

Kelimeler koltuğun arkasında dudaklarından neredeyse kaçmıştı
eğilmiş.

Eşzamanlı olarak, Virginia Thorpe ve William Harris ortaya çıktı,
Piazza basamaklarından iniyor.

"Tebrikler Bay Harris, resepsiyonunuzda. Bu harika
Olay ve gerekçeler sadece güzel. "

"Tadı olan bir bayandan tebrikler almaktan çok memnunum
akran olmadan kabul edilir. "

"Şimdi, Bay Harris, övünmeye itiraz ettiğimi biliyorsunuz," diye yanıtladı Virginia,
kullanımdan kaldırıcı bir ses tonunda. "Neden, hayranımı kaybettim. Nasıl
Talihsiz! Korkarım ki onu balo salonuna düşürdüm. "

"Hemen bulmaya çalışacağım. Hayır, hayır; her neyse sorun yok."

"Teşekkürler, Bay Harris. Buraya dönüşünü bekleyeceğim."

Bay Harris adımları hızlandırdıkça, Virginia birkaç kez hareket ettirdi
bahçeler ve sonra bir koltuğa oturdu, figürün oldukça bilinçsiz
arkasında saklanırken çömeldi.

Virginia'nın yakınlığı adamlara uymadı ve hemen
Görünmeyen gizlice uzaklaşmaya çalıştı, ama gürültü, yaptığı gibi,
dikkatini çekti.

Hafif, dehşete kapılmış bir çığlık ile ayağa kalktı, ama çabucak
Yaşlılığını ve büküldüğünü belirttiği gibi, kendi kendini doldurmasını kurtarmak
Durum, nazikçe şöyle dedi: "Zavallı yaşlı adam, bunlara müdahaleniz
Tesisler istenmeyen olabilir. "Bir duraklamadan sonra, açık bir şekilde bir cevap için,
Nazikçe devam etti: "Sadaka mı arıyorsunuz?"

Çubuğuna yaslanarak şapkasını alçakgönüllü bir şekilde çıkardı ve dedi
Tonlar: "Pitty da Sorrar Dees Old-a Da Gri Saçlar. Eesa Mak-A da Bolda
Burada bir da gelmek, çok fazla bir DA zengin-A-A-insanlar, Da Zavallı Old-A'ya
Erkekler Like-a da Da. On yıl EESA Black-A da bot; SAW DA-ODA, Sella
Da ba-nan, Turnoppsis, Carrotsis, Ca-Babbages; her şeyi yapmak
Mak-a-da Pzt, geri dön-a Sunny İtalya. Bak-Da Lame! Canna Da
İş-Mussa da Beg, Sweet-A Da Lady-tür-a hayır kurumu. "

"Sevgili ben!" Virginia, üzücü bir şekilde yanıtladı. "Benimle para yok
Ama sana yalvarmanızı tavsiye edeyim, çünkü eğer öyleyse
Burada keşfedilen yaşınız sizi korumayacak. "

Yaşlı adam eğildi. "Essa Birçok Tank, Kind A Lady. Essa da Go."

"Ve beni işaretle, efendim," diye ekledi Bay Harris, hızla geri dönen
hayran. "Seni tekrar bu arazide bulur muyum?
Bu gece memurlar sizinle ilgilenecek. "

"Ah, imza! Dona bir da po-lis söyle. Da zavallı bir da yaşlı bir adam essa
Da açlık. Begga bir da ekmek almak için mon. Eesa da All-a Signor. EESA
hepsi. "

"Ah, Bay Harris, lütfen bana onun için bir para ödünç ver. Korkarım gerçekten içinde
İhtiyaç, "Virginia'da kırıldı.

"Orada!" Bay Harris'e cevap verdi, ona bir madeni para attı. "Teşekkür edebilirsin
Varlığı size özgürlük sağlayan bu hayırsever bayan. Tek kelime değil.
Bu gerekçelerden sizinle kapalı. Begone. "

Yaşlı adam yarım dolar parçasını aldı ve uzaklaştı,
Yakında gölgeye kayboldu.

"Hayranınızı iade etmek bir zevk. Gevişte buldum
yaralanmamış. "

"Teşekkürler Bay Harris," dedi Virginia, hayranı aldı. "Olacağım
bundan sonra daha dikkatli. "

"Ea-ah, sanırım öyleyse, amca!" Sam'de kırıldı, onlara doğru ilerledi.

"Ah, oh, Sam! Gerçekten!" Bay Harris'e güldü.
o. "Ah! Çok mutlu görünüyorsun."

"Sanırım öyle, ha, amca,"
başı. "Uzun bir süre sonra Bayan Thorpe'yi bulduğum için beni tebrik et
Arama, "ve Virginia'ya dönerek, bir gülümseme genişlemesiyle ekledi
Yüzü-"Benimle dans etmeye söz verdin.
Zevk şimdi? "

"Evet, Sam," diye yanıtladı, yorgunluk havasıyla, "ama tercih ederim
Zevk'i erteliyorsun. "

"Bayan Thorpe yorgun ve Sam onu ​​inkar edemeyecek kadar cesur
Biraz dinlenin, "diye itiraz etti Bay Harris.

"Cert!" Sam'e, onun karşısında bir hayal kırıklığı gölgesi olarak cevapladı
yüz. "Bayan Thorpe'ye hizmet etmek için yapabileceğim her şey yapılacak."

"Teşekkür ederim Sam," diye yanıtladı Virginia, rahatladı.

"Bayan Thorpe'yi daha sonra şirketi ile tercih etmeye çağıracağım, ha,
Amca? "Ve Sam eğildi ve hızla kayboldu.

"Sam asil kalpli bir adam! Birkaç yıl Texas Plains'i hazırladı.
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Harris. "Bir delikanlı ile tehdit edildiğinde
tüketim ve doktorlar birkaç yıl dış mekan yaşamı önerdi
Teksas'ta. Onu iyileştirdi, ama gümrükte biraz sabitlendi.
Sterling adamı, büyük kalp-tüm kalp. Oturmak, "işaret ediyor
Daha önce işgal ettiği koltuk.

O anda Piazza Adımları Bay Corway'e iniyor gibi görünüyordu.
Her iki tarafında Hazel ve Constance ile.

"Sebebiniz Corway, Rab'bin unvanından şüphe duyduğunuz için?" sorgulanmış
Constance. "Hiçbir kanıtım yok," diye yanıtladı Corway. "Ben ama bir fikir veriyorum" ve
Yine de, konuyla ilgili daha fazla ifade etmekten kaçındı.
Düşünceleri, Lord Beauchamp'ın kimliğinde ısrar ediyordu.
Philip Rutley.

"Ama bir görüş için bile bazı gerekçeleriniz olmalı," diye devam etti
Constance.

"Eh, eğer bir Rab değilse," Tehlikeli Hazel, bilerek veya
Aksi takdirde, tartışmaya katılarak Bay Corway'i bir
utanç verici cevap, o zaman yapmaktan nefret ediyordu, "o
Kesinlikle bir olmalı, çünkü o çok sevgili, tatlı bir adam,
son derece kesin ve uygun. "

"Ve çok seçkin, bilme," diye bitirdi Bay Corway
Hazel A'dan çekilecek şekilde tuhaf bir şekilde taklit ve gülümseyen terk etmek
hayranlık parıltısı ve Bayan Thorpe'den bir kahkaha dalgalanması
"Cupid tarafından maskelenen hiciv."

Beauchamp'ın kendisi tarafından daha fazla konuşma kesintiye uğradı.
Yalnız göründü, geniş Piazza adımlarından indi. "Çok sıcak
Orada serin havada biraz yenilemeye karar verdim. "

Adımlardan birinde bir anı durdurdu, monokle soluna sabitledi
Göz ve Lord olarak iki grubu araştırdı.

Kendisini personeline açık bir şekilde tatmin ettikten sonra,
Monokle'yi kasten gözünden çıkardı ve geçişine devam etti
Adımlardan aşağı. "Bayan Thorpe ve Bay Harris ve Bayan Thorpe,
Ve adil Hazel "-ve Corway'i görmezden gelerek devam etti-" O zaman bende
Düşüncelerimle yalnız iletişim kurmaya gerek yok. "

"Eminim efendim Beauchamp, '
Muse 'Ballroom'dan çok uzun süre yok mu? "Gönüllü
Constance.

"Gerçekten de kendimden zevk almam zor olurdu
Byron'un söylediği gibi, 'Gençlik ve Güzellik
Buluşmak, parlayan saatleri uçan ayaklarla kovalamak için. '' Ve hareket etmek
Hazel'e şöyle dedi: "Bu arada, bana zevk verdin
bir sonraki valsle dans ediyorum. "

"Aslında!" Hizmetçiyi yanıtladı, "bir vals onuruna bakarak ona bakarak
Rabbimle ihmal edilemeyecek çok nadir. "

Rutley'nin ona cevap verdiği zarif ve suave gülümsemesi
Hepsi Bay Corway tarafından takdir edildi.

Ve Rutley yoluna bakarken gözleri buluştu. Virginia gördü. O
Bu bakışın tam anlamını anında kavradı-ölümcül nefret
rakipler.

Rutley, tanıdık bir saygıyla aşinalıkla, sevgiyle
umut etti, bağlantılı Hazel'in verim kolunda ve onu
Piazza. "Bu arada," ve çok güvenle konuştu, "
Bayan Thorpe için sıcak bir bağ kurmak için "-

Kız durdu ve sorgulayarak ona baktı.

"Demek istediğim," diye devam etti Rutley, bir tür özür diledi. "
Görünüşe göre onunla aslan. "

Yakınlarında birkaç metre geçerek John Thorpe ve Bayan Harris vardı.
gerekçesiyle fark edilmedi.

John Thorpe açıkça Rutley'nin Corway ve karısına imanını duydu,
ve aynı garip duygudan çok duyarlı oldu
Virginia'nın Corway'in ilk ilan ettiği zaman yaşadığı gibi
şüpheli karakter. "Sonuçta, Constance,
Ve Hazel değil, dikkatinin gerçek nesnesi mi? "

İçinde ortaya çıkan kıskançlık duygusunun bilincindeydi ve
kontrolün ötesinde olmak için güçlü ve virülan ve onu dönmeye zorladı
Bir yana, yüzünde tasvir edilmesi gereken öfkeyi gizlemek. O
Bayan Harris Virginia ve Bay Harris'e katılırken durdu.

"Bayan Thorpe en çekici," diye cevapladı Hazel.

"Uzun zaman önce Bayan Thorpe'ye bağlı olduğunu duydum, ama
Son zamanlarda sevgisini bir başkasına aktardı, "diye devam etti Rutley.

"Virginia toplumuna düşkündü, ancak her zaman değil,
Unutmayın, aşkımızı kazananların geri döndüğünü unutmayın. "

Rüya gibi müziğin suşları havaya sürüklendi.

"Eh, şu anda Corway, Bayan'a olan dikkatinde ısrarcı görünüyor.
Thorpe. "

Yine John Thorpe, karısının adının bağlantısıyla uyandı.
Corway. Ve sonra Rutley kendini bir kenara itti, Corway onu teklif etti
koldan fındık.

"Bana balo salonuna eşlik edecek misin?"

Hazel bir adım attı ve haykırdı, yarım öfkeyle, ama görünüşe göre
Corway'in cüretinden oldukça memnun.

"Joe!"

"Hazel!" Sadece en hafif komuta önerisiyle cevap verdi
Sesi.

Bu onun öfkesi üzerinde ilk otorite varsayımıydı ve
Kazandı-yeni okulun "kadınsı ileriye" farklı olarak, o
güçlü karakterini takdir etti ve koluna yapışarak gösterdi.

Bu iki adamın hiçbiri yakışıklı olarak kabul edilemez, ancak Corway
daha genç ve daha uzun boylu olma avantajı vardı
Büyük, parlak gözler ve net, erkeksi ile koyu kıvırcık saçlar
Özellikler, fantezi çekiyor ve kızlık gözünü büyüledi.

Rutley'nin zarif ve esnek çerçevesi daha fazla zarafet taşırken,
Mükemmel üstünlük, soğuk, ironik bir küçümseme ve yüce kolaylık,
Ispoke Impult bir doğa, o yumuşak, begilement için kayıtsız
kadınlara büyüleyici.

Corway Rutley'e döndü ve düşük eğilir, bağırdı, incelenerek
Nezaket: "Rabbime affediyorum" ve böylece,
Piazza Hazel ile adım atar ve içinde kaybolur.

Onları Bay Harris ve Bayan Thorpe takip etti.

Rutley, monokle gözüne sabitledi ve geri çekilmeye baktı
Boş şaşkınlıkla Corway.

Bu arada, John Thorpe derin düşüncede emildi ve habersiz
Çevresinden, kendi kendine şunları söyledi: "Efendisi ne anlama gelebilir?
Corway'in eşime sürekli dikkati! Bu sadece kazara mıydı
dedikodu? Açıklayacak! "Ve Rutley'e sabit bir şekilde baktı.

O anda Bayan Harris, tarafına ulaşmıştı:
"Kolun Thorpe. Sevgili ben!" Ve kasvetli görmeye başladı
yüz. "Neden, korkutucu 'Ajax' daha fazla bakamadı
Değişmez. "

Bir an için Thorpe karışıklık sergiledi, ancak güçlü bir çaba ile
Ajitasyonunu bastırdı ve kolunu teklif etti. "Geç kaldı," diye açıkladı,
"Sinir sistemim anlık şoklara maruz kaldı." Onu yönetiyor
Piazza'ya doğru, "Affediyorum."

"Korkarım ki kendinize böyle bir maske vermedikçe
Şokun bulaşıcı olması muhtemeldir, "diye belirtti
Adımları geçtiler.

Bu arada Rutley, monokle gözünden çıkaran Rutley,
çözülmeye ve yavaş yavaş birkaç adım adım atmaya
Evin doğu ucu, bir manolya gölgesinin altında durdu ve
Bir zamanlar derin yansımada dalmış gibiydi, birkaç dakika ürkmek
Daha sonra Virginia'yı ona yakın duyarak, düşük bir tonda, "Nasıl
Rabbim bu hakarete kızmayı öneriyor mu? "

Onu yalnız gören, gürültülü ve algılamamıştı, ona çalındı
yan, yeni keşfettiği şeyle ikna oldu,
Corway'den bir tür intikamla meditasyon yapmak ve
doğasını tespit edin.

Verimli beyni, Rutley'i müttefiki tasarlamıştı ve
Ona yaklaştığı belirsiz veya tereddüt eden bir amaç olmadan
Sinist ithalat ile hamile soru.

Rutley, sanki ona nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi ona sürekli baktı
O halde güdü, gözlerini kendisinden hareket ettirmeden kasıtlı olarak dedi:
"Eh, özür dilemezse arkadaşım onu ​​arayacak."

"Bir atış meselesi mi demek istiyorsun?"

"Söylemiyorum ama bunun bu ülkede popüler bir yol olduğunu anlıyorum
Bir öfkenin intikamını almak için. "

"Evet, bu doğru," dedi, "özellikle batıda, ama
Hızlı modaya gidiyor. Aslında, sahilde, nadiren
şimdi pratik yaptım. Ayrıca, efendim, denememenizi tavsiye ederim. Ben
Ölü bir atış olduğunu duydu "ve aniden durdu ve öfkeyle baktı
Hakkında ve sonra daha gizli bir ses tonuyla şöyle dedi: "
yürümek?"

İlgi çekici bir şeye güvenme arzusunu anında anladı
ona ve yavaş yavaş yumuşak, kadifemsi çim ve
neyin endişe duyduğunu bilmek için acele etmeden
Açıkladı, cevapladı, küçümseme:

"Ah, o! Eh, bu işler onurlu bir şekilde yerleşti.
Beyefendinin Ülkesi. "

"Tekrar denememen için seni uyarıyorum," dedi. "Eğer yaparsan, yapacaksın
Muhtemelen kendinizi bazı hastane cerrahları için bir konu bul. "

"Aslında!" Rutley, sesinde alaycı bir yüzük ile güldü.

Durdu, ona döndü ve düşük bir tonda devam etti. "Evet, var
Daha iyi bir plan-hakaretin daha etkili bir şekilde yok edilebilir
biçim."

"Nasıl?"

Bir an Virginia, sakin sularına çok fazla baktı.
Willamette, kasvetli engebeli tepelerin üzerinde ve ötesinde
Sakın. "Acı ağlayan hala küçük bir ses miydi
'Dikkat et, dikkat edin', "Eğer öyleyse, önemsizdi, aceleci içinde boğuldu
intikam arzusu.

Corway'in olduğunu düşündüğü keşfinden şok ve öfkeli
Perfidy, virülan bir tutku zorluğu ona sahipti ve onu bastırdı
Daha yumuşak ve başka türlü en büyüleyici kişilik.

"Corway bana yanlış yaptı asla unutmayacağım ve duraklamayacağım
intikam almak için herhangi bir fırsatta. Kuzenim Hazel,
o. Kardeşimin kızarık, aceleci bir öfkesi var ve son derece
Aile onurumuzu kıskanıyor. Corway'in samimiyetsiz
Hazel'e bağlılık, parası daha zorsuzluğu vb. Siz
John ve Corway arasında bitebilecek bir serinlik üretecek
tamamen yabancılaşma. Biz izliyoruz, "Fısıldadı." Hareket edelim
"Uyarı gözleri Sam'in Piazza'da yalnız durduğunu keşfetti
Basamaklar, onlara bakarken gözlerini eliyle gölgeliyor.

Amacını tahmin etti, ancak öfkeyle söylediğini duymak için çok uzaktı:
"Bu Rab bu adil parti ile kandırmaya çalışırsa, ona vereceğim
Bazı göz şutları, sanırım! "

Bölümü dikkate almadan Rutley cevapladı: "Ama bunu bilmelisin
Kardeşin bana hakaret etmedi ve ayrıca
Onu etkilemeye çalışmak başarısız olabilir. "

"Talimatlarımı takip edersen John seni arkadaşını düşünecek.
Uygun şekilde yönetilirse, nihai başarısından korkmanıza gerek yoktur. İçin
Geçen yıl birkaç ay John Çin'deydi. O zaman Corway
evine sık sık ziyaret etti. "

"Ama"-Rutley'i hızla ele geçirdi.

"Anlamımı yanlış anlamayın," diye yanıtladı Virginia
istemsiz öfke flaşı. "Corway büyük ahlaki bir adam
olasılık. Ama John ona ters bir şey düşünmeye getirilebilir.
Anlıyor musunuz?"

"Memnun kalacağım!" diye bağırdı Rutley.

"Birisi bizi takip ediyor," diye fısıldadı Virginia.

"Nerede?" sorgulandı Rutley. "Kimseyi göremiyorum."

"Sallanan ışığın gölgesi olabilirdi,"
dikkat çekti, güvence verdi ve düşünceyi zihninden reddederek,
Devam: "Seni zaten bir düello konusunda uyardım. Nasıl olduğunu kanıtlamak için
Corway'in sevgisi Hazel içindir, kardeşimin
Solunun küçük parmağında giydiği bir yüzüğe dikkat
el. Hazel'in kısa bir süre için sahip olmasına izin verdim çünkü hayran kaldı ve
Benden yalvardı ve Corway onu ondan aldı. "

"Yüzük ayırt edilebileceği herhangi bir tuhaf özelliği var
Başkalarından mı? "

"Evet, İnci'nin çift kalbinde tek bir elmas."

"Senin mi?" diye sordu yumuşakça.

"Hayır," diye cevapladı Virginia, ama tereddüt eden bir ekledi
bir şekilde, daha fazla açıklamanın uygunluğunu tartıyormuş gibi-"
-HAYRA-bu amaca göre benim. Hazel'in bilinmemesine izin verdim
Constance. "

Ve böylece oldu, bir dil kayması, bir yanlışlıkla, tartışmasız
Kabul, ona ipucunu verdi. Aklına bir vizyon açıldı ve o
hemen olasılıkları hakkında spekülasyon yaptı.

"O zaman yüzük Bayan Thorpe'ye mi ait?" Diye sordu, sinsice. "Evet," diye onayladı Virginia durma bir şekilde. "John bunu Constance'a verdi
evlenmeden önce. "

"Ah, gerçekten!" Rutley haykırdı ve düşük ve yani mırıldandı,
Gözlerinin beyazları uğursuz ithalatla parlarken. "Corway
John Thorpe tarafından karısına verilen bir yüzük giyiyor. "

Virginia konuştuktan sonra duyuldu ve içgüdüsel olarak
Halkanın Constance'e ait olduğunu kabul etmek için tartışmasızdı ve
Dikkat yoluyla dedi ki: "Elbette senin onuruna güveniyorum
Bayan Thorpe'nin adını yüzüğe bağlamaktan kaçınmak için lordship,
ya da herhangi bir şekilde, benim olmadığını bildiğinizi bilelim. "

Açıkçası Rutley onu duymadı, çünkü emildi
Düşünce-gözlerinde kötü bir parıltı üreten düşünce.

Bunu hafif bir duraklama izledi ve onu kabul etmek için Rabbim
Gözlerine bakarken, onun içindeki güvenine ihanet etti.
Önemli cesurca: "John'un bildirimini onaylama olarak çizin
Corway'in Hazel'e cesur ve aldatıcı ilgisi. "

Virginia, John'un yüzüğü karısı olarak tanıyacağının farkındaydı,
Ancak, çökeceği fırtınanın şiddetini azalttı,
Ve onu kontrol etme yeteneğine çok fazla güvendi.
istediği yön. Aynı şekilde Beauchamp'ı zayıf olarak derecelendirdi,
Egotist, verimli bir adam. Şimdi onu deneyimleyecekti
Büyük hata.

Rutley sırayla bakışlarını kararlı bir şekilde ona sabitledi ve
ona neden olacak kadar gizemli bir şekilde aranan çok yoğun oldu,
O kadar güçlü fikirli kadın, onun zayıf bir şey olduğunu hissetmek için
yanında.

Sesindeki en hafif titreme olmadan sessizce ve konuştu. "Yapıyor musun
Bunu kime önerdiğini biliyor musun? "

"Lord Beauchamp," diye cevap verdi. Ve sonra aniden orada
hafif bir başlangıç ​​eşliğinde gözlerine yeni bir ışık fırladı.

"Neden başlıyorsun?" diye sordu Rutley, bir an için gözlerini kaldırmaya değil
onunkinden.

"Hayır, bu imkansız. Philip Rutley olamaz mısın?" O gibi nefes nefese
Drew geri şaşırdı. "Çünkü sen onu bir kez bana inkar ettin."

"Evet, ben o!" diye bağırdı.

Orada derin bir sessizlik anı izledi. Rutley izliyor
açıklamasının ona etkisi.

Ve o, ilk başta cüretkar siniri tarafından şaşkına döndü, uzunluğunda kavradı
onun pozisyonu ve nihayet gülümsedi, sanki kemerine hayran kalmış gibi
başarı. "Sen bir usta sahtekarsın," diye içeri girdi. "Akıllı ol
Size verdiğim malzeme ile ve Corway uzun sürmeyecek
senin yolun. "

"Hazel size üç yıl önce onun teklifimi anlattı mı?"

"Evet," diye cevapladı hemen.

"O zamanlar beni Corway yüzünden reddettiğine inanıyorum"
Musingly eklendi.

"Fırsatın elinizin altında," diye teyit etti.

"Kabul ediyorum;" Ve sonra düşük bir tonda uyardı: "Asla dikkatli ol
gerçek ismimi solumak için. "

"Ve sen-olmaya devam edecek misin?"-ve o
Soruyu koy.

"Lord Beauchamp."

"En tam bir alçak!" Hoş bir şekilde ekledi.

"Scoundrel, iltifatı meslektaşı Miss ile paylaşmaya yalvarıyor
Virginia Thorpe, "İronik bir şekilde cevap verdi, yine düştü.

Rutley tarafından yapılan bu vurgulanan söz, aniden ona açıkladı
Canlılığı Geliştirdiği tespit edilebilir karakter.

Akut hassas olan stigma, onu sarkan bir teyitle vurdu
ve bir kirpikin keskin kesimi altında eti titremek olarak akıllıca; Ve
Doğal olarak ateşli bir öfkeli olarak, tutkuyla, "
YANLIŞ!"

Sözler onu fark ettiğinde dudaklarından neredeyse kaçmıştı
kararsızlık ve boşa gitti, "Ben--ortalama--" ve sonra iyileşemiyor
ani tutku uçuşundan veya onu tamamen bastırmak için
Ajitasyon, yüksek sesle patladı, onu tamamen göz ardı ederek
Çevre, "Oh! Korkunç, korkunç!"

Rutley alarm edildi ve aceleyle bileğini tuttu ve düşük tonlarda
Dikkatli, "Tanrı aşkına, sus! Rüzgarlara bağırmayın!
Unutma, bu lanet olası işi üzerime çağırdın. Beni ister misin
Dünyaya mı ver? "

Esnaf başarılı oldu ve etkisi altında daha sessiz kaldı.
"Hayır! Hayır! Hayır!" Fısıldadı. "Yapma, lütfen!" Sonra tekrar baktı
Zemin sanki bazı belirsiz terörle şaşkına döndü. Aniden o
Yüzünü elleriyle kapladı ve "Ne yaptım?"

Sonra, yakın bir gizlilik yerinden kaynaklanan, eski İtalyan
Daha önce bahsedilen sakatlık şapkasını attı ve "Eesa da bahis,
çok a keep-a pzt! Zavallı yaşlı bir adam, Eesa Beg-a da Pzt, bir da
Charity Signora, Signor. "

Ona bir madeni para fırlatan Rutley, "Burası mantıksız bir yer
Aradığın, yaşlı adam.
sen eve. "

"O yaşlı adamı sevmiyorum," diye yanıtladı. "Tıraşıyor
her yer. Sence beni duydu mu? "

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı Rutley,
ev. "Oldukça yaşlı görünüyor ve şüphesiz kısmen sağır."

"Çok iyi," diye yanıtladı Virginia, "ve şimdi her birini anladığımıza göre
Diğer, bence konuklarla karışmanın zamanı geldi. "

Uzakta kaybolduklarında, eski sakat onları takip etti,
Gölgeden gölgeye uçmak, kedi gibi çeviklikle, şaşırtıcı
Görünüşe göre yaşlı bir adam.

Piazza adımlarına vardıktan sonra Rutley ve Virginia ayrıldı.

Gölgeye biraz mesafe dönerek yumuşakça güldü. "Biraz
ürkütücü, ha? İngiltere'nin bir akranını taklit edebileceğimi düşünmemiştim
alem. Şimdi sırrı biliyor ve ona güvenle güvenebilirim
Yardım çünkü Corway onu Hazel için bir kenara bıraktı. O verdi
Ben ona grev yapacağım ve ben eve vuracağım-ama değil
önerdiği gibi. Oh, hayır! "Ve yine uğursuz bir gülümseme onun üzerinde süründü
yüz. "Tehlikeli, ama Hazel'in serveti riske değer.

"Bu arada fonlardan yokum ve hıza devam edemiyorum
Diğer planım başarılı olmadıkça çok daha uzun. Ama başarısız olmalı mıyım
Tamamen ---- "ve derin bir çalışmada emildi, sessiz ve
durduğu Lincoln heykeli olarak hareketsiz, ama sadece bir
an. "Buradaki herkes beni aslanlaştırıyor, gerçek olduğuma inanıyor
Nobleman. "Ve sonra uzak, muzaffer bir ifadeyle baktı
Gözlerinde ve dudaklarında kurnaz bir gülümseme, "Rabbim ödünç alacak
sadece bir isim-sadece geçici bir konaklama için ve sonra
O yok olacak. "

Arkasında hafif bir gürültü onu şaşırttı ve ona bakmasına neden oldu; Ancak,
Kimseyi keşfetmediğini, soğukkanlılığını geri kazandı. Ancak emin olmak için
Düşük bir sesle "Jack! Jack!"

Bunun üzerine eski sakat tekrar onun gizlenmesinden uzak durdu, bu
Geniş yayılan meşenin bagajının arkasından zaman ve
Onun sopası, obz bir şekilde şapkasını kırdı. "Bir prensi ortaya çıkarıyorum
Kötülük. "

"Ha, ha, kollarıma, sen acımasız bir imposter!" sevinçle haykırdı
Rutley, onu kucaklarken.

Durma ve taklit sürpriz içinde çizim yapan Jack
rüya gibi yansıma, "naw, eesa, değil arılar-a da imposeator. eesa be
İtal-e-sahip! "

"Muhteşem, Jack!" Rutley'e hayranlık uyandırdı. "Kılık değiştirin
Mükemmel, ama "-Rutley güldü-" solungaçlar hakkında biraz solgun, ha? "

"Eesa Look-a-a mo fadder," ve Jack gururla kendini genişletti.
"Make-a da büyük bir asker. Note-a da burada solgun-çirkin,"
kulaklar. "Garibaldi Geev-A Mo Fadder Dees-S Da Palestrino," ve Jack
Ceketini açtı ve gururla bir madalya sergiledi.

"Palestrino!" diye bağırdı Rutley neşeyle. "Jack, işler geliyor
acele ile yol. Onu duydun mu-kızlık fuarı, mavi siyahla
Saç, nasıl elimizde oynuyor? "

Jack sırıttı ve kıkırdadı, "Ah, ah-bir Portland Rose, Phil!"

"Karşılamamış güzel, Jack! Ama, oh, böyle şeytani dikenler!"

"Herhangi bir oranda yirmi bin simoleon için iyi mi? Phil?"

"Yirmi bin ya da büst, Jack," diye sırıttı Rutley. "Yapmamı izliyorsun
kandırmak. Thorpe'yi ölmüş olmasını dileyeceğim. Karısını bağlayacağım
Corway ile Hazel yerine Adı. "

"Ne!" Rutley'nin cesaretinden dehşete düştü.

"Biraz gerçekleri dengeleyerek, olduğu gibi Thorpe'yi inandıracağım
Corway, Constance tarafından bir aşk jetonu olarak verilen yüzüğü giyer. Oldu
Thorpe'nin karısına armağanı. Anlıyor musun? Şimdi anlıyor musun
Thorpe'nin ölmesini dilemek ne kadar basit olacak?
O ve eski Harris'in yatırım şirketimizi nasıl bozduğunu hatırlıyor musunuz?

"Belki yapmıyorum," diye cevapladı Jack, midesini ovuşturarak
Önemli bir şekilde.

"Ve Jack!" Ve Rutley ona anlamlı bir şekilde parladı ve çok söyledi
Cidden, "Bu adam bana şüpheleniyor."

"Yaptığı şeytan! Onu yolumuzdan çıkarmalıyız."

"Yarın!"-ve belki beş saniye boyunca baktılar
yani birbirlerine. Sonra Rutley sessizliği kırdı.

"Çocuk evde," diye devam etti Rutley ciddi ve düşük
ses.

"İyi!" Yanıt verdi Jack. "Tableau planının başarısız olmasından korkuyordum
Ve Dorothy evde kaldı. "

"Hiç de değil. Fikre atladılar," diye güldü Rutley "ve benim
Öneri Bayan Harris, Dorothy'nin 'fete' varlığı için yalvardı. "

"Kader!" Düzeltilmiş Jack.

"Çok işaret etti," diye sakin bir şekilde Rutley.

"Tableau büyük bir başarıydı, 'Hebe' 'Circe' ve katıldı
'Cupid'. "

"'Circe' olarak Dorothy muhteşem bir şekilde poz verdi; o
Konuklar "-ve sesini düşüren Rutley ağır bir şekilde devam etti:

"Hoşgörülü annesini çocuğun kalmasına izin vermeye ikna ettim ve
Onurlarının biraz daha tadını çıkarın; Şimdi dışarıda ve etrafta olabilir
an."

"Beyaz bir elbise ve bel hakkında açık kahverengi bir kanat takıyor.
Uzun altın saç-oh, onu tanıyorsun. "

"Keskin bir göz atacağım ve ona ilk fırsatı alacağım."

"Atlamak!" Aniden Rutley uyardı. "Birisi geliyor. İçinde kal
derin gölge. "

"Güven bana." Ve Jack uzaklaştıkça kendi kendine dedi.
"Bu gece işler olacak, çünkü şeytan işte ve cehennem
A-demleme. "

Rutley, Jack'in kasvette yok olmasını izledi, sonra kendine mırıldandı,
"Bu korku neden onunla ve amacımdan çıktı."

Bazı okuyucular buna kader derler, diğerleri muhtemelen yorumlardı
kazara, yine daha bilimsel bir dönüşe sahip diğerleri
Zihin bunu o garip manyetikin bir sonucu olarak düşünürdü
aynı anda derin emici olan iki zihnin olduğu cazibe
Aynı konuda düşünce, gizemli bir şekilde birbirlerine doğru çekilir.

John Thorpe o anda yalnız olduğunu,
Piazza, fenomenin kanıtı, soru olmayabilir ve
Çok yakın ve onun için çok sevgili bir konuyu derinden düşündüğünü
Ayrıca açık, çünkü adımlardan birini duraklattı ve elini çırptı
alnına sanki kurşun yatan kötü bir şey çizmek gibi
içinde.

Bir zamanlar sanki bazılarının gölgesinin soğuk algınlığı ile sarsıldı
Tarafsız bir felaket onu ezmek üzere ve sonra geçti
Soyut bir şekilde kendine mırıldanan adımlar, "şüphe;
Korkunç, işkence gören; Katlanamıyorum! "

"Hoş geldiniz Bay Thorpe," düzenli olarak hafif Rutley'den geldi
Çevresiyle bir insan içeriğinin ılımlı sesi. "Sadece ihtiyacı var
Bunu güzelleştirmek için yetenekli bir konuşmacının sessiz tonları
Nokta son derece hoş. Bayan Harris ve arkadaşı için tüm onur. "

Virginia'nın eşlik ettiği Bayan Harris
Evin doğu tarafında-"Ah, efendim, yokluğunuz
Balo salonu çok fazla soruşturma, "dedi Bayan Harris.

"Bayan Harris, sorgulayıcıları tatmin ederek bir iyilik verecek.
Lordluğunun bir arkadaşıyla dumandan zevk aldığı için özür dilerim. Benim
Lord cevabı onaylıyor mu? "
uzak.

"En kesin!" Teyit etti.

"O zaman Virginia ve ben bir sonraki vals seyircileri olacağız.
Lordship yakında şirketinizle bizi tercih edecek mi? Bay Thorpe, yapacaksınız
Newport için Constance'a verdiğiniz sözü unutmuyor musunuz? "

"Tam zamanında, ha, teyze, sanırım!" neşeli sesini kes
basamakları sınırlayan ve önünde duran yorucu Sam
Onları dönmeden önce.

"Ah, dehşet!" Virginia'yı nefesini kesti.

"Neden Sam!" güldü Bayan Harris, "Seninle tekrar dans etmemi istiyorsun
Ve Virginia burada? "

"Ah, hayır, sen değil! Demek istediğim, teyze. İstersen" ve o eğildi
Virginia ona kolunu teklif ederken.

Anında tereddüt etmeden kolunu kabul etti ve aynı
Sıcak kanın yarıştığı gerçek duygularını o kadar ustaca maskeledi
Saçlarının köklerine neşeli glee ve söylemesine neden oldu
Gururla, "Ha, ha! Sonunda, ha, teyze!"

"Tanık olacağım Sam," diye yanıtladı teyzesi aktaran bir tonda
bir uyarı.

Virginia'nın eteğini toplamak için durakladığı basamakları artan, döndü
yarısı ve Rutley'e çok önemli baktı.

Bakışıyla tanıştı ve eğildi. Eylem, Bayan Harris'i de bir
durmak.

Durmayı gözlemleyerek Bay Thorpe, "Onun lütfu ve ben olacak
Şu anda yanında olun. Au Revoir. "

Ve parti devam ederken Sam nefesi altında tekrar katıldı, "Sanırım öyle,
Ama adil partisiyle değil, Sam bunu biliyorsa değil. "

Her iki adam için de takip eden sessizlikle, şimdi yalnız olmak
Uyarı, içgüdüsel olarak tehlike oluşturan John Thorpe
ceketinin cebinde küçük bir puro kasası ve
Rutley.

Sessizce ve incelenen duruşla Rutley, bir puro ve
davayı iade etti.

Thorpe daha sonra davadan bir maç aldı, aydınlattı ve teklif etti
Rutley, bu arada, puro sonunu bir
Penknife, ışığı kabul etti ve sonra sessizliği kırdı "
Sigara içmeyecek mi Thorpe? "

"Şu anda değil. Gerekçesiyle bir yürüyüş benim fantezi için daha çok."

"Kabul etti!" derhal cevap verdi Rutley, "ve egzersiz
Bu gece ağır görünen ruhlarınızı hafiflet. "

"Evet, maalesef duygularımı asla gizleyemedim,
Dolayısıyla varsayımınızın doğruluğu. Ruhlarım Ağır
Bu gece, "diye yanıtladı Thorpe düşük sesle ve derin, uzun bir çizilmiş
iç çek.

Thorpe'nin ani bir yaklaşımdan kaçtığı rutley için
Zihninde güçlü bir soru, ateşli bir şekilde istekli, ancak
ortaya çıkabileceği türden bir bilgi.

"Kötü sindirim, Thorpe. Baş ağrısı, sorunlu rüyalar ve benzerleri
Adam, "Rutley'i sarsıntılı tarzında önerdi.

"Daha derine!" Thorpe'yi düşük bir sesle ekledi.

"Ha!" diye bağırdı Rutley, arkadaşına bakarken
Yardım. "Aile!"

"Ah, Tanrım! Ne yapmalıyım?" aniden Thorpe'den boğulmuş bir
Acı ağlıyor. "Yükü taşıyamıyorum!" Ve sonra bunu yaptı
Bazı okuyucular korkak bir şey olarak adlandırılabilir. Hiç şüphe yok ki harekete geçirildi
tuhaf bir şekilde duyarlı bir adamda karşı konulmaz bir şekilde etkileyen güdüler
doğa.

Kafa bükülmüş, onun gördüğü bir suçlu kadar, alçakgönüllü olarak,
Gururuydu, böylece yanlış yönlerini bir yabancıya güvenmek için başladı
Düşük bir sesle:

"Lordum, bir söz verdiğini rasgele duyduğumdan beri birkaç dakika
iç işlerimin bilgisini önermek. Seninle konuşuyorum
Güven ve eminim ki lütfun bana aşağılamayı koruyacak
güvenin yanlış yerleştirildiğini hissetmek. Pozisyonunuz size zaman zaman verir
İşitmenin avantajı-A-Ahbes, hiçbir anı olmayan başkaları için
veya senin için endişe. "

Rutley'nin ilk düşüncesi, "Corway'e grev yapma fırsatım var
Gel, "Ve eğer o anda Thorpe kurnaz Leer'i görmüş olsaydı
Rutley'nin ağzının köşeleri ve genişleme parıltısı hakkında oynayın
Bu gözlerine fırladı, tereddüt etmiş olabilir, hayır, durdu
böyle ciddi bir konuda onunla daha fazla konuştum.

Ama geçici gülümseme görülmedi, exulting o kadar çabuk flaş
kayboldu ve onun yerine Rutley'nin üzerinden çok ciddi bir görünüm geldi
Yüz, düşük bir seste olduğu gibi, yavaş yavaş ama çok belirgin bir şekilde cevapladı. "Gerçekten Thorpe, güdülerinizi anlamak için bir kayıptayım
iç işlerinize göre beni sorgulamak ve
Özellikle olmadığım bilgiye sahip olabilsem de
ilgilenen, hala herhangi bir kişinin karakterini sadece söylentilerle ilişkilendirmek için
evimin haysiyeti veya onuruyla uyumlu değil; Ancak,
Tekil isteğiniz konusunda açık olacaksınız, yapacağım,
Sempati yoluyla, duyduğum her şeyi rahatlatmak veya onaylamak için iletin
Zihnin-ben fantezi-korkunç bir şüphe. "

Birkaç dakika boyunca Thorpe ajitasyonunu kontrol edemedi. Aşırı güçlü
Bir utanç duygusu ile, hayal gücü bir keresinde korkunç bir şekilde ortaya çıktı
düşünceler.

"Sempati! A--Korkunç bir şüphe kurtarmak veya onaylamak için! Tanrım!
Ne demek? "Sol elini sıkıca üzerine koydu
Sanki orada bir şey onu incitmiş gibi, soğuk bir tere göze çarpıyordu
Kaş. Sonra zorla bir sakinlik ile, dedi:

"A----Mr. Corway hakkında herhangi bir aşağılayıcı söz duydunuz mu?"

"Şey, Thorpe, biliyorsun 'Şık'ı tekrarlamak için onurlu değil.
Skandallar duyar, ancak seni tatmin etmek için, eğer istersen söyleyeceğim
Corway'in sol elinin küçük parmağına bak, bir altın göreceksin
Çift kalpte tek bir elmas seti ile yüzüğü,
Zamanlar-Karsızca Görüntüler. "

"Tek bir elmasla bir yüzük! Ne var?" sabırsızlıkla sorgulandı
Thorpe.

"Ah!" Rutley, cansız bir bakışla, "Bu bir aşktı
Bayan John Thorpe'den jeton. "

"Yalan söyle!" diye bağırdı Thorpe, parmaklarının tırnakları baskılıyor
Sıkı sıkışık yumruklarının etinde derinlemesine, şiddetli
içinde alev alan tutkunun.

"Yalan söylemiyorum!" Rutley sakince ve yavaşça cevap verdi, baktı
sürekli Thorpe'nin gözlerine.

"Eşimi Hazel ile karıştırıyorsun," diye suçladı Thorpe.

"Tekrar ediyorum," diye cevapladı Rutley, aynı ses tonuyla, "
Söz konusu halka Constance, John Thorpe'nin bir armağanıydı
Eş ve Hazel'den değil. "

Nefes nefese kalan Thorpe başını bir kenara çevirdi ve inledi
Evlenmeden önce Constance'a hediyesi olduğunu hatırladı.

Aniden Rutley'i kolundan tuttu. Durdu ve yüzleştiler
birbirine göre. Ve onları takip eden karanlık biçimsiz gölge
durdu.

"Kiminden bilginiz var?" Thorpe'yi sorguladı
Rutley'nin gözleri.

Diyerek şöyle devam etti: "Bahsetme özgürlüğünü hissetmiyorum, ama doğrulanabilir."

"Kim tarafından?" Thorpe'yi istedi.

"Şey, bir---mr. Thorpe's'tan daha yetenekli bir kişiyi bilmiyorum
Karısı! "Rutley'i en sakin olmayan ve gerçek bir şekilde yanıtladı.

Ve onları çevreleyen kasvetin derinliği ile bile gördü
Thorpe'nin beyaz kaşlarında öfke ve utanç alevinin kırmızı sifonu
Başını eğdiğinde, toza alçakgönüllü.

Bir an için hiçbir erkek tarafından bir kelime konuşulmadı. Birden
Thorpe başını kaldırdı ve çirkin şöyle dedi:

"Eşim! Bana iki ya da üç ver, bir tanesi sağlayabileceği."

"Sevgili Thorpe," diye tebrik etti Rutley. "Aradın
Çok hoş olmayan bir görev üstlenmem. "

"Lordluğun geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Hepsini bilmeliyim"-ve orada
Thorpe'nin titreme sesinde yakın bir tehlike oldu, Rutley
Üçlü olmamak için.

"Şey-bir şey-Corway'in ona yakın ve istikrarlı bir şekilde dikkat et
Çin'de yokluk. "

"Hazel mi istiyorsun?" dedi Thorpe, çok derin konsantre bir bakışla
Rutley'nin kirpikinin tek bir saçının hareketinin
Ağız üzerinde anında bir darbe demekti.

"Hayır, demek istediğim-karına," diye vurguladı Rutley. "Sırrı ve
Uzun süren gezinmeler kız kardeşinizi kırdı. Repooflar, sitemler ve
Uyarılar yoktu ve Corway'de kabul edilmek üzere sona erdi
evinize, karınız arasında sık sık kavgalarla sonuçlandı
ve kız kardeşin. "

Thorpe burada Virginia'nın "Corway izlemeye dayanacak" uyarısını hatırladı.
Ve inledi, "Ah, Tanrım!"

"Karınızla iletişimi yeniden kazanmak için birçok iddiayı denedi,"
Rutley'e devam etti, "Biri Hazel Brooke'u ziyaret etmek, kimin için,
Parası, her neyse hiç saygı duymuyor. Keşif uzunluğunda
Gizli yazışmalar, Virginia cesurluğunda ve
Geri döndüğünüzde adli yardım aramayı öngördü. Tabii ki o
emekli ve konuyu elinizde bıraktı ve o isteksizdi
O zaman ev gelmenizi gerçeğin bilgisiyle şok etmek. "

"Yeter! Yeter! Ah, Tanrım, burada ne aşağılık bir şey yer aldı!" Ve
John Thorpe her iki elini de boşuna kalbinin üzerine sıkıca bastırdı
Boğazını dolduran ve onu boğan duyguyu bastırmaya çalış
Sözler ve utanç gözyaşları devam ederken gözlerinde toplandı
Yavaşça:

"Ne zaman-Constance'ı destekledi-kendime en saf meleği aldım
cennet. Ama şimdi--! Veda mutluluğu-Barış-Sonraki! Ah,
Corway, seni boğazdan kavramak istiyorum! "

Rutley'e dönerek, "Beni Takip Edin".

"Şimdi memnuniyet için," diye mırıldandı Rutley ve
Dudaklarında uğursuz gülümseme John Thorpe'yi geniş adımları takip etti
Ve parlak ışıklı balo salonunun yangına.

Bir gölge kendini kitlesel bir asterin arkasında düzleştirdi,
derinleşti, kalınlaştı ve kendini bir katı formuna çözdü
Adam. Jack Shore'du. Onları görmeden kaçmış ve kulak misafiri olmuştu
konuşma.

Belki de komployu ve ustaca
onu insanın insanlık dışı insanlık konusunda ahlaki hale getirmesi için onu şok eden infaz.

Her halükarda, "soğukkanlı olarak biraz yüksek sesle bağırdı.
Mümkün olduğunca gebe kalma. Phil'in içinde olduğunu düşünmemiştim. "
Aniden omuzlarını silkti.

"Diyorum, yaşlı adam," Sam'de kesilmiş, doğu tarafından görünen
Piazza, "Orada canlı görünmek istiyorsun. Çok yaklaşıyorsun
ön. Bildiğiniz ilk şey amcanın vag olarak gönderileceğini. "

Sürpriz tarafından alınmasına rağmen, Jack, yeni dönmeye döndü
Daha derin gölge, durduruldu ve şapkasını kaldırdı, Sam'e bir
en alçakgönüllü ve tearror'u kabul etti, "Signor, ben bir A gelmek anlamına gelmiyor
DA KAPALI. Jess-A, a-a peep ov-a da grand-a fete
Çok A Da zengin insanlar. Eesa da hepsi, imza. "

"Sorun değil, yaşlı adam, ama tavsiyemi al ve gerekçeden uzak dur.
'Sağlığınız için daha iyi ol. "

Bu arada Dorothy büyük adımları kırdı ve koştu
Sam'e doğru.

"Merhaba, küçük! Çok eğlenmek, ha!"

Ve aynı şekilde, Dorothy'nin ellerini yakaladı ve dans etmeye başladı
Onun sözlerini söylediği gibi, "Küçük bo-peep koyunlarını kaybetmişti ve
Onları nerede bulacağını söyleyemedim. "

"Ah, Sam yapma; Papa'yı bulmak istiyorum!" çocuğu sabırsızlıkla yanıtladı.

"Yapıyorsun, ha? Şimdi, eskortun olmamı istemiyor musun?"

"Gel, sana onu nasıl bulacağını söyleyeceğim. Omzumda oturacaksın
Partinin en uzun kraliçesi ol, ben de
Papa arayışında. "

"Teşekkür ederim Sam, ama şimdi gezmek için kalamam. Çok acele ediyorum;
başka bir zaman, "ve çocuk ondan döndü ve doğru koştu
Jack'in yavaş yavaş geri çekiliyor.

"Sen, ha? Pekala ve sen papa ararken gidiyorum
Adil partiyi aramak için teyze dediğiniz. Sanırım çok! "Bunun üzerine Sam
hızla adımları kaldırdı. Durdurduğu piazza'ya varmak döndü
etrafta ve sanki önsezi gibi çocuğa baktı
yanlış bir şey-çocuğun güvensizliğiyle ilişkili bir şey,
yalnız olmak-aniden beynine dalmıştı; Ama başkalarını görmek
O anda konuklar evin doğu cephesinden ortaya çıkıyor
İyi ışıklı gerekçeler, "hala küçük sesini" reddetti
Aklından uyarı ve dansçılar arasında geçti.

"Papa, Papa! Papa nerede?" Dorothy denir. Jack, gerekçeden ayrılıyormuş gibi yaparken kurnaz bir göz atmıştı
Sam, ve o bireyin ortadan kaybolması üzerine bir kerede döndü ve
çocuğu yumuşak ve nazik bir sesle cevapladı ve
rüya gibi İtalya.

"Yous-a Tink-A-a Papa a-a Da burada.

"Thorpe!" Dorothy, en hafif korku veya tereddüt olmadan yanıtladı.
"Bu benim de benim adım. Onu hemen bulmak istiyorum. Bana söyleyebilir misin
Nerede? Annem beni gelip dans etmesini istemem için gönderdi. "

"EVET-A DA Child-A. Eesa Da Eesa Papa'nın nerede olacağını biliyor. EEF-A YOE-A BE
Not-A-A Will-A Wid-A Wid-A Me, Eesa Take-a Youse-A da papa, "
Ve kurnaz yaşlı adam böyle bir nezaketle gözlerine baktı
Bir kerede güvenini kazandı.

"Senden korkmuyorum. Yaşlı adamları seviyorum. Anne saygı duymamız gerektiğini söylüyor
yaşlı adamlar. Ama ben çok acele ediyorum, biliyorsun. Anne beni bekliyor. "

"Şey, geeve-a yose-a da el ve eesa al-a-sen düz-a da
Heem. "

En az şüphe veya çekingen olmadan, onu anında yerleştirdi
Onun ve ikisi nehre doğru ilerledi, çok daha hızlı
Sözde sakat durumunun, yaşlı bir kişinin
beklemek.

"Youse-A Love-A Da Papa ve Da Mama Moo-A, Donn-A Youse?" O
devam etti.

"Ah, evet! Çok fazla."

"Eesa Good-A Girl. Yakında olacağız, iyi eem," ve kendisine ekledi,
"Bol Boynuz, altın akışını Jack'in cebine döktüğünde."

Bir depresyonu geçerken veya daha doğrusu uzun bir oyuk
Çimenli yamaç konturunda oluşum ve bazı çekirgelere yakın
Ağaçlar, yerinde derin bir gölge atan kalın yapraklar,
Jack serbest elini cebine itti ve tıpayı çıkardı
Bu vesileyle sağladığı bir şişe kloroform ve
Onunla renkli bir mendil doymuş. Bazıları geçti
cebinin astarı ve hemen havayı emdirdi
koku.

Dorothy bir kokusu aldı ve "Sevgili ben,
Ne komik bir koku! "

"Naw, Eesa-Niceey Da Kokusu, Jes gibi bir Da Poppy, So Beautiful-a da da
Çiçek, "diye yanıtladı Jack, güven verici bir şekilde.

"Şey, zaten sevmiyorum," dedi.

O anda ondan birkaç metre duruyordu, vardı
Durmaya gelin ve adroit bir şekilde hareket etmesi gerekiyordu
hızlılık, ona güvence vermek ve şüphesini uyandırmaktan kaçınmak, bu yüzden
Tökezliyormuş gibi davrandı ve sonra yere düştü.

Dizlerine çıkan, sanki acı gibi inledi ve
sağ bileğini sol eliyle tuttu.

"Oh, oh! Eesa da Hurt-A kötü. Break-a da kol; oh, oh!" Ve yapmak için
Onu ona yaklaştırın, "Get-a da bot 'in-a da pock' dedi.

Kurnaz adam, sempati akoruna nasıl dokunacağını iyi biliyordu
masum çocukluğun suçsuz kalbinde bulunur.

Yanıt, sonsuz hassasiyetin merak uyandırıcı bir görünümüne geldi ve
şefkat, çünkü çocuk Jack'in isteğini açıkça anlamadı
Ve sordu:

"Kolunu kırdın mı?"

"Eesa da acıyor-kötü. Oh, oh!" İnledi, "Get-a da bot", da bot'-a,
çocuk; Get-a da bot '. "

"Zavallı adam! Doktor için koşalım mı?"

"Hayır, hayır, hayır, not-a dock! Yardım-a-a da bot 'in a-a da pock!
Quick-A, Deeze-A tarafı. A-A Da elini koyun. EEM'i çıkar-oh, oh! "

Cebinden bir şey çıkarması anlamına geldiğini algılamak
ceketinin sağ tarafı ve önemini anlamamak
"Bot" kelimesi, elindeki itmeye yaklaştı.

O andan Jack'in sol kolu formunu ve sağ elini kuşattı
Doymuş mendili ağzının ve burun deliklerinin üzerinden çırptı ve
onu ona tuttu.

Kendini kurtarmak için kollarında mücadele etti, ama boşuna.

Bir stupor hissi duyuları üzerinde çaldı, Jack, hala onun
Dizler, onu en keskin gözlerle izledi ve rahatça mırıldandı,
"Eesa Nice-a Da kız. Güzel-a Da Lak-A Da Dreamy İtalya kokusu."

Bazı Rascals konuyla ilgili kısa işler yapardı, ancak Jack
doğa çok hassas ve düşünceli,
Güçlü ilacı yavaş uygulaması. Yakında onu altında tuttu
Etki ve gevşek ve sinirsiz hale geldiğinde onu
çimen. Yine mendili doyurdu ve ona tuttu
burun delikleri ve şişmiş, trajik gözleri ile onu uyuşturucu izledi
bilinçsizlik.

Hızlı bir şekilde iyileşmeyeceğinden memnun hissetmek,
Mendil, burun deliklerinde ve ağzında gevşek yatıyor, sonra onun
Ayaklar ve bir Hintli'nin gizli, kedi benzeri sırtıyla,
Gölgeye gölgeye tam bir devre yapana kadar.

Çevresinde kimsenin olmadığından emin olduktan sonra,
döndü ve tekrar çocuğun yanında dizlerinin üzerine düştü.

Dikkatle yüzüne baktı ve tatlı ifadesini kaydetti.
Çocukça masumiyet ve yasaya güven. "O uyuyor, güzel
çocuk! Tatlı bir şekilde masum ve Tanrı'dan ilham aldığı kadar güvenmek
hayatın nefesi. "

Sonra arkada bir kambur göründüğü ceketinin altından çizdi
yaklaşık dört feet kare gri yünlü bir bez dışarı ve
çocuk, onu kollarında topladı ve ayağa kalktı.

"Benimki, benim, sana hiçbir zarar gelmeyecek, güzel bir! Yirmi
Bin dolar özgürlüğünüzün fiyatı olacak. "

Ve gölgelerde ve ışıklardan uzak durmak
Mümkün, nehre doğru yol aldı ve kısa süre sonra gizlendi
uzak kasvette.




John Thorpe, Rutley'i yakından takip ettiğinde, büyüklere girdiğinde
Balo Salonu Corway'i ararken, onu gören konuklar vuruldu
Yüzünün solgunluğu ve garip delinen ama parlak karanlık
tüylü, kaşlarını çatmış kaşlarının altında parlayan gözler. Onun
Soğuk, taşlı görünüm tüm gülümsemeleri itti ve tüm soruları cesaretlendirdi.
Oda boyunca, çekingen fısıltılara bakılmaksızın,
kadınların ve erkeklerin rahatsız edici bakışları. Düşündüklerini umursamadı
Her bir kabalık veya söyleme duygusu için, her ihale hissi
keder ya da acı, büyük bir deli tarafından boğuldu, aşırı güçlü
Acı utançının yazarına özet intikam kazanma tutkusu.

Bir an için "Rabbimin" bütünlüğünden ve mutlaktan şüphelenmemişti
İlgisizlik ve utanç verici ateşi yaktı
içinde ve Rutley tarafından yakıldı.
tartışılmaz öfke.

John Thorpe'nin mizacının adamları bir stoacı ile kutsanmış
Büyük heyecan anlarında zihin, ne de duraklamaya yatkın değiller
Bu en üretken kaynağın artılarını ve eksilerini dışarıda bir neden
insan trajedilerinin.

Karısını çok sevmiş ve gidip açıkça şarj etmek için çok iyi sevmişti
onu sadakatsizlikle.

Hayatı şimdiye kadar çok mutluydu, ama şimdi ilk "lanet olsun
Yerli ufkunun açık mavisi "
Şüphe duygusu boğulmaz. Ve büyüdü ve büyütüldü
İnanılmaz bir hız ve Corway'in düşüncesine kadar onu perili yaptı
gizli kıskançlığını dayanılmaz hale gelen bir sahaya uyandırdı. Rutley
içindeki şeytanı geliştirmişti.

Varlığının sabit bir parçası haline gelen aşk,
ışıltısı, kalbinden şiddetle sarılmıştı ve onun
Sadece, tüm emici, doyumsuz arzu olan adamla yüzleşmekti.
bundan sorumlu.

Oh, insan mutluluğunun kırılganlığı için!

Doğu Piazza'nın adımlarının yakınında bir grup bayan ve bay,
Bay ve Bayan Harris'ten oluşan Bay Corway ve Hazel sohbet ediyorlardı
Yeni vals hakkında neşeyle ve tesadüfen bahsetmişlerdi.
"Rabbim" ve John Thorpe'nin balo salonundan uzun süreli yokluğu. Bayan.
Harris onları Piazza'da adımlara yaklaşarak keşfetti ve
diye bağırdı, "Ah, işte gerçek geliyor."

Bir an tereddüt etmeden, John Thorpe tek başına adımlara indi,
Rutley Piazza'da kaldı.

"Bay Harris," dedi John Thorpe, "
Kirlettiği toplum, o adamı çıkarmanızı istiyorum
Burası. "

Bu kalıcı ve olağanüstü talep,
ima, birinden diğerine bakan dinleyicileri şaşırttı
şaşkınlık. Takip eden ölü sessizlik, cevaplayan Bay Harris tarafından kırıldı
Thorpe'nin akıl sağlığının düşünceleri, bir mezarda, şaşkın bir şekilde
Beyni, "ama Thorpe! Ben-ne düşünmüyorum-işitmeme göre değil
tam olarak geç doğru. Anlamadım--"

Corway'den sabit bakışlarını kaldırmadan, Bay Thorpe
Sözleri yavaşça ve batma aksanı ile, "Seni istiyorum
O adamı bu yerden çıkarın "ve parmağını işaret etti
Corway'de dramatik bir şekilde, acımasız niyet parıltıları ondan
gözler.

Kızıl, öfkeyi fark ederken Bay Harris'in yüzüne kızardı
Konukları ve kendisi maruz kalıyordu.

"Thorpe-John-hepimize hakaret ediyorsunuz. Bay Corway benim misafirim.
Bu hakaretin anlamı misafirperverliğime mi? "

"Onurumu savunmak için!" Dikkati dağılmış adamı ağladı, tüm duygusuna kayboldu
uygunluk veya dekorum, "veya kanımı diğer suçlara eklemek için
onu utandır. "

"Şaşırtıcı olan her şey adına ne demek istiyorsun Thorpe?"
diye bağırdı Corway.

"Demek istediğim, onarılamaz yanlışın intikamını almayı planlıyorum
acı çekti, "diye yanıtladı Bay Thorpe, aradaki kelimeleri adil bir şekilde tıslayarak
dişleri.

"Onarılamaz yanlış! Kime başvuruyorsun?"

"Sana, alçak! O yüzüğe nasıl geldiğini söyle!"

Bay Harris, iki adamı kötü bir şekilde sabırsızlıkla dinlemişti,
Ancak Bay Thorpe, misafirlerinden biri olan Bay Corway'i aradığında, bir alçak,
Ve tehlikeli işler yakın görünüyordu,
Öldürme artık ve bağırmadı, "Bay Thorpe'nin arabası hemen!
Burada Sam, yardımın. Wells, korumak için biraz daha yardım alın
emir."

Sam, Sam ile ortaya çıktığında
Piazza'da Virginia, amcasının adımlarını attı
yardım. Hızlı bir şekilde antrenör ve bahçıvanlara katıldılar,
Sundurmanın yakındaki tenha açısında buluşma şansı olan
Yüksek sesle, tutkulu kelimeleri duydu ve bir kerede görev için hazırdı.

"Bekle, Bay Harris!" daha az rahatsız gibi görünen Corway'i konuştu
Thorpe ya da ev sahibinden, "Bu konuda aceleci olma! Bay
Thorpe kesinlikle bazı yanılsamalar altında çalışıyor. "

"Seni dinlemeyeceğim," diye yanıtladı Bay Harris, şimdi
Öfke. "Bay Thorpe'nin davranışı çirkin. Onunla birlikte
Taşıma. "

"Sanırım öyle!" Sam'e cevap verdi, paltosunu çıkardı ve ona bakarak
yan amca, "corral the corral, ha, amca?
istek!"

"Onunla uzakta!" tekrarladı Bay Harris, kollarıyla gesticing
çılgınca.

İki Lackey ilerledi, şüphesiz güvence ile cesaretlendirildi.
Sam'in yardımı.

Önüne adım atan Corway tarafından aniden durdular
Onları ve Isı ile ilan etti, "Geri dur! Bir açıklama istiyorum!"

Onun yoğunluğu ile titreyen düşük, boğuk bir sesle
Tutku, korkunç beyaz yüz ve parlayan ışıltılı gözler
Zorunlu sakinliğine yalan söyle, Thorpe cevapladı: "Sahip olacaksın
-Blackguard, Liar ve Korkak! "
Kapalı elinin arkasıyla ağız.

Corway tutkuyla ona koştu ve grev yapmaya çalıştı, ama Bay
Harris arasına fırladı ve yükseltilmiş kolunu yakaladı ve
Sam'in yardımı, onları ayırdı.

Sam amcasının yardımına adım attığında, Virginia
Piazza'nın üzerinde ayakta dururken, kavganın ilerlemesini izlerken
yoğun ilgi ve aynı zamanda şiddetli tutkuya karşı da endişe duyuyor
Kardeş sergiledi.

Bir kadının sezgisiyle Rutley'nin üzerinde çalıştığını tahmin etti.
John'un acımasız incelikle kıskanç duyarlılıkları.

Onu izleyen Rutley, alarmlı ifadesini kaydetti ve
Zayıflayan bir amacın bir işareti olduğunu hissetmek, adım attı ve durdu
Yanında, o kadar sessiz ki varlığından oldukça habersizdi.

"Bu korkunç bir yanlış," diye mırıldandı.

Sözler Rutley tarafından yakalandı ve fısıldadı,
Onu başlat, "Yanlış Corway'in seni yaptığını hatırla. "

Corway ile konuştuğunda heyecanlı adamlar zar zor ayrılmıştı
Tutkulu vurgu, "Benden haber alacaksın."

"Cesaretiniz için yeterince yakında," diye küçümsedi Thorpe.

"Hayır, hayır, kardeşim onunla savaşmayacak!" diye bağırdı Virginia,
Kavgenin varsaydığı büyüklükte dehşete düştü.

Hızla Rutley'e baktı ve muazzam dudaklarla dedi: "Ne var
Ona bu kadar korkutucu tutkuya neden olmasını mı söyledin? "

"Bana ne yapıyorsun," diye cevapladı serin bir şekilde ve şık bir gülümsemeyle
Dudakları ekledi: "Sonuç istediğin şey, değil mi?"

"O kadar korkunç değil," diye soludu. "Çok kötü bir hata olmalı."

Ve Rutley'nin gülümsemesi derinleşti, ama dehşete kapılmış gözlerine bakarken
ve ağartılmış yüz ve intikamdan kaygıya değişime dikkat çekti ve
Hızlı bir şekilde onun üzerinden geliyordu, biliyordu ama çok iyi
Değişim tamamlandı, açıklamak ve kurtarmak için çılgın gayretli bir gayret anında
Kardeşi, kadın gibi, muhtemelen tüm onu ​​geri alacak ve mahvedecekti
iş.

Anın en ağır tehlike ile dolu olduğunu fark etti.
Planlar ve kişi ve hızla hareket etti, ama en büyük serinlikle.

Elinin yanında tutulan eli sıkıca kapatıldı, etkileyiciydi
acil ve kararlı eylem.

Bileğini tuttu. Onu incitti. Başkalarından gizlenen eylem
Elbisesinin kıvrımları, dikkatini saptırmayı başardı ve o
Fısıldayarak onu takip etti, böylece onu yalnız duydu,
"Unutma-bana verdiğin malzeme; Corway çölleriyle tanıştı ve sen
Avenged! "

Ve sonra Constance'ın sesi, vahşi, dehşet verici bir şekilde havayı yaraladı
bağırmak. "John, John! Dorothy'yi kurtar! Suya giriyor."

Piercing ağlaması, bir annenin ızdırapıyla serbest bırakıldı, bir keresinde hepsini doldurdu
Bayan Harris'in ortasında, şaşkınlıkla duydu
diye bağırdı, "Sevgili ben, her şey ne kadar korkunç!"

Hepsi ağlama yönünde döndü ve hemen hemen
Constance, umutsuzluk acı içinde ve ölümcül beyaz, çılgınca
aralarında koştu.

Birinden diğerine, kalbi boğazındaki çekici bir şekilde baktı
ve sesinde pathos. "Onun ağladığını duydum," anne! Papa! Yardım et! Kaydet
Ben!' Oh, kimse sevgilimi kurtarmayacak mı? "

"Ben gidiyorum," dedi Sam, kısa, duygusal bir şekilde ve doğru koştu
nehir.

Sinirleri üzerindeki ani zorluk, Constance'ın dayanabileceğinden daha büyüktü.

Doğal olarak zayıf bir anayasanın çilesi aşırı güçlüydü; .
Annenin sevgisi, kalbinin manyetik bir kısmını oluşturan, atladı
çocuğu ve uyuşmuş ve soğuktan neredeyse ölüme bırakıldı ve sonra
Uzuvlar titredi ve Sam'in sözleri kulaklarında çınladı, aşağı
Sakk, anlamsız bir varlık.

Virginia'nın şaşkınlığı tamamlandı. Basamakları acele etti,
Prostrate formunun yanında diz çök, kolunu sevgiyle onun altına itti
Kafa ve hıçkırık: "Constance! Sevgili Constance! Yol verme.
Dorothy bulunacak. "




Bölüm III.


Constance yeniden canlandırıldığında, kendini sessiz bir odada buldu.
Gürültü veya saldırı, şefkatle taşınmıştı. Virginia
onunla ve yakın yaşayan profesyonel bir hemşirenin yardımıyla
Bayan Harris tarafından ve geri yüklemede başarılı olmuştu
onu bilinç için.

Resepsiyon hala tam yüksekliğinde sallanıyordu ve
Konuklardan azı, kayıtsız bir sorunla duymuştu
Çim, raporlar çok çeşitlidir ve hayır
Raporları vermek için isimler elde edilebilirdi, olay yakında
Unutuldu ve konukların büyük kütlesi tarafından duyulmadı bile.

Göğsünde boğulan ve yenen ağrılı bir yerdi
hapishanesinin kapısı daha sonra eve götürülüyordu
taşıma. John'dan ağrıyan boşluğu yatıştırmak için bir kelime değil. O yapmadı
Onun hakkında bilgi al, kendini basit bir güvence ile memnun
Dorothy'yi bulmak için elinden geleni yaptığını.

İki gün boyunca gerginlik onun üzerindeydi, kalbinden yıkıldı
Şiddet Anayasası, zaten azalan noktaya zayıf. Constance'in kaplandığından beri neredeyse bir yıldan fazla geçmemişti
Malign tipte tifo ateşi ile aşağı.

Her zamanki sağlığını ve gücünü asla geri kazanmamıştı ve
Aile doktoru iyileşmesini tamamladı,
Nefesiyle, sonucunu sorgulayan arkadaşlarının
ve zamanla garip bir etkiyi öngördü
ve ciddi rahatsızlık.

Kayıp çocuğa ilişkin telefon soruları gelmeye başladı.
İkinci gün, ama dikkat dağınık anneye hiçbir rahatlık.

Kocasının Corway ile kavgasının bir bayramı ulaşmamıştı
o. Bayan Harris, Constance'ın iyileşmesi üzerine dikkatli olmuştu.
resepsiyon, bir kelimeyi solumak veya kontrol edebileceği yerde izin vermek için
Şüphesini uyandıracak en ince fısıltı.

Ve Hazel'e gelince, Bay Thorpe'nin sürüklenmesini açıkça anlamamıştı
Corway'e saldırdığında. Yine de bir şekilde belirsiz bir fikri vardı
Bu Sebep'in nedeni buydu; Ama gizli bir genç kadın olarak, o
onun hakkında bir şeyden bahsetmekten kaçındı, böylece ayrıldı
Constance, John Thorpe'nin gerçek nedeninden tamamen cahil
evden yoksunluk.

Belki Dorothy'nin iyileşmesinde bu kadar emilmemiş olsaydı,
Dikkati, günlüklerden birini incelemekten tutuklanmış olurdu
bir seçim lisansına atıfta bulunan belirsiz bir paragrafın makaleleri
önde gelen bir ailede "tapis" skandalı ve muhtemelen
bir trajedide sonlanın. Bu bir toplum paragrafıydı
Çocuğun olası boğulmasının raporu Dorothy Thorpe. Birçok
Kişisel tanıdıklar, kurnaz Rutley aracılığıyla farkına varmıştı.
John Thorpe ve onun arasında ciddi bir fark ortaya çıktı
güzel karısı ve bu kişisel tanıdıklardan bazıları
Önemli görünüm, bir kerede gizemli ile bağlantılı
çocuğun kaybolması.

Şık setin hiçbirinin onu ziyaret etmemesi
Resepsiyondan kaçınma düşüncesi önermedi. Ve böylece o
çocuğunun haberlerini bekledi-kalbi ile beklenen, ürperti ile yol açtı
ertelenmiş umut-ev sahibi olmak için anlık beklentiyle beklenen
John.

Onu pencereden izledi, onun tarafından önceden haber verildi
Yürüyüşte sevinç veya üzüntü.

"Şimdi ikinci gün," diye mırıldandı, "o olaylı geceden beri,
Ve yine de bu korkunç gerilimden rahatlama yok. Neşelenecek veya liderlik edecek kelime yok
Dorothy'nin yaşadığını umuyorum. "

"Bu kadar kederli bir şey yok, Constance,"
Odaya girdim. "Dorothy babasıyla güvende olabilir,
bir yerlerde. Deneyin canım, öyle düşünmek için. En iyisi. "

"Aklımdan o Winsome yüzünü kaldıramıyorum, Hazel.
Bana onu artık görmeyeceğimi söylüyor "ve gözyaşları gözlerine geldi,
onları kısıtlama çabalarına rağmen.

"Orada, yees tekrar orada, elbette anne, yees hepimizi hissediyor olacak
acınası."

Yumuşak, çekici bir sesle, sempati dolu Smith'ti
ve hassasiyet, ırkının ortak mirası. O girmişti
Salon kapısının yanında oda ve şapkasıyla elinde durdu-kısa,
Kalın setli adam, tam, pürüzsüz tıraşlı, kabarık bir yüz, güçlü
"Bir Güven için Saray" çizgileri. İnce saçları gri ile bağlanmıştı. O
önemli bir aşınma gören siyah bir frock ceket giydi; Aslında bu
Kısmen çift amacı için bir palto tarzı onun tarafından giyildi
kısa bükülmüş bacaklarının "aşağılayıcı" eğrilerini gizlemek ve ayrıca
Onu hayal ettiği haysiyet, boyuna ödünç verdi. O aileydi
Koçman birkaç yıldır ve tanıdık bir şekilde "Smith" olarak adlandırıldı.

Constance ona döndüğünde, müstehcen bir bakışla devam etti.
gözyaşı sempati.

"Yees sorunu unutmaya çalışacak ve jeton olacak mı?
Plaise Ye Mam, sadece o gözyaşı sil, yap, canım. "

"Her zaman iyi bir ruh oldun, Smith" ve Constance
Gözyaşlarından gülümseyin.

"Tabii ki, ama aramanızın sonucunu bilmek için endişeliyiz,"
Hazel. Bir an sessiz kaldı ve gergin bir şekilde onunla kıpırdatmaya başladı.
şapka.

"Elbette, Ave Yees'l Beklediğim tüm yerleri düşünene kadar bekle ve
"
Nefes-"Elbette ne olacağımı bilmiyorum, hiç, hiç ..."

Constance, "Çok düşünceli ve ısrarcısın," diye yanıtladı Constance.

"Yis, indade, anne, o kadar aynı olmaya çalışıyorum. Tabii ki,
Rose-a-Mant ve orada bache yürüdü ve tekneleri izledi, ama
Niver bir manzara Bay Thorpe'ye gittim. "

"John'un Dorothy'yi bulmak için hiçbir taş bırakmadığını biliyorum,"
Constance, "Ama sen, zavallı adam, uzun yürüyüşünüzden yorulmalısın."

"Yürüyüş uzundu, ama kalbim yees için Warrum'du ve ben
Hiç Moind, hiç. Elbette, çocuk suda olmayabilir
Tümü. Yees öyle düşünmeye çalışacak mı canım? "Ve yine de yalvaran görünüm
Etkileyici yüzünün üzerinden geldi.

"Sence öyle mi Smith?" sorgulanmış fındık.

"Şey, bana kendi fikirleri, bayan ve sade olmak ve incinmiyorum '
Yees Failin's, bence kaçırıldı. "

"Siz yapıyorsunuz?" Sorgulanan Hazel, şaşırdı, çünkü böyle bir olasılık vardı
Asla aklını geçmedi.

"Yapıyorum," diye yanıtladı.

"Tabii, düşünecek bir rasonum yok, bayan, hiç, hiç;
Kendi kendime, 'Dago' mahallelerinin etrafında flim-flam yapacağım diyor
South Portland, kendi hesabımda, keskin bir gözetleme betimes'i koruyor. ''

"Orada ne buldun?" tekrar kıza sordu.

"Hiçbir şey istemedim, Bayan, Sassy bir adam büyük bir siyah savaşmadıkça
bıyık ve bir cilt tam Ave Greenbile. "

"Ama sen onu aramıyordun," diye yanıtladı Hazel.

"Bit değil, bayan, şimdi inanıyorum ama şimdi benim için arıyor.
İndade, Bayan, hiç başarısız değildim. Tabii, değil
Küçük Darlin Missin 've Evdeki üzüntü ve başarısız arasında
Benim kalbim ve uzun yürüyüş ve inekliye sabah ve sassy
Bak adam bana verdi ... "

"Ne yapıyordun, bu yüzden onu rahatsız etti?" Kesilen Hazel.

"İndade, sadece Carbut Strate ve Hood Strate'in etrafında yürüyordum
Küçük divaryon-biraz daha fazla ya da daha az değil, bayan-bana ne yaptığımı baltaladı
aranan. Ona söylediğimi söylüyor, saygılı benziyorum, 'Belki yees söyleyebilir
Ben küçük bir kızın bir evden kaçtığını gördüm. Bir bayan
Beni sormam için. '

"O baraj hakkında biraz raymark, hızlı bir 'keskin gibi yaptı
Desavin 'Wimmen-- "

"Ah!" Hazel onu keserek haykırdı.

"Şok!" diye bağırdı Constance.

[İllüstrasyon: Smith-"Indade Miss, Oi Soule'de Wid Wan'ı takip etti
onun pleksusunu. "]

"Tabii-ve ben yalvarıyorum.
O beni ve niver niver bir göz kırpma farz, blackguard!

"Ben onu yeniden canlandıracak ve baltaladım, çünkü moind'imde vardı
Bir Sartin Lady Wid Trouble kendi başına.

"Diyor ki, bir hırıltılı, 'hiçbiri yees işi' diyor.

"Widout, isterse bir şey demek istese de, onu terk ettim
O da bir gintleman ve yalancı idi. Ben de yaptım. "

"Ona hakaret ettin!" diye bağırdı Hazel, şaşırdı.

"İndade yaptım, bayan, foine tarzında, elbette"-ve yumuşak bir şekilde konuştu
Hazel-"İki göze baktı ve ben de Wan Wan'ı takip ettim
Soule Ave'de onun pleksileri. "

"Sen yaptın!" Hazel haykırdı, şaşırdı, ama bastırılamaz bir gülümsemeyle
Güzel ağzı hakkında titredi.

"Yaptım!" Gravelly yanıtladı.

"Plexus'un ruhu gözlerinde mi, Smith?" sorgulanmış fındık.

"Elbette, bazıları kramplar olduğunu söylüyor; ama bence sorun var
Bağırsak, bayan, "diye cevapladı.

"Zavallı adam!" diye bağırdı Constance ve Smith'e baktı
kederli bir şekilde.

Hızla yüzüne tiksinti bir bakışla ona döndü ve yavaşça
diye bağırdı, "Yis Mam!"

Takip eden sessizlik sırasında Smith konuştuğunu fark etti
aceleyle ve kaba ve tiksinti çok hızlı bir şekilde kanıta sahip
ciddi bir endişe bakışıyla birleşti.

Ancak yerli zekası, tekil bir özürde yardımına geldi.

"Adam kaldırımda yumuşak bir nokta avlarken, aradım
Yakındaki bir doktor ona yardım etmek için ”dedi. "Geri ödeneceksin," diye açıkladı Constance onu yoktu.

"Tanrı, bunu yapacak 'dago' olmayacak!" O ciddiyetle
cevapladı ve sonra yumuşak bir şekilde sordu.

"Orada daha fazla Arder Ol, Mam?"

"Hayır, Smith, dinlenmeye ihtiyacın olmalısın. Tüm için teşekkür ederim
nezaket "ve Constance ondan kederle döndü, etkilenmemiş, hala
yüzünde. "Tanrı Yees'i korusun!" O cevap verdi ve sonra döndüğünde
Odayı terk et, kendi kendine dedi ki, "Wan'ı görmek için Loike-Bad şansı
Ona-tüm bu sorunları fakir missusa getiren "ve kapandı
Dişleri sessiz öfkede sıkı.

Gittikten sonra Constance elini onun üstüne bastırdı
kafa ve dikkatsizce dedi ki, "Hala cesaretlendirme sözü yok; rahatlama yok
Beynimi parçalıyor gibi görünen bu gerginliğe! "

Koşullar altında, eylemsizlik, Hazel'in mizacından birine göre
Hoş bir şey ve genç kız daha çok kınanacaktı
kaplı sıkıntıdan uzaklaşmak istediği için sansürlenmiş
ev. Dahası, rahatlatmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti
Konstanza çok ağır olan zorlama.

"Bayan Harris'i görmeme iyi bakmadın, canım?" Dedi, bir
Constance'da hüzünlü sempati görünümü. "Belki bir şeyleri olabilir
Anlatmak için. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Constance. "Yap, canım, eğer iyi olabiliyorsan
Ziyaretinizden gelin. Virginia yakında evde olabilir ve ben olmayacağım
yalnız."

"Sargılarımı alacağım."

Hazel odadan ayrıldıktan sonra Constance, dağınık ve ne yazık ki
Smith'in Dorothy arayışının basit resitali ile uyum, adım attı
Piazza'da, sanki yakın odanın havası onu ezdi.

Gökyüzü bulutlu, hava çiğ ve soğuktu.

Dorothy'nin evcil hayvan kanaryası, faturası kanadının altında,
Kafesinin, glum'un ve inertinin levrekinden hemen önce.

"Zavallı şey!" Şefkatle haykırdı. "Tatlı, tatlı! Yukarı bak evcil hayvan!"

İpeksi bir manylowess boğazıyla, zarif küçük güzellik, baktı
merakla, bir "cheep" tanınma verdi ve sonra tekrar gömüldü
faturası kanadı altında.

"Sevgilimin evcil hayvanı bile rahatlamayacak." Ve gözyaşları çaldı
Kuştan dönerken gözleri. "Ah, Sam, ben öyleydim
Senden haber almak için endişeli! Sevgilimi buldun mu? "

Sam, görünmeyen adımlara yaklaşmıştı ve döndüğünde
Kuştan doğrudan önünde durdu, ancak biraz
mesafe.

Aklı bir keresinde, kulaklarında çalan sözlerini hatırladı
resepsiyonun o kader gecesinde yere battı ve
bu nedenle zihninin en üstteki ilk ve en doğal soru
Onu gördüğünde.

Açık bir sürprizle başladı ve şaşkın cevap verdi:

"Şey-ben-Eminim Bayan Thorpe, eğer onu bulsaydım, sadece olmalıyım
Sana çok memnun-sana. "

"Ve ondan haber almıyorsun? Ama-gelin, eminim bir şey
Önemli seni buraya getirdi. "

Eve girdi, ardından kendisine mırıldanan Sam izledi.
"O zaten gözyaşları çağrıştırıyor, ama kanıtı, böyle düşecekler miydi
yağmur. Sanırım öyle!"

Odaya girdikten sonra ona kararlı ve quaz olarak baktı.

Görünüşünde de izini taşıyan bir şey vardı
EFRONTERY.

Ona baktı ve sesinde alarm ile çekingen bir şekilde sordu. "Ah, ne
Onu tanıyor musun? "

"Ben-affetin, Bayan Thorpe, ama-Haksız, gerçek şu ki,
Onun hakkında herhangi bir bilginiz olup olmadığını bilin. "

"Bu soruyu nasıl sorabilirsin?" Constance'ı kırdı,
Yine gözyaşları gözlerinde kaldı.

"Görüyorsun, hanımefendi-ahem! Benimle kırılmayacaksın, çünkü Tanrı
Size herhangi bir suç demek istemeyin, ama-ahem-görüyorsun, hanımefendi, sen
İyi güzel bir beyefendinin mutsuz sebebi,
Kırık ruhlu, bir-A-Bartlı bir adam! "

"Sam!" diye bağırdı. "Sen ne diyorsun?"

"Bu," diye devam etti o, saçma kararlılıkla, "
doğrusu. Sen kasabanın konuşmasısın ve onlar seni-sen-sen-sen diyorlar
çocuğu kocanızdan korudu. "

Yüzü, John'un evden yokluğunun anlamı olarak küllü beyaz oldu
Aklına şaşkına döndü. Sendeledi, sonra bir sandalyeye battı. Şu anda
Bir çeşit şaşkın, dolaşan ifade ile baktı ve
Sulu gözlerden gülümseyin. "Kesme fincanım çok dolu, Sam! Lütfen
Benimle jest yapma! "

Terlemeyi kaşından sildi, çünkü kararını hissetti
Yapması gereken şeyi başarmak hızlı bir şekilde ufalandı.

O acele etti, "Ben jest yapmıyorum. Hayır, sanırım değil! Biliyorum acı çekiyorum
Sen, ama her zaman yaptığım gibi yapacağım bir görevim var
hayatım boyunca. Ve bu olay amcamın evinde meydana geldiğinde,
Söylemeye umursadığından daha fazlasını bildiğini, hangisini bilmediğini söyle.
Ve gerçekten bir şey bilmiyor musunuz?
Dorothy'nin nerede olduğu gibi, amcamı ve teyzemi rahatlatacak
Çok utanç-en azından-sanırım! "

Dudakları cevabının pathos'uyla titredi: "
çocuğumun kaderi, cennet beni daha neşeli bir şekilde kutsamazdı
arzu-size bildirmek, teyzenize bildirmek için Dorothy-
güvenli. Olduğu gibi, cennete öldüğüm ve benim
sevgilim. "Ve başı bir patlama olarak masaya düştü
Kalbin yaratan acı çerçevesini salladı.

Sam'in huzursuz olduğu ve sıkıntısından çok etkilenmiş olduğu açıktı. O
öksürdü ve boğazını tekrar tekrar temizlemeye çalıştı. "Ahem!-Yapmalısın
Affedersiniz, Bayan Thorpe-Ahem! Ama-ama Lord-Lord! Duymaya dayanamıyorum
Sen bu şekilde alıyorsun. Ahem! Ahem! Yolumda kaba ve düşüncesizim
Ve yaptığım gibi seninle konuşmak sert ve acımasız görünüyor-sanırım
Öyleyse!-Ve duruşmamdaki herhangi bir adam çocuğunu gizlediğini söylüyorsa-neden, neden,
Cennetle, yalanları dişlerinden geri döndüreceğim. "

Sam, bir kadının etkisine direnme kararını unutmuştu.
göz yaşları; Dahası, varlığında durduğuna ikna olmuş hissetti
gerçek, acımasız bir şekilde haksız ve çok iftiralı bir kadın ve onun içinde
Pratik olarak şarj ederek onu yaptığı yanlışlığı geri alma hevesi
kocasının mutluluğunun ve bağlantısının enkazıyla
Çocuğun ortadan kaybolması, ödenmesi gereken yumuşaklığın kontrolünü kaybetmişti
Zayıf cinsiyete, özellikle de bu yaslı kadına. Kekeledi
Yumuşak pişman bir ses tonunda özür.

"Ben-affetin. Ben-yardım edemedim. Bu ifadeler olacak
Şimdi dışarı çık, değil mi? Sanırım öyle. Sen memnunum
Dorothy hakkında derinden üzüldü ve ben de onunla ilgileniyorum. Gerçek
teyzemin hesabında o kadar endişeliydim ki,
kaba. Şimdi lütfen beni anla, sen arkadaşsız değilsin, çünkü yapacağım
Senin için elimden geleni yap ve eğer Dorothy su bitmezse bulacağım
o. Şimdi gidiyorum, çok güle güle! "

Ve o gitti-bir yumru yetiştiren sıkıntıdan uzaklaşmak için glad
Tüm zahmetli öksürüklerinin yerinden çıkamadığı boğazında.

Sam varlığına bir scoffer girmişti. Kararını vermişti
Kederi, tanınmış çifte hayatı kadar aldatıcıydı. Ayrıldı,
sağlam arkadaşı ve neredeyse kendi hazırlıktan tiksinti ile boğuldu
Meşgulbodileri dedikodu yaparak büyütülen faul raporlarına inanın.

Yavaş yavaş Constances'ın duyguları azaldı. Sandalyede dik oturdu.
Duvara bakarken gözlerine önemli bir kuruluk gelmişti
derin soyutlama ile. Pusdan John Thorpe'nin resminden
Yavaş yavaş ortaya çıktı.

Aniden garip bir şekilde alçak tonlarla bağırdı, neredeyse bir fısıltı-tonlar
bir kadının hayatının burçlarına yansıtıldığı
sadakat, "Çağ Kaya" olarak değişmez:

"John! John! Kalbimi kırıyorsun!"

Sonra zihni bir nesneye yerleşmeye başladı-kocası John'u görmek için
Thorpe.

"Bir hata olmalı!" mırıldandı. "Öyle olamaz. John
Bana asla davranmayın. Smith onu arayıp bir mesaj vereceğim
hemen. "

Masasına gitti ve John'un gelmesini isteyen aceleci bir not yazdı
Hemen ona ev sahipliği yapıyor. Elindeki mühürlü notla acele etti
Smith'i bulmak için dışarı. Onu eski bir kanepede hızlı uyurken buldu
Koç evi kapısının içinde ve yorgun görünümünü hatırlamak, yumuşakça
dedi: "Zavallı adam! Ne kadar yorulmalı!
Birkaç saat mi? "Ve sonra onu uyandırmak yerine, ceketini aldı
raftan ve onu nazikçe kapladı, kırık bir sesle mırıldandı
Sorununun pathos'una ihanet etti: "Uykuda, Tanrı'nın huzuru ile
yüzünde dinleniyor. Cennet sadık kalbinizi korusun ve ödüllendir.
Uyu. "

Eve dönerek, bir düşünmek için masaya oturdu
John'un kaba davranışına neden olmak için yapmış olduğu bir şey.

Bir gölge kapıyı kararttı. Mekanik olarak döndü. Uzun, Mezar
Ve yaşlı beyefendi, omuzları ve barlı kafalı, durdu
girişte.

Constance ortaya çıktı. Ona yaklaştı ve yumuşakça dedi ki: "
İzinsiz giriş için özür dilerim. Kapı açık ve seni görmek
İçeride habersiz girdim. "

"Ah, Bay Williams! Dorothy'nin haberleri var mı?"

"Çocuğunuzun herhangi bir haberlerini getiremediğinden pişmanım. Nehir
önünde önemli bir mesafe için dikkatli bir şekilde sürüklendi
'Rosemont.' Korkarım ki boğulur ve vücut
Columbia. "

"Zavallı sevgilim!"

"Ancak çocuğunuzun yaşadığı umudu henüz var. Eski bir sakat-bir
itibarsız görünümlü görünümlü vagabond-gerekçesiyle gizlendi
gece kayboldu. O zamandan beri görülmedi. Dedektifler şaşkın
onu izlerken. Çocuğunuzu kaçırmış olabilir. Tek umut bu
Kabul etsem de, zayıf bir tane. "

"Cennet bana öyle olduğunu ummak için güç ver. Ama kim bu kadar acımasız olabilir
Küçük sevgilimi çalacak mı? Hayır, hayır, boğuldu! "

"Keyifsiz bir iş ilan etmeliyim" ve durdu, tam olarak
çok ciddi bir bildiri için anın uygunluğundan memnun
yapmak üzereyken; Ama uzun süredir tereddüt ederek devam etti:

"Sizin gibi-legal danışman--." Yine durakladı.

Constance ona çekingen bir şekilde baktı. Bir şeyin soğuk, ürpertici bir korkusu
Onu soğutmak için korkunç. Hızlı yüzü ve yalvaran
Gözler onu çok ciddi sonuçlarla uyardı.

"Nedir Yargıç?" Fısıldayan dudaklarla fısıldadı, "konuş; söyle
Bana ne için geldin. "

"Yeterince güçlü misin?-Sanırım-belki de-daha iyi erteleydim--"

"Ah, evet, gücüm harika değil-ama-gerilim-dayanamıyorum.
Duyuyorum-ne olduğunu. "Artık tereddüt etmedi.

"Avukatınız olarak, bir başvuru bildirimi ile karşılaştım
Boşanma için, John Thorpe tarafından, karısı Constance. "

Beslenmiş kafa ile belgeyi masaya koydu.

Elini başına sıktı, bir sandalyenin arkasını tuttu
Destek, darbenin ani olması ve ağırlığı onu sendeledi. O,
Ancak, kendini cesurca taşımayı başardı.

"Ve-bu gerçekten bana inanıyor musun?" Dikkatsizce dedi.

"Aynı zamanda, ulusal olarak emrinize yerleştirildi.
Banka Anında istekleriniz için bir miktar para. "Durakladı. Bir ciddi
Sessizlik odayı kapladı.

Uzun zaman düşük, ciddi bir tonda devam etti: "Almaya hazırım
talimatlar. Ona direnme niyetinizi bildireyim mi?
Boşanma başvurusu? "

Hala destek için sandalyeye yaslanıyor ve eğilmesini kaldırmadan
kafa ya da mahzun gözlerini yükseltti, dedi bir sesle zar zor
Tehdit altındaki fizikselin kabukluluğu ve titremesi ile ifade edin
çöküş, "Lütfen beni bir süre bırakın. Providence uygun gördü
Beni o kadar çok etkileyin ki, düşünmeye çalışmak için biraz zaman ayırmalıyım.
Ama, kal! "Ve sesi biraz güç topladı
Tamamen yıkılmasını önleyin:

"John'dan hiçbir şey almak istemiyorum.
şikayet ve verdiği parayı kredime iade edeceksiniz
Banka. Şimdi, lütfen beni bırak; Yalnız kalmak istiyorum. "

Mesleki deneyimi sırasında, "yargıç" bir tanık olmuştu
Birçok acı verici sahne ve aşinalık bir şekilde onun duygusunu çağırmıştı
sempati. Ama beyaz, ruhsal olarak iffetli yüze bakarken
Bu zayıf kadının, büyük bir yanlışın yapıldığına dair bir inanç
Zorladı ve kendini beynine kalabalıklaştırdı.

"Birisi bunun için bir insan mahkemesinden daha yüksek bir önce cevap vermeli"
düşündü ve sonra bükülmüş kafalı olarak onu terk etti,
Biraz güneş ışığının parıltısını etkileme gücünün ötesinde değer
Kırık kalbini iyileştir.

"Dorothy! Dorothy!" Mırıldandı ve varlığından geçti
Tennyson'un dudaklarında sözleri ile:

  "Oh, yok olan bir elin dokunuşu için,
  Hala olan bir sesin sesi! "

Gittikten sonra Constance hareketsiz kaldı. O garipti
sessiz ama en acı utanç ve keder düşüncelerinde sarılır, dünya
Bakması için çok az şey kalmıştı.

Bir kasvet duygusu onu sardı. Gölgesi onun üzerine ağır bir şekilde geçti
ezilen ruhlar, ağırlığıyla boğulmuş ağlamasını boğarak
Kalbin acısı.

Bu nedenle, trajik ile hamile olan harika sakin bir sesle
Pathos, uzun süredir durgunluğu kırdı: "Eminim
John'un yokluğunun nedeni ve en kötüsü bana geldi. Ne
şimdi beni düşünmenin aşağılanması için telafi edebilir
Utanmaz ve tartışmalı? Oh, ne kadar sefilim! "Ve bir inilti ile o
Elini başının üstüne koydu.

"Ah, cennet neden-yani-şimdi benim için sebep nedir? Veya hayat? Benim
Sevgilim boğuldu. John beni terk etti ve onlarla birlikte umut ve mutluluk
sonsuza dek gitti. "

O zaman garip, tuhaf, umutsuz bir flaştı, gözlerine sıçradı.
Aniden elini başının üstünden çekti, ama anında
kaşına bastırdı.

Bir anda görünüşü büyük bir değişiklik geçirdi. Altında
Sürekli zorlama, keder ve umutsuzluğun iplikleri sonunda
Asunder'i yakaladı ve anında bunalmış bir genişleme koştu
aniden tasarlanmış ve korkunç bir amaca muhalefet. O
önemli olduğu için ciddiyetle fısıldadı: "
bir çıkış yolu. "Sonra aniden acıklı bir sevinç çılgınlığına dönüştü
İçindeki ilaç göğsündeki laudanum phialini düşündü.
oda.

"Darling Beyond'a bir pasaj!"

Virginia'nın kapıda durduğunu görmedi, ne de duraklamadı
Bazıları yeryüzüne ve gökyüzüne son veda etmek için yapar. Zihni
Bir nesnenin hızlı başarısına ayarlanmış.

Odasına ulaştıktan sonra, Laudanum'un phialını aldı ve sonra
Dizlerinin üzerine düştü, ellerini bir araya getirdi ve sesi
hassasiyete yumuşatılmış-ifade edilemeyecek kadar tatlı ve saptırıcı
Tonlar, ruhunun ızdırapının bir fısıltısında bağırırken:

"AGLES ROCK, benim için yarık!"

Ölüm vadisinin gölgesinde duruyordu.

Garip bir şekilde tesadüf, "yıldız süzen ilham verici notlar
Banner "müzik odasındaki bir piyanodan havada yumuşak bir şekilde kırıldı
altında. Büyük suşlar yukarı doğru şişirdikçe, bir mola ile karşılandılar
Güneşin göz kamaştırıcı bir seli döktüğü bulutlarda
görkem.

O anda Dorothy'nin evcil hayvan kanaryası şarkı söylemeye başladı. Narin küçük
Tüylü şey, faturasını kanatlarının altına çiğ olarak yerleştirmişti
sabahın soğuk, düşen güneş ışığının sıcak etkisini hissettim
üzerine ve baktı, twittered, sesini şaşırmış olarak kaldırdı
sevinç ve sonra paling olan yumuşak suşlara yanıt olarak
Müzik odasından, şarkıya girdi.

Daha yüksek ve daha yüksek şişti, havayı genişleterek parçaladı
melodi.

Ah! O neşeli şarkının vahşi yükselen uçuşu!

Kısmen kapalı pencereden patladı ve odayı sular altında bıraktı
memnuniyeti ve tezahürat. Ölüm elini tuttu.

Sevgilinin evcil hayvanının küçük ipeksi tüylü boğaz döndü
"korkunç orak" bir kenara.

Duydu. Sonbahar boyalı büyüleyici güzelliğin üzerinde
Bitki örtüsü, üzücü gözleri dolaştı-doğada özlemle dolaştı
Güneş'in ışıltısının ihtişamında yıkandı. Çağrıyı dikkate aldı ve
Sonra, düşünülen günahına dehşete düştü, küstah-düştü-daha düşük,
daha düşük. İstifa tonlarında-
Her şeye kadir, dedi ki: "Bana üzül, merhametli cennet!"

Ve sonra çok yumuşak bir şekilde Virginia yanında diz çökerek onu yavaşça çevreliyor
kolu ile bel, ve manevi yüzüne gözlerle baktı
Gözyaşları ile taşmak. Kırık bir sesle,
Harika bir hıçkırık, "Oh, Constance! Constance, canım, cezalandırıldım
Zaten yeterince! "




Hazel, Bayan Harris'i ziyaret etmek için kıyafetlerini tamamladıktan sonra,
aynı kasvet ve depresyon hissi ile merdivenlere indi
onun üzerine.

Eylemi gibi yavaş ve tereddüt ediyor-
Constance'tan ayrılmanın uygunluğu ve eldivenlerinden çekilirken,
Amaçsız bir şekilde müzik odasına girdi ve listesizce piyano üzerine oturdu
dışkı. Sonra, başı pencereden dışarı bakarken, izin verdi
Parmakları enstrümanın anahtarlarının üzerinde dolaşıyor. Sonra gördü
Virginia yürüyüşü geçip eve girin, ancak geçtikten sonra
Birkaç dakika ve kuzeni görünmüyor, Hazel çizime girdi
Onu selamlamak için oda-ama çok geç. Açık kapıdan bir adım duydu
Yukarıdaki ana merdivenlerde. Hazel izledi. Masayı geçerken
Boşanma Bill gözünü yakaladı. Bir an durdu ve aldı;
Sonra bıraktı, nefesi solukla geliyor, çünkü anında
çok ciddi bir anın krizinin ortaya çıktığını fark etti. O koştu
üst katta, Virginia'nın "boşanma
Bill, "çünkü Bay Williams'ı görmemişti.

Ve sonra Virginia'nın sesini duydu. Yumuşakça kapıya çaldı ve
içeri baktı. Orada, yerde diz çökmüş, Constance ve Virginia vardı,
Birbirlerinin gözlerine bakarak, Constance ürkek alarmla geri çekildi,
Ve Virginia gözyaşlarıyla kör oldu, elini tutan eli sıktı
Laudanum Phial, serbest kolu Constance'ın beline sevgiyle atıldı.

Hazel sessizce geri çekildi, gözlerini rahatsız eden aşırı güçlü bir duygu
gözyaşlarıyla. "Zavallı Constance! Sorunu hızla kalınlaşıyor. Ne olacak
Be Olsun? "




Bölüm IV.


Rutley, Constance'ın çılgın görünümü sırasında zaman bulmuştu
"Fete", Virginia'yı halka maruz kalma ile tehdit etmek
sırlarını saklayın. Onu duraklatmaya teşvik eden tehdit buydu
anlık tasarlanmış niyet, ondan bir açıklama talep etmek
Erkek kardeş. Tutkulu ciddiyet-kontrol edilemeyen öfke
Kardeşinde keşfedildi-bir huşu yarattı ve onu bir duyguya uyandırdı
korkunç bir hatadan ve geniş kapsamlı etkinin
Rutley ile komplonun sahip olması muhtemeldi. Her an, yerine
İzlediği derste üzüntüsünü artırdı.

Oynadığı parçanın tanıtım korkusu arasında, onunla birleşti
Corway'in nefreti ve bunun sonucunda onun zaferindeki memnuniyet
Rahatsızlık-aynı zamanda kardeşinin yakın tehlikesine karşı endişe duydu
Muhtemelen trajik bir olayda-hepsi kararsızlığa katkıda bulundu ve
kendini bir
Kendisine bir usta "Iago" olduğunu kanıtlayan adam.

Sezgisi ondan küçülmesine neden oldu. Anladı ve
daha yakın basıldı. Güçlü iradesine ve keskin algısına rağmen ve
Bu kadın sempati ve nezaket özelliklerine sahip olmak
İnsanlığın acı çekmesi, kendisini tam o sırada meydan okumayacağı hissetti
o.

Dorothy'nin suda olduğu Constance'ın çığlığı dağıldı.
Nehrin kenarına koşan kavga parti.

Virginia ve Bayan Harris Constance ile kaldı, ancak Rutley bunu yaptı
Gözlerini onun üzerinde tutmak ve arama iddiası altında
onu kısıtlamak için yakınlarda kaldı.
kardeşine yaklaşıyor.

Daha hızlı bir kararlılık altında olan herkesi geri alma fırsatı
başarılı olurdu-kaybolurdu, çünkü onu biraz aldı
Constance'a bakma ve ayrıca sabit bir sonuca varma zamanı,
Rutley'nin tehditlerine veya cajolingine bakılmaksızın-ve sonra John Thorpe
ortadan kayboldu. İki gün özenle onu aradı, bunu tahmin etti
Dorothy'yi arıyordu, ama onu bulma çabaları
meyvesiz. Otellerin inatçı bir aramasından yeni dönmüştü,
Çılgın ağlamasını duyduğunda, "Darling Beyond'a bir pasaj."
Sesi tanıdı ve tam zamanında kapıdan çaldı
Constance'ın üst katında geçtiğini görmek için.

Virginia odaya girerken,
Boşanma kağıdı. Basılı kelime dikkatini çekti ve bir kerede
Onun içindeki kursunu tutukladı. Onu aldı. "John Thorpe, ondan
karısı, Constance. "Korku ve dehşet yüzüne süpürüldü
yıldırım hızında. O halde Rutley'nin korkunç olmasının anahtarı oldu
intikam. Şimdi Constance'ın Hazel'i temsil ettiğini biliyordu.

Belge eriksiz elinden düştü ve çılgınca atarak
Constance'den sonra merdivenlerden uçtu. Gürültülü bir şekilde açıldı
kapı. Ondan önce-dizlerinin üzerinde, eğimli kafalı,
elleri arasında Laudanum, almış olan kadındı
Corway'e yönelik korkunç bir darbe.

Virginia'nın kalbi hala dövülüyor gibiydi. Kanı gibi görünüyordu
Hareketten aciz dururken buz için kongre ve dinledi
O saf, kırık kalpten acımasız çekicilik.

Bir anda her şeyi anladı-niyet-tutuklama eli
kader-bir uysal ve kontrit ruhunun şaşırtıcı bir şekilde sunulması
İlahi irade ve altında-boşanma belgesi.

Constance'ın tekrar bir eylemi denemeyeceğinden memnun
Kendini yok etme ve mevcut zihin çerçevesinde eşit olmayan
kederi kısmen olması gereken kadına rahatlık bakımı görevi
kapısına koydu-çünkü Virginia'nın içeride olmadığı unutulmamalı
Herhangi bir şekilde Dorothy'nin kaçırılmasına katkıda bulundu ve
Çocuğun annesi olarak ortadan kaybolmasını hesaba katmak için bir kayıp-
geri çekildi, misyonu doldurulmadı-kefareti akıl almaz bir şekilde daha zor
sonuçlandırmak. Boğulur bir hisle üstesinden gelmiş gibiydi. O yapmalı
Hava var. Evden mekanik olarak geçti. Adımlardan aşağı ve
Gerekçesiyle-sessiz düşen asma ve russetin altında ve
Acele ettiği altın renkli yapraklar ne doğru ne
sol.

Babasının Willamette Valley Çiftliğinde doğdu, ancak bu şehir evinde
Çocukluğu ve kadınlığı, şimdi çok büyüleyici güzel
Sonbahar ihtişamıyla, kokulu kurnaz fısıltısı engelleyecek bir cazibesi yoktu
Onun ileri uçuşu, eğimli kafasını kaldırma gücü yok.

İçerideki kişiyi düşünüyordu. "Ve hepsi benim hatam. Hissediyorum
Bundan emin olun, çünkü Rutley'nin sahip olması imkansız olurdu
John'u başka bir isimle çok kızdırdı. Hiç deli olmalıydım
Constance'ın yüzüğü olduğuna güvendi.

"Ah, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Tanrı beni affet!" İnledi,
Bir akçaağaç altında teselli aradı. Ama onun için dinlenme yoktu. O
eve döndü. Mekanik olarak kapıyı açtı ve biriyle
özlem uyandırıcı amacı-dairesinin inzivaya çekilmesini aramak-
Kendini kanepeye at ve yüzünü boş bir şekilde ellerine göm
Gözyaşları içinde rahatlamayı umuyoruz. Ama orada, sadece kapının içinde,
Salon masası, nemli paten gözleri gördü, beyaz bir şey.

Onu aldı. Ona hitap eden bir mektuptu, kaba bir
karalama. Odasına kaçtı, orada pencerenin yakınında bir sandalyeye oturdu
ve mektubu açtı. Karakterler cesurdu, ama slovence yazıldı,
Ve neredeyse okunaksız ve sonra bir şekilde ışık güçlü görünmüyordu
veya olması gerektiği gibi parlak. Pencereye yakın eğildi-hayır
Daha da iyisi, "Virginia" kelimesini yapabileceğini kurtar.

Daha fazla ilgilenmek, elektrik ışığını açtı ve hatta
Sonra gözleri zayıf görünüyordu ve harfler birlikte
Bulanık görünür. Masaya uzanan bir büyüteç aldı,
Ve yardımıyla sonunda notu deşifre edebildi. Virginia, parti bu akraba gönderir gibi bir şey söyle
  parti yer wud yalan ter bilir, perwiden yer benimle buluşur
  uzun adımlardan veya on bir ternight-birer, zihin yer-birer birer
  Ther City Park. Yerl yalnızsa güvende ol.

Bir kerede notun derin bir önemi olduğuna ikna olmuştu. O
Tekrar tekrar çevirin ve tekrar tekrar okuyun.

Açıkça gizli bir toplantı için tasarlandı-kiminle? Ha!

El yazısı açıkça gizlendi, çünkü oldukça farklıydı
bundan zarf üzerindeki ve açık bir şekilde amaçlanan okuma yazma bilmeyen
aldatmak. Yine de bilgi kaçınılmaz olabilir
Değer-belki de John, belki Dorothy.

Zihni neredeyse bir çılgınlık halindeydi.
işlediği yaramazlığı geri al ve bu "saman" bile
Çözüm için iş sunarak belirli bir rahatlama ölçüsü.

"Gideceğim!" Yüksek sesle dedi. Riski almak için kararını verdikten sonra,
Ruhları algılanabilir bir şekilde aydınlandı.

Zarf Postmark hiçbir şey yapmadığı için, bir keresinde hizmete veriyor
sorular. Mektubu kim teslim etti? Salonda nasıl gelmişti
masa? Sorular sessiz, kayıtsız bir şekilde konuldu, bu yüzden
merak uyandırmamak.

Her zamanki zamanda hizmetçi özel posta kutusundan almıştı,
demir ve eski moda olan ve sundurmaya tutturulmuş
Payanda ve posta taşıyıcının onu getirdiğini tahmin etti
diğer posta. Virginia, kızla nazikçe konuştu ve rahatça
Güzel güneş ışığı hakkında yorum yaparak odasına döndü ve
macera için hazırlanmış. Zihninde tamamen göz ardı etti
Posta taşıyıcısı mektubu getirmişti. İşaretli olmadığı için
Postaneden geçemezdi.

Bazıları gece boyunca veya erken saatlerde bir süre gizlice girmişti
Sabah ve kutuya koydu. Bu onun kararı buydu.




Bölüm V.


O gece, çok örtülü, parka tek başına girdi. O idi
kontur ve yürüyüşlere aşina ve uzun sürenin yerini biliyordu
Adımlar, ama ajitasyonunda, düşüncesizce yürüyüşe çıktı
ana girişin sol.

Karanlık derin değildi. Yukarıda başıboş düzlük bulutları görülebilir,
Atmosfer yakınındaki geniş alan alemlerini atlamak
Dünyanın yüzeyi ince bir buharla yüklendi. Düştü
Horizon, tepelerin çizgisinin üstünde, yarım ay, Aglow'u yumuşak bir şekilde salladı
soluk ışık, yakındaki elektrik arkları çok fazla etkilenmez
onları saran pus. Her unsur komplo gibi görünüyordu
Geceyi canlandırıcı amacına uygun hale getirmek.

O ilerledikçe, kalbi olsa da korkularını kontrol etmeye çalışarak
Yanlışlıklarla çılgınca döv, gecenin durgunluğu kırıldı
Sadece çimento kaldırımındaki kendi ayaklarının sesi ile ve
hiç ve anon uzak zayıflamış seslerle karıştı
gecikmiş kozmopolit yaşam. Bazen yürüyüşü hızlı olurdu, sonra yavaş
ve tereddüt eden, neredeyse durma, biraz belirsiz yaklaşırken
nesne ve bulutlar ayın karşısında aceleyle hızlanırken,
Grotesk gölgeler aniden ortaya çıktı ve onu anlara dönüştürdü
fantastik çalılar veya başka garip şekilli olduğu keşfedilene kadar terör
büyüme.

Sürekli, keskin, uyarı dikkatini, gerginliğine ciddi şekilde avladı
sinirler. Uzun zamanda belirlediğini düşündüğü yere geldi
not. Yürüyüşten çimlere çıktı ve altında durdu
Bir sedirin daha derin karanlığı. Durgunluk derindi; çok öyle
Kendi çalkantılı kalbinin zonkunu duyabildiğini hayal ettiğini söyledi.

Ve mantıksız anı eklemek için,
Park Menagerie'de sınırlı olan çakal, gece havasını deldi ve
Soğuk titremelerin çerçevesinde yukarı ve aşağı yarışmasına neden oldu.

"Yalnız bir nokta," diye fısıldadı kendine. "Ve bu üst
uzun yürüyüş. Şimdi zaman-evet! Kimseyi göremiyorum. Hissetmiyorum
güvenli."

Tam o sırada bir adam çeşmenin yakınındaki gölgelerden yavaşça hareket etti. O
Rezervuara doğru yürüdü. Onu bir an izledi
Soluk ay ışığı tekrar kaybolana ve karanlık onu kapatıncaya kadar
görüş. Sonra, ilhamla, aniden hatırladı
Not onu "uzun adımların" tepesine yönlendirdi. Onun heyecanında,
Yanlış yön almıştı ve sonra uzun süredir
yürümek.

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, bankayı aşağı çekti, köprüyü geçti,
Bu parkın ana arterini kapsadı ve kafa karıştırıcı
karanlık, sonunda atanan yere giden yolu buldu
kimseyi karşılamak veya görmek, ama sinirleri neredeyse bir karışıklık yakalayan ve
O kadar yoruldu ki uzuvları titredi.

Biraz dinlenmek için küçük köknarların yığınının yakınındaki bir bankta oturdu,
Ve karanlığa bakarken, o noktada
Şehrin üzerine yayılmış uzak ışıkların kütlesi ile hafifçe aydınlatılmış
Önce ve altında, yürüyen bir adam figürünü yaptı
Oturduğu yerde aşağıdaki sürüşte yavaşça.

Ayaklarına çıktı ve sessizce derin gölgeye bastı
ağaç yığınını ve onu izledi. Onu aynı adam olarak aldı
çeşmenin yakınında bir süre önce görmüştü. Onu izlerken
Son zamanlarda ağaç kormasında gizlenmiş başka bir adam
Geleneksel Hintliler grubuna yol açmak için kesildi
bronz, "Beyaz Adamın Gelişi" ve şimdi
Nokta-arkasında kedi benzeri bir sırtla donatın ve sonra oldukça yakın,
durdu ve sessizce onun hakkında durdu.

Virginia, neredeyse doğrudan aşağıda Yolda Yabancı İzliyordu
O, oldukça bilinçsiz olacak kadar yoğun bir hevesle
arkasında karanlık gölge.

"Belki de izleniyorum," diye düşündü. "Basamaklardan aşağı ineceğim."
Döndü ve kabaca kaplı bir adamı keşfetmek için dehşete düştü.
dirseği. Kalbi ritmini durduruyor gibiydi.

"Ne demek istiyorsun? Kimsin?" Nefes nefese kaldı.

Adam şapkasını kaldırdı, eğildi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Arılar a da
Fraid, Signora de Virginia. Eesa Nota-a Da zarar. Da'ya geliyorum
tanışın. "

Kolay, saygılı tarzı ona güvence verdi. Rahatladı, dedi ki: "Sonra
Bu sabah bana notu gönderen sen miydin? "

"O, o, o," diye kıkırdadı, ama son derece. "Eesa tole-a da
Self a-da Letta a-a-sen alır. "

"Ne istiyorsun-neyim-kimsin?"

Başını bir kenara çevirdi ve kendine mırıldandı. "Yapmaz
Beni eski sakat olarak tanıyın "ve sorarak doğrudan bir cevaptan kaçtı
O: "Donna sen de bilir mi?"

"Sesin gibi geliyor"-ve
O zamandan beri birkaç gece Bay Harris'in topraklarına girdi. "Evet-ne"-ve
Durdurdu, düşüncelerini kelimeler halinde çerçevelemedi.

Düşük ve guttural olarak güldü. "O, o, o, Eesa bir Da Fine-a
Artiste. Make-a da patron aktör-benzeri bir salvina-bime tarafından, ha? "

"Sen-sen-küçük Dorothy'yi kaçırdın," diye çığlık attı,
korkusunu unutmak ve onu ışıltılı gözlerle aramak.

Jack Shore, çünkü o, neşeyle kıkırdadı.

"Sen yapıyorsun-a wild-a guessa, Signora, eesa değil-eski bir sakat."

"Kılık değiştirdin, bir dilenci. Sana para verdim. Ne yaptın
çocukla? "

"Ne-a da child-a?" diye sordu, kıkırdama.

"Dorothy Thorpe!"

"O, o, o, o," yine kıkırdadı ve keskin bir şekilde onu açtı: "
Tole-A sen, Eesa Gott-a da çocuk? "

"Benimle burada ne ile tanışmak istedin?
Dorothy mi? "

"Ah, o, o, o," diye güldü. "Eesa Jessa da düşünce-Youda
Gibi-A gibi beni-biriyle-gecede, Signora. "Ve onu izledi
Gözlerinin köşeleri, bükülmüş kafayla mırıldandı:

"Turnoppsis, Carrotsis, Ca-Babbages, Black-A da botlar, Steal-a da
Chil. Herhangi bir Dees-A Gett-A Da Mon. Güneşli bir İtalya'ya geri dön! "

"Çocuğu kaçırma nedeniniz neydi?" diye sordu, olmadan
Önemli cevabına dikkat ediyor.

"Da Mon!" Derhal cevap verdi. O ana kadar eşdeğerdi.

"Sen dürüstsin," diye tekrarladı ve sonra sordu: "Dorothy güvenli mi?"

"Youse a Da Bahse girerim bir kasa," diye yanıtladı gururla. "Ah!" İnandığı için söylediği sevinçten rahat bir nefes aldı
Adamın ifadesi doğru ve bilgi ile ruhları
gül.

"Bunda kaçınız var?" Sessizce sordu.

"Eesa değil A da Beeze, Jess-a da Da."

"Bana bu toplantı isteyen notu gönderdiğini söyledin. Kim yazdı?
Sen değilsin! "Diye sordu.

Jack bir soruyu işaret etmeyi beklemiyordu ve biraz atıldı
ani hevesiyle koruyucusundan. Düşüncesizce cevap verdi-ya da,
Önem için kayıtsızlık olabilir.

"Eesa benim iyi bir arkadaşım."

"Yani bu 'yolun üzerinden' işte en az iki kişi var mı?"

Tagged, ne kadar kolay tuzağa düştüğünü düşündü. "Asma! Ben
Böyle bir mola vermek istemedi. "Ve sonra diye bağırdı
Dişleri, çünkü dilinin kaymasını çok geç fark etti.

"Buraya bakın. Da Pzt. Eesa istiyor.
Back-a da çocuk? Hızlı bir şekilde konuş. "

Virginia kızdığını ve huzursuz olduğunu algıladı.

Midesinde yatan Sam o zamandı
Hafif depresyon, yerde artışa kısa bir mesafe baktı
ikisinden. Dışında duymak için biraz fazla uzaktaydı, ancak
Sesleri düşük bir anahtara atıldığından ara sıra kelimeler.

"Ne kadar vereceğim?" Virginia, şaşırttı ve sonra
Ses tekrar indirildi.

"Sen fakir bir adamsın, şüphesiz, ama özgürlüğün var,
paha biçilmez ve seni suçtan dolayı şiddetli ceza konusunda uyarıyorum
taahhüt ediyor. En tehlikeli iş. "

"Liberty, Wid Out-a Da Pzt! Eesa lanet olsun! Söyle, Signora, Yous-A Come-A
aşağı wid a da da yakışıklı da pon-ee de çocuk al-wid da londa golda saç
Çok güzel da shiney ve da bigg-a kahverengi gözler. "

"Dorothy, eminim!" diye düşündü.

"Peki, yakışıklı Pzt ne diyorsun?"

"Eesa Note-A Bees-A Da sert. Eesa Ucuz At-A Da Yirmi Thous."

"Yirmi thous-ne!"

"Bigg-a da yuvarlak DOLLAURULAR!"

"Yirmi bin dolar!" Şimdilik Virginia'yı öfkeyle haykırdı
Kendini unutmak ve sonra tekrar sesi neredeyse bir fısıltıya düştü.

"Bunu benden istemeye cesaret ediyorsun!
Polis sizi hapse atardı. "

Jack hızlı bir şekilde tekerlekli ve gözlerini alarmda yuvarladı. Söz
Polis onu ürküttü ve şu an için gerçekten inanıyordu
Çağrı içinde, bir keresinde bir keresinde gevşek
dikkat, ama kısa süre sonra güvenilir hissetti ve onu döndürmek dedi ki,
alaycı bir şekilde:

"Ah, o bir Beesa bir Da Game-a Lettle. O, o, o," diye güldü
Düşük ve neşeyle, göz kürelerinin beyazına garip bir tezat oluşturuyor,
ki bu ona lehine olurken uğursuz etkiyle parladı.

"İki Play-A Dees-A Da Hile, Signora!
Arılar-COOD-E-O OVE-A MEN, DA PEN, EH, Signora. O, o,
O, "Yine güldü.

"Eesa Don-a Da, Eesa da Duc, Eh! Eesa Don-a hakkında biraz bilgi sahibi
Da ee mand a da signora da virginia, ha!
Sacremento! "Dişleri arasındaki son kelimeyi oldukça toprakladı.

Virginia titredi ve istemeden haykırdı: "Kötü adam!"

Jack onu hızla çevirdi, törenle eğildi ve yine
o. Sonra, ağzı hakkında en saldırgan bir sırıtma ile şunları söyledi:
"Tank-a da Signora, benim bir Da Pard."

Yüzü kızaran kırmızı ile yandı. Bunu bile hissetti
Karanlık yanan yanaklarını gizleyemedi. Başını büktü
Çok iyi haklı azarlamada aşağılama ve utanç.

Bir an için yoğun durgunluğu takip etti. O ne düşündü
Harris resepsiyonunda muhtemelen duymuştu. "Açıklaması
Beni Rutley ile suçluyorum. Yine de önemli değil. Tanrım'a olan görevim
Evim ve Constance, yanlış için tazminat yapmak
Tamamlandı."

Sessizliği varsayılan, kibirli bir tonda kırdı. "
fakir ve ihtiyacı olan, geri döndükten sonra size beş yüz dolar vereceğim
çocuk; Ama yarın öğlene uymazsan bilgilendireceğim
polis. "

"Eesa Bett-A Not!" İçinde belirgin bir tehditle cevap verdi
ses. "EEF YOU DA DA MA, Signora-LOok-a da dışarı!" Ve
Böylece, yavaşça parmağını boğazına çekti.

Eylem en önemliydi. "Eesa Bett-a da bir anne tut!
A-A-A! Youse-a geeve a me a da yirmi da thouse-a dolair,
Youse-a bir DA çocuğu al-ama yose-a da squeal! "Ve yaklaştı ve
Ona tısladı-"Bett-a da bir DA içinde bir da yabani otları için bir bak
Willamette. "

Tutumu çok tehdit ediciydi ve konuşması böyle bir
vahşi ciddiyet, tüm cesaretini kalbinden sürdü. Tekrar
Daha önce olduğu gibi, Harris resepsiyonunda ne kadar cılız bir şey hissetti
Güçlü, erkeksi bir rascal varlıydı.

Bununla birlikte, anlık hastalanan alarmı hızla ustalaştırdı.
onu ele geçirdi ve cesur, tehdit edici bir şekilde varsayarak
Kendini şaşırttı, çünkü o zaman meydan okuyan bir şey hissetti, dedi
Düşük ve kararlı bir sesle:

"Alçdaş! Eğer o çocuğa zarar verirsen, ben, kendim, ipi öreceğim
Asıl! "

Jack ona Leared. "Yani Signora"-güldü, alçak ve alaycı bir şekilde güldü.
"Ha, ha, ha, Signora lak-a da iş, ha? Eesa mak-a da patron a hain-a
Adam, ha? "

Jack cesaretine hayranlık uyandıramadı ve onun
Dudaklar bağırdı: "Tanrım, o oyun!"

"An-a Deesea Lettle White-A Da Hands-A," diye küçümsedi. "Hepsini leke
Da Red, ha? "Ve eğlendirilmiş gibi kıkırdadı." Ah, ha, ha, ha. "
Aniden tonunu değiştirdi ve yine tehdit edici bir şekilde devam etti. "Şimdi
Bak-a da ere. EEF-A Youse-a Da Bir Çocuk İstiyor, Gett-A Da Mon A da
Hızlı-yirmi da thous, eesa için a da move-a da yol. Mayıs arıları
Gett-a da organ en-a da keşiş, Güney Amereek aşağı inin. EEF Youse-A Danna
Da Squeal, Da Kid Arılar-A Da Güvenli; Ama effe yose-a da bir po-lis söyle,
Eesa mak-a da bana bir şeytan, "ve yine ona yaklaştı ve tısladı
dişleri arasında.

"Eesa Like-a Dat, Eesa bir da murda yapar" ve böylece,
Elini çift göğüslü kısa paltosunun içine itin ve kısmen
ışıltılı bir bıçak çizdi. "Eesa görüyor musun?"-ve
O, gözünün köşesinden uğursuz bir parıltı-"Eesa yarık
DAHA DA DA ONE-A-A GALDESİ. "Bıçağı değiştirirken düşük bir düdük
sağa doğru geliyordu. Onu ürküttü, çünkü sanki mırıldandı
alarmlı. "Ha, biri beni izliyor." Ve başka bir kelime olmadan veya
Gecikme anı, güneye doğru kaydı ve içinde kayboldu
karanlık.

Sam, loş şehir ışıklarına karşı bir bıçağın parıltısını gördü,
Bilinçsizce düşük bir uyarı düdüğü verdi ve ayağa kalktı.
Virginia'nın yakın tehlikede olduğuna inanıyordu.

Bir an için, kimliğini ortaya çıkarmak istemeyerek istenmeyen durdu
ya da herhangi bir bilge içinde onu gölgelediğini düşünmelidir. Daha sonra
Zarar görmediğinden memnun hissetmek,
İtalyan.

Virginia yalnızdı. Ayrıca, aniden bir adam figürünü görmüştü
Sağda görünür ve sonra sözde İtalyanca sonra acele eder.

Şimdi onu ele geçiren terör, yapay veren zorlama
cesaret, bu yüzden onun titremesini üretmek için sinirleri üzerinde çalıştı
uzuvlar ve tehdit altındaki bir çöküşten kaçınmak için çimlerin üzerine battı.

Gücü yavaş yavaş geri döndü, ajitasyonu sessizleşti ve başladı
berraklıkla düşünmek. Onu kimin tarafından takip etmişti? Büyük olasılıkla bir
Kardeşinin ücretinde dedektif.

"Tanrıya şükür!" Tehlikeli bir anda bilinmeyen varlığı
Tatlı hoş geldiniz. "Dorothy ölmedi," diye düşündü. "Cennete şükür
bu da; Ama öldürücü bir alçakın elinde, kim
Masum kan dökmekten çekinmeyin, kendi güvenliği tehlikeye girmişti. "

Polis tarafından kurtarılma girişimi, şüphesiz,
Dorothy'nin ölümü. Yalnız hareket etmeli, hemen hareket etmeli. Ulaştığımda
Bu sonuç, ayağa kalktı. Dorothy'yi eve götürmek
Yapılacak ilk şey-annenin hayatı buna bağlıydı.

Fidye ödemek için yirmi bin dolar nasıl alabilir? O eğildi
başı düşünce. Harabede etkili olmuştu ve
Tek erkek kardeşinin mutlu evinden utanması. İnsan gücünde olsaydı
Mutluluğu o eve geri döndürür, bunu yapardı. İtalyanca
umutsuz para ihtiyacı. Gelirini varsayabilirdi; onu sat
mücevherler.

"Ona elde edebileceğim her şeyi sunacağım-o zaman, eğer olmazsa
Dorothy'yi serbest bırak "ve sesi yumuşak, garip, kararlı bir
sakinlik. "Tanrı bana yardım ediyor, onu ondan alacağım" ve
Kendi küçük beyaz ellerine baktı, "Bunlar kırmızılaşıyor
işte. "

Sonra parktan çıktı ve evine döndü.




Bölüm VI.


Sam Virginia'yı takip etmiş ve on metre içinde görünmeden durmuştu
O sabah kaldıktan sonra akçaağaç altına oturdu
Constance. Ne kadar emildiğini düşündü-mezarını yok,
Beyaz, şok yüz ve eğimli başı. Sempati ona gitti.
Oh, o zaman onu onun içinde tokallayabilmesi için ne vermezdi?
Silahlar, onu rahatlatmak için-çok sevdiği kadın! Özgür olsa da ve
Diğer kadınlarla şekilde dürtüsel, ona nazikti ve
On beş kişilik bir çocuk olarak mütevazı ve saygılı.

Bir süreliğine tesislerin yakınında, çarpıcı bir sempati
onun belasında yanına yakın olmak ve tekrar ortaya çıkacağını ummak, ama
hayal kırıklığına uğradığını.

Akşam tekrar geri döndü, onu aramaya karar verdi. O yükseldi
Piazza adım attı ve kapıya geçti, ama şu anda bir şekilde
Düğmeye basmak için cesaret edemedi. Meditasyon yaptıktan sonra
Anı döndü ve Piazza boyunca yumuşak bir şekilde geçti. Ulaşırken
Güney uzantısı durdu, bir kapının sesi yumuşak bir şekilde kapanış
Kulağını yakaladı ve sonra Virginia'nın yandan çıktığını gördü
Giriş, yakından örtülü. Bir anda Sam uyanıktı.

O saatte örtülü görünüşünü merak etti, yaklaşık yarısı geçti
on ve onun ana ön girişten kaçınarak. Birini takip etti
mesafe ve bir Washington ve yirmi üçüncü sokak arabasına girdiğini gördü.
Bir sonrakine girdi.

Neyse ki iki araba arasındaki aralık kısaydı, orada
Beşinci ve Washington sokaklarında bir arıza oldu, bu da
Arabalar demetlenmiş. Sam, arabanın ön ucunda durdu
Motorman ve karanlıkta-ön paneller aşağı iniyor-
hemen önümüzdeki arabaya keskin bir göz atabilir.

Washington ve yirmi üçüncü sokakların kesişim noktasında,
İleri araba durdu ve belirgin bir şekilde bir kadını yaktı. "Virginia!"
Mırıldandı ve arabası geçtikçe,
Park girişi. Yirmi üçüncü sokak Sam boyunca bir blok daha ileride
Washington Caddesi'ne yönelik adımlarını hizaladı ve hızla geri çekildi. Açık
köşeyi yuvarlamak ve park girişinin görünümüne gelmek, nerede
Bir ark ışığını alevlendirdi, onu tekrar gördü, girdi
geçit.

Sam, mesafeyi hızlı bir şekilde kapladı ve çizginin altında iyi
gölgeler.

"Bir hanımın aldığı yolu fark ettiniz mi, bir dakika parka giren
O zamandan beri? "Bir park polisinden sordu.

"Evet; bu şekilde!" Ve polis elini sola salladı.

"Teşekkür ederim," ve Sam belirtilen yönü izledi. Garip Bir
Önsöz onu acele etti. O zaman tamamen bir şeye uyandırıldı
olağanüstü gerçekleşecek. Ne zaman çimlerin üzerinde yürüdü
ayaklarının sesini boğmak mümkün ve yakında ödüllendirildi
Bir kadının loş formunu biraz uzakta yaparak, hala
Kapı Arc ışığı aralığında. Figürü yanlış yapmak yoktu.
O andan itibaren onu gözden kaçırmadı.

Onu gölgeleme şüphesinden kaçınmak için, farklı bir yol izledi ve
Cesurca tepenin üzerinden geçti ve çocuklara doğru ilerledi
Görünüşe göre ondan uzakta oyun alanları. Geçip yönde
Rezervuarlardan uzun süredir çeşmede durdu.

O,
sedir altında duruyor. Sam durmuştu ama şaşkınlığını keşfettiğinde
Virginia aniden yamaçtan kayboldu. O bir kerede
onu takip etti ve altındaki araba yolunda tekrar gördüğü adamdı
o. Yine ortadan kayboldu ve derinden şüphelendi.
Yakındaki ateş kümesinin gölgesi.

Gözlerini çapraz olarak yamaçtan süzüyordu, nüfuz etmeye çalışıyordu
kasvet, düşük bir terör çığlığı kulaklarına saldırdığında ve
Hızlı bir şekilde düşük, güven verici bir erkeksi ses. O belirledi
Onlara yaklaşmak için. Kendini bankaya karşı düz attı ve korumalı
bazıları ezilmemiş çimenli yamaçla, yaklaşık olarak kendini sürükledi
Elli feet, batıya doğru yuvarlanan araba yolunun yere bölündü
Uzun adım uçuştan. Elli metre içinde geçti
Çift, sonra dikkatli bir şekilde kendini zirvenin yanına çekti. Sırt
stratejik olarak büyük bir değer. Onları görünmeden kuşatmasını sağladı.

Hemen kapağından yararlandı ve yavaşça gizlice girdi ve
karar verdiği bir noktaya kadar dikkatli bir şekilde
Onlara yeterince yakın olun ve sonra zirveye baktı. .
Çift onun ve loş şehir ışıkları arasındaydı. Kulaklarını zorladı
Sözlerini yakalamak için ve kendini daha da çekerek, inç inç, korkuyor
keşif, ancak amacını yakalamak için umutsuzca endişeli
toplantı ve ışıltılı bıçağı görünce alarmı verdi
Düşük düdükte ifade.

Jack'in peşinde koştuğunda,
kim olduğunu, nerede yaşadığını ve mümkünse biraz kazanmak için
Virginia ile böyle bir
Mantıksız zaman ve yer.

Duyduğu düşük konuşulan konuşmanın birkaç sözü ona hiçbir ipucu vermedi
toplantının gerçek nesnesine; Ama bazılarının
Virginia'yı teşvik etmek için ciddi ve önemli bir amaç vardı.
Yalnız bir randevu çok tehlikeli tutun.

"Randevu aldı mı?" Düşünce daha erken söz konusu değildi
Tam o zaman düşünceler için bir başkasına eşit derecede yer verdi
Sam'in beyninden inanılmaz bir hızla yarıştı. "Ya da daha doğrusu o muydu
aldığı bir güçle yabancıyla tanışmaya zorlanmamış
onun üzerinde-korktuğu hayatının bazı sırrı-ölümcül bir korku,
ifşa ve bu adamın bildiği ve gücünü de sadece biliyordu
Peki, nasıl kullanılır. "

Bunu ne kadar çok düşünürse, daha fazla gizem, bunun için
ona ortaya çıktı, derinleşti. Onu kavramaya karar verdi. Bir
Texas Plains'de kaba, açık hava ömrü, anayasası zordu
ve sunulan iş için sert ve iyi terbiyeli-ve
İtiraf etti, onun beğenisiydi.

Sam, coşkusu,
gerçek macera ve o yumuşak, verim üzerinde acele etti
Çim, ilerideki adamı görmek için. Düşük çalıların bir kümesi
aniden onunla yüzleşti. Alışılmadık derecede karanlık bir noktaydı ve sonra
İlk kez, yabancının sahip olduğu çirkin bıçağı düşündü
sergiledi ve kendisinin silahsız olduğunu fark etti.

Neredeyse durdu-bir pusu haline gelmeye neden oldu ve dikkatli bir şekilde bir
geniş bir yol, bu arada ani bir sürpriz için uyarı
çalıların yönü. Çömelen bir figür belirtisi yok
Orada acele etti ve sonunda hareketli bir gölgeyi gördü,
Bir konutun penceresinden hafif bir ışık şaftını geçti.
Ford Caddesi, solunda.

"Ah, sanırım. Parti bu," diye mırıldandı ve
O an Sam, kokudaki bir sleuth kadar parkura hevesliydi,
asla taş ocağının görüşünü kaybetmemek, ama kendisi de
İnandım, keşif.

Bazen, ay belirsiz bir buluttan temizlenirken,
Bir fir veya kümenin barınağının altında duran adamı çıkarın
Açıkçası bir takipçinin seslerini dinlemek ve sonra,
Görünüşe göre memnun, yine devam et. Şimdiye kadar kursunun yönü rezervuara doğru idi, ancak
Aniden döndü ve Sam'in cephesini keskin bir şekilde kesti, hızlıca
Kaybolduğu bir sedir kümesinin derin kasvetine girdi
takipçinin gözleri.

Adamının ana kapıdan çıkmayı önlemeyi amaçladığı açıktı veya
Sam Keen Chagrin'e neden olacak bir durum olan Park Avenue tarafından
Adroit hareketiyle iyi bir kare almak için adamın yüzüne bakmak
giriş ark ışığının altından geçerdi.

Sağda, bir ayak yolu ana kapıya doğru ilerler. Sola
bir koyu köknar kümesinin, ayı geçerek karşılaştırmalı bir seviyeye geriledi
çukur ve geyik corralına doğru; Ama hangi park özellikleri yatıyor
Firlerin ötesinde ve arasında ve Corral arasında belirleyemedi. İçinde
Sam'i yanıltma çabası, kaçak pistinde iki katına çıkmıştı ve
O an başlangıç ​​noktasının batısındaki kısa bir mesafe idi. Sam
bu adamın bu pürüzsüz, çimenli komployu geçmeyeceğini düşündü
Geri çekilmesinden ortaya çıkar ve yoldan aşağı iner, ancak büyük olasılıkla
FIRS kümesi aracılığıyla doğrudan bir kurs yapın ve
Koyu gölgelerinin barınağı, çitin tam tersine çarpması ve
Park kapısının yüz metre kadar batısında Barnes Yolu'na ulaşın.

Zamanın önemli bir faktör olduğu açıktı. Hayır var
şimdiki pozisyonu ve
köknar, ya geri dönüp dolambaçlı bir rota almalı ya da cesurca
Yoldan yaklaşım. İkincisini seçti. Firleri süpürüyor-o
Korunmasız kümenin kasvetli bölgelerini girmeye cesaret edemedi
Durum-Yakında onları geçti ve bir araya geldi
Garden tarafından fantastik büyümeler için eğitilmiş garip görünümlü çalılar. Onlar
ayı çukurunun ötesinde geyiklere mükemmel bir kapak sağladı
Tepenin kaşları boyunca uzanan Corral çit; daha aşağı, bir
Hala var olan ikinci çit, geyik koralını sınırladı ve
Parkı Barnes Yolu'ndan ayırdı. Biraz daha ileri ve
Üst kazık çitine karşı (çıkarıldığından beri), bir kütle tedirgin sarmaşık
ve Virginia Creeper yeşillik, vahşi lüksle dolu.

Üzümler ele geçirmiş ve biraz cüce büyümüştü
Çekirge ağaçları, bir dizi doğal bowers, oldukça pitoresk oluşturur
Gün ışığında, ama geceleri, kasvetli ve yasaklayıcı.

Sam tereddüt etti, ki bu onun için iyi, bunların gölgesinin altında
Dark Vines, Rutley ve Jack Shore önceki düzenlemelerle karşılaşmıştı.
Sessizce onu izliyorlardı.

"Onu sallayamam. Beni bir kan gibi izliyor," Jack
arkadaşını bir fısıltıyla bilgilendirdi.

"Meddlesome aptal!" cevapladı Rutley. "Takip etmeyi bırakmazsa
Sen-neden-hayatını onun elinde taşıyor. "

"Hayır, hayır! Bu değil. Bizimdeki hiç öldürme istemiyoruz Phil, herhangi bir şey
Ama bu. Kim o?"

"Sam Harris. Virginia'yı takip ettiğini gördüm ve faul edeceğinden emindim
senden. "

"Simpleton yine de zararsız. Çitlere geçiyor. Onu görüyor musun?
Hist! "

Birkaç dakika boyunca vahşi büyümeyi inceledikten sonra Sam
Çit yoluyla yaklaş. Orada aniden düştü
dizler ve gürültülü bir şekilde sürünmüş-çitin yanında çok yakın,
Arapsayı. Yaklaştıkça siyah kavernözünü yapabilirdi
girintiler. İki kez durakladı, gözleri azami gerginlikle gerildi
bir sürprizlere karşı dikkat et, çünkü şimdi tam olarak inanıyordu
Gölge yapmaya çalıştığı adam umutsuz bir karakterdi.

Ancak, bir bıçağı çim bıçağı karıştırarak daha yakın sürdü, bu yüzden
Dikkatli bir şekilde ilerlemesiydi-hareketleri çok sessiz. Dinledi
Dikkatle, nadiren nefes almıyor, sesinin ihanet etmesi gerekmiyor
mevcudiyet. Elleri, yaprakları ayırmak için hafifçe bir asma dokundu-
Bir tıslama ve çıngırakla karşılandı ve sonra parıldadı
Şaşkın alarmının anında o gözlerine yakın
bir sürüngen dişlerinin parıltısı olduğuna inanılıyor. Bolt'a neden oldu
Aniden kalbinde panik hissi ile ve sonra getirdi
Jack yumuşak bir mermer kıkırdama. "Kız kadar uysal değil. Onu kokusundan atmalıyız
Herhangi bir maliyet, "Fısıldadı Rutley" ya da tuzağa düşeceğiz. "Aniden koydu
eli Jack'in kolunda ve düşük, alaycı bir kahkaha atmaya devam etti: "Ben
Var, Jack. Onu Barnes Yolu'na götürüyorsun; Onunla tanışacağım
Orada, "ve daha fazla gecikmeden Rutley dik durdu
Kanyonun derin gölgesinde yer alan otomobiline eğim
Duvarlar, Batı'ya biraz daha ileride, kötülükle beklediği yer
doruk için kalbinde amaç.

Sam korkak değildi. Korkusuzca tehlikeli durumlarla karşılaşmıştı, ama
Tısma ve çıngırak, karanlık, yalnız ve
Yasak yeri, saçlarını oldukça kaldırdı ve ona hafiflik kazandı
durduğunda ve kapsanan mesafeyi kaydettiğinde onu şaşırtan ayaklar
Uçuşunun birkaç anı.

"Bu ölümcül sürüngenlerden biri park hayvanat bahçesinden çıktı," diye düşündü,
"O ormana girdi-sanırım!" Ve boncukları sildi
yüksek sesle eklerken yüzünden terleme: "Yüce bir yakın
Arama! Ama "ve karanlık gökyüzüne baktı ve sonra ve
Hakkında ve güven toplama ona geri dönerken devam etti: "Ben
henüz pes etmeyecek, henüz değil. Sanırım değil. "

Yine de, yabancının peşinde koşmasının önemli ölçüde başarısız olduğu açıktı.
Ve onun için en iyi yolun ne kadar olduğunu merak ederek hareketsiz durdu
evlat edinmek.

Doğru, bir ikilem içindeydi ve içgüdüsel olarak kalacağını fark etti
Parkta işe yaramazdı. Yani, herhangi bir pratik sonuç oluşturmadan,
Ve aktif tutmak amacıyla, yine
çit. O zaman çitin üzerine tırmanma fikrini tasarladı ve
Virginia'yı görmek için kapıya kısa bir iniş yapın,
çünkü henüz uzak olamadı ve onu takip edip gizlice
Evine döndüğünde onu koru. Bu nesneyi akılda tutarak
çit tırmandı ve tepesinde bir pozisyon sağlayarak baktı
dikkatli bir şekilde. Arapın batısına biraz uzaktaydı
küçük bir ağacın yaprakları tarafından tarandığı sarmaşıklar
Yakınlarda büyüdü.

[İllüstrasyon: Sam-"Bu ölümcül sürüngenlerden biri parktan çıktı
Hayvanat bahçesi. "]

Kapı ışığı çit boyunca hafif bir parıltı attı ve
Barnes Yolu aşağıdaki geçit. Dik yamaçtan aşağıya baktı ve
Yolda yukarı ve aşağı baktı. Görünürde kimse yok, izin verdi
Bacaklar sessizce çitin diğer tarafına kayar ve yavaş yavaş
birkaç önemsizden başka bir yaralanmayı sürdürmeden kendini indirdi
çizikler. Mekanik olarak fırçaladığında
Giysileri, bir adam figürünün dışarı çıktığını görünce şaşırdı,
Görünüşe göre çitin kendisinden ve yamaçtan aşağı in ve
Alt çit tırmanmak, derenin neredeyse kuru yatağını geç,
Yolun yakınında ve şehirde ilerleyin.

Sam, kim olursa olsun, Corral tarafında olmadığından emindi
bir an önce çitin ve gizemli görünüşe bir
Daha derin bir önem, çıkış noktası
karışık sarmaşıklar. Adamın görünümü sahip olduğu kişiden farklıydı
Takip eden, kişinin uzun bir palto ve gür sakallı olduğu için,
Diğeri kısa bir pilot palto ve bıyık giydi. Bir an için Sam
Şaşkın ve başını çizdi. Aniden bir
Bilinçsiz fısıltılar, sanki bazıları tarafından çağrılıyormuş gibi
doğaüstü ajans, daha sonra düşündüğünde onu şaşırttı
O an: "Ben aynı parti olduğunu düşünmüyorsam lanet olsun
Sonra gizlendi. "

Ve tahmin edebileceği kadar yakın bir yere doğru yaptı,
Adamın ortaya çıktığı yer.

Bulmadan birkaç dakika önce, ama yakında yakın bir muayene
çitin iki verimli kazıkını ortaya çıkardı. Doğru, sadece yeterli
Bir erkeğin vücudunu yan yana kabul et, ama daha sonra oradaydı
keşfedildi ve kitleler tarafından gözlemden mükemmel bir şekilde tarandı
İnce yaprak yüklü dallar ve dallar. İç, gür kısım var
ustaca kes. Ondan kaçmak için kullanılan hile şimdi hissedilirdi. Hiss, vızıldayan çıngırak, parıltı-"Ah;
çelik bıçak "-ve buzlu bir soğukta olduğu gibi titrediği düşüncede
Bir ölüm tuzağının ne kadar tehlikeli bir şekilde yaklaştığını fark etti. Gibi
Tepki geldi, yüzü sıcak öfke kanıyla alev aldı ve
Geçici olarak şaşkına döndüğü Akıllı Dodge'da Chagrin.

Uzakta, park girişinin yakınında, hala loş görülebilir
Bir erkeğin geri çekilme şekli. Sam onu ​​takip etmeye karar verdi.

Kaydı ve kısmen dik yamaçtan aşağı yuvarlandı, üzerine fırladı
alt çit ve derenin yatağını ve yola geçti-ve
görevine o kadar niyetliydi ki, duymadığı veya görmediği kadar
Neredeyse onun üzerine, arkadan yaklaşan karanlık, gürültülü bir makine.
Geçmesine izin vermek için aceleyle bir kenara taşındı, ama yoğunluğuna
şaşkınlık, otomobil onu açık bir niyetle takip etti
onu aşağı koştur. Yine bir kenara fırladı, ama çok geç. Ön tekerlek
sol bacağını otlattı ve onu arka tekerleğe salladı
onu şiddetle yere fırlattı.

Amacını gerçekleştiren Rutley bir keresinde makineyi durdurdu,
hizalandı ve Sam'i inceledi.

Yakında ona düşük bir sesle soran Jack'e katıldı: "Sen var mı?
onu mı öldürdü? "

"Sanmıyorum. Yine de başının kenarında kötü yara."

"Tehlikeli?"

"Söylemem imkansız."

"Sadece bilinçsiz mi?" Endişeyle Jack diye sordu.

"Evet; ama bir süredir bize tekrar müdahale edeceğini sanmıyorum.
Onunla ne yapalım? "

"Onu eve götür."

"İyi fikir," diye homurdandı Rutley. "Kesinlikle iyi olur, Jack,
Kötü adam olduktan sonra, iyi Samiriyeli oynamak. Peki bunu al
mendil ve yarasını bağ, "ve Jack iken Sam'in kafasını kaldırdı
yarayı bağladı.

"Eski Harris'i benim için bir yükümlülük altında hissettirecek."

"Ve on bin krediye, kareye dokunabilirsin
Hesaplar, "diye ekledi Jack. Ve yine Rutley güldü.

"Gel, onu makineye koyalım."




Bölüm VII.


Harris'te John Thorpe tarafından ona zorlanan hakaretten kısa bir süre sonra
resepsiyon ve eşcinsel ruhunun tadını çıkarmayı imkansız bulmak
Throng, Bay Corway ayrıldı.

Onu gören Hazel ile iletişim kurma çabasında hayal kırıklığına uğradı
Olay temizleninceye kadar varlığını önlemek için sağduyulu
yukarı ve en saf güdülerle harekete geçti, o yapamadı ama
kaderin sahip olduğu kötü bir oyunun yanlış kurbanı mıydı?
Garip bir şekilde onu bağladı.

Her zaman eğlendirdiği derin saygıyı hatırladı.
Her vesileyle Bayan Thorpe'yi göstermişti. Ve onun düşünceleri olarak
Olay derinleşti, doğal kızgınlık ateşi yumuşadı ve öldü
Etkili olarak, yanında durmak için çağrılmış gibi
Çok sevgili bir arkadaşın ölüm yatağı. Ve ne kadar çok düşünürse,
John Thorpe ile bir kavga daha anlaşılmaz ve iğrenç görünüyordu
o; Yine de bir beyefendi olarak onurunun büyük bir hakarete uğradığı, başka herhangi bir
çıkış yolu.

Sonunda, takip etmek için en iyi kursta Bay Harris'e danışmaya karar verdi,
Ve bu amaç için ertesi gün Rosemont'u ziyaret etmeye karar verdi.

Öğleden sonra otelini terk etti
Jefferson Street Depot ve First Street boyunca yürürken o
Bir çift siyah at tarafından çizilen kapalı bir "hack" fark ettim, hızla
aynı yönde ilerliyor.

Onu geçerken, Rab'bin bir bakışını yakaladığından emin oldu
Beauchamp'ın profili, arkasındaki küçük, sırlı gözetleme yoluyla
araç.

Corway Rosemont'tan döndüğünde geç kaldı ve garip bir şekilde
Tesadüfen, arabadan inerken aynı "hack" i gördü
hareket et ve içerideki aynı yüz, bir şans parıltısıyla düzleşti.
bir sokak lambasından gelen ışık, titredi.
kapı. Ama "Ben Rab'le" değil, "şeytani queer düşüncesi dışında
Birini bekliyordu, "ona daha fazla önem vermedi ve
onu aklından çıkardı.

Jefferson Caddesi'ni başını bükülmüş, derinlere dalmış olarak ilerletti
Meditasyon, Bay için Harris ona somut bir tavsiye veremedi
bu konuda ve o akla gelebilecek her eylemi hatırlıyordu
taahhüt etmişti, ya da söylediği sözler
Bay Thorpe tarafından ikincisini çılgınlığa teşvik etmek için yanlış yorumlandı ve
şiddetli bir patlama, aniden bir kalıcı tarafından durdurulduğunda
Sipariş: "Eller yukarı!"

Eşzamanlı olarak iki maskeli adam kasvetli bir gölgeden çıktı
İkinci ve üçüncü sokaklar arasında bir binanın girintisi ile bunlardan biri
Yüzünde çirkin görünen bir tabancanın namlusunu dürttü.

O anda Bay Corway ellerini ışığına doğru itti
palto cepler ve talebin ani olması
Zihni bozulmuş, kaotik bir durumdaydı, açıkça açıkça değildi
Anladım. Her halükarda, anında uyamadı,
Sonuç olarak başının arkasına ağır bir darbe aldı
Onu bir kütük gibi düşüren künt enstrüman. Onun tartışmasız
kişisel cesaret ve yirmide ölü bir atış olma konusundaki itibarı
Paces ona hiçbir şeyden yararlanmadı. O zamana izin verilmedi, kısa
Zihnini önceden işgal edilen işinden gürlemek için bir
Savunma şekli, vurulmadan önce. Tanıştığını düşündü
Portland sokaklarında ondan önceki birçok kişi tanıştı
Hava karardıktan sonra bir "bekletme".




Bilinci kurtardığında katran ve viski kokusu
onun hakkında güçlü. Şaşkın duyularına göre, çünkü beyni
Kafasındaki sersemlemiş bir histen tamamen temizlendi, bu koku
Anlaşılamaz ve aniden ürküyor, diye bağırdı yarısı
Yüksek sesle: "Tanrı sevgisi için neredeyim?" Ve sonra bir hatırlama
Görünen "Holdup" aklına çıktı.

Bir an için hareket eylemlerini izlemeye çalışırken yatıyordu.
Almıştı, ama boşuna; Hepsi boştu. Çok karanlıktı
Yalan söylediği yerde ve suların swish'ini duyduğunu hayal etti. O
Sağ elini çıkarın ve bir rıhtımın ahşap tarafını hissetti. O söndürdü
sol eli ve ahşap bir duvar hissetti. Sonra oturmaya çalıştı, ama
Kafasındaki acı kısa süre sonra onu vazgeçmeye zorladı.

Tekrar sessizce yattı ve süzme, gıcırdayan bir ses duydu
keresteler. Bir keresinde bir gemide olduğu sonucuna vardı. "Neden! Nerede! İyi
Tanrım, shanghaied miydi? "
Zihin ve kafasındaki acıya rağmen, oturmaya çalıştı
Yukarı, ama başı hemen üzerindeki bazı tahtalara karşı şiddetle çarptı,
Ve tekrar düştü, sersemledi. Ahşap kısmını vurmuştu
üst yatak. Ancak yakında iyileşti ve düşünmeye başladı
tekrar berrak. Zorla alma uygulamasının ne kadar yaygın olduğunu biliyordu
Bir okyanus gemisinin mürettebatını dolduracak erkekler Portland ve diğer
Denizcilerin Yatılı Ev Hirelings tarafından Sahil Şehirleri ve Hissetti
Kurbanlarından biri olduğundan memnun.

Elini bir maç için cebine koydu; Hiçbiri yoktu; Ve onun
Giysiler nemli hissetti, sonra burun deliklerine taze bir viski kokusu girdi.
"Sarhoş oldum mu?" Soru onu şaşırttı, ama yapamadı
Herhangi bir likör almayı hatırlayın. "Hayır; bundan eminim, ama neden bu koku;
Belki de bu rıhtım bazı 'sarhoş' tarafından işgal edildi. "

Tiksinti hissi onu bir kerede ondan çıkmaya çağırdı ve attı
Bacağı rıhtımın yanında ve dik durdu.

Başının arkasındaki acı o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki alkışladı
Elini sadece geçici bir rahatlama sağladı. O zaman
Cebinde bulduğu mendilini düşündü ve yine de
Viski kokusu, başını bağladı.

Şimdi fakültelerini tam olarak sahip olmak ve güçlü hissetmek
Bacakları, mahallelerini araştırmaya karar verdi. "Ah,
ışık!"

Yine bir maç için ceplerinde hissetti ve hiçbiri bulamadı, ama
saatinin gittiğini keşfetti ve başka bir arama bunu ortaya koydu
Parasının her kurulu gitmişti. Şu anda, Swish'in ara sıra belirsiz seslerine ek olarak
Yay karşısında suların, tepede biraz serseri duydu,
Çıplak ayaklı erkekler tarafından, görünüşte boğuk bir sesten emirler altında hareket ediyor
daha uzakta.

İlk dürtüleri onları varlığını onaylamak için bağırdı, ama
İkinci düşünce bir süre sessiz kalmaya karar verdi veya
karakterlerini belirleyin.

Böylece etrafta dolaşmaya başladı, önce ayağını farklı olarak uzattı
Talimatlar ve sonra elleri. Üç rıhtım buldu, biri üstünde
Diğer ve sonra, başını bir projeye karşı çarpmaktan korkmaktan korkuyor
Kiriş veya başka bir engel, sol elini önünde bir duygu olarak söndürdü,
ve rıhtımların yanında yavaşça çalıştı.

Yakında ayağı ahşaptan farklı olarak sert bir şey vurdu, çünkü göründü
Biraz ver ve elini aşağı koyarak, bir bobin olduğunu hissettim
halat. Rıhtımların sonunda açık bir alandaydı. Biraz
Ayrıca ayağı biraz tahta vurdu ve eliyle hissetti,
Bir bölme duvarı olduğunu buldum. Bölümü yuvarlarken çok ince
Önde bir çatlaktan verilen ışık ışını ve sonra keşfetti
adımlar.

Bir kapıya sürünerek açtı ve bir yığın üzerine baktı
kereste. Üstünde direkler karanlığa yükseldi, yelkenlerle
kaldırdı, ama ibadet ve çırpınarak
esinti.

Şafağa yakındı, hafif bulutlar neredeyse şeffaf ve kısmen
Ayı gizlemek, burada ve oradayken gökyüzünde sürüklendi,
En derin mavi, ışıltılı sayısız yıldız açıklıkları ile.

Hava da taze, biraz çiğ ve soğuktu, ama solumak güzel
Ölü rütbeden sonra kaçtığı koku.

Kereste yığındaki açık alan, Horekast kapısının hemen önünde,
ve giriş ve çıkış kolaylaştırmak için bıraktı, ona gerilmesi için yer verdi.
Kapıdaki bir çeneden hafifçe parlayan ışık
Güverte yükünün birkaç metre yukarısında ön plana asılan bir fener
kereste.

Bu ışığın yardımıyla üzerine ve yüzeyine baktı
Kereste, bazı erkeklerin kıç ayına karşı loş bir şekilde siluetlendiği yere
Yelken, sonra kaka üzerinde bir fener tarafından swearing.

Tereddüt etmeden keresteyi monte etti ve hemen hesaplandı
Geriden Gruff bir sesle: "Şimdi nerede gemi arkadaşı?"

"Bu bilmek istediğim bir şey," diye yanıtladı Corway,
etrafta ve sorgulayıcının yüzleşmesi.

Sonra geminin Columbia Nehri'ne çekildiğini gördü.
genişliğiyle, bir vapur ve sahip olan adam tarafından
hitap eden ona hitaptan sallanan patlamaya eğildi.

"'Saatin' geldiğinde yakında bileceksin," dedi adam
Bir kahkaha için tasarlanmış olabilecek homurdanma.

"Diyorum dostum," dedi Corway'e, "Ben bir denizci değilim ve
Bu gemide olduğum hakkında bazı hata olması gerektiği için sorabilir miyim
Beni gemiye götürmek için ne araçlar kullanıldı? "

"Şey, bu bir rummie," dedi adam Corway'de ve sonra
Görünen bir yansıma anı, devam etti: "Şey, sanırım değil
Bir eşin bilgi vermek için yeri, ama sen ağrıyorsun
'Giyen' şehir kıyafetleri, bu kadar çok söyleyeceğim:
Bir beyefendi gibi gemiye geldiğiniz kadar çok içki,
Sayın. Evet efendim. Ve bir çift siyah olan bir hackten başka bir şey
Çiz, senin için yapardı, efendim. "

"Bir saldırıda diyorsun!" diye bağırdı Corway, uyanık bir şekilde.

"Evet, efendim; bir hackte, tıpkı kereste fabrikasından attığımız gibi
Portland. "

"Tuhaf! Dün öğleden sonra ve yine depoda gördüğüm hack
Dün gece siyah atlar tarafından çizildi, "diye mırıldandı Corway,
Ve bir an derin yansımadan sonra, devam etti: "Bir
Beni yoldan çıkarmak için komplo. Diyorum ki, iyi dostum
Gemiye getirildiğim zamanı ve kaç tane olduğunu hatırla
parti?"

"Bu benim işim değil," diye yanıtladı dostum.

"Ah, şimdi gel," dedi Corway, yalvarır, çünkü bu adama inandı
İlişki hakkında umursadığından daha fazlasını anlatabilirdi. "Şey, gördüğüm tek şey denizciden olduklarını söyleyen üç swab oldu
Boardin 'House, seni iki çan hakkında gemiye koy, "diye yanıtladı dostum,
Kayıtsız bir şekilde, kendini düzeltti.

Corway daha sonra adamın büyük oranlarına dikkat çekti ve düşündü:
"Ne kadar terörize edici bir zorbalık, avlanan fakir denizcilere olabilir
onu denizde kızdırmak için. "

"Ama hayatımda asla bir denizci yatılı evinde değildim."

"Ah, pazarlığından kerevitlere denemek, ha?" Büyük güldü
aynı tür. "Gitmeyecek; geminin balyalı kısa elli, uzun Vige,
Ve Capt'n bunu yapmak zorunda kaldı! "

"Ne yap?" Corway keskin bir şekilde koptu.

"Neden, demiryolu üzerinde olacakları parayı ödüyor.
Capt'n ile konuşsan iyi olur. Şimdi geliyor "ve dostum
Baydı ve Bulwark'a yaslandı.

Corway bir kerede döndü ve kaptana doğru ilerledi
İlk subayıyla, ortalardan, puro içmekten yaklaşmak.

"Evet, ben kaptanım. Ne istiyorsun?"

"Karaya konulacak!" Corway istedi. "Kum torbalandım ve soyuldum,
Ve açıkçası size bir denizci için satıldı. "

"Denizci değil, ha," dedi kaptan, puroları ağzından alarak
ve Corway'e keskin bir şekilde bakıyorum. "Makaleleri ne için imzaladın?"

"Hiç makale imzalamadım." Bu zamana kadar Corway tamamen canlıydı
Konumu ve yükselen ısı ile konuştu ve kötü baskılandı
öfke.

"Ah, evet yaptın!" ilk subayı küçümsedi "ama sen çok sarhoştun
Hatırlamak için. "

"Bunu tekrarla, kelimeleri boğazından aşağı boğacağım" ve
Corway tehdit edici bir şekilde ona doğru adım attı.

Kaptan elini uyarı olarak tuttu ve Corway'e sanki
Daffy idi, sonra yavaş ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Dikkatli ol genç adam;
bu intudifinasyondur; Bir tekrar sizi ütülere indirecektir. .
Yatılı ev ustası, makaleleri imzaladığını gördüğüne yemin etti ve o
Ona ödeme yapmadan önce beni tatmin etmek için imzanıza başka tanıklar vardı
Siparişinizde altı ay önceden ücretiniz. "

"Hiçbir makale imzalamadım ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Corway.
"Ve yine bir Amerikan vatandaşı olarak beni karaya koymanızı istiyorum,
Yoksa bu gemiyi kaçırma için iftira edeceğim. "

"Ah, Ah, Ah," onu gizleyemeyen ilk subayı küçümsedi.
İkincisinin onu boğma tehdidinden beri Corway'e kötü niyet. "Ver
Dandy Bir kadının mendilini ve geminin çok iyi olduğuna inanacak
Şarap fıçısı. "

Corway ona ağızda kare vurdu. "Bunu küstahlığın için al,
Sen aşağılayıcı köpek yavrusu "ve onu sıkışık yumruklarla takip etmek
Memur tökezledi, dedi ki: "Benimle konuşursan
Yine, anatomenizi kıracağım. "

"Burada, Judd," Kaptanı Horek'teki eşe çağırdı. "Almak
Bu adam güçlü odaya ve onu orada 'hardtack' üzerinde tut
üç gün. "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Judd.

Kaptan'ın emirlerini duymak ve yarattığı kargaşayı görmek,
Corway, kaçış için tek şansının denize gitmek olduğunu gördü ve
Daha fazla tereddüt etmeden geminin yanına doğru fırladı
dalma, ama ayak parmağı çarpık bir tahtanın kenarına yakalandı ve aşağı
yayılmaya başladı.

Büyük eş ona atladı ve umutsuzca savaşmasına rağmen,
aşırı güçlendi ve en son hatırladığı en son,
Kereste üzerindeki yaka.

Bir sonraki güverteye girdiğinde gemi denize ve bowling'e çok uzaktı
sert bir esinti içinde.

Birini iyi patlatmayan kötü bir rüzgar olduğu söylenir.

Bay Corway ile, çünkü yatılı ev zorlukları neredeyse
Ona sessizliği verildi ve uzun bir yolculuğa gönderdi, vardı
bir karşılaşmayı bozmanın etkili hizmetini elverişli bir şekilde yaptı
John Thorpe ile.




Bölüm VIII.


Sam bilincini geri kazandığında, kendini bir kanepede bulmaktı
Amcasının evi, burun deliklerinde amonyak kokusu ile. İçin
Birkaç dakika çok hareketsiz kaldı, dağınık duyularını topladı,
Ve sonra, beynini kararan bulutlar temizlenirken,
Gecenin olayları anısına şaşkına döndü. İki adam oda düşük tonlarda konuşuyordu. Ayakta duruyorlardı
Pansumanın yakınında, kanepenin arkasında,
yaralanmalarının incelenmesini kolaylaştırmak için odanın ortası. Bir
Konuşmacıların sesi tarafından amcası olarak tanıdı. Diğeri o
Yakında aile doktoru oldu.

"O zaman çok zarar görmediğinden oldukça memnunsun?"

"Onu inceleyebildiğim sürece, evet. Sarsıntı, ne zaman
Sert yol yatağını vurdu, duyarsızlık yarattı. Kesimi
Sol parietal kemiği kaplayan kütikül, kulağın hemen üstünde değil
Tehlikeli, çünkü kırılma yok. Hiç ciddi beklemiyorum
Sonuç, neyse ki. Daha kötü olabilirdi-
daha kötüsü!"

"Oldukça doğru; yine de iyileşmesine daha fazla güvenmeliyiz
En kötüsü geçtiğinden emindik. "

"Hepsi geçti, amca-sanırım!" Sam'i neşeli tonlarda konuştu ve o
Kanepeye oturdu.

"Ha, ha, Sam, oğlum; o kadar hızlı değil. Sesini tekrar duyduğuma sevindim ama
dinlenmelisin; dinlenmelisin. İhtiyacın var. Doktor ısrar ediyor "ve
Bay Harris, onu tekrar uzanmaya teşvik etmek için yanına acele etti.

Yine de Sam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Tamam, amca! A
Orada biraz ağrıyordu, "ve başının ağrılı tarafına doğru hareket etti.
"Ama hepsi bu-sanırım."

"Heyecandan kaçınmalısın," diye uyardı doktor. "Ve sana tavsiyede bulunuyorum
Bir keresinde yatağına götürmek ve ben iyi bir şekilde orada kalacak
Sabah yapacağım durumunuzun teşhisi. "

"Biliyorsam değil. Çok değil-sanırım değil!" Zihinsel olarak not edildi Sam.

Bay Harris'e dönerek, "Ne zamandır bilinçsizim,
Amca ve beni kim eve getirdi? "

Soru Sam tarafından heyecanla sınırlanan bir hevesle kondu.

Her iki bey tarafından da fark edildi.

"Yatağa gitmen konusunda ısrar ediyorum Sam," diye yalvardı Bay Harris.

"Yapabileceğin en iyi şey, efendim," diye ekledi doktor.

"Tabii ki amca, seni memnun etmek için yapacağım; ama tek ağrı
Kafamın yanında olduğunu hissediyorum ve sık sık daha kötü hissettim. Ama sen
sorularıma cevap vermedim. "

"Yaklaşık iki saat boyunca bilinçdeydin. Lord Beauchamp getirdi
Bir otomobilde evdiniz. Görünüşe göre bir dönüşten geri dönüyordu
Barnes yolunda ve yanlışlıkla makinesini size karşı çalıştırdı. O,
Mükemmel beyefendi gibi, hemen durdu ve
yardım. Seni tanıdı ve seni tüm hızla eve getirdi. "

"Ah! Çok queer!" diye bağırdı Sam, önemli ölçüde.

"Queer nedir Sam?" Bay Harris, keskin bir şekilde sorguladı,
Penişe, ama şaşkın görünüm.

"Neden, o adam," ve Sam bir mezar yapmaktan kendini kontrol etti
Ücret, kayıtsızca hatırlayarak: "Oh, koşmak queer görünüyor
Over, "ve sonra baktı ve devam etti:" Doktor, teşekkür ederim
dikkatin; iyi geceler.

"Amca, iyi geceler; yatacağım."

"Çok mantıklı Sam; İyi geceler."

"Bu toz bir opiattır ve ses uykusu üretmek için hareket edecek,
sinir sisteminizin sahip olduğu şoka karşı koymak için çok önemlidir
aldı, "dedi doktor iksiri ortaya koyarken." Al, sonra
yatağa binmek. "

"Teşekkür ederim," ve Sam tozu zekice parmakladı. "İyi geceler,
Doktor. "

"İyi geceler efendim."

Bay Harris ve Doktor odadan ayrılırken Sam bir an için durdu
derin düşünce, sonra kendine mırıldandı: "oradaki adam
gece yarısı. Makinesinde ışık veya gong yok. Kasıtlı olarak beni koştu
Aşağı-ve Virginia hakkında! Orada olacağını biliyor muydu? "
Başı-"Tuhaf görünüyor." Ve sonra hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı
kararlı bir yol.

"Dawn'da parka geri döneceğim-sanırım!"

Bununla birlikte opiatı pencereden çevirdi.




Bölüm IX.


Sam ilkinden itibaren şafağın griymişti
Yirmi üçüncü ve Washington sokaklarında giden araba
Ve hemen şehir parkı için dışarı çıktı. Orada ilk ziyaretçi olmak istiyordu ve
Oldukça merak ediyorum ki,
Birkaç saat önce ve özellikle de yer
Virginia gizemli yabancıyla tanışmıştı, aynı zamanda üzümlerin karışıklığı
memnun olduğu en ölümcül tehlikeyi gizlemişti.

Bir çeşit açıklanamaz bir şey, bir çeşit
Sabırsızlığa hızlanan sunum, erken bir arzusu
parka yolculuk ve sürekli yolunda ilerleyerek,
Şimdi pusu, silahlı olduğu için, uzunluğunda geldi ki
Esplanade sırasına yakın olan köknar kümesi tarafından tanındı
banklar. Zemini belirsiz ışık kadar dikkatli bir şekilde inceledi
izin verirdi. Olağandışı bir şey bulamayan, terk etmek üzereydi
Arayın ve saniyede olduğunda, üzümlerin karışıklığına doğru ilerleyin
Daha güçlü bir ışık için bir süre beklemeye karar verdiğini düşündüm. Üretiyor
Puro, memnun bir bankta oturdu-aynı Virginia
İşgal edilen-bir ağacın geleni.

Sam romantik bir zihin dönüşü değildi, ancak dikkati tutuklandı
Onunla yüzleşen sahnenin yüce ihtişamıyla. Sabah
Gecenin derin karanlığından ortaya çıkan, hafif, temiz ve taze. .
Uzak doğu tepelerinin tabanı henüz mürekkepli siyahlıkta örtüldü-bir
Siyahlık, geniş üst üste binmiş yüzen ince bir ince kütle ile yoğunlaştı
Fark, görünüşte hareketsiz görünüşte hala havada.

Bu geçici, yarı saydam buhar kütlesinin dalgalı tepesi
sağlam bir iffet yansıtırken, engebeli düzensiz noktalar
Dağ tepeleri yumuşak zümrütle keskin bir şekilde tanımlandı,
Gökyüzünü bir ilerlemede çizen ve toplayan altın pembe ışığı
Vaat eden sonbahar sabah.

Kaput ve Adams ve St. Helens'in büyük, parlak beyaz zirveleri,
Yüce ihtişamlı, net ve bireysel olarak farklı bir
onları kapsayan aralığın yüksek irtifaları ve hatta
baktı, yumuşak, gül kırmızısı bir tinge, Hood Dağı'nın tepesini devirdi,
alışılmadık derecede yakın görünüyordu ve onun glacisinden yumuşak bir şekilde süründü
Karla kaplı, uçurum kenarları.

Ve daha yakın, ayaklarında, bir havzada-şehir çok geniş yayıldı.

Willamette Nehri'nin gümüş yeşil suları,
şehrin merkezi, sessizce kıvrımlı seyir boyunca kaydı
Columbia; İnce sis yamaları,
Yüzey yüzeyi, bir kalkış gecesinin gecikmiş ruhları gibi kaybolmak için.

Grand Panorama genellikle yüzdüren ruhlarını duraklattı.

Yavaş yavaş gözlerinin ışığı, hayranlığı emerek bir
Virginia Thorpe'nin garip davranışının olduğu yansıtıcı ruh hali
baskın konu.

Bu para, muhtemelen şantaj, nesneydi
Stranger-Scoundrel. Sam onu ​​başka hiçbir ışıkta düşünemezdi
gece deneyimi. Hiç şüphe yoktu, çünkü onu açıkça duymuştu
Yüksek, sürpriz bir tonda "Yirmi bin dolar" deyin.

Aniden uzak bir endüstriyel kuruluşun boğuk düdüğü
Havayı titreştirdi ve onu derin reverie'den uyandırdı. Sabah
iyi gelişmişti.

Gözlerindeki ışık, yerde dalgın bir bakıştan hızlanırken
Ayaklarından birkaç adım, aralarında bir kırmızı gözetleme parçasını algıladı.
Kısa çim bıçakları. Onu aldı. Dar bir parçaydı
Kirli ve yıpranmış şerit, ancak ona bağlı eski bir oksitlenmiş bronz
Madalya, yaklaşık bir gümüş çeyrek dolar büyüklüğünde. Üzerine yazıt
Jant Latince'deydi, ama Sam açıkça "Garibaldi," bir kelime yaptı.
geç sahibinin İtalyan olması gerektiği sonucuna varmıştır.

Madalyanın pürüzsüz durumundan ve
Şerit, yakın zamanda kaybolması gerektiğini değerlendirdi.

"Ya yanlışlıkla konuşan adam tarafından düşmüş olsaydı
Dün gece Virginia? "Fikir büyük olasılıklarla doluydu. "Bir ipucu! Yaşadığım gibi kesin bir ipucu" ve Sam'in coşkusu
Adamın elini iç göğsüne ittiğini görmenin hatırlanması
bıçağı göstermek için ceketinin, madalya oldukça mümkün olduğu zaman
Ya tokasından açıldı ya da cebinde gevşek oldu,
bıçakla çizilmiş ve gürültüyü kaydırmıştı
zemin.

Bir şekilde Sam'in düşünceleri amcasının gecesine geri döndü
resepsiyon ve eski İtalyan dilenci
madalya ile araziler.

"O madalyanın sahibi miydi? Ve eğer öyleyse, aynı parti miydi?
Virginia ile tanıştı ve dün gece kimi takip etti? "

"Gökler! Dorothy'yi kaçırabilir mi?" Bir düşünce tren
Sam'in beyninden müthiş bir alacrity ile başladı.

"Virginia'nın bahsettiğini duyduğu yirmi bin dolar mıydı?
Sürpriz, fidye? "

"Virginia Dorothy'nin dago'nun elinde olduğunu bilseydi, neden
Gizli mi tutuyor? Ve Barnes'da Beauchamp ne iş yaptı?
Dün gece yol? "Sam, orada yalnız kalma fikrini devirdi,
bir dönüş için.

Bu düşünceler ve diğerleri ile, önemli olan
Olasılıklar, aramaya devam etti. Başka bir şey bulamıyor, o
üzümlerin karışmasına yol açan yola fırladı. Vardı
çok nokta. Yanlış yapmak yok. O çit boyunca içeri girmişti
Gecenin karanlığı. Elleriyle dokunduğu yapraklar ve
Aralarında şişman bastonunu itti, ama tıslama ya da çıngırak yok ya da
uğursuz bir şeyin parıltısı, şimdi sorgusunu selamladı.

Ormanın kasvetli girintisine, yoluna girdi, alaycı bir şekilde
olası gizlenen herhangi bir tehlikeden korkmaz.

Daha fazla ışığa izin vermek için sarkan yeşillikleri ayırdı. Ah, hepsi
Şimdi sade.

Dirseğine yakın olan,
yeşillik ve alt kısımda kazıklar gevşer. Orada adam vardı
Durdu-Sam'in elinde onları ayıran bir ayaktan daha fazlası değil
yapraklara dokundu ve parıltı-iyi, kısır parıltı
çirkin bir bıçak. O Sam şimdi çok memnun hissetti.

Açılış yükünü genişletmek için yaprakları daha da birbirinden ayırarak,
Daha fazla ışık kabul etmek için, birkaç saç telini keşfetti.
Kahverengimsi renk, boşlukta kırık bir dalın sonuna yapışan
Bir keresinde tahmin ettiği karışıklık, adamın
Yanlış sakal. Sam'in bu saç telleri dikkatlice toplandı ve yerleştirildi
Defterinin yaprakları arasında. "Belki, belki yararlı olacaklar
bir gün. Sanırım öyle, "diye mırıldandı.

Aramaya devam etti, ancak birkaç belirsiz hariç
Yumuşak topraktaki ayakkabılar, onu ilgilendirecek başka bir şey bulamadı ve
Çitteki diyaframdan kendini sıkarak, hızla
Barnes Yolu'nda ortaya çıktı, sabah işinden çok memnun.




Bir saat sonra, şapkası başının yanına koyulurken,
yarayı etkili bir şekilde gizleyen Sam, üçüncü caddede yürüyordu
Birkaç sebze satıcısının bulunduğu "plaza" bloklarının önünde
sabah çalışmaları için hazırlık hazırlığı. Birkaç hareketli
Kadınlar, otel görevlileri ve diğerleri erken, pazarlama. O gibi
pazarlık sürüşü, yüksek sesle yolunu açtı
Arka ayak üzerinde duran zeytin tenli bir huckster
Ağır yüklü vagon, dikkatini çekti. Kapalı,
Şehir sokaklarında yaygın olan tek at ekspres vagonu ve bir
Portakal, çürük muz, kavun ve benzerlerinin motley ürün yelpazesi.

Bir kadına sattığı muzlara bir kağıt torba koyuyordu,
aynı zamanda vesileyle konuştu-açıkça
Aşırı olgun meyveden çok merakla gözlerini arayan onu savuşturun.

"Eesa Good-a Da bayan. Nice-a da olgun-a."

"Ah, çok olgunlar! Diğerlerine koydu, öyle görünmüyorlar
yumuşak."

"Eesa Note-A Da Soft-A; sadece DA Black-a Da Cilt. Look-a," ve o
küçücük bir muz soydu.

"Orada o vagonda ne kadar güzel ve temiz.
Bazılarını satın alın. Bunları benim için hazırlamaya gerek yok. "

"Sacre, Tar-Rah-Rah! Eesa Beg-a Da Pardon, Good-a Da Leydi. EEM'i al
Hepsi bir on-a da cent-a için "ve meyve torbasını ona itti
eller. "Eesa 'chink' vagonu. All-a da iyi bir tarafı göster
çürük taraf. Da Morrow, Eesa Sell-A Da Turnoppsis, Carrottsis,
Kabinler, her tür bir tür a dag-a-ta-bles. Bir süre eesa black-a da
botlar. Da Ood'u gördüm. Herhangi bir şey yapmak Gett-a da mon. Geri dön A Da Sunny
İtalya."

O kadar ısrarcıydı, kaba bir konu haline gelme korkusuyla
İzin, ona fiyatını ödedi ve ayrıldı. Bunun üzerine yine
Tuhaf Dago lehçesinde şaşkına dönmeye başladı: "OR-Ran-ges! Ba-nans!
Nice-a da olgun bir Banans. Ten-A sent-A Doz-Z. Me-lo-nas!
Savaş-Me-lo-nas! Nice-a da olgun-a musha me-lonas! "Ve aniden
Sam'in önünde durma sesini indirdi.

"Eesa tenna cent-a da bir. Güzel-a da olgun-a, arkadaşım. Take-a eem a
Da Home, iki for-a da on beş-a da centa. "
küçük kavunlar.

"Sacre, lanet olsun," ve sesi yine yüksek bir sahaya yükseldi
Bağırıldı: "Me-lo-nas! Ba-nans! Nice-a da olgun-a da ba nans.
sent-a doz! "

Adamın tuhaf deyimleri ve teslimat şekli görünüyordu
Garip bir şekilde tanıdık ve Sam yavaşça hareket ederken, bir veya iki hız,
Beynini kimlik için tanıttılar, aniden eskisini hatırladı
amcasının resepsiyonunda sakat ve aynı zamanda dün gece
Parkta gizemli yabancı.

Jack Shore'un çoğunu elde ettiğini belirtmek uygun olabilir.
Bu çok adamın yakın bir çalışmasından dago lehçesi. Benzerliği
Bu nedenle konuşma ve ses, Sam'in hatasından sorumludur.
Tanılama.

Bir dakika sonra, geçen bir kalabalık arasında Sam durdu ve
Biraz kirli bir şekilde eklenen küçük bakır renkli bir madalya alın
kurdele. Durdu ve gösterişli bir şekilde gösterdi, ters çevirdi ve
incelerken elinde. Bir dikkatini çekti
Yakınlarda İtalyan, bir kerede madalyayı talep etti.

"Eğer sizinse, şüphesiz görünen belirli işaretleri tanımlayabilirsiniz
yüzeyinde mi? "

"Yapmam gerekmiyor. Bir Garibaldi eets! GIV-A Da Me!"

"Başka ne?" Sam daha kesin bilgi için baskı yaptı, çünkü
hemen bu davacının gerçek olmadığına ikna oldu
mal sahibi.

Garibaldi kelimesi ikinci bir İtalyan, kısa, şişman bir adam,
Bir kerede bulguya sahip olan büyük, düz yüz. Sam'den istedi
Sınav için almasına izin verin.

Sam, bu adamı açıklayarak elinden geçmesine izin vermeyi reddetti
iddia etmişti, ama görünüşe göre tanımlayamadı. "Yapacağım
Memura teslim, "ve yaklaşmak için bir polis çağırdı.

İki İtalyan arasında anında canlı bir konuşma izledi,
İkincisi Giuseppe'ye aitti-onu görmüştü
onunla ve Sam'e döndü.

Meyve satıcısını gösteren "O adam"
346 numarası, "Kendi.
diye bağırdı, "Giuseppe!"

Giuseppe duydu ve bağırdı, "Ta-rah-rah!"

Ona doğru ilerlerken kısa adam Sam'e hitap etmeye devam etti. "Onun
Fadder, Palestrino'da Garibaldi ile oldu. "

"Giuseppe, solukluğunun madalyasını kaybettin mi?"

Giuseppe vagonundan kaldırıma adım atmıştı. Şaşırmış bir bakışla
Anında, "Hayır! Eesa len eem Deeza Fren'e."

"Ne zaman len eem?" Kısa, şişman adam sordu.

"Eesa beş altı gün. Neden Youse için Ax Deeze-A Soru?"

Giuseppe'nin açık tepkisinin yanlış olması yoktu
gerçeği aktardı.

Sam ona inandı.

Kısa adam yine konuştu. "Bu adam orada eem alıyor.
Sen. EEM'den bundan isteyin. "

"Geeve it-a da da, patron."

"Bu adam bunu onun olarak iddia etti. Yine de tanımlayamıyor," diye yanıtladı
Sam. "Şimdi, senin olduğunu kanıtlamak için bana boyutunu ve mektupları söyle
iki tarafı. "

"Eesa, bir Deeze kadar büyük bir şey." Ve Giuseppe bir Amerikalı üretti
çeyrek dolar. "Look-a da yakın. Eesa One-a Da tarafı 'Emanual Rex.'
Bir Garibaldi'nin altında. In-a Da Orta Eesa Solidar bir bayrak tutuyor. "

"Şimdiye kadar güzel!" diye bağırdı Sam, adama arama yaparak ve
Her soyunu hafızayı taahhüt ediyor.

Giuseppe devam etti, "Eesa da Odder tarafı, 'Palestrino, mdcccxlix.' Bir
Da Middle, 'Liber.' "

"Doğru!" dedi Sam.

"Şerit ne renk?" diye sordu polis.

"Eesa da kırmızı.

Sam, Giuseppe'nin madalyanın gerçek sahibi olduğuna ikna oldu. A
olası önemli keşif. Ve gözleri dolduğunda gülümsedi,
yüz yüze. Ve İtalyan Sam'in açık yüzlü açıklığına gülümsedi;
ama muhteşem gizlenmiş memnuniyeti tamamen şüphesiz
Sam'den gülümsemeyi istedi.

"Bunu nerede ödünç verdiğin adam nerede yaşıyor?" diye sordu Sam.

Giuseppe şaşkın görünüyordu. Caddeye baktı, sonra aşağı
ama sonunda, "Bilmiyorum, Eesa Las Haftası'nı uzaklaştır." Dedi.

"Nerede yaşadı?"

"In-a da kabin-tek taraf Nort Pacific Fabrikası, AT-A Da Giles Lak."

"Onun adı nedir?"

"George-A da Golda!"

Sam, ilgisiz görünmeye dikkat etti ve soruları önlemek için
"çarpık" bir şeyden şüphelenebilir-"iyi" diye devam etti, diye devam etti,
"Şüphesiz madalya senindir, ama bu değerli bir hatıra,
Ve Bay Golda'nın söyleyecek bir şeyi olabileceğinden, adresimi bırakacağım
Bu memurla. "Bunun üzerine memura bir kart verdi, dikkat çekti,
"Lütfen merkezinize dosyalayın."

Sonra tekrar Giuseppe'ye dönerek Sam, "Bay Golda'yı bilgilendiriyorsunuz
Karakolunu aramak ve iddiasını yerine getirmek için
Madalya ile her zaman elle Yetkililer beni Bay
Golda'nın gelişi. "

İtalyan tiksinti sade ve boşaldı, "Sacre da-be lanet olsun!
EESA MAK GEORGE-A GOLDA EEM'i geri getirin. Garibaldi Geeve Eet-A Ma
Fadder. "

Daha fazla soru olmadan Sam, Simm'in ofisine giderken ilerledi.
Giuseppe'nin Sam'in peşinde olduğu adam değildi, kesin görünüyordu, ama
Adamla iyi tanıştığı için şüphe yoktu.

Giuseppe izlenmeli, çünkü Golda'yı madalya alacak şekilde bulacaktı
Geri, Giuseppe'nin bir yadigarı olarak değer verdiği açıktı.

Bu düşünce çizgisine derinden dalmışken, Sam başlıyordu
Dedektif Simms ofisinin yolunda üçüncü cadde ve neredeyse
Reverie tanıdık bir şekilde kesintiye uğradığında Alder Caddesi'ne ulaştı
Ses, haykırıyor, "İyi Marnin", Sor! "

"Nasılsın?" Sam'i tanıyarak Sam'e cevap verdi.

"Tabii, foine başarısız oluyorum, axcipt"-ve
Gözler-"Kalbimde ağrılı bir nokta için axcipt. Tanrı onu koruyor!" Ve eğildi
başı saygıyla.

Sam, Smith'in imtiyazının nesnesini tam olarak biliyordu ve dedi ki
Sempatik bir şekilde, "Evinizin üzüntüsünü mi paylaşıyorsun?"

"Indade: Yapıyorum, sor!
Koçunu onunla evlendiği kiliseye sürmedim mi? Ve o
zavallı karım için de nazikti
Brankites. Tanrı onu Soule dinle! O şimdi melekleri genişletiyor! Ama anlıyorum
Yeese acı çekiyor! "

"Bir çürük! Dün gece bir kaza, ama hiçbir şey, sanırım!
Bu sabah bir Bracer için mi? "

"Sadece biraz sthrone, işaretler için açık."

"Ne işaretleri?"

"Ah, Cratchur'un Dinginliği! Elbette, her zaman bakıyorum
Küçük Wan. "

"Neden nehri aramıyorsun?" Sam'i önemli ölçüde önerdi; "o
Anne boğulduğunu söylüyor. "

"Yis! Zavallı kadın! Ve o da bunu, bu yüzden yapıyor. Ama
Kendim, diyorum ki, bazı kara korumalı Thaif'in küçük güneş ışını sthole var
neredeyse tamamen kırılmış kalbi, öyle! "Ve Smith
Gözlerine dayanmayan gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Sence öyle mi?"

"Evet."

"Yapıyor musun?"

"Yapıyorum, inançla, yapıyorum ve Ave, beni Wan'a el koyabilirim
Raysponsible fer, elbette bir şey olurdu! "




Sam, George Golda'ya polis karakolunda arayan ince inançları vardı.
Madalyayı talep edin, ancak onu gayretle bulmanın mümkün olduğuna inanıyordu
ve gizli sorgulama. Bu fikirle Smith'i bir lobiye çağırdı
o erken saatte çözülmemiş bitişik bir bina ve
Madalyayı yelek cebinden üretti. Onu Smith'e teslim etti, dedi
Koruyucu bir şekilde, "Bu sabah şehir parkında buldum."

"Elbette Frinch'i hiç fırlatamıyorum!" dedi Smith, inceleyerek
bronz.

"Bu bir Garibaldi madalyası. Sana güvenebilir miyim?"

"Phwat d'Eees Mane?" Smith bir çırpıda cevap verdi.

"Bu" ve Sam düşük bir sesle gizli bir şekilde ekledi, "
Kuzey Pasifik Değirmeni'nin altındaki gecekondular ve çatlak sakinleri. Göster
Madalya, ihtiyatlı, zihin, ama asla elinizden çıkmasına izin vermeyin. "

"İstiyorum!" Smith'e cevap verdi, iç ceket cebine itti. "Olmak
Yees incinmek için ne ışınlı mı? "

"Bu-iyi, ne olursa olsun-Bronz'u kaybeden adamın nerede olduğu korkuyorum
Yaşamlar-küçük olanı bulacak. "Sam bir sesle konuşmuştu
O kadar yumuşak ve alçak ve mezar, Smith'i ürkütdü.

Takip eden duraklama sırasında Sam'e Steadfast Amaze'de baktı.

"Yees buna inanıyor mu?" Sonunda sordu.

"Evet!"

"Tabii, yees benim kendi hart peşinde. Biraz thaivin '
Blackguard ---- "

"Sus!" Sam, "Çok yüksek değil.
George Golda bunu iddia ediyor "----

"George Golda!" Tekrarlanan Smith.

"Evet; eğer George Golda onu bana getirdiğini iddia ederse. Eğer gelmeyecekse,
Onu takip edin ve en kısa sürede nerede yaşadığını bana bildirin. Yap
sessizce."

"Tabii, ben bunu yapacağım. D'Eees onun Wan olduğunu mu düşünüyorsun?" Fısıldadı Smith,
yoğun bir şekilde ilgileniyor.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Sam. "Ama bronzdan ayrılma. Yapacaksın
Unutma?"

"Yapacağım, ben ruh, yapacağım ve jeton olacağım, yapacağım" ve Smith
ellerine tükürdü ve diğer önemli tezahürleri oldukça yaptı
Dövüşlü bir ulusun torunları için anlaşılabilir.

Hemen Sam, Simms ofisine devam etti ve orada,
Dedektifle kapanmış, deneyimini ilişkilendirdi.

Yirmi dakika sonra, sessiz, alçakgönüllü, keyifsiz görünümlü bir adam
Plaza çeşmesinin yakınında dikkatsizce uzanmış ve hayır
Hangi pozisyonu işgal ettiği veya nerede gevşettiği önemli değil, No.
346 ve şoförü asla görüşünden kaçmadı.




Bölüm X.


Güneş ufuktan zirveye olan mesafenin yarısını geçti
Rutley, Rosemont'u aradığında
Sam'in yaralanmalarının ciddiyeti ve tesadüfen sohbet etmek
Hazel, çünkü kıza çok düşkündü.

"Lordluğunuzun Sam'in durumunu öğrenme kaygısının teşekkür ederiz,
Ve eminim Sam size minnettarlığını derhal ifade edecek
Onu eve getirerek, "diye ekledi Bayan Harris.

"Hakkında olabildiğine sevindim," diye devam etti Rutley,
zemin, "Böyle bir
Güçlü sarsıntılara faydalı sonuçlar katılacak. "

"Bundan eminim," dedi Bay Harris; "Hemen geri kazandı
Bilinç ona bir şey için bir endişe duyuyor gibiydi-"

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Harris, şaşkınlıkla. "Sam'i düşünemiyorum
herhangi bir şey için endişelenmek. "

"Yine de canım, çocuk dün gece endişeli görünüyordu veya
Bu sabah oldukça erken ve konuştu ve oldukça davrandı
rasyonel, yine de bana çok endişe verdi. "Yine
Rutley, "ve o odasına giderken şaşkınlığımı da hayal et
Bu sabah erkenden gittiğini gördüm. "

"Yatakta bile olmamıştı-açıkça soyunmadı-sadece fırladı
kendisi kanepede. "

"Yaranın beyin üzerindeki gereksiz baskı uyguladığını kavramanız mısın?"
Rutley, en dikkatli çalışılan şekilde, baktığı gibi sorguladı
Demek ki Bay Harris'te.

"James, sevgili ile kalan doktorda ısrar etmeliydin
gece boyunca çocuk. "

"Canım, Sam onu ​​dinlemez. Bence gerginlik ve
Şanlı bir şekilde yeni sabah onu erken bir yürüyüşe çağırdı ve dönüşü
bazı arkadaşlarla tanışarak ertelendi. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Rutley.

"Sam endişelenmeye devam ederse, Teksas'a bir gezi tavsiye edeceğim. .
Bu enlemin destekleme havası şimdiye kadar çok faydalı olduğu kanıtlanmıştır.
anayasası. "

"Mutlu bir fikir, Bay Harris" ve mezar, ilgili görünüm
Rutley'nin yüzüne yerleşti rahat ve kurnaz bir gülümsemeyle kayboldu
memnuniyet, buna sahip olmanın ne kadar kabul edilebilir olacağını düşündüğü gibi
Zahmetli adam yoldan çıktı. "O ülkeyi geçtim ve
saflık, kuruluk ve sağlık canlandırıcı kalitesine tanıklık edebilir
havası. Gerçekten de, daha sağlıklı bir şey önerebileceğinizi sanmıyorum
Tatil Texas Plains'de bir aydan daha fazla, serbest hayat. "

"Teksas'a bir gezi yolunda çok iyi olabilir, ama bir şeyler biliyorum
Sevgili Çocuğun Malady'sinden ve İklimsel Değişiklik Olmadığına İnan,
Geçici veya uzun süreli, onun için en az fayda olabilir, "
Bayan Harris'te etkileyici bir şekilde kırıldı.

"Şey, pekala! Şimdi bir çocuk Sam düştüğünde ve ciddi bir şekilde hatırlıyorum
sol dizini incitti; Ve böylece eski şikayet kendini iddia ediyor
Yine, ha? Görüyorsun, efendiniz "----

"Sevgili ben! Ne kadar aptal erkekler!" Bayan Harris'i çok fazla kesintiye uğrattı
itibar.

"Ah! James, sevgili çocuğun sıkıntısı daha derin bir an.
Hayatın kaynağını ve çeşmesini yırtır. Bu, ekleyebilirim, bir
Kalbin ilişkisi. "

"Ah! Sam'e-ahem-ahem!"
Harris öksürdü.

"En tahmin edilebilir bayanın anlamını yanlış kavramak mümkündür,"
Rutley, bir gülümsemeyle önerdi. "Belki de bu bir kalp vakasıdır
arıza."

"Anlamsız!"

"James!" Hızla Bayan Harris'i Asperity ile yeniden ifade etti.

Bay Harris acımasızca ona baktı, sonra Rutley'e döndü. "Senin yalvarıyorum
Lordship'in affı. Önerinizi alay etmek istemedim. -Den
'Saçma' kelimesini kullandığım zaman, gerçeği düşünüyordum,
Aşk, "diye yanıtladı Bay Harris.

"James! Sana aşkımı çektiğimde hiç düşünmemiştim
Saçma! "Ve Bayan Harris gözlerine bir mendil fırçaladı.

"Orada, orada, sevgili kalp!" Ve Bay Harris yanına adım attı,
Yüzünü şefkatle yukarı çevirdi ve dudaklarını öptü. "O gün
O zamandan beri mutlu olsam da hayatımın en mutlu. "

"Altın Kalbi!" diye bağırdı Bayan Harris, gözyaşlarını gülümseyerek.
"Ve hiç mutlu olmamızın sunağından dönmesini dilemedim
birlik."

"Şimdi Sam'in endişesinin nedenini algılıyorum canım" ve bastırılamaz
Bay Harris Rutley'e döndü, "Görüyorsun, efendim, bu şekilde,
Güzel genç bayan konuğu-Bay Corway'in garip kaybolması-
Samimizin yanlışlıkla arkadaşı ve sorunları tarafından getirildi
Kanatları olan küçük bir adamın sinsi dartları. "

"Yine yanlış!" Bayan Harris iddia etti. "James, seni her şeyden temin edeyim
Hazel Brooke'un Samimizin endişe ettiği bayan değil,
Fuar Demokrat tanıklık edebilir. "

Tam o sırada Hazel bir lütuf şiiri olan odaya girdi; Bir Gül Parlayıcısı
Gözleri sağlıkla parlarken yumuşak yanaklarını aşırı yayarken ve
canlılık.

Rutley'nin gözleri bir kerede hayranlığına ihanet etti.

Kız bunu fark etmek için hızlıydı ve hemen zevkini ortaya çıkardı
Doğrudan onun tarafına ilerleyerek.

"Günaydın efendim. Bu güzelliği kopardığımda,"
Arasında tutulan ince köklü beyaz krizantem
parmaklar, "içgüdüsel olarak bir
seçkin arkadaş ve şimdi dinlenmek için nerede uçtuğunu gör "ve o
Çiçeği ceketinin yakasına gülümseyerek sabitledi.

"Şüphesiz Chrysalis iffetini gururla hazine edeceğim
insan rakibini kıskanıyor, dolayısıyla iki çiçeğin ayrılması.
Öyle değil mi? "
Gülümseyebilirdi.

"Hazel-Lady Beauchamp, kulağa oldukça recherche geliyor," Bayan Harris
Bay Harris'e fısıldadı.

"Görünüşe göre bir gitmek gibi," diye cevapladı tonlar gibi. "Beyaz ve güzel," diye mırıldandı Hazel,
Kendi kusursuz beyaz elbisesi ve sonra saf bir şekilde,
Ciddi soru, onun yüzüne üzerinde çalındı:

"Sadece izlediğim su cephesinden geldim
Erkekler zavallı küçük Dorothy için sürükler. "

"Zavallı çocuk! Boğulmak için çok üzücü!" dedi Bayan Harris, yansıtıcı
mod.

"Ya da çalındı!" diye bağırdı Bay Harris. "Kadar umut vermeyeceğim
O eski sakat bulunuyor. "

Sadece Hazel Rutley'nin Bay Harris'e vurduğu hızlı bakışta fark etti, ama o
önem vermedi.

"Zavallı adam, çocuğunun kaybını çok derinden hissediyor," diye devam etti
Bay Harris. "Dün Thorpe üç saat boyunca teknelerden birindeydi.
Rabbim nehri Piazza'dan sürüklediklerini görebilir. "Bunun üzerine
Bay Harris ve Rutley Piazza'ya çıktılar ve Bayan Harris ve
Kendi başlarına ela.

"Hazel, canım," diye konuştu Bayan Harris'i yumuşak ve gizlice, "
Eğer yargım hatalı değilse, bir bayan tiara seni bekliyor. "

"Güzel bir adam gibi görünüyor," diye yanıtladı kız.

"Güzel bir adam!" Bayan Harris, şaşırdı. "Neden Hazel!
O asaletlerden biridir. Üstün, seçkin! Onu not ediyor musun
Hava küçümseyen mi? Kalıtsal, canım. Yukarıda olmanın bilincinde
Biz, yine de her bakış ve hareket, bir iniş yapmak için bir çalışma gösteriyor
seviye. "

"Buna rağmen-düşünüyorum-geyik-Joe'yu tercih ediyorum!" zorla ısrar etti
hizmetçi. "O kadar cilalı değil, ama-zaten daha iyisini seviyorum."

"Ne! Bir Rab için sıradan mı? Bir hanımın tiara için hassas bir şapka? Neden,
Hazel! "

"Bu benim seçimim," diye yanıtladı kız sessizce ama sıkıca.

Hazel'in sakin haysiyeti Bayan Harris'i rahatsız etti ve bir
şaşkın bir ifadenin ifadesi, "Sevgili ben! Asla anlayamadım
Demokratik fikirlerinizin çeşmesi, Hazel; Ve muamma daha derin
Bana her zamankinden daha. "

Hazel'in aynı sessiz haysiyetle mırıldanan cevabı, şaşırtıcıydı
Bayan Harris'e her zamanki gibi. "Ben bir Amerikalıyım ve ülkemizi de seviyorum
Yabancı topraklar için bırakmak iyi. "

Hazel'e hitap eden Bay Harris tarafından daha fazla konuşma kısa kesildi.

"John Thorpe'yi teknelerden birinde fark ettin, Hazel?"

"Sanırım öyle; olumlu söyleyemeyecek kadar uzaktaydılar," diye yanıtladı
kız.

"Şey, işte Sam geliyor ve-ve-evet, Virginia Thorpe!" diye bağırdı
Bay Harris, Bayan Harris'e geri döndü.

"Bir arkadaşımla tanışmasının mümkün olduğunu söylemedim mi?
Gururlu ve neşeli görünüyor. Dizinde Kink Yok
Şimdi. Çan gibi ses. "

"James, seni düzeltmek için tekrar yalvarıyorum. Sam topal değil. Onun hastalıkları var
Charming Lady ile yanında bir şey, "diye belirtti Bayan
Harris.

"Ah, anlıyorum. Ona çekiyor, ha?"

"Evet, en yorucu olanı, tüccarlardan bahsettiğiniz için ekleyebilirim
BT."

Sam odaya girdiğinde, Bay ve Bayan Harris tarafından karşılandı.
çok ateş.

Sam şapkasını girişte çıkardı ve bilinçsizce sergiledi
Gecesi otomobille karşılaşmasının kanıtı. Görme
Başındaki sıvalı yaranın Bayan Harris'in haykırmasına neden oldu:

"Ah, oğlum, oğlum!" Ve annesini boynuna koydu.

"Tamam, teyze!" dedi Sam, onu hafifçe öperken
alın. "Asla daha iyi hissetmedi. Sadece bir çizik. Daha kötü olabilirdi.
Ha? Sanırım öyle! "Ve onu silah uzunluğunda tuttu ve ona sırıttı
sevgiyle.

"Virginia nerede? Eminim onu ​​seninle gördük Sam!" sorgulanmış
Bay Harris.

"İçeri girmezdi, amca. Kıyıya gitti.
Seni orada bulma arzusu. "

"Ah!" diye bağırdı Bay Harris, Alacrity ile. "Onu hayal kırıklığına uğratamıyorum.
Muhteşem genç bayan. Zeki, iyi görünümlü, çok getirici, ha, Sam? "
Ve böylece döndü, Rutley'e eğildi ve odadan ayrıldı.

"Ölmediğin için minnettarım ve ne kadar borçlu olduğumuzu düşünüyorum
Sizi hemen eve getirdiği için lordship, "diye devam etti Bayan
Harris.

Sam, onu odada fark etmemiş olan Rutley'e keskin bir şekilde baktı
önce. Rutley bakışını en nazik bir yayla karşıladı ve "Ben
Bay Samuel Harris'in olabileceğini görmekten memnuniyet duydu. "

Biraz keskin sinizm vardı,
Sam tarafından tespitten kaçmayan Rutley'nin teslimatı.

Neredeyse onu şüphesinde Rabbimin onu aşağı çektiğini doğruladı
onu öldürme veya devre dışı bırakma konusunda kasıtlı bir girişimde. Neden oldu izlenim
Teyzesinin varlığında bile konuşmayı durdurması için anlık olarak. .
Olay, bir keresinde bir şey sonuçlandıran Bayan Harris tarafından fark edildi
Sam ile yanlış ve yara tarafından ortaya çıkan demans vizyonları
beyninin üzerinden geçti.

"Sevgili ben! O'nun üzerinden ne geliyor?" Ahlak bir sesle belirtti. "O
Daha önce hiç bu kadar queer davranmadım. Sam! "Ve onu salladı ve ona baktı
sanki üzücü bir keşiften korkuyormuş gibi.

Rutley, Sam'in istikrarlı bakışları altında algılanabilir derecede tedirgindi ve aniden
kasıtlı olarak ve incelenerek donma kibir pozu aldı
Tören, monokle gözüne ayarladı ve taşlı bir bakış attı
Sam.

Sonra Stilted Grace'in apotheozu Hazel'e döndü ve,
Ona kolunu sunan, en suave ve zarif tarzında dedi:

"Bir yürüyüş için şirketinizin onuruna çok duyarlı olacağım
çim üzerinde. "

Bir an için kız tereddüt etti, sanki nezaket arasında kararsız
Hostesi ve Rabbime dostluğu nedeniyle.

Sam'in neden olduğu Bayan Harris'in utanç verici ifadesini gözlemlemek
Rutesh, Rutley'nin kolunu kabul etmeyi seçti, "Çok çok
Bu sabah yumuşak güneş ışığında olmayı seviyorum. "

Sonra geçtikleri odadan geçti-Rutley'ye geçti Bayan Harris
Başını büktü, Sam'i de geçti,
Antipodlar, tüm Rutley onu görüyordu, ancak baktı
Doğrudan O'nda, onun aracılığıyla ve ötesinde, güneş ışığına çık,
Ağzının köşeleri hakkında muzaffer bir gülümseme ile.

"Ah, Sam! Beni hayal edebileceğim her şeyin ötesinde aşağıladın
acı ve şaşkınlık açıkça olan Bayan Harris dedi
açık.

"Teyze!" Ve Sam eğildi ve alnını nazikçe öptü.

"Üzgünüm, kabalıklarım en iyisini aldı. Suçlamak istemedim ya da
acı çekiyor; Ama o adamdan asla özür dilemeyeceğim. Asla! Asla!"

Onun ciddiyeti o kadar yoğundu ki, her zamanki benliğinden farklı olarak, onun
Teyze aniden sandalyeden ortaya çıktı ve ürkütücü bir sesle "canım
Ben! Neden, ne biliyorsun Sam? "

"Neden!"-ve Sam'in yüzü geniş bir gülümsemeye girdi, her zamanki yüzüğü
Kendini iddia eden ruh-"Neden sevgili ruhunu korusun, teyze, o bir
Kötü adam! "

"Lord Beauchamp Bir kötü adam!" diye bağırdı, dehşete kapıldı ve o
kırılmış haysiyetle düzeltildi.

"Sam, beni saygısızlığınla şok etmene izin vermeme izin ver."

"Şey, bana sarsıntı verdi" ----

"Başka bir kelime değil!" Ve uyarı parmağını kaldırdı. "Onu algılıyorum
Benim görevim, mutsuz bir şekilde çok uzun ertelenmiş bir görev, size talimat vermek için
Özellikle asaletin huzurundayken uygun formlu sanat, "
Ve böylece, tüm görkemli ihtişamlarla odayı süpürdü
Büyük bir deniz.

Manto'da döndü ve devam etti, "Dava önemli, ben
Size sınır dışı edilme konusunda bir ders okuyacaksınız-canım ben! Unuttum
yazarın adı. Ama bu önemsiz. Kitabı alacağım
Kütüphane. Odayı terk etme "ve böylece girdiğini söyledi
Kütüphane, büyük rahatlamasına.

Sam çok ciddi bir zihin çerçevesindeydi. Gecenin işi vardı
trajik olasılıklar ve korkunç bir doğaya sahip herhangi bir şey geliştirdi
Düşünce eğiliminde müdahale etmek bir kerede reddedildi.

Bu nedenle, kolayca bir hava alması kolay bir iş değildi
Teyzesinin huzurunda bile, onu okula geçiren teyzesinin varlığında bile
Sanat. Yani yalnız olduğu anda düşünceleri tekrar daldı
gecenin emici olayları ve şu anda kendini buldu
Teyzesini sırdaş yapma politikası göz önüne alındığında.

"Ona şüphelerimi anlatsaydım iyi olur mu?" diye düşündü; "Soracak
Garip sorular. Hayır, yapmayacak! Henüz değil!"

Düşük, derin fısıldayan "SST!"
Yukarı bakarken, Smith'in yarı açık girişin arkasından gözetlediğini gördü
kapı.

Smith, Bayan Harris'i rahatsız etme korkusuyla odaya girmeye cesaret etti ve
merakını heyecanlandırıyor. Kütüphaneye girdiğini gördü ve sonra
Sam'e sinyal verdi. Dikkatini çektikten sonra bir uyarı düzenledi
Parmak ve tekrar tekrarlandı "SST!" Bir fısıltı ekleyerek, "Ave biraz
Yees'e söylemek için elverişsiz haberler. "

Smith'in dikkatini çekmesi iyi oldu, çünkü gözleri genişledi
ve heyecanla aglow ve yüzünün kasları,
Ciddi ithalat, gergin bir şekilde seğirdi.

Sam'in endişe duyması dudaklarında öldü ve bir keresinde adım attı
Girişin içine, beklenti ile uyarın. Kapıyı yumuşak bir şekilde kapat,
Dedi ki, "Nedir, Smith? Düşük konuş ve hızlı ol. Teyze içinde
Orada "-ve başparmağıyla kütüphaneyi belirtti.

"Tabii, o iyi bir şirkette, Tanrı onları sunuyor. Yees dinleyecek mi,
Plaise? "

"Evet, acele et!"

"Whill. Scow'un etrafında durdum,
Boyun Ave Lant Giles Lak bir 'Nehir-Sadece Beyant Narth
Pacific Fills, ama divil a wan ismi ae garge golda cud I foind
hiç. Tabii, neredeyse tamamen aldatıldım, bu yüzden wus, whin kim
Shud bana karşı çıktı ama ben frint Kelly. "

"Kuyu?" Sam homurdandı.

"Kelly uzun bir shoreman ve işini de anlıyor, bu yüzden o
Yapmak; Ama çok büyük ve şişman olduğunu söylüyor, çok fazla, 'ben
O da öyle. "

"Şey, devam et!" Yine Sam'i sabırsızlıkla homurdandı.

"Tabii, ona bu Marnin'i verdiğin Garibaldi'yi gösterdim."
Yees bunu mı? ' diyor ki, dikkatsiz.

"Ben hiç foint yapmadım," diyor ben; 'Frint'im buldu.

"'Nerede?' diyor.

"'Şehir parkında,' diyor I. 'Biri dün gece kaybetti.'

"'Elbette?' Diyor ki, bana çok baktı.

"'Elbette!' I. 'Phwat Wud Yees Fer'e lyin' 'diyor.

"Bir phwat dün gece şehir parkında mı çıkıyordu?" diyor
O.

"Biraz divil biliyorum," diyor I.

"D'Eees onu tanıyor musun?" diyor.

"İnanç, 'Yapmıyorum; d'Eees?' diyor I.

"'Yapıyorum yapıyorum,' diyor.

"Yees mi yapıyorsun?" diyor I.

"'Yapıyorum,' diyor, 'Fer, siyah kaşlı, siyah çalınmış, divil tenli bir
Dago. '

"'Onun yükselişi nerede olabilir?' diyor ki, biraz endişeli değil ama
Bana en iyi çabalar, bana mout up up 'ı up.

“'Ross Adası'nda Beyant'a kadar bir SCOW kabininde yaşıyor' diyor.

"'Yapıyor, değil mi?' diyor I.

"'O!' Diyor ki.
Ave Bronz ama Yisterday? ''

"'Yees bana SCOW kabinini gösterecek mi?' diyor I.

“'Ben de aynı şeyi yapacağım' diyor, 've daha fazla şey wan' diyor.

"Hist!" Ve Smith çok düşük ve ihtiyatlı konuştu. "Bir çocuk duydu
ağla-ya da belki bir kediydi. Kelly hangisini bilmiyordu, değil
ilgili."

İkisi bir an sessizce birbirlerine baktı, sonra Sam şunları söyledi:
"Arkadaşın Kelly onu ne kadar süreyle tanıyor?"

"Knaw yapmıyorum-Sake, onu baltmadım, ama bunun elverişsiz olduğunu düşündüm
Yees'e hemen söyle. Kelly tersane olacağını bekliyor. Yees mi
Gelmek?"

"İkinizle bir saat sonra tanışacağım. SH! Teyze geliyor. Anne
Kelime, Smith! "

"Tabii, ougal divil kendini yees teyzesine söylememe neden olmaz." Gibi
Ayrılıyordu, Smith fısıltıyla "Yees'i bekleyeceğiz" dedi.

"Yakında olacağım," diye yanıtladı Sam ve düşünceli bir şekilde mırıldandı, "
içinde bir şey ol. "




Bölüm XI.


Aniden Sam dikkat çekti, çünkü Bayan'ın sesini duydu.
Harris, daha sonra elinde açık bir kitapla yeniden ortaya çıktı.

"Çalışma, Garrilus Gibbs tarafından 'Chesterfielya Sınırlama' başlıklı,
Doktora D. D., şimdi Sam, buna kesinlikle dikkat etmesini istiyorum
Paragraf, "ve kitaptan okudu. "'Hiçbir şey bir beyefendinin ilk izlenimine karşı bu kadar militan değil
özel bir hizmet için ingratitude; örneğin '"-ve o
Sam'e çok önemli baktı, "Onun lütfu
rahatlıktan bağımsız olarak, acılarınız konusunda çok istekli ve
Ayrıca önceki randevularda, kişisel bir çağrı yapmak için acele etti,
'telefonu' kullanmak yerine.

"Özellikle öyle," diye ekledi Sam, sırıtmaya teşvik etti, "
Ve zengin hizmetçi Corral'da. Eh, teyze mi? "

"Bu benim Rabbimin ayrıcalığını, ama hiçbir kazma yapılmamasına izin vermeyeceğim,"
Şiddetle belirtti. "Devam etmek-'bu kadar ikna edici bir şekilde akla gelen hiçbir şey
kötü doğmuş bir sıradan, kaba bir özgürlükten daha fazla olan cehayeti ilan eder.
İngiltere'nin aleminin bir akranının varlığı! ' Beni takip ettin mi? "

"Sanırım yapıyorum teyze," diye yanıtladı Sam, karakteristik tarafıyla
Kafanın hareketi ve sonra, beklenen bir tavırla dururken,
Dikkatsizce parmaklı, her iki eliyle, saat zinciri.

"Sam, saat zincirinizle kıpır kıpır etmeyi bırakın.
gergin gawk. İyi formun tam tersi ve oldukça
iyi yetiştirilmiş, kibar beyefendi. "

"Tamam, teyze, ateş et." Ve Sam'in gözleri yaramaz bir şekilde parladı,
Elleri onun yanına düştüğünde.

"Harris Evi'nin bir eylemle kare edilmeyeceği için
misafirlerinden birine söylemenin, her şeyden önce,
Bana lordluğuna şükran ifadenize bir örnek ver
Onun büyük insani eylemi ve nezaketi,
duyarsızlık. "

"EA-ah! Eh!" Sam'i güldüren sürprizle boşaldı, ama o kadar
Buna uymaktan hoşlanmadı, kaçmaya çalışmanın bir faydası olmadığını hissetti.
sorun.

Teyzesi belirlendi ve deneyim ona bunu öğretti
"Dünyadaki en iyi ve en sevimli teyzenin" hoşgörüsünü koruyun
Kaprisindeki gizli eşzamanlılık zorunluydu. Yani hoş bir
Gülümseme, "Tamam, teyze, işte gidiyor."

"Yaklaşım amacıyla bana 'Rabbim' olarak hitap edebilirsiniz."
Bayan Harris'e müdahale etti.

"Ha! Bu daha kolay, teyze" ve bir memnuniyet gülümsemesi yayıldı
yüzü.

"İlerlemek!" teyzesini duygusal olarak haykırdı.

"Lordluğuna ifade etmem için yalvarıyorum"-

"Sam!" dedi Bayan Harris, onu kesintiye uğrattı, "
Başlatma selamının özü ve özü. "

"Ea-ha! Nasıl?" diye bağırdı Sam, şaşırdı.

"Dürüst olmayı ihmal ederek."

"Sana teyze mi?"

"Bana göre. Şimdi Sam, utangaçlıktan dikkat edin. Doğal olarak ve etkilenmeden yay
kolaylaştırmak."

"Hepsi hazır mı?" sordu Sam.

"İlerlemek!"

Bununla birlikte eğildi-bir bakış getiren bir lütuf cazibesi ile
Bayan Harris'ten memnun sürpriz. Zaten olduğu belli oldu
Molled.

"Lordluğuna yalvarıyorum, onurun şahsen ifade etmesine izin verecek
takdir ve size ihale etmek için türünüz için yürekten teşekkürler
Dün gece bana hizmetler. "

Yüzünü aydınlatan etkilenmemiş zevk gülümsemesi
Teyzesinin memnun olduğunu, ona harika bir şekilde yardım ettiğini bilen
çile, bunun için düşündü.

"İltifatlarım Sam!" diye bağırdı Bayan Harris, son derece görünen
memnun.

"Aw-iyi teslim edildi, Che bilmiyorum!"

Döndüler ve Rutley ve Hazel'in kapıda durduğunu gördüler.

Sam'in çilesi çok harikaydı ve
Tiksinti yüz ifadesini gizleyin, kenara döndü ve mırıldandı,
"Bu seni fışkırmaz mı?"

Bayan Harris açıkça çok memnun kaldı, çünkü dikkatle belirtti,
"Lordluğunuz şimdi oğlumuzun kasıtlı olarak
kaba."

Sam'e gelince, onun sıkıntısı harikaydı ve gizlice tutsa da
Sessizlik, sıcak kan yüzünü algılanabilir bir şekilde kızdırdı. O vardı
İstemeden kendini içgüdüsel olarak hissettiği bir adama tökezledi
düşmanı.

Rutley ve Hazel'i duymak için zamanında kapıya getiren şey
Sam'in teşekkür ifadesi asla açıklanmadı. Ama varsayılabilir
Sam'den beklenmedik özürün hangi duyurusu vardı
gereksiz hale getirmişti. Rutley üzerindeki etkisi anlıktı, çünkü frigiditesi eridi
bir yaz güneşinin altında kar. Monokle gözünden geldi ve
Zarif, küçümseyen gülümseme yüzünü aşırı yaydı.

"Kaza oldu çok üzgünüm ve inanman için yalvarıyorum
acılarınız konusunda derin endişe duyuyordu. "

"Efendinizden eminiz ki,
talihsiz bir olay, "diye yanıtladı Bayan Harris, Rutley'nin rahatlatıldı
Sınav.

"Dün akşam geç," diye devam etti, "
Dorothy'ye benzeyen ve yüzü olan bir bayan eşliğinde çocuk
örtülü, parkın yakınında belirli bir ikametgah girerken görüldü, "
açıkladı Rutley, devam ediyor. "Anlamana yalvarıyorum
çocuğun kaderine derin bir ilgi duyuyor ve çünkü
Nehir sırrını vermedi ve skandalın sesi yaygın
Innuendoes'da hemen araştırmaya başladım.

"Başarısız, yol boyunca geçtim ve geri dönüyordum, şüphesiz
Gecenin karanlığı tarafından haklı olandan daha yüksek hızda. Emilmiş
Meditasyonda geçici olarak uygun olmalıyım
Dikkat, korkumum ne zaman, bir adam şekli aniden bir
doğrudan birkaç adım önde. "

"Sevgili ben, ne kadar talihsiz!" diye bağırdı Bayan Harris, titredi.

"Hızlı hareket eden makineyi durdurmak imkansız, kısa alanda
Bizi ayırdım, sağa döndüm.

"O anda adam beni keşfetmiş olmalı, çünkü o da o fırladı
Sağa. Etki kaçınılmazdı. Talihsizliği hızlandırdım
kişinin yardımı ve benim şaşkınlığımı takdir edebilirsin
Arkadaşımı, kendi akrabanı tanıdım. Tabii ki onu aktardım
hemen ev. "

"Ne kadar iyisin," dedi Hazel, hayranları ile.

"Lordship'inize asla teşekkür edemeyiz," diye ekledi
Bayan Harris, "Ve umarız sevgili oğlumuzun kendisini maruz bırakmayacağını
Yine çok büyük bir tehlike. "

Sam'in açıklama hakkında ne düşündüğüne gelince, sessiz kaldı;
Yine de yarıya döndü ve ıslık çaldı
O anda kendisini kontrol etmemiş olsaydı, korkusu için
Yine teyzesini utandırıyor.

Şu anda Virginia odaya girdi, ısrarla başlattı
Nezaket içinde bol olan Bay Harris tarafından şunları söyledi:

"Lütfen bana oturmak için onurunu yap, çünkü olmanız gerektiğini biliyorum
yorgun. "

Ama Virginia, Rutley'i keşfederken aniden üstesinden geliyor gibiydi
Her zamanki kendi kendine dolayı ve küçültme için oldukça yabancı bir çekingen
Odadan ayrılmak gibi uzakta. Onun açıkça utanmasını gözlemliyor ve,
Tabii ki, gerçek nedenden habersiz olan Bay Harris,
onu isteğini azaltmak olarak düşündü ve bir keresinde bir
Gizli fısıltı, ona güvence vermeye çalıştı.

"Sizi bugün beş bin için bir çekle ve daha fazlasını yapabilirim
bir hafta içinde. "

"Ah, ben-çok teşekkür ederim," diye yanıtladı ve gerginliği olsa da
Açıktı, kendini kontrol etmeyi başardı. Bay Harris nazikçe önderlik etti
Onu bir koltuğa, fısıltıyla belirterek, "Senin için çek yazacağım
hemen. "

Ona çok minnettar gözler çevirdi, ama neredeyse anında bir gölge
"Sunmam gereken güvenlik ----"

Bay Harris acılı görünüyordu ve elini kaldırarak onu kesintiye etti
"Yapma, lütfen güvenliğin sizi rahatsız etmesine izin verme."

Yine Virginia'nın gözleri bilinçsizce Rutley'ye tutturuldu,
Aynı zamanda keskin bir sorgulayıcı bakışla onunla ilgiliydi. Bu
Thorpe'nin kavgası gecesinden bu yana ilk tanışmışlardı
Corway ve Virginia onun tüm korkusunu atmaya karar vermiş olsa da
Yine de, suçlama tehdidi, yine de
varlık, ince bir etkinin isyankâr eğilimini değiştirdiğini hissetti
zamanında bir endişeye. Duygu çok garip, çok ürkütücü,
Ve aynı zamanda o kadar ikna edici ki, koltuktan çıktı ve
Kırık aksanlarla mırıldandı, "Ben-seni dışarıda bekleyeceğim, Bay Harris.
Bu odadaki hava-çok yakın. "

Bayan Harris'e hitap ettiğinde yarıyı kapıya doğru çevirmişti
o. "Virginia, canım! Gitme! En ilginç. Rabbim sadece ilişkili
Geçen gece Sam'i şehir parkının yanına nasıl indirdi. "

Virginia bilinçsizce tekrarladı, "Dün gece, yanlışlıkla çaldı
Sam, şehir parkının yakınında. "

Bilgi o kadar şaşırtıcıydı ve merakı o kadar keskin ki
Rutley ve Sam'e dönüşümlü olarak bakarken, sırayla baktılar
birbirleri ve en önemlisi.

Bayan Harris, bilgilerinin yarattığı harikayı gözlemledi, ancak
Anlamına nüfuz etmek için kolay beyinlerini rahatsız etmeden, ek,
Durak duraklamadan sonra, "Evet, canım-gördüğünüz gibi bandajlı bir kafa
sonuç."

"Gece yarısına yakın, çok karanlıktı ve efendisi bir
otomobil hızlı. "

Bayan Harris'in başka sözleri ve bir çabada bu kadar emilen
Virginia'nın düşündüğü bulmacayı çözmek için:

"Gecenin o saatinde orada hangi iş vardı?
Orada mıydı? Ve Sam de orada! Takip eden o olmalıydı
Ben, "-ve ona sahip olduğu için böyle hızlı bir bakış attı
Yakalandı Etkisi rahatsız edici olmalı.

"Queer, gece geceleri ne kadar geç genç erkekler larklarını sürdürüyor,"
Bay Harris'te güzel bir mizahla kırıldı.

Bayan Harris onu düzeltmek için hızlıydı. "Sevgili ben! James, vardı
Acil iş, Dorothy için bir arama yapmaktan daha az değil, ama maalesef
başarısız."

"Ben de Dorothy'nin çalındığı inancına da eğilimliyim. Şüphesiz
Yakında fidye için bir talepte bulunacak, "dedi Bay Harris.

"Böyle bir fikir bana, olası olmadığı kadar çok getirilmiş görünüyor, çünkü ben
Ailenin dünyada bir düşmanı olduğuna inanmıyorum, "derhal yeniden katıldı
Bayan Harris.

"Kaçırılmanın belirsiz imkanları,
Ebeveynlerin tanıtımı verilen yabancılaşması, "diye önerdi Rutley,
Hazel'den getirilen yumuşak, ciddi ama yumuşak bir şekilde
Patlayıcı cevap, "Eminim Constance'ın bilgisi yoktu."

"Constance'ın kendi çocuğunu kaçırması için imkansız,
Ve John Thorpe'e gelince, kederi en iyiye izin veremeyecek kadar büyük
Ona dayanmaktan şüphe duy, "Suavely Bayan Harris'i sıcak bir şekilde uyardı.

"John!" Virginia nefes nefese. Thorpe'nin içinde durduğunu ilk gören o
Kapıları açık bırakılmış olan vestibül. John Thorpe vardı
o kadar sessizce girdi ki odada hiçbiri ona yaklaşmayı görmedi ve
Şu anda konuşma, gizemine bu kadar yoğunlaştı
Dorothy'nin hiçbirinin yorgun ayakları duymadığı ortadan kaybolması
Yakın çiz. Bakım ve haggard vardı.

John Thorpe, Virginia'yı görmek ve onu duymak için herhangi bir duygu hissettiyse
Şaşkın ses, hiçbir işaret vermedi. Hareketsiz, soğuk bir şekilde ağrısına izin verdi
Gözler onun üzerinde dinleniyor ve sonra onları Bay Harris'e kaldırdı. Bu özette
Zamanın Alanı, Rutley Virginia'nın abashed hevesinde ele alındı.
Kardeşi, tehlike gölgesi onu tehdit ediyor. Durum çağrıldı
acil eylem. Daha önce onun üzerindeki manyetik gücünü kaydetmişti
Ve bir keresinde, harika "sinir" belirgin bir şekilde talebe getirildi
onun mirası ve sık sık onunla anlarda arkadaş oldu
tehlike. Bay Thorpe'nin
Görünüş, serin, sessizce ve en az tereddüt olmadan,
Hızlı bir şekilde kendini yanına yerleştirdi ve kulağına fısıldadı: "Dikkat et!"

Tonu çok tehditkardı, ancak cc bir kişilik tarafından gizlenmiş olsa da,
Virginia ondan küçüldü, ancak düşük, asi
Ünlem: "Alçalı!"

Yine de, bir toplantı düzenlemeyi çekingen bir şekilde gördü.
Yalnız John.

Bay Harris sessizce Bay Thorpe'yi elinden kavradı. Onlar öyleydi
yıllarca sosyal ve iş işlerinde yakın arkadaşlar ve
Uzun zamandır arkadaşının umutsuz, haggard, dikkatsiz görünümü
Bay Harris'e derinden dokundu.

"Zavallı adam," dedi sempatik bir şekilde. "Her şeye bakıyorsun."

"Uykusuz geceler ve yorucu günler şüphesiz sonuçlar elde etti,"
Bay Thorpe'yi titizlikle cevapladı. "Bay Harris, yalvarmaya geldim
Bir saatlik dinlenme için misafirperverlik. "

"Rosemont'a hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz sevgili dostum. Ben bir
Sessiz oda hemen hazırlandı. Kendinizi birkaç kişi için rahat et
Ben dönene kadar anlar, "ve enerjik Bay Harris hemen
görevinde.

"Sevgili ben!" Bayan Harris, "Gizemi çözebilirsek ama çözebilirsek
Dorothy'nin ortadan kaybolması, ne kadar rahatlama olurdu. Sence
Çocuk kaçırıldı, Bay Thorpe? "

"Tanrı'ya doğru inanabilirdim," diye cevapladı.

"Annenin farkında olduğuna inanmaktan nefret ediyorum,"
Rutley, yumuşak, tembel, dubling sesiyle "ama" ----

Şaşırdı, Bayan Harris derhal onu kesintiye uğrattı: "Sevgili ben, var
Constance'ın çocuğunun ortadan kaybolması için merak ettiğini duydunuz mu? "

Rutley bakışlarını Virginia'ya sabitledi, sonra John Thorpe'ye aktardı
Bayan Harris'in sorusuna cevap verdiği gibi: "
A-Şüpheli bir karakter, onu tamamlama eğilimindedir. "

Ölü bir sessizlik izledi. O kadar sessiz, Sam aniden bir endişe verdi
Virginia'ya bak, sanki ona tısladığından korkuyormuş gibi-"
küçümseyen sissy! "-ve hiçbir yanıtın sessizliğine sahip olmadığına şaşırdı
Düşünce, ya bakarak ya da kelime ile.

Virginia suskuntu. Yine de onlara Dorothy'nin
canlı, ama esaret içinde. Tarafından yapılan korkunç tehdidi hatırladı
Parkta İtalyan. Beynine yandı ve titremesini sağladı
Sır, sırrı dışarı çıkmalı ve çocuğun hayatı
Böylece tehlikeye girdi.

Ancak, Constance'ın bir parti olduğu aşağılık yalanları nasıl inkar edersiniz?
Kaçırma mı? Tamamen şaşkına dönen bir soruydu
diğer durumlarda ona yardım eden yaratıcılık.

Beynini bir yol gösterici düşüncesi için rafa ederken, susturmak için
iffetli diller, John Thorpe'nin çok ağır dediğini duydu: "Rabbim
yanılmalı. "

Constance'ın olduğuna inanmadığını bilmek çok tatlı bir rahatlama
Virginia'nın bilinçsizce haykırdığı suçtan suçlu: "Teşekkürler
Cennet!"

John Thorpe, karısının suçluluğundaki inançsızlığını dile getirdikten sonra,
Yavaşça topuğunu açtı, odadan ayrılmak isteyen,
Konuşma onun için acı vericiydi ve şirket çok yakından ilişkilendirildi
Mutsuzluğu ile, sessiz dinlenme için çok ihtiyacı vardı. O vardı
Bay Harris tarafından durdurulduğunda neredeyse kapıya döndü,
salondan yeni girmiş ve dinlendirici bir oda duyurmuştu
Hemen kullanımı için hazır olma.

Şaşırtıcı bir şekilde, John Thorpe döndü ve Wearisomy Dedi: "Teşekkür ederim
Siz, Bay Harris, ama ihmal ettiğim önemli bir mesele
Sadece aklıma gel. Gereksiz sorunlar için özür dilemeye yalvarıyorum
sana neden oldu. "Ve yavaşça döndü ve kapıya doğru gitti.

Virginia, acil adımlar atılmadıkça onu algıladı.
John ile bir toplantı düzenleme fırsatı kaybolur. Oldu,
Bu nedenle, ele aldığı şaşırtıcı bir hayal kırıklığı çığlığı ile
O: "John! Bir şeyim var"-tereddüt etti.

Thorpe eşik üzerinde durdu ve yarısı döndü. Aghast,
Virginia, Rutley en çok çekildiğinde koltuğundan ortaya çıktı.
Suave aksanları:

"Bayan Thorpe, aşırı derecede açıklamadan yoruldu" ve anında
onu kolundan almak, onu isteksizce ve çekingenlikte bir koltuğa götürdü
Sonunda öne doğru döndüğü bir divanda, görünüşte vermek için
Onun çim daha iyi bir görüşü, sonra güneş ışığı ile su altında kaldı, ama
Gözlerini kardeşinin yüzünden önlemek için gerçek.

John Thorpe bir saniyeliğine sorgulayarak baktı ve sonra kafa büküldü,
Yavaş ve ağır bir şekilde evi terk etti.

Bay Harris, bir süre dinlenmek için onu bastırmak için Thorpe'ye eşlik etmeye başladı.
Ancak Virginia'ya olan yükümlülüğünü hatırlatırken, kendini kontrol etti ve
kütüphaneye dönüştü. Sam'in The Vile'daki öfkesi, karakteri
Yaslı bir kadın, yanan gözlerinde etkili bir şekilde konuştu, yine de
Teyzesinin isteklerine göre, dişlerini sıkıca kapattı
sessizlik, ama sözde Lord'un ısrarlı aşinalıklarını görünce
Virginia ve daha çok daha fazla olduğu gibi garip bir şekilde teslim olduğunu belirtiyor
tanıdık bir şekilde onu divan'a götürdü, Sam'in öfkesi patladı
Onun takdir yetkisi ve erkeksi, düz ön-onun kendini iddia etti
teyzesinin uyarılarını tamamen göz ardı eder.

Rutley, temel imkanları bir his olarak atmıştı, ama
Sam'in tanışma şekli-"Vahşi Batı Yolu" nda daha kare-ağlayın.
Bu Constance'a sahip olabileceği herhangi bir fikrinden dolayı aklını çabucak yok etti
arkadaşsızdı.

"Sayın!" Sam dedi; "Biliyorum ama uygun bir şekilde karakterize eden küçük bir kelime
Bayan Thorpe ile ilgili imtiyazınız "ve
Ayaklarının Rutley'e doğru doğal ağırlığı, ona yaklaştı,
Ve sesinde bir hor görme titremesi ile bitti: "ve aşağı
Teksas bana 'lanet olası bir yalan' markayı öğrettiler! "

Sam, küçük beklediği şekilde ödüllendirildi ve kadın tarafından
şimdiye kadar onu hor gören, çünkü parıldayan gözlerle
Sevgili bir sürpriz gülümsemesinde ayrılan hayranlık ve dudaklar, o
İstemsiz olarak mırıldandı: "Muhteşem, Sam!" Aptal, çocuksu tarafı vardı
yok oldu ve onun yerine gerçek, güçlü, sterlin karakteri durdu
açıklığa kavuşmuş. O anda ondan kazandığını biliyordu
saygının haraçı, ama o zaman bunun bir
dindar arzusunun tüketilmesine doğru uzun adım-onu kazanmak için
kalp.

O anda bir elektrik cıvatası açıktan inmiş olsaydı,
Eterik mavi ve evi mahvetti, Bayan Harris'in şaşkınlığı
daha büyük olmadı.

"Ah!" Hafifçe nefes aldı. "Sevgili ben! Oh, Sam, nasıl yapıyorsun!" ve daha sonra
Neredeyse kollarında çökmek için sendeledi.

Bir an için Rutley hayrete düştü, sonra kendini bir pozla çizdi
heykelsi kibir, yine en çalışkan bir şekilde monokle ayarladı
Gözüne ve Alert Sam'e verimsiz bir taş bakışı yönlendirdi
küçümseme. Sonra beyazının kası olmadan titizlikle çekildi,
kansız yüz hareketli:

"Ah, bu Draughty, bilmiyorum!"

Birkaç dakika sonra Bay Harris, Virginia'yı kütüphaneye çağırdı.
Ona söz verdiği kontrolü verdikten sonra birlikte dışarı çıktılar
John Thorpe'yi aramak için, ama kaybolmuştu.

Daha yakından baktılar ve yamaçta daha da ileriye baksaydı,
Görünüşe göre bir köknarın gölgesinde oturan bir haggard adam gördüm
dünyadan yorulur ve yaşamın zaferlerini düşünmek.




Bölüm XII.


Bu arada Virginia onu en üst düzeyde, sessiz bir şekilde yapıyordu
Gerekli miktarda Dorothy fidye alın.

Herhangi birinde yapılması muhtemel zorunlu bir talebin bilincinde
Anı, kısmen, gizlice biraz ödünç alarak hazırlanmıştı
mücevherleri ve geliri üzerine beş bin dolar ve
iyilik yapmaya hevesli olan Bay Harris'ten beş bin kişi daha elde etti
O, yükümlülükler nedeniyle, onu altına koyacaktı
Aile, özellikle Sam.

John Thorpe olduğu için Hazel'e yardım için yaklaşmak işe yaramazdı
mülkünün yöneticisi. Ancak, almak için adil bir yoldaydı
onun adına olan bazı gayrimenkuller için bir güven eylemi hakkında daha fazla bilgi
Çağrılar, kalıcı ve tehdit edici geldi.

Durumu uzun ve derinden düşündü ve
uzunluk, bir prosedür çizgiyle iyice karar verdi, o
toplantı için hazırlanmış.

Hassas kalıp, özenle eğitilmiş ve canlı ve canlı ve
Başarılı arkadaşlar, Virginia çok az amaçlanmıştı.
Ölü saatte üstlenmeye karar verdiği umutsuz işletme
önümüzdeki gecenin. Bir kereden fazla düşünceye titredi, ama
"korkunç orak" ın gölgesinde bu Constance vizyonu, sinirlendi
kurtarmaya devam etti ve aynı zamanda ona bir rahatlama hissi verdi
zihninin katlandığı sıkıntı. Büyüklüğünde bunalmış
talihsizlik aniden Constance'ı geçti,
Sarma hayatını riske atmak için anlık.

Kişilik, Sosyal Konum, Güzellik, Gençlik, Azatlama-hepsi döküldü
bir kenara, düşünülmemiş ve bir kişinin infazında düşünülmemiş
onunla yüzleşen tehlikeli eylem.

Dorothy'yi kurtarma niyeti koşullar altında yorumlanabilir
Onu övgüye değer olarak çevreleyen, ama çok genç ve adil bir şekilde,
Saç beyinli, uygulanamaz ve en kötüsü tehlikeli bir şekilde görünür
Düzensiz. Virginia hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştı.
Dorothy'nin kaybolması ve yine de hatırlansa da, sadece bir kahraman
Saf ve basit, eylemi cesur etmeye cesaret eder. Dahası, izin vermişti
Constance ona eşlik edecek, böylece tehlikesini son derece arttırıyor ve
sorumluluk.

O öğleden sonra, içeri giren anneyi neşelendirmeyi düşünüyorum
Sessiz keder, Virginia, Dorothy'nin bir
esir. Anında doğal olmayan bir sakinlik olan Constance'a sahipti ve değişti
Tatlı ve izlenebilir doğası kararlı ve inatçı
Virginia'ya eşlik edecek karar. Kızın yalvarması işe yaramazdı
Ek tehlike. Ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun, mazeret yok veya
ustaca çerçeveli, Constance'ı amacından çevirebilir, paylaşmak için
tehlike. Ve anne onu kurtarmak için cesur ne tehlike olmaz
Canım?

Çok ısrarcı, ama garip bir şekilde sakin, bir korkuya neden olacak
Zorla çok şiddetli bir şekilde yanan ateşli heyecan
Sakinlik, bir önlemde patlar ve her şeyi tehlikeye atar-bu
Virginia sadece sonunda isteksizce rıza gösterdi. Ama sahip olmadan önce değil
Constance'tan en katı sessizliği korumak için bir söz verdi.

Ellsworth Caddesi'nin dibine vardıklarında yollarını yaptılar
Bundy'nin kayıkhanesinin üstünde küçük bir koyda dikkatli bir şekilde
Row kilitlerinde kürekli küçük bir skiff keşfetti. Virginia olmuştu
Belli bir yerde bir tekne sağlanacağını bildirdi ve
Bu nedenle kendi kullanımından yararlanmaktan çekinmedi. İkisinden biri
Bastırılmış, heyecanlı olan herkesin önemini izliyordu
zihin durumu. Sessizce çizgiyi kaydırdı ve eylemindeydi
Skiff'i Constance'ın içeri girmesi için pozisyonda çizmek, uzakta,
Su karşısında, görünüşe göre ada ormanlarının derinliğinden,
Bir karga ağlaması sessiz havaya nüfuz etti.

Hareketsiz durdular ve dinlediler-dikkatle listelendiler-belirsiz bir şekilde,
Bunun bir tehlike sinyali anlamına geldiğine dair dehşete kapılmış.

Yine ağlamayı, eskisi kadar farklı duydu. Constance kavradı
Destek için Virginia'nın kolu.

[İllüstrasyon: "Virginia, kendi sakinliğiyle ve
Kendini doldurma, arkadaşının gücüne en kesin desteği bıraktı. "]

"Neyi taşıyor?" Diye sordu Virginia. "Neden gelmeli
Suyu geçmeye başlamasının bir sinyali olsaydı ormandan.
Yakındaki gizli bir kişinin flaşına bir cevap olabilirdi. "
Yukarıda baktı, hakkında, ama aynı karanlık, aynı sessizlik
galip geldi. Gecenin derin durmasını rahatsız etmek için bir yaprak karıştırmadı.
Uzakta, nehrin aşağısında, çelik köprü için bir vapur ıslık çaldı
çizmek.

Onu reverie'den çıkardı ve sonunda
Karşı ormanlardan gelen görünüşte "Caw" gerçekten
kıyı ve atmosferin kendine özgü durumundan kaynaklandı.
Daha fazla duraklamadan ve sessizce mümkün olduğunca,
tekne ve bir kerede pasaj başladı.

Su sakin ve ayna gibiydi ve Virginia, biraz
Bir kaygayı ele alma deneyimi, boğuk bıçakları daldırdı
nadiren bir ses. Sessizce, yavaş, ihtiyatlı bir şekilde tekneyi itti
boyunca, her zaman ve tekrar başını derin karanlığa çevirmeye çeviriyor
adayı örtüyor.

Yakınına çarpacak şekilde tekneye çapraz olarak suyun karşısında yöneldi.
adanın ortası. O kursu kabul etti
Ormanların daha derin gölgesinin altında oldukça görünmez olan kabin,
onun ve liman ışıkları arasında sıraya girerdi. Onun hesaplaşması
doğruydu. Girişiminin nesnesini olmadan geçmişti
onu keşfetmek, ancak ada çizimde daha yoğun ve daha koyu olarak belirirken
Yakınında, zanaatını hassasiyetle bulmasını sağladı. O döndü
tekne ve derin gölgenin içinde tutmak
Ada, doğrudan kabin için yapılmış.

Onlar yaklaştıkça Constance üzerindeki zorlama gerginleşti. Virginia
onu dar bir şekilde izledi, bir
hayal kırıklığı ve o da kendi sakinliğinde ve
Kendini doldurma, en kesin desteği arkadaşının gücüne bıraktı.
Bu gücün bilinci sinirlendi, istikrar etti ve ona yardım etti
harika.




Bölüm XIII.


"Caw! Caw!" hareketsiz, karanlıkta şaşırtıcı farklılıkla geliyordu
Ross Adası'nın ormanlık derinlikleri. Bir an için sessizlik yoğundu;
Sonra tanıdık, uzun çekilmiş, guttural tarafından tekrar kırıldı
Ağla, "Caw! Caw!" Siyah çöpçü kuşu. Ve bir kez daha sessizlik
Olay yerine yerleşti ve daha derin, daha kalın ve daha fazlası görünüyordu
eskisinden daha derin.

Bir cevap olduğunda ikinci ağlamadan yarım dakika sonra,
Hafif, açıkça duyulabilir olsa da, komşu bir bölümden yankılandı
orman.

"Hadi!" John Thorpe ile birlikte duran Sam Harris sessizce haykırdı
Adada ortada büyüyen bir FIR'ın gövdesinin yanında
North End.

"Tuhaf bir sinyal!" Bay Thorpe, aynı düşük tonlarda belirtti.

"Evet, bir şekilde ciddi bir iş açıyormuş gibi hissediyorum,"
cevapladı Sam. "Dikkatli ol. Burada kalın bir asma. Adım temiz,"
Dikkatli bir şekilde hareket ettikleri için fısıldadı.

Sessizlik içinde biraz mesafe devam ettiler, zamanın bir kısmı groping
bir maçın yardımıyla, ara sıra aydınlatılmış, ama ustaca
Gizli, çünkü karanlık çok derindi,
Bir adamın formunun vahşi büyümesinin hareket ettiği görülüyordu.

"Beklemek!" Aniden Sam'i bir uyarı tonuyla fısıldadı. "Bir adam var
önümüzde. "

Hiçbir yanlışlık yoktu, çünkü onların içinde stokta dururken
parçalar, aralarında bir adamın formu zaman zaman zorla gördüler ve
Işınlarını uzaktan su boyunca döken elektrikli bir ışık.

"Sence onun dedektif mi?" diye sordu Thorpe, düşük bir sesle.

"Beklemek!" Ve Sam, iki elini ağzına koydu, böylece
içi boş ve ılımlı tonlarla seslendi: "Caw! Caw!"

Tek bir "caw", düşük, ama görünüşe göre çok yakın
Şaşırmışlardı ve bir an için olduklarını hissettim
aldatılmış.

Hareketsiz ve sessiz kaldılar-elini kavrayarak
bir tabanca poposu.

"CAW" düşük, ancak güven verici bir etki ile tekrarlandı, çünkü şimdi
Ses görünüşe göre yakınken,
Atmosferik koşullar, gerçekte tamamen iki yüz metre uzaktaydı.

"Dedektif Simms," diye fısıldadı Sam. "Bizi bekliyor."

"O zaman acele edelim," diye çağırdı arkadaşını.

Thorpe'nin botu bir
Asma ve aşağı gitti, tökezlediğinde önemli bir ses çıkardı ve
kalçasına düştü.

"Daha dikkatli olmalısın," diye sevilen Sam, düşük bir tonda,
Thorpe ayaklarına.

"Çok acele, daha az hız ve sonra biraz gürültü,
Başarı, korkuyorum. Yaralandın mı? "

"Hayır, teşekkürler. Hadi devam edelim," diye cevapladı Thorpe.

Dedektifin yanına çekilirken, iki kat emin olmak için
Bir tuzaktan kaçınan Sam, düşük bir sesle "Umut!" Bu bir
Daha önce düzenlenmiş ve ek bir önlem olarak sağlanmıştır
Derin karanlığın olası olası durumuna karşı
tanıma zor.

Eşit derecede düşük ve "iyi" kelimesi ile cevaplandı ve
temkinli tonlar ve bir kerede onları rahatlattı.

Hemen hemen dedektifle temizlenmenin kenarında tanıştılar.
Onlardan önce, biraz solda, loş ama açıkça belirtildi
Liman ışıkları, tipik bir Willamette Nehri kabiniydi, genellikle
Waterfront'ta "Scow konutu" olarak bilinen yaklaşık elli feet demirledi
Kıyıdan, Broadside On. Girişimlerinin nesnesiydi.

O kadar ki, onu boyutlandırma ve binme sorunu vardı,
Muhteşem panorama yayılmasına oldukça duyarsız olduklarını
ötesinde ve gece Portland'ın solunda. Ayaklarında
Karanlık, parıldayan Willamette, yol boyunca sessizce kaydı
Mighty Columbia; sokak arabalarının üzerinde büyük köprüler
Işık Blaze, hızla geçti ve kasvetli nehri kurtardı; .
Altta okyanus nakliyesinin koyu olarak satılan yükselen direkleri
Liman, yüce gölgelerini yetiştiren büyük endüstriyel simgeler
şehrin farklı bölgelerinde. Sayısız mavimsi elektrik ışıkları,
açık, balmy gecesinde elmaslar gibi parladı, yayıldı
Şehir ve yukarı ve yukarı, teraslarda ve kademeli aşamalarla,
tepeler ve kuzey-batıdan uzanan yükseklikler boyunca. İçin
nehrin her iki tarafında kilometrelerce ışıklar yayıldı
Uzunluk, azalan parlaklıkta,
Düzensiz koyu kanatlı tepeleri keskin olan uzak engebeli tepeler
Silahın nadir görkemine karşı tanımlanmış, sonra aglow
ışıltılı yıldızlar.

Aslında, çok gergin panoramanın tüm ihtişamları ihmal edildi
ve alçakgönüllü bakışlarının yoğunluğunda onlara kaybetti
onlardan önce ev sahipliği yapmak, bir salı kütük üzerine inşa edilmiştir.

(Testere-logların patlamaları artık kabin demirlemesini takip ediyor.)

Sam Thorpe ve Dedektif'i terk etti ve kıyıya yaklaştı,
Kabinin daha iyi bir görünümünü elde edebileceği bir konuma. Uzanmak
midesinde düz ve bazılarının arkasında olabildiğince gizlendi
Dalgalı odun ve alçak, ölü fırça, dikkatle dinledi ve
Frontiersman'ın pratik gözüyle durum. O yaptı
kabin yaklaşık yirmi dört feet uzunluğunda, yedi veya sekiz feet yüksekliğinde olmak için,
Yanında ona en yakın olan iki küçük pencere vardı. Var
Pencerelerden birinde bir ışık, kabinin bölündüğü sonucuna vardı.
en az iki parça. Kabinin üzerine inşa edildiği kütükler yansıtıldığı
her iki ucunda da dört ayak, üzerinde bir platformdu, ama hayır
Korkuluk Koruma. Yolcunun bir aile babası olmadığının kanıtı,
Çocuklarla birlikte "Scow sakinleri",
zanaat.

Günlüklerin büyük ve su ıslatılmış olduğunu ve güvenli bir şekilde
Birlikte sabitlendi ve birleşik ağırlıkları ile belirli bir
Kötü sırasında, üzerinde duran kabine istikrar ve istikrar
hava durumu.

Tekne dışında kabine ulaşmanın hiçbir yolu yoktur veya
yüzme ve o noktada nehir dibinin çamuru açıkça
derin. Görünüşe göre, kabinde sesler duydu
Tartışma. Ama mesafe onun için çok büyüktü.
kelimeler. Sessizlik, nazikçe alıştırması dışında
su ve ara sıra bir kereste fabrikasından sesleri kopararak rahatsız
nehirden biraz uzakta, eğer bir şey varsa,
azaltmak yerine durgunluk.

Bir zamanlar onun çok yanında bir inilti gibi görünen şeylere başladı, ama
Çok belirsiz, hafif fısıldayan bir düdük gibi ve
hemen bir yarasanın vızıldayan whirr ile başarılı oldu
Hakkında ve tekrar onu çevreleyen derin sessizlik,
Bir fantezi olarak ses.

Bir sürpriz ve kurtarma şansı üzerinde zihinsel olarak hesaplıyordu,
ve su hattına birkaç metre daha yakın sürüklemek için
Mümkünse, konuşmanın bazı sözlerini yakalayın
kabin. Bir şey gibi görünen şeyi kavramak için sağ elini uzattı.
kendini çekmeye yardımcı olmak için dalgaların karaya attığı odun parçası. Eli düştü
Bir hayvanın kuru, sıcak gövdesi üzerine.

Neredeyse yüksek sesle bağırdı, korkusu çok büyüktü. Bir an için
Kalp çılgınca attı. Ama yardımına koşan aynı irade gücü
Sıkışırken bağırmayı da ajitasyonunu susturdu ve onu restore etti.
kendinden emin.

Olay, onların olumlu ihtimalini neredeyse tehlikeye atmıştı.
girişim. Ama istenmeyen bir şey olmuyor, yine elini söndürdü
ve vücuda dokundu. Sıcaktı ve karıştırmadı. Hayvan
Yanında yatıyordu ve açıkça kalbinin hafif bir zonklamasını hissetti.
Elini bacaklarından aşağı doğru koştu, sonra omurgası boyunca büyük bir uzuv
boynuna uzanan bir ağaç. Küçük bir köpek olduğu sonucuna vardı
eli uzuv etrafında sıkıca yaralanmış küçük bir ip hissettiğinde.

Merakı tamamen uyandırıldı, daha fazla karar verdi
soruşturma. Bir maçı aydınlatmaya cesaret edememek, bir sonraki en iyi şeyi yaptı
Bu onun başına geldi. Hala eğilimli pozisyonunu koruyan Sam geçti
Elini köpeğin omurgası boyunca ön omzuna ve altında
Boynuna tahta parçası. Sonra zavallı şeyin içinde olduğunu keşfetti
Boğulmanın son boğazları. Nefes alması nadirdi
algılanabilir. Dili, şişmiş kalın, ağzından çıkıntılı.

Anında küçük acı çeken sempatisi akut oldu ve,
Köpek hızlı bir şekilde iyileşmesi durumunda olası sonuçları düşünmeden,
Bıçağını çırptı ve uzuv hakkındaki ip bobinlerini kopardı.
Sol elini bir kol olarak kullanarak, dirseği bir pivot, pürüzlü
ağır uzuv ve sağ eliyle köpeği altından çekti
Ve ona. Geri kalan birkaç bobini hızla açtı.
Boyun ve bunu yaptığı gibi, zevkli bir duygu ile gülümsedi-çünkü
Elinde köpeğin dilini zayıf bir şekilde yaladığını hissettiğinden eminim.

Bir köpeğin hayatı, bazı insanların
düşünme biçimi, ama burada Sam'in kaba ve
cilasız dış cephesi, yumuşaklık dolu bir kalbi boğdu ve
Hayvanlar acı çeken sempati. Köpeği aldı, o zaman
Kolunun altında küçük, tüylü bir Scotch terrier olarak tanınan ve çaldı
Dedektif ve Bay Thorpe.

Daha sonra olayı tartışırken,
Dedektif, uzun nöbetini ormanın kenarında bulmak yorucu,
bilinçsizce uyuyakalmıştı; öfkeyle inkar etmesine rağmen ve
Bu süre zarfında köpek kıyıya alınmış ve ağır bir
Yabancıların yaklaşımı hakkında uyarı vermek için dalgaların karaya attığı odun parçası
gece, ama zavallı şey fırçaya karışmıştı ve
Kendini serbest bırakma çabaları, ipi sıkıca bükmüştü.
boyun ve ağır uzuv yuvarlanmış ve onu
zemin.

Bu arada Bay Thorpe ve dedektif düşük seviyelerde bulundular.
ciddi konuşma.

"Çocuğun benim küçük Dorothy'm olduğundan memnun musunuz?" diye sordu Bay Thorpe.

"Olumlu değilim, ama inanıyorum. Tüm öğleden sonra izledim
Ona bir göz atma umuduyla. Bir zamanlar bir çocuğun ağladığını duydum. "

"Yine de çocuk Dorothy olmayabilir!"

"Doğru!" Dedektifi yanıtladı, "Ama çocuk senin olsun ya da olmasın,
Memnuniyetliyim, o kabin içinde orada
irade."

"Bu akşam kabine gelen ziyaretçileri not ettiniz mi?"

"Evet; 'Bundy's' yönünden kürek çeken bir adam yaklaşık yarım
saat önce. Şimdi orada. "

"Sizce İtalyan, ziyaretçisi ve çocuğu sadece
Orası?"

"Şu anda o kabinde sadece onlar oldukları için eminim."

"O zaman oraya çıkalım," diye çağırdı Bay Thorpe.

"Dikkatli olmak!" Yeni ortaya çıkan Sam Dikkatli. "Dago'yu biliyorum
kurnaz ve tehlikeli bir adam. Bu kadar uzaklaşamadık,
Yumuşak çamur ve o tabanın karışık köklerinde. Sahip olmalıyız
küçük tekne. "

"Orada ne var?" Konuşan dedektifti.

"İlk kurtarmamız. Bir maskot!" Ve sonra Sam olayla ilgili.

"İyi!" diye bağırdı Bay Thorpe. "Kabuğu bize ihanet ederdi."

Üçü daha sonra kısa bir istişare yaptı. Kısa bir süre sonra Sam
İz boyunca adımlarını geri çekti, buhar lansmanına geri döndü.
"Maskot" sürekli iyileşiyor, ama yine de kolunun altında.




Bölüm XIV.


Kabin içinde, dedektif tarafından çok gayretle izlendi
Thorpe ve Sam'in adanın karşısındaki yolculuğu, yolculardı-Jack
Shore ve onun küçük esir, Dorothy Thorpe. Çocuk dikkatle
ve gizlice korundu ve aynı zamanda
Esirinin sınırlı mahalleleri izin verecekti.

Jack Shore çocuğa karşı nazikti ve
Keşfedilmesi durumunda umutsuz girişiminin şiddetli cezası,
Yine de ona,
elbette onu her zaman güvenli bir şekilde cıvatalı dış sağladı
kapılar.

Önceki gece boyunca gizlice ve sessizce kaldırılmıştı
İlk saklanma yerinden kabine. Sessizliği tarafından elde edildi
İyi bir küçük kız olması durumunda eve götürülme vaadi ve
rahatsızlık vermeyin. Ama bir önlem olarak sarılmıştı
tamamen onu göz bağı ve çocuksu olarak
Güven, herhangi bir sorun olmadan, ölü saatlerde
Gece, kabine.

Kabinin içi iki odaya ayrıldı. Küçük olan
iki kabaca yapılandırılmış olan uyuyan bir daire olarak kullanıldı
Ranzalar, biri diğerinin üstünde. Bir duvarda küçük dört tabakalı bir pencere vardı
Odaya ışık verdi. Küçük bir ayna ve bir adamın kıyafetleri asılı
duvarda ve kısa, iyi giyilen bir halı şeridi zemini kapladı.
Büyük oda bir mutfak, yemek odası, kiler
Çamaşır ve genel hizmet kombine. İçinde küçük bir aşçı soba vardı
bölme bölümünün yakınında köşe. Bir bulaşık ve birkaç
Havlular odanın köşesinde bir çizgide sobanın üzerinde asılı kaldı. A
yaklaşık üç feet kare sığ ve yanında duvara çivilenmiş
Pencere, hükümler için bir dolap görevi gördü. Bir masa, eski bir sandalye,
Kalan mobilyaları üç ayaklı dışkı ve bir kutu oluşturdu.

Geceleri ışıklı bir lamba masanın üstünde bir parantez üzerinde durdu ve
Bu gece Jack'in ceketi lambanın yanına asıldı.

Kabinin ana giriş kapısı mutfak ucundaydı ve açıldı
içe. Ayrıca kabinin yatak odasında bir kapı vardı,
güvenli bir şekilde kilitli ve cıvatalı. İkisi arasındaki bölümdeki kapı
Odalar diğer kapılarla uyumlu idi ve küçük bir cam bölmesi vardı,
Üst panelde altı x altı inç.

Bu olaylı gecede Dorothy sandalyeye oturdu, başı
Masanın ucunda kollarının üzerinde dinleniyor, kayıtsızca izliyor
Jack. O, ağzında ve gri gömleksizlerinde bir puro bulunan
bir bulaşık dağıtıcı silme masasının önünde dururken, sonuncusu
Akşam temizliği. Tavayı rafın altına koyarak,
Çizgideki eşinin yanında bulaşık ve dikkatlice uzattı
kuruması için. Sonra, masanın ucundaki dışkıya otururken
Dorothy'nin karşısında, bir memnuniyet gülümsemesi karanlık, swarthy üzerinde çaldı
işinin sonucunu incelediğinde yüz-temiz ve düzenli bir
Görünen oda.

"Eesa çok güzel ol-a da temiz. Yani bute-a da köşe. Eesa Like-a a da
Fine-a House. Tar-Rah-Rah! Tink-a EET A DA Fote-Da-Graph A
yapılmış. EEM'i güneşli DA kağıdına koyun. Eh-a da Daize! Ne bir kullanım-a da
Tink? Eh! "

Dorothy başını kaldırdı ve ona kırılmış, çocukça baktı
itibar.

"Benim adım bir da daize değil; Dorothy!"

"Eesa Like-a Da Daize Bir bahsi!
Daize? "

Sonra çocuk sobası ile kayıtsızca köşeye baktı ve
Ekler. Şirketinde şu anda gözaltına alınmıştı-dört gün boyunca ve,
çocuksu, kırık, tökezleyenleri yorumlamada sezgisel olarak hızlıydı
Jack'in dago ifadeleri.

"Mutfağımız kadar hoş değil," diye yanıtladı. "Ama belki
Fotoğraf, insanların iyi bir aşçı olduğunu düşündürecek! "

"Da Cook-A!-Naw, Eesa lanet olsun! Turnoppsis! Carrotsis! Cababbages!
Black-a da botlar "-

"O zaman," diye kesti çocuğu kesti, "isterseniz zengin bir adam;
Umurumda değil. "

"Eesa Mores-a da bahis," ve onaylayarak gülümsedi. "Ve güneşli-a da
Da fote-da-ghaph altında kağıt baskı-bir Deeze-a Da gibi
Köşe OVA-A DA Yemek Odası-MAYBEES-A DA DA WUD LOOK-A DA DA BET, "O
yansıtıcı mırıldandı. "Deeze-A Home OVA-A Signor George-A da
Golda-house-a dat, ha, bir daize? "

"Bu sizin adınız mı?" sordu.

"Eesa Good-a da isim? Bir Daize."

"Fotoğraf adamı geldiğinde burada kalabilir miyim?"

"Kesinlikle bir Daize!"

"Ah, güzel!" Ve çocuk küçük ellerini çırptı ve güldü
neşeyle.

Jack ona ilginç bir şekilde baktı ve sonra kendini oturuyor
Dışkı, çocuğu dizlerinin arasına aldı.

"Tell-a-a, da daize, ne için bir a-a da-a icra-a da pict pute-a
Burada, ha? "

"Neden!" utangaç cevap verdi.

"Neden a da ne? Seing-a daize."

"Sevmiyorum."

"Bir Daize! Bilirsin arılar-a da dostum, konuş."

"Şey, o zaman babam beni nerede bulacağımı bilirdi."

"Ben bir düşündüm.
Neden?"

"'Çünkü beni eve götürmeye söz verdin ve yapmadın."

"İyi bir Daize, bir iyi-a da kızınız ve-eef-a da papa donn-a da gel
Arılar-a Da Morn,-a-a Da ona para cezası, ha! Şimdi sen bir a da
Şimdi benim gibi mi? Eh, bir Daize? "

"Ah, bunun için seni çok seviyorum ve yarın eve gideceğiz mi?

"Emin-A Daize! Şimdi bana bir Da Virginia hakkında bir şey söyle."

"Eğer yaparsam yarın beni eve götürecek misin?"

"Emin-A Daize! Eesa Beez A Da iyi bir kadın, ha?
Sen. Eh, bir da daize? "

"Ah, evet; benim için her şeyi yapardı ve ben de teyzemi seviyorum."

"Eesa bir da güzel bak. Bir beez mose bir da zengin, eh-a daize?"

"Teyzem de yağlı boya tabloları yapıyor."

"Eesa çok bir da parladı, ha a daize?"

"Ah, evet; dolu bir cep," diye yanıtladı şüphesiz çocuk.

"Herkes onun zengin olduğunu söylüyor ve sanırım bunun doğru olması gerektiğini"
mırıldandı Jack ve memnuniyet gülümsemesini bastıramadı
Çocuğun bilgileri ona verdi.

"Eesa bir yatağa gitme zamanı, bir daize. Beni iyi bir gece öp."

"Eğer yaparsam, sözünü unutmayacak mısın?"

"Ne bir söz?"

"Beni yarın eve götürmek için."

"Elbette bir Daize. Unutmuyorum."

Sonra çocuk onu öptü ve yumuşak, sıcak dudaklarının temasında
Onunla-bir güneş ışığı akışı, en saf çocuk masumiyeti
Dudaklar, kalbini nazik bir sempati şaftıyla deldi.

"İyi bir gece, bir Daize," dedi yumuşak ve nazik bir sesle. Daha sonra
Çocuğu serbest bıraktı ve ayağa kalktı. Ondan bir bakış attı
istikrarlı bir hayranlık ve sonra cevapladı:

"İyi geceler!" Uyuyan dairenin eşiğinde döndü
ve dedi:

"Bu gece senin için dua edeceğim, Bay Golda. Senin için dua etmeyeceğim
yarın unutmak için. "Ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Jack hafifçe çocuğa bakarken, gözlerindeki ışık bir
Uzaktan bakın ve yavaş yavaş yüzünde bir yönü
Çocukluğunun günlerini anımsatan sonsuz üzüntü.

Zihin varlığını sürdürdüğünde, dolaba gitti ve
Oradan bir şişe. Tıpayı çıkardıktan sonra düz oldu
likör taslağı, ışığı alçalaştı ve yatak odasına uçtu
kapı, dinledi ve Dorothy'nin şunu söylediğini duydu:

"Ah, sevgili İsa, George Golda'yı iyi yap; sözünü hatırlamasına yardım et
Beni yarın eve götürmek için. "

Jack, çocuğun tatlı eğilimi tarafından derinden hareket etti ve döndü
Yürütüldüğü aşağılık rolden uzaklaştı ve mırıldandı
Yansıtıcı: "İyi Tanrım, buna gelmeliyim!
Menkul Kıymetler Yatırım Derneği Sekreter-Sayman
Bebeklerin kaçırıcısı!

"Jack Shore, Kaçıran!
En saf mücevherlerden biri olan düşkün, acı çeken bir anneden kaçırmaya kadar düşük
bir evi köreleyen et ve kan. Ve ne için? Yüce
dolar! Sadece bu ve başka bir şey! Lanet olası doları lanet et
Erkekleri suça itiyor!

"Kayıp ruhlarla cehennemi sıkmak için lanet et. Ellerimi yıkayacağım
tüm bu iş; Daha fazla olmayacağım; Çocuğu alacağım
Ev!"

Karar çok tezahürat yapıyordu, çok verimli bir niyetti ve
içindeki "hala küçük ses" tarafından doğru yapmaya çağırıldı,
Kendini ikinci bir likör içeceği ile güçlendirmeye karar verdi. O zaman bir
Contra yansıma treni onu ele geçirdi ve fısıldadı
Aniden korkunç bir felaketle karşı karşıya:

"Ah, ah! Ne diyorum? Ve dünyada neredeyse bir dolarım var!
İsteğine aç oldu-ve burada yirmi bin kişi
Gerçekten görünürde güzel altın şeyler-neredeyse parmak uçlarımda! "
Ve düşünce ile boş endişe yüzüne yayıldı ve
nazikçe amaç, onun için insan merhameti onun içinde
Kalbine geçici geçiş, yine uçuş yaptı ve "yine de,
"İçindeki küçük ses, sessizce boğuldu.

"Bu duygusal saçmalıklarla dışarı çıkın! Thorpes kaybına dayanabilir
Birkaç bin kirpik seğirmeden. "

Sancak tarafında birkaç nazik musluğun sesi
Kabin duyulabilir düşünceler trenini kırdı ve hızlı olduğunu iddia etti
dikkat.

Musluklar belirgin bir şekilde tekrarlandı. Onlara üç ışıkla cevap verdi
Parmağının eklemi tarafından verilen duvardaki musluklar. Sonra sessizce
Kapıyı açtı ve paltasının yakası dönerek Philip Rutley
Yüzü hakkında yakından yukarı, açılışta durdu.

"Tüm skookum, Jack?" Düşük tonlarda girme konusunda sorguladı.

"Tüm Skookum, Phil," diye cevapladı Jack, kilitledikçe ve kapıyı cıvataladı.

"Güzel! Küçük sevgiliye bakmayı seviyorum. Jack, o bir altın
Benim. "Ve yani, Rutley lambayı raftan aldı ve
Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı, içeri baktı.

"Güzel değil mi?" Sonra sessizce kapıyı kapattı, lambayı değiştirdi
rafta, ceket yakasını geri çevirdi ve düşük bir şekilde, memnun
Voice: "Şey, yaşlı çocuk, sorunlarımız neredeyse bitti. Virginia
Bu gece gel. "

"Yalnız?" Jack'i düşük tonlarda sorguladı ve önemli ölçüde baktı
meslektaşı.

"Evet, ve dukatlarla! Onun gizlice bilgilendirilmesine neden oldum
Bu gece saat on iki ile burada buluşmalı ve hazırlanmalı
Fidye ödeyin. Herhangi bir likör kullanışlı, jack? Biraz gergin hissediyorum
Bu çekişten sonra. Tekne, bir sürü gibi ağır
Yabani otlar püresi boyunca izledi. "

Jack gülümsedi, ama dolaba geçti ve bir şişe üretti,
bir bardak ile birlikte. Mantarın kaldırılması, hem şişe hem de teklif etti
Rutley'e Cam: "Eski Kaintuck-Ölü çekim! En iyisi
durmadan. Kendinize yardım et! "

"Bu sağ gözün hakkında sevecen bir güzellik noktası Jack,"
Rutley, şişeyi ve bardakları ondan alarak belirtti.

"Bana bunun nasıl olduğunu söylemedin."

"Bu lanet olası İrlandalı antrenörün Corbett Caddesi'ndeydim
Thorpe, sanki omzunda bir çip vardı ve
Çocuğu görüp görmediğimi soracak siniri vardı. "

"Sence senden şüpheleniyor mu?" Rutley ile duraklayarak
ellerinde cam ve şişe.

"Hayır; rastgele bir atıştı. Ama beni sıcak yaptı ve-uzun ve
Kısacası, doktor benden bir saat önce çalıştı
yürüyebilir. "

"Anlıyorum," diye yorumladı Rutley, camın içine biraz likör dökerek ve
Şişeyi masaya ayarlayın. "Ani ve beklenmedik bir saldırı, ha!
Karmaşık yeşim bu gece bize gülümseysin, "ve böylece,
Açık zevkle likör ve camı krikoya verdi.

Jack, "Karmaşık Yeşim" alıntısını yanlış anlıyor,
Virginia için amaç olarak yorumlamak, bir kerede cevap verdi:

"Yeşim gülümseyebilir ve gülümseyebilir ve kötü adam olabilir, ama o 'çayır' olmalı
'hamur'.

Jack'in popüler alıntıyı yanlış uygulaması Phil'in gülümsemesine neden oldu,
Sonra kıkırdamak için. "Ha, ha, ha, ha, yeşim!"

Sonra yelek cebinden birkaç puro üretti ve sundu.
Biri Jack'e, devam etti: "Merhameti hak etmiyor."

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Jack, puro alırken.

"Eğer zayıflamamış olsaydı, onu asla ödemek için seçmemeliydik.
Ransom, "Rutley'e devam etti.

"Ha, ha, ha, ha," diye güldü Jack, puro ile bir maç koyarken. "O
Pezaevi ruh hali onu kolay bir iz bırakıyor. Kefaretinin fiyatı olacak
Yirmi bin dolar. "

Yine Rutley kıkırdadı, helal olarak kıkırdadı, çünkü açıkça
Likörün yumuşatıcı etkisi, gergin bir şekilde uyumsuz sinirlerini gevşetti.
"Ha, oğlum, çocuğu restore etmenin mutluluğundan zevk almayacak
annesi. Bu durumda kahraman olacağım "ve
ses. "Virginia fidye ödedikten sonra çocuğu alacağım
Babası. "Sonra Jack'e önemli ölçüde baktı ve güldü-
tekil bir uğursuz, ancak son derece eğimli bastırılmış anahtarda.

Jack, Rutley'nin amacına bir kerede nüfuz etti ve müthiş sinir
Adam da aynı şekilde gülmesine neden oldu. Ama Jack'in gülüşü
Rutley'den farklı, o kadar çok aktardı
Bastırılmış ve yumuşak, terk etme havası.

"Ve çocuğun için sunulan on bin dolarlık ödül alın
iyileşmek."

"Tam olarak," diye güldü Rutley.

Gülüşü bulaşıcı görünüyordu, çünkü Jack ona "ha, ha, ha,
Ha. Ve eski Harris'ten iyi olduğu için on bin daha ödünç al
Samiriyeli yeğeni Sam, ha! Başka bir tane var Phil, "ve yine o
camı teklif ederken güldü.

Rutley camı aldı ve doldurdu. "Kırk bin temizlik, Jack,
Sadece biraz mantıklı sinir için! O, o, o, "ve sonra
Kahkaha durdu, dudaklarının yapamaması basit bir nedenden dolayı
aynı zamanda içme ve gülme eylemi.

"Ha, ha, ha, ha," diye güldü Jack, yanıt olarak. "Lanet olsun iyi bir şey, ha,
Phil? "Ve camı aldı, doldurdu ve içti."
Corway'den mi? "

"Shanghaied," diye cevapladı Rutley.

"İngiliz kabuğu lochlobin'de.
birkaç ay boyunca. "

"Tanrı adına nasıl yaptın?" diye sordu Jack, oldukça
Rutley'nin siniri ile büyülenmiş.

"Ah, kolaydı. Bazı Sailor Bouser Toughs ile düzeltildi,
Ama saati de dahil olmak üzere her şeyden sadece 50 dolar aldım. Ama benim
Sevgili çocuk, bu dalmada planladığım tek şey bu değil. Biliyorsun
Yetim'e umutsuzca aşık mı? "

"Hazel!" diye bağırdı Jack. "Ho, bu çok uzun zaman önce" ve güldü
Tekrar.

"O dünyanın en tatlı küçük kızı, Jack ve en iyi kısmı
Bunlardan, kendi başına yüz binlerce binlerce var. "

"Onunla evlen," diye tavsiye etti hemen Jack.

"Niyetim bu, Jack ve yarından sonraki gün ziyaret ediyorum
Rosemont onu benimle elope etmeye ikna etmek için. Oldukça Bir Toplum
Thrill-Don değil mi? "

"Heyecan!" diye cevapladı Jack, şaşkın. "Sansasyon mu demek istiyorsun. Hazel elopik
Benimle Lord Beauchamp, jartiyer şövalyesi. Bunda bir tane var Phil. "

"Ah, o bir sevgilim, Jack ve şimdi Corway yoldan çıktı-ben
Sanırım jartiyer giymek istedi, "ve neşeli bir şekilde sırıttı.

"Bir jartiyer getiriyor Phil."

"Jartiyer için başarı! Lady Hazel asla düşmesine izin versin; ha, ha" ve
Jack camı doldururken neşeyle güldü.

"Kötülük, kötülüğün düşündüğü ona.
İki adamın
komik ve konuşmanın öneminin tamamen farkında olsa da
Düşük tonlar, devam ettiler, çünkü eleştirelden memnun kaldılar
Operasyonlarının dönemi geçti ve başarı sağlandı.

Yine Rutley güldü. "Jack, bugün kaşıntı bir avuç içtim."

"Öyleyse.
Ayak uyumlara gıdıklandı. "

"İşaretler haklı, Jack. Seni şansın için tebrik ediyorum ve eğer
likör kararınız kadar iyi-bu lanet olası iyi bir şey. "O
camı ele geçirirken güldü. "Bu kanıt" ve hemen
fırlattı ve camı krikoya verdi.

Jack'in ikna edici ruhları oldukça istekliydi. Camı aldı, doldurdu
ve gülerek şöyle dedi: "Şeytan için iyi olan, onun için geçerlidir.
"Sonra camı boşaltı ve tekrar güldü.

Rutley katıldı. "Beni kızdırıyorsun! Sol ayağını mı söyledin
gıdıklandı mı? "

"Evet!"

"İkametleri değiştireceksin. Sekreter-saymana ne dersiniz?
Menkul Kıymetler Yatırım Derneği? "

"Ne? Eski S. I. A. "Jack yanıtladı ve baktı
Şaşkınlıkla Rutley.

"Evet! Thorpe ve Harris bizi işten çıkardı. Neden onların
'Simoleons' tekrar başlamak için? "
memnuniyet.

"Kabul etti, Phil! Onu bir Pazar gazetesinde tam sayfa reklamı ile başlatın, ha?
Ha, ha, ha, ha-iyi bir şey. "

"Tam olarak! Ahem," diye öksürdü Rutley. "Bunu duyurmaktan mutluluk duyuyoruz
Eski diğer kasabalarımız Bay Philip Rutley ve Bay Jack Shore
çok zengin döndü. "

"Ve açık kollarla alındı," diye ekledi Jack ve güldü.
"Lanet olsun iyi şaka, Phil; lanet olası iyi bir şaka. Bir tane var!" Ve o
Döndü ve masadan şişe ve cam aldı ve onlara teklif etti
meslektaşına.

Rutley her zaman onurlu bir yatak sürdürdü, ancak görgü kuralları
Oldukça alışılmadık ve suave ve kolay ve anlaşılmalıdır
Bu vesileyle ikisinin de gürültülü olmadı. O aldı
sunulan şişe ve cam, camın içine ve sonra dökülen likör
Şişeyi masaya ayarlamak, "Otuz gün sonra, a-hem! Biz
Yeniden düzenlenen menkul kıymet yatırımlarının hissedarlarını tebrik edin
Memurlarınızın yetenekli ve verimli yönetimi üzerine dernek,
Müdür Philip Rutley ve Sekreter-Sayman Jack Shore. "O zaman
camı boşalttı ve Jack'e verdi.

"Ha, ha, ha, ha," diye güldü Jack, camı alırken ve
İçinde likör ve dikkatle ekledi: "Addenda! Bize çok şey verir
Eski kasıtlı sahtekârlık suçlamamız için özür dilemek zevk
Yukarıda bahsedilen beylere karşı. İmzalı: John Thorpe, James
Harris, komite. "Ve Jack camı boşalttı.

"O, o, o," diye yumuşakça güldü Rutley. "Çok uygun oğlum; oldukça
Bu yüzden!"

"Pratik hale getirmek için sadece ölçülü 'sarı mallara' ihtiyacı var,"
Jack önerdi.

"Canım, ahem, Bay Sekreter, bu önemsemenin seni endişelendirmesine izin verme.
'Sarı mallar' günün gece takip ettiğinden emin oluyor. "

"Umarım gün bizi bir daha geceye sürmeyecek," diye güldü Jack.

"Ah, bu şekilde koyma," diye kararlı bir şekilde Rutley'e katıldı. "
Müstehcen, bilirsiniz-kötü tadı. "

Rutley'nin süper -duyarlılığı, mevcut durumlarında karşılandı
Jack tarafından bastırılmış bir kahkaha patlaması ile. "Havva cazip geldiğinde ve
Adam bit, ilacını uygun olmadan aldı. Bir başkası olsun Phil. "

Şişeyi kabul etmeden ve görünüşe göre dikkat etmeden
Açıklama, Rutley biraz ciddiye sordu: "Köpek nöbetçi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Jack, stokta duran, şişe bir elinde
ve diğer taraftaki bardak. "Kıyıda bir dalgaların karaya attığı odun çubuğuna bağlandı.
Snooks izlenirken birbirine giren yok. Neden? "Soru soruldu
oldukça ayık.

"Gölgeli olduğun ve daha önce sorun gelebileceğiniz bir ipucu aldım
şafak. Geldiğinde küçük olan burada olmamalı. "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Jack. "Bu madalyayı bir yerlerde kaybettim,
fazla."

"Sen Tanrılar!" Gravely Rutley, alarmlı bir görünümle cevapladı. "Düşerse
Bir dedektifin eline, bir ipucu olarak hizmet edebilir. Meraklı. BEN
Şimdi yaklaştığımda köpeğin havlamadığını veya hırıltmadığını şimdi hatırlayın
kabin."

"Merak ediyorum!" diye bağırdı Jack. "Belki Snooks gevşedi ve
Ada hakkında dolaşıyor. Emin olsak iyi olur. "

Şişeyi ve bardakları masaya koyarak kabin kapısını açtı
ve platformda biraz dengesiz bir şekilde adım attı. Kapıyı kapatarak, o
Kıyıya doğru baktı, sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Dikkatle dinledikten sonra ve
Hiçbir şey duymak, düşük bir sesle aradı:

"Snooks! Snooks!" Yanıt almamak ve tanımlayamamak
Kıyıdaki şekilsiz nesneler, karanlıktan tekrar girdi
Kabin, sessizce ve yüzüne endişeli bir bakışla.

"Köpeğin kaçtığına inanıyorum. Karaya çıkıp soruşturacağım."

"Seninle gideceğim," diye emin Rutley. "Jack, çocuğun
uyuya kalmak."

Jack lambayı parantezden aldı, bölme kapısını açtı, baktı
uyuyan çocukta ve kapıyı olduğu kadar nazikçe kapattı
açtı. "Uykuya daldı," diye fısıldadı. Sonra lambayı değiştirdi,
Işığı havaya uçurdu ve platforma çıktı,
Rutley eşliğinde.

Sessizce küçük bir tekneye adım attılar, kütüklere bağlandılar ve
kıyıya doğru itildi.

Sonra Jack, kapıyı kilitlemediğini hatırladı ve
Bu amaç için geri dönmek istedi, ama Rutley Demurned.

"Zaman değerli," diye mırıldandı, oldukça kalın. "Ayrıca olacağız
Sadece birkaç dakika gitti ve çocuğun karışması pek olası değil
karanlıkta. "




Bölüm XV.


Başka bir küçük tekne geldiğinde kıyıya neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Gürültüsiz bir şekilde kabine doğru kaymak. Tekne içeriyordu
Virginia ve Constance. Yakın yaklaştıkça tahrik sona erdi,
Ve tekne sürüklendi. Virginia koltuğunun yarısını döndü,
dikkatle dinledi ve karanlık kabine baktı, gözleri adil bir şekilde
İçine nüfuz etme çabalarında parladı. Yavaşça tekne
Platform boyunca çizildi. Sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıktılar ve
Tekneyi tutan çizgiyi sabitledikten sonra
Bu amaç için kütüklerden birine sürüldü, Virginia aldı
Titreyi hissettiği ve ona neden olduğu elin yanında Constance
Fısıltı: "Cesaret canım." Sonra nazikçe kapıya dokundu.

Yanıt almadan, tekrar dokundu, sonra düğmeyi denedi ve
Şaşkınlığı, kapı açıldı.

Bir an için eşikte durdular. Bir koku
Tütün dumanı burun deliklerini fırçaladı.

Virginia çekingen bir şekilde içeri girdi, ardından Constance geldi. .
Karanlık yoğundu, durgunluk derindi. "Vay canına!" Virginia
Fısıltıyla boşaldı. "Den tütün dumanı ile yeniden toplanıyor. O
uykuda ol. "

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve maçlardan birini aydınlattı
kendini sağlamaya dikkat etmişti.

"Burada kimse yok," diye fısıldadı Constance, korkutucu tonlarda
hayal kırıklığı.

O zamana kadar dini olarak gözlemleme sözünü tutmuştu
En katı sessizlik, ancak maç tarafından üretilen loş ışığın olduğunda,
Gözleri hızla çözülmemiş odaya girdi, kalbi soğukta battı
uyuşma.

Virginia, ona giren ünlü, perili görünümü kaydetti
gözler ve kalbinde taze bir pang ile döndüğünde,
Masanın üzerinde şişe ve bardak keşfetti.

Bir ipucu önerdi ve düşük tonlarda ve en çok cevap verdi.
gerçek bir şekilde, bu kendini şaşırttı, "o olmalı
sarhoş, canavar. "

İfadenin serinliği, bir ölçü içinde etkisi oldu.
Güven verici Constance, o zaman, doğrudan kapalı bir kapıyı keşfederek
Ön, nefessizce bağırdı: "O kapı başka bir odaya açılmalı."

O anda ışık öldü. Virginia stokta durdu
Still ve dinledi. Sol elini kalbine sıkıca bastırdı
hala korkunç zonklama.

Constance'ın bölme kapısına doğru yol aldığını duydu. Duydu
Çerçevede sinir parmakları. Mandal tıklamasını duydu.

"Dikkatli ol canım. Oh, dikkatli ol canım!" Virginia, bir
Çılgın kaygının fısıltısı-ve sonra kapının açıldığını duydu.

Bir an derin sessizlik ve sonra bir adımın sesini takip etti
içinde. Constance Dorothy'nin yanında durdu-sadece derin karanlık ve
onları ayıran iki ayak boş alan.

Anneyi iten ince gücün
Yoğun karanlık, önce kapıya, sonra açmak için ve sonra
Çocuğunun yanına adım, manyetik sezgi değil miydi?

Virginia onu yumuşak bir şekilde kapıya kadar takip etti, bir maç yaptı ve ovuşturdu
kasaya karşı.

O anda Constance eşiğin içinde duruyordu,
El hala açık kapı mandalında el; Virginia'ya geri döndü. O idi
Doğrudan karanlığa bakıyorum.

Maçın kazınması onun başını çevirmesine neden oldu.

"Ah, Dorothy, sevgilim!" Zavallı kalbi kırılmış anne oldu
söyleyebilirdi. Çok ani ve büyüktü.
Dorothy sessizce dirseğinin yakınında uyuyor, duyularının başını döndü,
Ve titreyen dizlerinin üzerinde yere batarken, konvulsif olarak
Çocuğunun yüzünü tokatlamak için ellerini uzattı.

Onları o anda yalnız bırakan bir kaderin lehine
Virginia'nın hayatını kurtarmak için feda etmeye hazır olduğu çocuk.
Bir kahramanın eylemine saygı gösteren bir kararname.

Doğru, onu harekete geçirmeye iten mutsuz sebep dolaylı olarak onun
Kendi yapımı ve adalet ve pişmanlık duygusu onu düzeltmeye çağırdı.
Yine de, kurtarmaya cesaret etmek için eylemin kendisi en kahramanlıydı.

Constance ellerini Dorothy'yi tokatladığında, çocuk
bir başlangıç ​​ile uyandı ve aynı zamanda maç ışığı
söndürüldü.

Dua ettikten sonra Dorothy, soyunmadan ranzaya koydu,
Jack'in velayetinden beri onun geleneği olmuştu ve neredeyse
Hemen uykuya daldı.

Suçsuz küçük kalbi, vaadine olan güveni seviyor,
tatlı gençliğine yerleşen manevi güzelliğe sahip bir gülümsemeyi kışkırttı
Yüz-dünyevi yanlışlıklarla karşılaşır. Uyurken ona geldi
Güzel çiçeklerle büyümüş terasların bir vizyonunu hayal edin ve orada
yeşil, çimenli araziler ve muhteşem renkli kelebekler
Ve çiçekler ve altın güneş ışığı arasında. Ve bir yerden,
Sakin puslu mesafede, kendi kanaryasının gümüş şarkısı geldi
kuş. Nerede? Ve bakıp dinlerken, bir kelebek, oh, çok büyük
Ve güzel, yarı saydam gül, inci kanatları noktalı ve
Zümrüt mücevherleri ile saçaklı, onun yanında çok yakalandı. O idi
yakalamak için cazip, ama her seferinde, tehlikeli bir şekilde yakın olsa da, kaçtı
onun küçük debriyajı ve böylece onu kadifemsi çimler ve çimenli çizdi
Bir gevezelik dere eğimleri.

Prizmatik kanatlı şey bazı çakıl taşları üzerinde çırpındı ve
İnce bir söğüt dal. Bir taş üzerinde durdu, kavrama için uzandı
güzellik ve küçük parmakları kapatmak üzereyken,
Annesinin sesi çılgınca uyarıda çaldı-"Dorothy! Dorothy!"

Ve sonra ayağı kaydı ve düşerken kendini hissetti
Aniden güçlü kollarda sıkıldı ve yukarı doğru, uyanmak için
Kulaklarında çalan "Dorothy" çığlığı.

Bir iki an için çocuk mükemmel bir şekilde durdu, sonra yavaş yavaş
Geri dönen duyuları, oda tütün dumanı kokuyordu ve varsayıyor
yüzünü sıkıştıran esirinin eli olduğunu söyledi: "Ah, Bay
Golda, oda dumanla dolu! "

"Hush, canım," diye uyardı Virginia. "Annen ve Virginia Teyzen
Burada."

"Ah, anne ve teyze!" Dorothy'yi sevinçle bağırdı, çünkü
Virginia'nın tanınmış sesi ve oturmak, dedi:

"Beni eve götürmeye geldin, değil mi?"

Yine maç ışığı kayboldu.

Dorothy'nin sesi Constance'ı yeni enerjiyle heyecanlandırıyor gibiydi.
Çılgın bir çaba ile, sakinliğini kısmen kurtardı. O
Ayaklarına mücadele etti ve Şükran Günü'nün bir tecavüzünde katlandı
çocuk kalbine.

"Ah, sevgilim, sevgilim, lütfen Tanrım, seni asla almayacaklar
Yine benden. Hayır, bir daha asla. "Ve onu tutkulu bir şekilde öptü
Sadece düşkün bir annenin çaresiz bebeği için hissedebileceği gibi sevinç.

"Ah, anne, çok mutluyum," diye cevapladı Dorothy, küçük kollarını sıkarak
annesinin boynu hakkında.

"Dorothy, canım, nerede?" Virginia'yı bir fısıltıyla sorguladı.

"Yatağa geldiğimde odadaydı, Teyze."

"O şimdi orada değil. Uzakta olmalı." Ve bir olasılık
Mücadele olmadan çocuk onu anında harekete geçirdi.

"Gel," diye bağırdı, "hemen gitmeliyiz. Konuşma tatlım.
Sessizlik; Gel, Constance, hızlı! "

"Evet, evet; devam et," Constance'ın neredeyse histerik cevabıydı.

Ve böylece, kollarındaki çocuk ve Virginia kollarını çekiyor
Onu yönlendirmek ve acele etmek için,
Kabin kapısına doğru karanlık. Virginia, hevesiyle ovuşturduğunda birkaç adım ilerlediler
masaya karşı; Onu temizlemek için kenara çekildi ve bunu yaparken,
Sarsıntılı Constance.

O zaman, son birkaçının sert duygularının gerginliği altındaydı
günler ve mevcut işletmede büyük heyecan görevlisi,
Çocuğunu tekrar sıkıştırmanın ani gerici sevinci ile birlikte,
Annenin zihinsel bozulmasının ilk belirtisi meydana geldi.

"Ah," diye bağırdı hafifçe çığlık attı, "tekne sallanıyor" ve
Yere düşmüş bir sandalye yoktu, kabinde tek kişi,
Neyse ki yakınlarda durdu. Ona karşı tökezledi ve koltuğa battı,
Dorothy, kollarına sıkıca sıkıldı.

Karanlıkta duraklamayı kavrayamayan Virginia çekti
Constance'ın kolunda acilen.

"Gel canım, hızlı olmalıyız."

"Çok iyi! Neden kürekleri kullanmıyorsun?" Constance, bir
değişen ton, sesinde garip bir metalik yüzük ve daha az
Yakın zamanda sergilediğinden daha ajitasyon.

Hala yapamıyor ya da daha doğrusu kendini bir şeyin yanlış olduğunu düşünmesini reddediyor,
Ve Den, Virginia'dan geri dönecek panik gibi bir sabırsızlıkla
Constance'ı acele etmeye çağırdı.

"Orada oturma canım! Gel! Kaybedecek bir anımız yok.
Dorothy taşıyalım mı? "

Cevap onu şaşırttı; Yeni bir terör ortaya çıktı.

"Kalbimi sıkı tuttuğumu görmüyor musun?
Sana yardım et. Tekneyi daha hızlı hale getirin. Neden kürek çekmiyorsun. "

Virginia'nın kalbi boğazına sıçradı. "Zihni veriyor"
diye bağırdı, bir solukla.

Orada, tahmin edilen tifo sonrası
Constance'de zamanında gelişmek, garip ve ciddi bir rahatsızlık vardı
Bir lojman buldum ve şimdi hayata patlayarak, doğaya kuşatma
En harika yaratım, insan beyni. Korkunç bir an
Sözleşme izledi.

"Şimdi ne yapmalıyım?" Virginia dikkatsizce haykırdı.

"Kürek, kürek, kürek," diye cevapladı Constance.

Cevaptan habersiz olan Virginia, sanki umutsuzlukla karıştırılmış gibi durdu.
Bir çıkış için beynini rafa etti. Durum hızla doğrulanıyordu
trajik.

"Kapıyı barikat edeceğim!" karar verdi. "Hayır, o parçalayabilir
bizi çatı veya batırın; Onları bir şekilde uzaklaştırmalıyım. "

"Ah, Constance, canım, güçlü olmaya çalışın. Bu zayıflıkla savaşın.
Tekne bekliyor. Kaçmalıyız. Bana yardım et! Tanrım, yardım et! Yardım!"

Sesi bastırılmış, çılgın bir çekiciliğe başladı ve bir hıçkırıkla sona erdi
Succor için yüreklendiren umutsuzluk.

Karanlıkta bir çatlaktan patlayan bir güneş şaftı gibi,
dehşet bulutları, Constance'ın cevabı geldi:

"Yapacağım! Yapacağım! Düşüneyim! Oh, evet, şimdi gitmemiz iyi olur. Lider!
Hasten! "Ve koltuktan çıktı.

"Şükürler olsun. Karanlık nokta gitti," diye bağırdı Virginia.
"Beyni tekrar temizlendi."

Onların hızlandırmak için başka bir maçı ne kadar sevinçle vurdu
pasaj.

"Bana yakın ol canım. Yorgun musun? Sana yardım etmeme izin ver." Ve o
Sağ kolunu Constance beline yerleştirdi, maç düzenlendi
Sol elinde öne doğru ilerleyin. Birkaç tane ilerlediler
Kapı açıldığında adımlar. Hafif, dehşete kapıldı
Ünlem: "Oh!"

Jack Shore kapıda durdu.




Bölüm XVI.


Adamlar karaya sahipti, ipi birkaç yerde kesmişti ve
Köpek gitti. Koşullar çok şüpheliydi ve bu kadar
onlar için çok tehlike, derhal kaldırılmasına karar verdiler
çocuk. Kabine doğru döndüklerinde Rutley bir baygınlık keşfetti
Işık ışığı içinde ve bir fısıltıyla, Jack'in dikkatini çekti
BT.

"Eminim onu ​​havaya uçurdum," diye fısıldadı Jack.

"Sizce çocuğun uyanması ve bir maç vurduğunu mu düşünüyorsunuz?" Yine fısıldadı
Rutley.

"Hayır; ulaşamayacağı maç yok. Belki Virginia geldi. Merhaba! A
Burada garip tekne. "

"Işık hareket ediyor," diye devam etti Rutley, fısıltıyla.

"Buraya çıkacağım," diye fısıldadı Jack ve o tekneden fırladı
sessizce platforma. "Tekneyi diğer ucuna götür
kabin. "

Kapıyı açarken, kadınların ve çocuğun profili ortaya çıktı,
Virginia'nın elinde tutulan maç ışığı ile loş.

Geri çekilirken, şaşırmış ve dehşete düştükçe, şu an için Jack
içeri girdi, kapıyı kapattı, cıvataladı ve kilitledi ve
Cebindeki anahtar. Sonra bir maç vurdu ve lambayı aydınlattı.

[İllüstrasyon: "Virginia hafif korkmuş bir ünlemle geri çekildi,
'Ah!' Jack Shore kapıda durdu. "]

Grubu araştırdıktan sonra korkunç bir şekilde güldü.

"Ha, ha, ha, ha, ha, Signora bir Da evinde bir mola verin, ha?
Ha, ha, ha, ha. Eesa bir da güzel evden bir daize takmayı dene, ha? Ha, ha,
ha, ha. "

"Evet," diye cevapladı, tereddüt etmeden ya da bir korku yoktu.
ses. "Niyetim buydu, ama şeytanın elçisi engelledi
BT."

Bir korku izi olmadan, sessizce ve garip bir şekilde ajitasyondan özgür,
Constance kapıya doğru yol aldı ve elini cıvataya koydu
çözün.

Jack küçük, yuvarlak bileğini tuttu, onu çevirdi ve itti
Sırt birkaç adım. "Da aceleyle bir beez not, Signora."

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ha, ha, ha, hic, eesa compan-e-e-e-a daza şeytan," Jack
Jeeringly güldü.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı hafifçe. "Şeytan her zaman aç
birisi. Şimdi kimi istiyorsun? "

"Bir Daize, bir da daize. Sen bir me, ha, bir daize?"

"Hayır, hayır; şeytanın kalbim olmayacak. Şimdi değerli sevgilim."
Ve Constance ondan küçüldü, küçük formu ona daha sıkı basarak
göğüs.

"Ama paran olabilir," diye ekledi kayıtsızca.

Jack gülümsedi ve itaatkâr bir şekilde eğildi.

"On-Na Yıl Eesa Sella da Banans, Turnoppsis, Carrottsis,
Cababbages-A Da Pzt, Naw! Şimdi eesa bir da çocuğu çal, herhangi bir şey yap
a mak a da mon. Da Mon, Da Mon, "Üç kez yavaşça tekrarladı,
Derin tonlu dago vurgu. "O zaman Eesa-Go Da Sunny Italia'ya geri döndü,"
Hızlı bir ateşleyiciden vurulmuş gibi dudaklarından kaçan ifade.

Bu arada Rutley diğer kapıdan girmiş, kilitlemiştir ve
Dinleme kapısına yumuşak bir şekilde süzüldü, dinleme ve
küçük cam panel aracılığıyla içindeki durum.

Virginia, kesip ön hazırlıkları, dedi:

"Sana alabileceğim her şeyi getirdim. Al!" Ve o
Masada gevrek banknot paketi. Jack'in gözleri şişti ve
kavrayışında çok fazla paranın gözünde parladı. O hevesle
ortada bir grup tarafından sabitlenen paketi aldı
kağıt, banknotların uçlarını onunla ileri geri çevirdi
Parmak, sonra parayı saymaya devam etti. Onun eylemi
iş benzeri.

Grubu açmadan, paketin bir ucunu sıkıca tuttu
Sol elinin eklemleri ile masanın üzerinde, iki katına çıktı
diğer uç geri döndü ve parmaklarıyla tuttu ve her notanın kaymasına izin ver
Onları sayana kadar masadaki düz bir konuma ayrı olarak geri dönün
Tümü.

Bu arada Virginia, Constance'ı yavaşça koltuğa itmişti ve
onu mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi: "
On bin dolardan fazla. Eğer bu onu tatmin etmeyecekse
Bırakın kurtarmaya gelsin, çünkü bu gece konuya bir hayat asılı kalıyor. "

"Turnoppsis, Carrottsis, Ca-Babbages, Ta-Rah-Rah. Eesa Fat a da Pack,"
dedi Jack, yeleğinin içine para paketini iterken. "SADE DA
ood, hic "-ama orada tutmak gevşek ve riskli görünüyor, aldı
dışarı çıktı, yuvarladı ve pantolonunun arka cebine zorladı.
"Black a da boots, hic." Hala güvenlikten memnun değilim
Her iki cebin de nihayet ceketinin iç cebine koydu,
Lambanın yakınında masanın üzerinde asılı. Ve sonra Virginia'ya döndü.

"Eesa A Da Mon? Hic. Çok Beez a da tanklar, Signora."

"Şimdi çocuğu özgürleştirecek misin?" Saldırıcı konuşmada yalvardı.

"Ta-rah-rah! Bana sadece bir yarıya getiriyorsun!" diye bağırdı Jack,
isteğinde sürpriz yapmak.

"Yosa da Rich. Gotta da mon bir plent. Git, Signora, bir moores al bir da
Pzt. Burada bir daize bırak. "

"Bay Golda, kalmayacağım. Mamma ile eve gidiyorum! "Ve Dorothy
öfkeli olarak surat etti.

Onu obducature görmek ve zorla ayrılmanın etkisinden korkmak
Annesinden şimdi çok sevgiyle kollarına sıkıştı, Virginia çözüldü
Planları yürütmeden önce bir kez daha ikna denemek için
Son ve umutsuz bir tatil köyü olarak olgunlaşmıştı. Hızlı yüzlü,
Dikkat çeken bir dikkat, dedi.
ses:

"Kalbin insansa, o sıkı anneye bakamazsın
Son harika günde herkesin yargılanacağını hissetmeden
Sen şimdi onunla uğraşıyorsun. "

Ondan tek kelime etmeden döndü, alay yüzüne ihanet etti,
eyleminde hor gör. Ancak Jack'i bir ikileme yerleştirdi. Orada
Nazik bir ilgi hissettiği anne, sessizce dinleniyor
Kayıp sevgilisi kollarında, ama her zaman ve anon korkmuş, perili bir bakış
gözlerinden kaçtı.

Bir an kıza baktı, sonra alçak, alaycı oldu
kahkaha.

"Ha, ha, ha, ha. Eesa bir bayan para cezası. O, o, o, o. Signora beez a
Da suç ortağı ova da komplocu bir Da Brodder'ın evini kırmak için,
ha? Signora iyi bir bayan. "

"Ha, ha, ha, ha" ve aniden sesini indirmek, dedi:

"Turnoppsis, Carrottsis, Ca-Babbages," sonra durdu ve aldı
Bir içki almak için şişe. "Çocuk şimdi eve giderse," diye düşündü,
"Phil ödül almaz; hayır" ve şişeyi masaya koydu
Bir patlama ile, önceden hazırlanmış içecek almadan.

"Hayır, Ma bir beezi bir de kasa görür. Ma, bir zarar görmez
Daize. "

"Sana elde edebileceğim tüm parayı getirdim ve şimdi talep ediyorum
Çocuğu serbest bıraktığınızı, "dedi Virginia sıkıca.

"Eesa lanet ol!
bir-a daise beez a da liber. Eesa da geç bir şimdi, Signora. Bahis
Bir Da eve git için, hic. "

Virginia'nın beyazlatılmış ama kararlı yüzü kritik olduğunu gösterdi
An gelmişti. Sonra sesi hafifçe titredi.
Bastırılmış, sessiz bir haysiyet, "Sana daha fazla vermeyeceğim." Dedi.

Bildirge Constance'ı uyandırdı. Yukarı baktı. "Evet, oh, evet; ver
daha fazla! "Diye bağırdı, kibar alarmla." Bir
milyon, iki milyon; Onun için alacağım. "

Abartılı teklif, yumuşak, sorunlu, dalgın bakış, Jack'e neden oldu
Doğrudan ona bakmak ve ona bakmak için.

Virginia'nın uyarı gözleri bir kerede sahip olduğu batıl korkuyu yakaladı
Aniden yüzüne ihanet etti.

"Aklının yol açtığını görmüyor musun?" diye bağırdı ve
Constance'a bakarken, olayı elverişli bir şekilde ele geçirdi
Kaçış için.

"Gel canım," diye çağırdı, "şimdi bizi durdurmayacak."

"Tehlikeli," diye yumuşak, çaresiz cevaptı. "Bulutlar
kalınlaştı ve fırtına yakında patlayacak. "

"Cesaret, canım, bulutlar yakında dönecek. Gel," diye çağırdı Virginia,
yarısı onu ayağa kaldırıyor.

"Ah, çok iyi, gitmeliyiz," diye kayıtsız bir yanıttı.

Bir adım ileri ve yine bu ürkek, ürkütücü, açıklamaya benzeyen terör
onu aştı. "Ah, canım," diye hayret etti.
Bana hızlı tut tatlım. "Ve sallanan bir hareketle durdu,
Sanki uzuvları onu sıkıca sürdüremiyormuş gibi.

Şişmiş gözlerle. Jack ona baktı. "Gökler!" diye düşündü; "BEN
O zavallı anneyi çocuğundan ayıramaz. Yapamam. Eğer
Phil, çocuğu eve götürmesi gereken ödülü istiyor. "

Partnerinin sesi çaldığında düşünce neredeyse hiç gelişmedi
Diğer odadan, boğuk, gizlenmiş ve kalıcı:

"Senin sorunun ne? Onları ayır! Çocuğu al ve çevir
kadın dışarı. "

Sonra Virginia, başa çıkacak iki adamı olduğunu fark etti.
bir yerine.

Undaunted, cesareti vesileyle ortaya çıktı. Hazırlanmıştı
en ciddi nitelikte ve kararlılığında
Başarılı, şimdi ilk kez sarsmıştı
Bir ya da daha fazla erkek olsun, korkunun titremesi yolunda duruyordu. Jack'e yaklaştı, öne eğildi ve yanlara baktı
yüzü, gözlerinden parıldayan manyetik bir ateş
En iç düşüncesini delin ve bakışlarını yavaşça ona çizdi. Altında
Spell Jack varsayılan karakterini unuttu, çünkü bir kez kullanmayı unuttu
Dago lehçesi.

"Bana bu şekilde bakma; hepsi benim işim değildi," dedi
özür dilerim.

Sade İngilizce konuşmuştu. Yine de Virginia'nın çok heyecanlı
Zihin çerçevesi tartışmasız geçti.

"İçinde bir payı kabul ediyorsun. Ve eğer çocuğuna bir el koyarsanız,
Sana bir tayin küfürünü arayacağım. "

Yüksek hayal gücünde oynadığı sanat
yoğun ve zarif bir şekilde yürürlüğe girdi. Dürtü üzerinde
Tehdit onu tamamen canlandırmaya hizmet etti ve Jack
başa çıkacak tek kişi, o anda kaçışları olurdu
kesin.

Kendi gizli batıl inançına bir av, açıkça alay edilmiş olsa da
Theosophy, Jack büyüyle durdu, korkusu etkisiyle çarpıtıldı
sarhoş olduğu likörden.

Doğru, Rutley onu biraz hazırlamıştı, ama Virginia ona bir parıltı attı
o kadar harika sonuçlar için yine zayıfladı ve bilinçsiz olarak
Nefesi altında tekrarlandı: "Bir tevahanın laneti! Oh, yapamam
BT! Henüz biraz insanım. "

Sonra Rutley'den ikinci bir kükreme geldi, sabırsız ve aşağılayıcı.

"Onları ayır, sen tavuk yürekli knave! Onları ayır, lanet olsun,
Ve bu konuda da hızlı ol! "O anda hafif bir kavanoz vurdu
kabin.

Jack, bir ürperti ile yarı transından çıktı ve onu kurtardı
sinir, anlık zayıflığında tiksinmiş gibi görünüyordu ve hemen
Kadınlar ve kabin kapısı arasına girmeye çalıştı, adres
Çocuk:

"Bir muş bir cesaret kalıyor. Sen bir lak a me, eh a daize?"

"Sarcın, geri çekil!" Virginia komuta etti. Bunu fark etti
Yüce an gelmişti.

Jack ona Leared. Daha fazla dikkat etmeden çocuğa hitap etti:

"Bir Daize, sana bir tür beez olduğumu bilirsin" ve o tuttu
kolları. "Bırakın bir da eesa hic deyin.

"Hayır, hayır!" Constance, ayırma çabasına direndiğinde ağladı.
onlara. "Sevgilim olmayacaksın! Onu bir daha almayacaksın."

"Kötü ellerini çıkar!" Virginia sipariş etti ve aynı
ona yüzünde bir batma darbesi yaptığı zaman
Dorothy üzerindeki tutuşunu kaybet ve geri döndür.

O anda, çatıdaki ayak sesleri ile ürküyordu. O
Çatıdaki sesin olmadığı konusunda karışık bir fikirle duraklatıldı
Gerçekten diğer odada Rutley'den çıktı. Lehine sonuç
İkincisi, devam etti: "Sen bir DA MEY HAH, HIC, SACRAMENTE!
Eesa mak a da bir da çocuğunu bırak ya da eesa bir kolu kırdı. "

Bu arada Virginia kendini Constance ve Jack'e yerleştirmişti ve
Ceketinin altından bir tabanca çizmek, ona düzleştirdi.

Kendi tehlikesini tamamen dikkate almaz ve gözleri cesurca parıldar
Yoğun kararlılıkla alçak ve heyecan verici bir sesle bağırdı,
"Olduğun yerde dur, bir adamın aşağılık bir özetini!
Çıkış yolu ve tanık cennete, bir alçaktan da kurtulacağım
Uzun istila! "

Takip eden bir duraklama izledi, sinirlerini tehlikeden daha fazla denemek
Durumun kendisi ve kapıya doğru döndü.

Eylemi Jack'ten bir ünlem kışkırttı. "Tanrım, kızın oyunu!"
Onları ayıran alanı zihinsel olarak ölçtü,
Kurnaz Leer yüzünde gelişti. Sam'in
Çatıda karıştırma farklı hale geldi.

"Başka bir suç ortağı! Tanrı çocuğu koru!" Virginia'yı mırıldandı. Ve
Sonra dehşete düştüğü an, Jack öne çıktı ve onu kavradı
tabanca el. Ateş etti, ama heyecan onu sinirlendirdi ve
Mermi izinin genişliğine gitti.

Ortaya çıkan mücadelede onu dizlerinin üstüne zorladı, anahtarladı
elinden silah. Cebine yerleştirirken
kavrayışından kaydı ve zemin boyunca kaydı, burada
Onun erişimi, bölme kapısının yakınında. Sonra ona lehine oldu ve
ellerini arkasına pinyone etti. "Şimdi bir da beni öp."

Pozisyonunun tehlikesine rağmen, bastırmayı başardı
Terörü ve meydan okurcasına "Asla!" Diye bağırdı. Ve biriyle
Tüm esnekliğin, gücün
ve gençliğin çevikliği harekete geçti, kırmayı başardı
kavraması ve ayağa kalktı.

Tabancasından mahrum bırakıldı, ancak böyle bir beklenmedik durum öngörmüştü ve
son bir savunma aracı sağlamıştı. Küçük bir hançer üretti
onun korsajı. Parmakları sapın etrafında konvulsif olarak sıkıldı ve
Titreyen bir sesle dedi:

"Geri, sen ruffian! Mesele zehirleniyor! Dikkat et!"

Eylem çok hızlıydı ve bıçak böyle bir parıldadı
Ölümcül niyet, Jack geri sıçradı.

Bu arada Rutley'nin dikkati, mücadelenin devam ettiği için emildi
Jack ve Virginia arasında, ancak ayak izlerini duyduğunda
Çatı alarmı tezahür etti. "Çocuğu aynı anda almalıyım veya hepsi
kaybolacak, "diye mırıldandı.

Aceleyle cebinden bir mendil alarak,
Yüzünün alt kısmı, sonra bölme kapısını açtı ve
Jack'in Virginia'yı dizlerine zorladığı aynı anda girdi.

Duraklama olmadan, derhal Constance için yaptı, çocuğu kavradı ve
Onu annesinden koparmaya çalıştı.

Constance, çığlık atamayacak kadar çok öfkeli, tüm gücüne direndi.

"Bırak git, lanet olsun-git, yoksa onu boğacağım!" Ve vahşi ellerle o
Dorothy'yi ondan uzaklaştırdı. Dorothy ile kaçmaya çalışmak
Silah, Rutley Virginia ile yüzleşti.

"Onu serbest bırak!" istedi.

Dagger'a baktı, elinde uğursuzca titredi ve Dorothy
Erkek ellerinden düştü ve Jack'in yanına geri atladı,
"Tanrım, o bir tartar!"

"Annene koş, Dorothy! Tekneye, Constance, hızlı!" çağrılan
Virginia, dik dururken, korkusuz ve trajik erkekler ve
avları.

"Bu Oregon kızı, bu bir kadının kayması tarafından göz korkutulmaya mı lanetleniyoruz?"
diye bağırdı Rutley boğuk.

"Dikkat! Kenar keskin, zehir ölümcül!" Dikkatli Virginia, içinde
kararlılığıyla ilgili hiç şüphe bırakan bir ses
Silahı yeteneğinin sınırına kullanmak.

Jack güldü-alçak, boğuk ve alaycı bir şekilde. "O, o, o, o,
O. Kıt Da İnce Bir bayan-WID WID WID BEYAZ KÜÇÜK. MAK-A EEM hepsi
bir da carmin, ha? O, o, o, o, o. "

Cevap vermedi, ama orada gözlerinden bir şimşek parlaması vardı
çaresiz amaç.

Rutley işareti açıkça anladı ve Jack'e yakın eğilerek,
Fısıldadı: "Bıçağı ondan tüm tehlikelerde almalıyız."

"Signora, iyi bir bayan, ha! Mak a da kanlı fista, ha!" Jack Leered
Bakışlarını ona çizilen kız gibi formun üzerine yoğunlaştırırken
ondan önce en yüksek yükseklik.

Yine alçak ve kısık güldü:

"Ha, ha, ha, ha! Eesa onları düzeltmenin bir yolunu biliyor!"

Hızla bölme kapısını açtı, eline itti, bir
Ranzadan kapanarak, sonra kapıyı kapattıktan sonra ilerledi
Hızla köşeleri birbirine bağlamak için, bu arada mırıldanıyor, "Eesa Mak a
Da Loop, Lak bir da çanta. Görmek! Ha, ha, ha, ha! "

Virginia'ya tuzak çok basit ve ustaca görünüyordu, uygulaması
o kadar vaat ediyor ki, hazırlanmasını izlerken kalbini
Son bir şans olarak sunulan fırsata sıçradı.

"Şimdi onlara saldır-şimdi takın!" kararını şaşırtıcı bir şekilde çağırdı
güç. Daha yüksek sesle büyümüş gibiydi, sonunda,
anlayışının iğrençliği, mide bulandırıcı bir korku duygusu aştı
Onu, sinirleri aniden çöktü ve gücü kaybetmiş gibiydi
eylem.

Sadece birkaç dakika süren trampeti tamamladıktan sonra
hazırlanmak. Jack, dişlerinin beyazını bir kurt olarak göstererek öne doğru eğildi
avına yayılmak üzereyken dişlerinin.

"Şimdi birlikte!" Fısıldadı.

Virginia tehlikesini gördü ve tüm çabalarının krizini fark etti.
Constance'ın neden olduğu yanlış için kefaret yapın. Yine de şiddetli umutsuzluk çığlığı, duyulabilir bir fısıltıyla patladı
dudakları.

"Yardım! Yardım! Ah, Cennette Tanrı, yardım et!" Jack'in ne yapması
Öfkesinde söylemek imkansız, çünkü likör onu çılgınlaştırdı,
Ve Virginia'nın inatçı direnişi onun içinde gizli bir şeytan uyandırmıştı.
Niyeti, ne olursa olsun, Sam tarafından hayal kırıklığına uğradı.
O anda pencereye çarptı, onu tabancasıyla kapladı
Ve bağırdı, "Ellerini at!"

Kırık camın kazası Jack'in dikkatini tutukladı ve baktıktan sonra
Etrafında büyük bir kalibreli tabanca itişinin namlusunu keşfetti
Kırık pencereden ve doğrudan ona düzleştirildi.

Çok aniden sürprizdi, çok beklenmedik ve yakın bir tehlike,
otomatik olarak ellerini kaldırdı.

Adayı geçtikten sonra, Thorpe ve Dedektifi'nden ayrıldıktan sonra
Ahşabın kenarı, Sam hemen lansmana binmişti ve
Köpeği pamuk atıklarında rahat bir konumda saklamak
"Fo-Castle," mühendisi kuzey ucuna geçmeye yönlendirdi.
ada.

Kabinin aralığının yanı sıra, üzerinde anlaşmaya varılan noktaya varmak
Şehir ışıkları, Sam vesileyle sağlanan küçük bir tekneye girdi ve
Thorpe ve dedektifi gemiye taşıdıktan sonra karaya itti
lansman.

Bir konsültasyon yapıldı ve dedektifin ve
Lansmanda kalan Smith, küçük tekneye gitmeli,
Güney kapısına saldırın ve kaçışı bu yönde keserken
Thorpe ve Sam, lansmanda ana kapısında bir pozisyon alacaktı.
kabin.

Lansmandan bir baltayı sağladıktan sonra Dedektif ve Smith
görevlerinde olabildiğince çabuk ilerledi. Kürek yerine,
Hint modası, bıçakların düşüşü nadirce kürek çektiler
onları saran sessizliği rahatsız ediyor. Lansman yavaşça buğulandı
Teknenin ardından ve tıpkı gürültülü bir şekilde ve ilk oldu
Kabini destekleyen günlüklerden birine dokunmak için.

Sam'e kadınsı ve tanıdık görünen sesler duydular
ve Thorpe, düşük tondan emin olmasa da.

Önceden ayarlandığı gibi, Sam gizlice çatıda koştu ve sürünerek
sancak tarafı, karnına düz yatıyordu ve kafasını bekledi
Aşağı, gevşek perdeli dört tabakalı pencereden. Ne gördüğü
onu anlık harekete ve kırık camın çökmesine neden oldu
takip etti.

Rutley, durumu derhal bir şekilde kavradı.
en ağır tehlike. Sam'in tabancasının Jack'i kapladığını gördü ve gördü.
Bölünme kapısının birkaç metre daha yakın olduğu bir
küçük dolap olarak Sam'in amacı olarak konumlandırılmış
Pencere, odanın o kısmını koruyan bir açı oluşturdu. Üzerinde
Bu nedenle anında bölme kapısına doğru sıçradı. O fırladı
Kapıya doğru, gözleri Jack'in ceketine bağlandı. Güvence altına almak için
Cebinden para paketi, usta parmakları için, ama
bir an iş; Sonra uyku odasına daldı ve kapattı
kapı.

Jack'in elleri kalkarken, Thorpe dışarıdan açmak için aradı.
kapı. Aynı zamanda şiddetli bir şekilde salladı ve vurmaya başladı
balta ile.

Bu süre zarfında Constance onu duvara geri döndü, kolları
düz yanında, ellerinin avuç içi düzleşti
Tahtalara karşı, zaman zaman denizdeki bir gemide destek arıyor.
Korku ya da pozisyon için duyarsız görünüyordu. Yine de korkusu
Olay şişmiş gözlerinde parladı.

"Tekne sallanıyor, fırtına üzerimizde," diye mırıldandı.

Şu anda Smith kabinin diğer kapısını vurmaya başladı,
Jack şansı aldı ve Sam'in çizgisinden bir tarafa fırladı
revolver.

"Polis!" Çılgınca haykırdı ve yakalayan panik içinde
O, varsayılan karakterini unuttu.

Virginia'dan anahtarladığı tabancayı aldı ve
ki yere yattı ve tutumu çok tehdit edici oldu ve
Hafif dehşete kapılmış bir çığlık atmasına neden olacak malign. Dorothy'nin büyük masum gözleri bile yandı ve ona vurdu
Virginia Savunması. "Bay Golda, sen kötü, kötü bir adamsın."

Çocuğun sesi Jack'te yükseldi.
"Dorothy kaçış garantim olacak."

Eşzamanlı olarak kapı Thorpe'nin darbelerinin altında açıldı ve durdu
girişte.

"Ah, Papa, Papa!" diye bağırdı Dorothy, ona doğru koşarken.

Fırsatını gören Jack, çocuğu umutsuzca tuttu.
sol el. Dorothy'nin önünde ve babasından önce sallanan
tabancayı kafasına işaret etti ve bu pozisyonda ona hitap etti
Bir çeşit çığlık atan, "Dur!"

Thorpe korku tuttu. Kalbi boğazına sıçradı. "Tanrım!
Madman, ne yapacaksın? "
çocuğu kurtarmak için.

Daha sıkı bir debriyaj ve daha çıldırtıcı bir tehditle, Jack tekrar
Ona "Dur, daha yakın bir adım değil!" Ve vurgulamak için
Amaç, tabancanın namlusunu kafasına yakın yerleştirdi.

Dorothy'nin yerleştirildiği umutsuz tehlikeyi gözlemlemek ve
Korku ve umutsuzluktan doğan cesaret, Virginia Jack'in sırtına çaldı ve
"Onu kurtar!" tabanca elini ele geçirdi
hem kendi hem de hemen ortaya çıkan mücadelede ve
Tüm gücünün uygulandığı silah yere düştü.

Ve sonra Sam kırık pencereyi açtı, kendini
zemin ve anında Jack ile boğuştu.

Virginia'nın saldırısı Jack'i hemen olan Dorothy'yi serbest bırakmaya zorladı
babasının kollarında toplandı.

"Güvenli, kutsanmış çocuğum, güvenli!" hararetle haykırdı.

Ve sonra zavallı Virginia, cesur, güçlü fikirli, iyi kalpli,
Tutkulu Virginia, korkunç sinirsel gerginliği sürdüren
Son ana kadar sallandı ve bir swoon içinde yere battı.

Bu arada Constance kabin kapısının yanında durdu,
şaşkın ve boş bir şekilde. Virginia'yı duymuştu ve tekrarladı
Mekanik olarak, "Dorothy'yi kurtar!" Ve şimdi Bay Thorpe'den sonra tekrarlandı
Tonlar Sanki çok sevgili bir ses geri çağıran bir kıvılcım yaktı
Sevgi dolu hatıralar. Sanki elini kaşını çekti, sanki
hafızasını gizleyen ve bakan bazı ağları temizlemeye çalışmak
Kocası aniden bir rüyadan uyanmış gibi. Bir dakika sonra
Ve sesiyle huşu ile fısıldadı, "John! John!"

Hemen hemen Rutley çocuksuz odaya geri dönmüştü,
Ama Jack'in parasıyla, yanındaki kapı dövülüyordu. Sıcaklık
Bir kez oyunun bittiği sonucuna varıldı ve kendi güvenliğinin gerektiği sonucuna varıldı
derhal kaçış. Nasıl? Bir kerede karar vermeli.

Kaç kabini kuşattı? Ha! Eğer sadece biliyorsa ve sonra kapağı
onun başına geldi.

Kabinin üzerine inşa edildiği büyük kütükleri biliyordu.
veya suyun on iki inç üzerinde. Orada yolunu koydu-out-quick. Kaldırdı
kapak ve kütükler arasındaki zeminin altına sessizce battı.

Sonra tuzak kapısının üstündeki pozisyona düşmesine izin verdi, tıpkı
Kabin kapısı yol verdi ve dedektif girdi, ardından Smith,
bir balta ile işlendi.

O zaman Constance aniden nedenini iyileştiriyor gibiydi, çünkü
Uzaktan kolları ile kocasına doğru koştu,
Sesli Şükran Günü ile dolu, "John! John ve Dorothy!"
Gözlerinde ifade edilemez bir sevinç parladı.

Ama ilerlemesi soğuk, sert kaşlarını çattı ve geriye dönük bir dalga ile karşılandı
elin. Bir kelime ondan kaçmadı.

Bir an için iradeli durdu; Sonra onun ipuçlarını geçti
Kaşlarında tekrar tekrar parmaklar-"Oh, bu korkunç rüya
'Sallayamam! "Yine de nedenini geri kazanıyor gibiydi.
Ses, yumuşak ve hıçkırık, "John, bana utanmadan inanmıyorsun
Ve debased, değil mi? Buna inanamıyorsun, çünkü yanlış, yanlış, ben
söylemek! Ve tekne ondan temizlenmeyecek! Yardım edeyim "-ve onun sesi
Sertleşti, devam etti-"Bana bir kürek ver. Kaçmalıyız. Tasarruf etmeliyiz
Dorothy! "Ve ellerini itiraf ederek ona attı.

Thorpe'nin yüzüne hızlı bir şefkatli görünüm süpürüldü. İlk şüphe
Karısının suçluluğu beynine ele geçirmişti ve boğularak dedi ki,
"Tanrım, karımın masum olması mümkün mü?"

Yarı ona dönmüştü, ama yüzüğü hatırlarken, onun
Yüz tekrar sertti, sonra başka bir kelime olmadan onu geri salladı
elinin tek bir hareketi.

Ancak sesinin sesi bir kez daha bir filamanı karıştırmıştı
Zeka ve o ağladı, "John! John!" Daha fazla yok. Gördü
O geri döndü ve elini yanına koyarak titredi ve
Dudaklarında inilti, Virginia'nın yanında battı.

Ve o anda dedektif bölüm kapısında ortaya çıktı ve
Prostrate kadını gördükten sonra Smith tarafından yakından takip edildi,
Yerde anlamsız, bir keresinde kötü bir suçun olduğu sonucuna varmıştı
Yüzünde korku ve öfke ile kararlı ve haykırdı:

"Ah, Murtherin 'Blackguard!"

Mücadelede Jack Sam'den ayrıldı ve onu almak için eğildi
revolver. Ama Sam, Teksas'ta koçluk yaptı, onu kendisiyle kapladı
bir parıldayan ve karakteristik yan hareketle tabanca
Başı, bir memnuniyet sırıtışıyla dedi, "Eğer dokunursan, ben
Beyninizden bir mermi gönderin! "




Bölüm XVII.


Jack Shore güvenli bir şekilde kelepçelendikten sonra ve aceleci ama sonra
Suçtaki ortağı için bootless arama, Detective Simms onu acele etti
lansmana ve onu hapishane barlarının arkasına götürmek isteyen
Gecikmeden, mühendisin tekneyi nehrin karşısında çalıştırmasını emretti
Bir kerede, herhangi bir serbest bırakma girişiminden kaçınmak için
Konfederasyonlar.

Hem Constance hem de Virginia'nın aceleci bir muayenesi Bay Bay
Thorpe ciddi şekilde incinmedikleri ve anlamsız hale getirildikleri
Sadece büyük bir zihinsel heyecan şoku ile.

İyileşmeye kadar kalmaya kadar sadece bir işkence ekleyecekti
acı verici durum; Bu yüzden onları kadar rahat hale getirdi
Sınırlı araçlar izin verecek ve sonra Dorothy'yi yanına alacak,
lansmana bindi, Sam ve Smith'i izlemeye ve bakmaya bıraktı
istediği bir doktorun gelmesine kadar karısı ve kız kardeşi
yardımlarına mümkün olduğunca çabuk göndermek. Dorothy itiraz etti
annesini terk etti, ama sert bir şekilde reddedildi ve teslim oldu
babası tarafından.

Kurtarmasından on dakika sonra tekne Madison'a doğru hızlanıyordu
John Thorpe ve Dorothy, Jack Shore ve Detective ile Street Landing
Simms, Taciturn ve Mezar.

Tekne çekilirken, hem Sam hem de Smith sessizce düşündü.
Yerde iki duyarsız kadın. Bazı anlar için hiçbir şey konuşmadı
Kelime, şüpheli olanın ciddi bir tefekküründe derinden emilir
İki kadının çok tehlikeli bir görevi üstlenmesi.

Sam'e göre, çok yakın zamanda Dorothy'nin
esaret yeri; Ama neden bilgileri vermediler
Bazı erkek arkadaşlarından, neden gizlilik yerini korudukları
gizli ve neden, ayrıca serbest bırakıldılar.
Babasının olay yerine gelmesi bir gizemdi. Sadece
John Thorpe'nin bir şekilde duydukları şüphesiyle sonuçlandı.
Tecrama girişiminde bulunuldu ve Dorothy'nin alarm verilmesi gerekiyordu
ellerine düş.

Smith'in zihni analitik nitelikte değildi; Aslında yapmadı
Onların varlıklarının bir başka hiçbir şeye atfedilebileceğini düşünün
Annenin doğal kalp kırıcı sevgilisini kurtarmak için
Mümkün olduğunca hızla ve işletmede Virginia ona katıldı.

Ve John'un ilgisizliğini ve acımasız terkini düşündüğü gibi
Thorpe, böyle bir fedakarlık yaptığı çocuğuyla birlikte
Ciddi, ciddi üzüntü görünümü yüzünde toplandı ve derinleşti
hor görme ve öfke. Ve kalbindeki merhamet yükseldi ve
Uzunluk dudaklarının arasından, bilinçsiz mırıldanmalarda kırıldı. "Elbette,
Darlinsini ondan tuke tuke 'lyin' i bıraktı, bu yüzden öyle,
Sert bir Flure'da, günahları onun saklandığı şikayetten çıktı. Kalpsiz adam! "

"Aralarındaki sorun ciddi," diye cevapladı Sam, diz çöktüğünde
Virginia'nın yanında ve ellerini boğmaya başladı.

"Tabii, bilmiyorum, ben de öyle!" Smit'i takip ederken Smith'e tekrar katıldı
Örnek ve Constance'ın ellerini kendi arasına koymaya ayarlayın. "Bir'
Kalbini tamamen kırdı, bu yüzden "diye devam etti", elleri
Numb Wid'de hiç hayat yok. "

Sonra bir süre sessiz kaldı ve geri getirmek için çalışkan bir şekilde çalıştı
kaçan sıcaklık ellerine.

Aniden Sam'e istekli, endişeli bir fısıltıyla sordu, "Yees beave
Yanlış mı yapar? "

"HAYIR!" Sam derhal cevap verdi.

"Naither yap.
Hivin Melekleri. Tabii, hiç yanlış yapmıyor, hiç, hiç. "

"Hiç de bile!" Sam Gravely'ye cevap verdi.

"Bir 'Bay Shud Ave, onu çok kaba davranmaktan daha iyi sinse,
Yees şimdi öyle düşünmüyor mu? "

"Thorpe lanet olası bir aptal, sanırım!" Sam kasvetli bir şekilde cevap verdi.

"İndade, ben de inanıyorum, ben de yapıyorum!"

Yine sessizlik vardı. Yine, bir
Düşük, Gizli Ton: "Yees'e söyleyeceğim, bunun biraz olduğuna inanıyorum
Nöbetçi divil ave, bu tür bir şekilde gel. "

"Siz yapıyorsunuz!" Sam ona çekti, sanki Smith'in yorumluyormuş gibi
ima Virginia'ya doğrudan bir referans.

"İndade yapıyorum, ben de yapıyorum!"

"Neden böyle düşünüyorsun?" Diye sordu Sam, Smith'in bir rahatsızlığı.
Kalıcılık hala sorma tarzında ortaya çıkıyor.

"O bir melek değil mi?" Bu sadece divil cud bir melek
kocasından. Tabii, adamım canım, daha ne ne kanıtlamak istiyor
BT?"

O anda Virginia'nın göz kapaklarının seğirmesi Sam'i yakaladı
dikkat. Doğanın ilk yaklaşım harbinger'ıydı
Bilinç. Smith'in sessiz olması için elini tuttu. .
Ancak seğirme sona erdi ve göz kapağı kaldı, yine
hareketsiz hale geldi.

"Yanlış bir alarm!" Diye mırıldandı ve ellerini daha çok çekmeye devam etti
eskisinden daha çalışkan. Sam'in sevdiği açıktı
meslek; çünkü bu genç bayan bilinçsizce bir ağa dokunmuştu
kalbi ve onun putlaştırması hakkında büyüleyici kölelik; tutkulu
Sonunda sevgi, beklenmedik bir şekilde kendini bularak ödüllendirilmişti
onu iradeye okşamaya izin verildi; saçlarını inmek, düşünmek için
Adil yüzü, ellerini kendi arasına bastırmak için.

Sam, Virginia'nın bir şekilde Thorpe'nin nedeni olduğundan şüphelendi.
karısından yabancılaşma, ama burada ve neden,
Yalnız açıklayabilirdi ve dudakları mühürlendi.

Ayrıca gizemli bir şekilde kaçırılmasıyla bağlantılı olduğunu
Çocuk, ahlaki bir kesinlik olduğunu hissetti. Ve İtalyanca ile toplantısı
Dead of Night'daki yalnız parkta başka bir şey sunamazdı
çözüm. Üzerinde geçici bir kısıtlama faktörü olarak hareket etmişti.
sevgisinin ve hayranlığının ateşi. Ama şimdi, o kadar dururken ve
bakım ve korumasında duyarsız; Şimdi, fuarına bakarken
özellikleri, onun iffet ve sadakati hakkındaki tüm şüpheleri
Sevilen kayboldu ve fetheten bir sevgi aniden patladı
Ona ışıltı seli, daha önce tüm yanlışlarını süpürüyor
Bir çığ uçuşu olarak karşı konulmaz ve aceleci.

O anda çok sessizdi; Öyleyse hala dalgalanan su,
Kabini destekleyen kütüklere oturdu, çok ses çıkardı
belirgin. Smith bir sıçrama duyduğunu ve bir dinleme varsaymasını hayal etti
Tutum, dikkatli bir şekilde, "Phwat o yele olabilir mi?"

Bir duraklamadan sonra Sam, "Bir gözetleme sürdürmedik. Ne
Dago'nun ortağı bizi çalmalı mı? "

Smith'in gözleri öfkeyle parladı. Constance'ın elini aşağı yatırarak
ayaklarına fırladı. "Power Ave adaleti ol" diye bağırdı
Dişleri, "Elbette, bir divil ave, kötü bir iş, haydut alacak
Bizi şimdi boordlamak için. "

"Yakınında gizlenen birini görürseniz, beni arayın," dedi Sam.

"Niver Yees Moind! Sadece thavin 'Blackguard'ı bana alıyorum! Katılacağım
Ona! "Smith, yüzüne ihanete uğramış vahşi bir sevinç ve cevapladı.
Baltayı tutarak, yumuşak bir şekilde kapıya süründü. Dinledikten sonra
Bir an, açtı ve dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Yine sessizlik vardı. Sam yine Virginia'yı şefkatle yumuşattı
Yüzünden bol ipeksi siyah saç
Tapınaklar. Ve hızlı iyileşmesini düşündüğü gibi,
onun ve bu kızın arasına büyük bir körfez yerleştirirdi
O'na en mutlu olan tüm Tanrı'nın yeşil dünyasında, mırıldandı; "Ah,
Bu yakut renkli dudakların bir dokunuşu-çalınsa bile. "

Virginia'nın yüzü ona çok yakındı ve ona bakarken
yanaklarında hafif bir sıcaklık tespit etti; İnce kalıp not etti,
açık beyaz teninden mavi damarların hassas oyması-
Günaha çok harikaydı. Kalbi çılgınca ve sonra-
uygunsuzluk veya doğal eğimine direnmek istemeyen
Tam, yuvarlak, karlı boynunun altına kaymak için kolu-başını yükseltti ve
Onunla dudaklarına dokundu. Temas manyetik bir kıvılcım çimlenmiştir
Bu damarlarından yarıştı ve anında onu hayata uyandırdı.

Ayaklarına fırladı, aktif gençliğin kırmızı kanını onu yıkadı
Kızıl ile yüz. Bir an için öfkeli, tamamen bilinçli görünüyordu
aldığı özgürlükten. Sam başını büktü ve dedi
Özür dilerim-onun hakkında hiçbir hata bırakmayacak tonlarda ve tarzda
Dürüst aşk ve ona derin saygı-"Çok güzel görünüyordun
Bu-gerçekten şimdi-yardım edemedim-beni acımasız! "

Alarm, öfke ve şok, öfke ve
küçümseme, yumuşatıldı ve gecenin olayları hafızasını sular altında bıraktıkça,
bir gülümsemeye dönüştü. Bir an için gözlerinde ve ona
dudaklar ve sonra tekrar gelişen mezar, ciddi bir görünüme dönüştü
Güzel mavi gözlerinde gözyaşları. Elini ona tuttu. Vardı
Gözleri onu aldatıyor mu? İnanabilir mi? Evet ve o şaşkın durdu
Özgürlüğe rahatsız olmadığı için aşırı sevinçle.

Elini aldı ve nazikçe dudaklarına taşıdı. Sonra döndü
Constance'ın yardımı, yanına diz çök, ellerini, yüzünü hissetti
boyun ve ona sordu. "Onu aşağı çekmek için kim bu kadar kaba davrandı?"

Cevap için ne yazık ki başını salladı ve cevap verdi, "
John Thorpe onu reddettikten sonra zemin. "

Sonra acı gözyaşları Virginia'nın yüzüne doğru kandırdı.
ellerini boğmak; Ancak sıcaklığı geri yükleme çabalarını bulmak
Yürütmeyen, aynı sürükleyen, kalp atışlarında yine ona sahipti.
Gözlerini ona kaldırdı, sesinde çılgınca bir yalvardı, "Yardım et,,
Sam; Oh, neredeyse kaçan hayatı geri getirmeme yardım et! "

"Sana yardım et!" Gururla tekrarladı, kızın önünde dururken
ilk kez ona sıkıntısında bir iyilik sormuştu, iyilik
"İyi Samiriyeli".

Ve sonra, doğrudan ona bakarak, çok ciddiye dedi, çünkü
diz çöktü ve Constance'ın diğer elini aldı, "Tanrı'nın sahip olduğu gücü
Bana hizmetinizde, şimdi ve sonsuza dek! "

Anladı ve hızlı bir sorgulamadan zevk aldı
Öfke bakışı, yorgunluk ve dönme görünümü yok, bir zamanlar
Daha önce, onun büyüklüğünü takip etti.

O anda, kabinin hemen dışındaki platformda duran Smith
Kapı, yüksek sesle söylendiği duyuldu:

"Oraya taşın! Kanal Beyant'ın üzerinden geçin, ortada
su! Kape yees daha fazla sout aste ol! "Sonra mırıldandığını duydu
Belirsiz bir şekilde, sadece "kara koruma" gibi ayrık kelimelerle
"Whillip" ve "Sıçrama" açıkça duyulabilir.

Ancak yakında, bir
Agresif bir şekilde savaşan ses: "Hivin, Yees bize yaklaşmayın!
Kapalı, elbette, D'Eees Moind, Yees Blackguards, yoksa bir delik açacağım
Yees'in yees'in yaptığı yere batıracak olan yees dibinden
Ait, öyleyse yap! "

Aniden sesini endişeli bir tona dönüştürdü, "Phwat d'Eees
istek? Phwat öyle mi? Doktor, elbette! Tanrı'ya övgü! Oh, biz
Yees için bekle, doktor canım, kalplerimiz tamamen kırılıncaya kadar.
Be Me Soul, bu Thruth; biraz daha fazla ne de daha az değil. Gel canım
Yees hızlı bir şekilde isteniyor! "

Kabinde bir zorlama, lansmanın geldiğini söyledi. Kapı
Aceleyle açıldı ve Smith doktoru içeri itti.

"Orada, elbette, lyin 'en flure wid in sinse hiç
hiç. Yees hızlı, doktor ve hivin yees'i ödüllendirecek! "

Bununla birlikte, kanıtlanmış restoratörlerin yetenekli uygulaması
duyarlılık üretmek ve doktor davayı o kadar ciddi olarak gördü ki
Constance'ın olabildiğince çabuk evine kaldırılmasını emretti.

Bu nedenle, lansmana şefkatle alındı ​​ve aktarıldı
Ev.

Güneş ışınları patladı ve sabahın erken saatlerinde sisleri dağıttı
Constance şoktan kurtulmadan önce, ama ne yazık ki! Gölgeyle
onu saran bir enkaz.




Bölüm XVIII.


Ertesi sabah Sam,
mahkum. Mahkumun bulunduğu ilçe hapishanesine vardığında
Aktarılan Sam, kaldırımda duran Smith ile karşılaştı
bir polisle konuşmak.

"Dy Yus nasıl yapar?" Smith'in selamlamasıydı.

"Beklendiği kadar hızlı anlaşmak," diye yanıtladı.

"Orada istila var
Boğazlar bu günlerde hava karardıktan sonra Portland'ı. Houldups, bir '
'Break-O-O-Day Johnnies' bir '' shanghoin 'bir'-'kaçırma'-'ne
Bates Me, tüm Worrk'ın iyi ücretlerde olması gereken bir süre-
Ave Rogues bir süreliğine yeminden çıkıyor, o yüzden yapıyor! "

"Tabii, Smith, bu konuda hata yok," diye güldü Sam. "Onu kaydırdık
Dün gece iyi durumda. Onu bu sabah gördün mü? "

"Indade Oi 'Ave, Sor, ve o Soule Ave'yi yöneten çok şey
Plexis Ferninst Me geçen gün Spakin 'saygısız Ave A için
bayan."

"Onu görmeye geldim," dedi Sam, Smith'in şövalyesine bir gülümsemeyle.

"İndade! Elbette onu dün gece biz tuk olarak kabul etmeyeceğim
Hiç, fir the Renk saçı saçlar siyahtan solmaya dönüyor
Saman, öyle. "

"Sanırım konumundan terörle."

"Bit değil, Sor. Yıkamada çıktı. Bu şekilde. Yees
Bakın, Orficers onu Spake Wan'a götürmez 'bir' tişörtü ya da yok ya da
Diğer dehşet avantajı, elbette korktu! Böylece döndüler
iki yardımla kıyafetlerini taktıktan sonra onun üzerindeki su.
'Trustys' ve hapishane tarafından cildinin bakması
Nadiren adil, uzuvlarındaki saç kumlu bir renkti, 'değil
Siyah, saklandığı saçlar ve bıyığı yağlı siyah gibi,
öyle. "

"Yapay renklendirme," diye önerdi Sam.

"Elbette, bu Jailor Sid, aynı Worrds, ancak
Yees, Renk Karışmasının Nickini Renk Kemikten Yukarı mı?
Nate gibi güzel bir şey, yees'in yapacağı her şey kadar doğal
görmek istiyorum. "

"Muhtemelen bir İtalyan sanatçı."

"Elbette, o hiç İtalyan değil, fir the Trustys 'köpüklü bir' bodurdu
Bütün dego'yu ovaladı. Bir deliyi ışınladı, ama
faydası yoktu ve onu duş banyosunun altında tuttular.
Siyah bıyık yere düştü. Wan Ave Trustys onu seçti
Yukarı ve dedi ki: 'Jimminy tarafından hiç dego değil; O bir
Scoogy. ' Ben de öyle söylüyorum, ben de öyle. Ve hapishane ışınımını yaptı
Tıpkı beklediği gibi, ve sonra Scoogy'yi ona sokmalarını sağladı.
elbiseler."

"Onu görmek için izin almaya çalışacağım."

Sam daha sonra ofise girdi, ardından Smith. Onlar kolayca
Mahkumu görmeye izin verildi ve hücresine yaklaştıktan sonra Sam
onu hemen tanıdı ve şerif rekorda, tam tersi yazdı
George Golda'nın adı-"Takma ad, Jack Shore."

Bir saat sonra Sam Harris, dedektif Simms ile kapatıldı.
ofis.

"Dün gece kabinden kaçan adam" dedi.
Sam, "Jack Shore'un ortağı Philip Rutley, aksi takdirde 'Lord olarak bilinir
Beauchamp '. "

"Neden Rab'bin Philip Rutley olduğundan şüpheleniyorsun?" sordu
dedektif.

"Çünkü onlar iş ortakları ve ayrılmaz chums
Sosyal olarak, "yanıtladı Sam." Ve biri nerede bulunacak, diğeri
çok uzakta değil. "

"Bankanın amcandaki on bin dolar olduğunu söylüyorsun
Dedektifi sordu.

"Evet," diye yanıtladı Sam, "ve yarın öğleden sonra amcanın misafiri olacak
Rosemont. "

"Şey, bu gece Rabbim şehri terk etmeye çalışacak, ama olacak
Uygulanamaz bul, "Dedektife, kuru bir şekilde." Seni arzu ediyorum
Bu konuda kesinlikle anne tutmak için yirmi dört saat ve ben
Lordluğunun olumlu bir şekilde tanımlanmasına söz ver. "

Daha sonra, dedektif Simms, bir puro sigara içiyor, dikkatsizce içine girmiş
"Sweatbox", Jack Shore hala sınırlı ve bir taş olarak aptalca
Kaçırma sorunundaki heykel.

Jack'e bir süre sessizce baktıktan sonra bir gülümsemeyle dedi ki: "Eğer
Burada olmayacağın kurnaz olmuştun. Siz satıldın. "

"O zaman ya bir knave mi yoksa aptal mı?" Jack'i dikkatsizce sorguladı.

"Frank olmak," diye güldü Simms, "ikiniz de. Güvenmek için bir knave
Rutley ve kirli işlerini yapmak için bir aptal. Sanırım düşüneceksin
Bizi on için kabine 'devirdiğini' söylediğimde yalan.
Bay Thorpe tarafından kurtarılması için sunulan bin dolarlık ödül
çocuk ve hapis cezasından bağışıklık vaadi. "

"Rutley kim?" Şaşırtıcı bir şekilde Jack'e sordu.

"Neden, eşin; bir Rab olarak maskelenen adam."

"Tanrım kim?"

"Gel, şimdi," diye güldü Simms. "Neden, Lord Beauchamp! Şaşırdı, ha?"
Ve yine Simms güldü ve Jack'e sorgulayarak baktı. "Şey,"
Uzun sürede devam etti, "Bu arkadaşa inanmak için ucuz bir adam olmalısın
sana doğru. Buraya bakın, her şeyi verdi. İnanma
ha? Bunu kanıtlayacağım. Bayan Thorpe'nin olacağı zamanın
kabin. Köpeğin izlemede olduğunu ve onu çıkardığını biliyorduk. Tam olarak biliyorduk
Rutley sizinle birlikte olacaktı ve kaçması için düzenlendi
Şüpheniz olmadan. Neden adamımız en kısa sürede bir tekneyle bekliyordu
Kabinden çıkarken. "

"Kaçtı mı?" Jack'in sorduğu ilk soru buydu.
Simms'in hafif bir kaygı tespit ettiği taciz olmamasına rağmen. Simms
serinlik ve kayıtsızlığın somutlaşmışıydı. "Bizden değil,
HAYIR; Ama kefaletle çıktı. "

Bu iddia bir ustaca bir ustalaydı ve onu takip etti
aynı kayıtsızlıkla. "Onun kefaletlerinin kim olduğunu bilmek ister misiniz?
? "

Jack kasvetli bir sessizlik korudu.

"Sadece sizi şaka yapmadığım konusunda ikna etmek için, size göstereceğim
belge. "Ve Simms tembel bir şekilde topuğuna döndü ve onu terk etti.
Birkaç dakika sonra bir belgeyle, Jack'in bakmasını sağladı.

"Miktarı ve imzaları not ediyor musunuz?-James Harris, John
Thorpe. Onlara aşina olmalısın "ve dedektif gülümsedi
Mahkumu kandırmak için kullandığı hileyi düşündü, çünkü
kendisi amaç için imzaları yazmıştı.

"Jack'in nefes alması daha ağırdı ve yüzü biraz daha beyaz, ama
İnsanüstü çaba hala görünen kasvetli bir kaşlarını tuttu
kayıtsızlık.

"Ödül bu sabah ona ödendi," diye devam etti Dedektif,
duman pufları arasında.

"Ne kadar?" diye sordu Jack, ilgisiz.

"On bin dolar!"

"Oldukça iri!" Dedi Jack, dikkatsizce. Paketi düşündüğü için
Rutley, kabinde cebinden ustaca soyutlamıştı ve o
Bundan memnundu, çünkü savunmasında kullanılacaktı. Ve sonra o
Kendisine mırıldandı: "Bu 'Duffer' kaygan ve çalışabileceğini düşünüyor
Ben, ama onu kandıracağım. "

"Adam oldukça iyi sabit," diye devam etti dedektif
Jack merakla.

"Cebinde yirmi bin dolar olan bu davadan uzak."

"Ne!" diye bağırdı Jack, ilk kez hayret etti ve sonra kontrol etti
Kendisi, ihmal ederek dedi:

"Ödülün on bin dolar olduğunu söylediğini anladım?"

"Ben de yaptım. On bin ödül ve o fidye parası Bayan
Thorpe's. "

"Sahip olduğu şeytan!"

Jack tereddüt etmeye başlamıştı. Rutley'nin geri tutmasını düşündü
"İpucu", gölgeli ve ayrıca köpek havlamıyor
Yaklaşım, bir süre kabine girdikten sonra. Her ikisi de
Hangi olaylar, girişte hemen bahsedilmiş olsaydı,
kaçmayı mümkün kıldı. Dedektifin doğrulanması gibi görünüyordu
İddia-satıldığı. Çeneleri sertti.

"Bunu bana kanıtlayabilir misin?"

"Elbette!"




Bölüm XIX.


Dorothy'nin kurtarılmasını izleyen ikinci günün öğleden sonra,
Çocuğunun eşlik ettiği Bay Thorpe, Bay Harris'i acil olarak ziyaret etti.
davet. Ağaçlar hala yapraklı sonbahar parıltısında giyinmişti
Zafer ve çimlerin bereketli yeşil kadifemsi çim ile davet edildi
Girişimci derecede sakin ve mutlu tefekkür etmek için bir duraklama
Durum Earth, çocuklarını zevk almayı amaçladı. Yukarıda açıktı
Günün ışıltılı küresi olan sonsuz güzel mavi gökyüzü
Altın ışık şaftlarını coşkulu ihtişam kütlelerine döktü
ve sıcaklık.

İtirazında tek başına dokunan ve ikna edici bir ortamdı
"Dünya'da barış ve erkeklere karşı iyi niyet" için insan doğasına.

John Thorpe ve çocuğu eve doğru yolda yürürken ve
Bay Corway ile kavgasının aldığı noktaya geldi
sadece bir hafta önce, durduramadı, durduramadı, duyarlı
Sinsi bir etki onun hakkında çok yumuşak bir şekilde akıyor-çok nazik, ama öyle
Mutsuz değişimin aksine güçlü
Son zamanlarda onun hayatına girdi. Oh, bir şeyin acı çekmesi için
Bakışları "lanet olası noktada" perçinlenirken anılar toplandı
Karısının tutarsızlığı ona söylendi.

Ve bakarken, orada olduğu gibi gözlerine uzak bir rüya gibi bakış yerleşti
Vizyonundan önce açıldı, mutlu yılların tatlı mutluluğu kaçtı-GENE,
Düşündüğü gibi, asla geri dönmeyecek.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı, ani duygularla boğulmuş ve o
Acı çeken bir inilti olarak elini alnına çırptı
Kalbinden iyileşti.

Onun sakinliği yavaşça ona geri döndü, ancak onun aşan etkisi
boğulmuş ıstırap yok olmazdı ve kendini düşünerek buldu,
"Bu yere gelmek akılsızdı-tam olarak hafızanın iptal edildiği yer
ne olduğunu hatırlayarak. Korkunç vahiy! Korkunç!
Yine de-kredi verilemezdim, ancak kanıtı için
gözlerim. "

Bu sözler onu yeni bir ışıkla korkutuyor gibiydi, çünkü durakladı ve
Sonra bir sesle neredeyse bir fısıltıya indirildi, istekli ile verimli
Şüphe, "Gözlerim bana ne kanıtladı? Bir için yer var mı?
bir hata olasılığı? Hayır, hayır! Yüzük suçluluğunun kanıtıdır.
Oh, Constance, sana ihtiyacım olduğunda, dünyanın daha saf ya da daha fazlası yoktu
mükemmel kadın; Ama şimdi-fallen, düşmüş, düşmüş! "

Üzücü yansımada derinlemesine emilirken, Dorothy onun yanına çaldı
Ve yukarıya bakarak, özlemle, yüzünde şunları söyledi:

"Sevgili Papa, anne burada değil mi?"

Çocuktan gelen soru, en üst düzeyde zihninde, onu uyandırdı
Kalp avcısı reverie. Ona sert bir şekilde baktı. "Anne" o
tekrarlanan; "Çocuk, artık o ismi nefes al!
hafıza! Oh, hayır, hayır, hayır! Bunu kastetmedim! "Ve başını çevirdi
Gezlenmiş gözlerin yanı sıra, tutkulu ve utanç verici
Küçük çocuğunun huzurunda patlama.

Bir bankta oturdu ve onu dizine koydu ve yaptığı gibi
tekrar gözlerinde özlemle bakan çocuğun bilincinde oldu.

"Şey, anne o eski kabinde bıraktığın için üzgünsün, değil mi?"

Onu gözlerini ondan uzaklaştırmaya zorladı ve bir titreme ile
Sesinde acı, mırıldandı: "Çocuk bunu yirmi kez söyledi
Bugün ben, "ve ona dönerek, nazikçe ve sonsuz ile dedi
merhamet:

"Dorothy, anlayamayacak kadar gençsin. Niyetim bu
Sizi doğuya götürmek ve eğitmek için sizi doğumunuzun evinden çıkarın
Ordasın. Şimdi beni sorularla rahatsız etme canım, "ve o öptü
Adil genç kaş ve tatlı masum kahverengi gözlerine bakarak,
Onlara annesinin yansıdığını gördü. Sonra başını bir kenara çevirdi ve mırıldandı: "Annesi gibi!
Oh, Constance! Constance! Yargım seni kınıyor, ama kalbim-benim
Kalp seni terk etmeyecek! "

Evden yavaşça Bay Harris ve Hazel'e doğru yürüdü.

"Onun lütfu bana en şaşırtıcı bilgileri yeni iletti
Virginia hakkında. O kadar saçma ki ona çok kızdım
Bahseterek, "dedi Hazel oldukça ciddiye.

"Peki sana ne söyledi?" diye sordu Bay Harris. "Eğer bir sır değilse?"

"Bana kabinde bulunmasının yaygın bir konuşma olduğunu söyledi.
Dorothy'nin babası tarafından kurtarılması sırasında Constance ile
İtalyancayı çocuğu kaçırdığı için ödüllendirdi ve ikisinin de
Amca onları orada bulduğunda kandırıldı. "

"Lord Beauchamp yanlış bilgilendirilmiş olmalı," diye kırdı Bay Harris'te kırıldı.
ciddi bir yüz. "Sam'in bana söyleyeceği durum böyle olsaydı. Hepsi boş
Tattle-Mischievous Dedikodu! "

"Ah! Bay Thorpe ve Dorothy!"

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı Hazel ve çocuğu içinde topladı
kollar, öptü ve onunla eve uçtu.

"Şey, John, seninle tekrar tanıştığıma sevindim," diye sallayarak, "
Gerçeği söylemek için seni beklemiyordum. "

"Bana acı anılara mal oldu, Bay Harris."

"Uzun zamandan beri keşfettim," diye devam etti Bay Harris, "
Köklü bir üzüntüyü iyileştiremiyor, asperititlerinin çoğunu yumuşatıyor.
Doğu için ne zaman hareket ediyorsun? "

"Yarın ayrılmak için düzenlemeler yaptım."

"Herhangi bir adamı yapmayı planlayan şeyi yapıyorsun.
Ara sıra sizden haber alacağımıza inanıyorum. "

"Şimdi benim amacım, Dorothy'nin eğitimini ayarladıktan sonra,
Belirsiz bir süre için yurtdışına seyahat etmek, ancak tutmaya çalışacağım
sizinle iletişimde. "

Kolunu misafiriyle ilişkilendiren Bay Harris, "Gel, John,
Piazza'da Bayan Harris'e katılalım. Sohbet etmek için endişeli
seninle. "

Evin yönünü döndürmek, onların şaşkınlığına
Virginia ile yüzleşti. Bay Thorpe hemen kolunu geri çekti
Bay Harris ve rahatsız edici bir haysiyetle kenara çekiliyor,
Sıfırla:

"Benim yaptığın şerefi hak ettiğinin farkında değildim."

Bay Harris ellerini taşıyarak attı. Sarayı anladı
ima ve aptaldı. O oldukça farkında değildi
Virginia'nın varlığı ve kardeş arasındaki yabancılaşmayı bilmek
Ve kız kardeş, utanmış hissettim. İkileminden kurtarıldı
Ona ciddi bir sesle hitap eden Virginia.

"Lütfen bizi bırak Bay Harris."

Onun için saygısı ve saygısı samimi ve harikaydı. Onun iyi duygusu
Ve tevazu olmak onu sık sık bir kadın olarak etkilemişti
nitelikler. İmkanları tamamen inandırıcı ve itibarsızlaştırma ve
Rutley'nin ayakta kaldığı innuendolar,
Kardeşi ile olan karşıt ilişkisi, onu
üzerinde bulunduğu koşulların bir kombinasyonunun mutsuz konusu
etki yok. Endişenin bir avı, renkten çok azını korudu ve
eskiden daha az canlılık mirası; Yine de
Geniş kaş, onu güzelleştiren bir entelektüellikle parıldadı
manevi iffetle.

Çok ciddi ve soluk yüzüyle de vuruldu ve onun
Kalp ona çıktı. İsteğine cevap olarak düşük eğildi ve
Bir kelime ağır bir şekilde geri döndü ve onları bıraktı.

John Thorpe, Virginia'nın büyük bir zihinsel olandan muzdarip olduğunu gördü
Yine de, Icily Kayıtsız görünmeyi seçti. O
kontrit görünüşünü şaşırttığı gerçeğine bağladı
O ve Constance, çocuğunun kaçıranıyla kabinde. O
gizli anlaşma dışında olmaları için hiçbir sebep olduğunu düşünebilirdi
İtalyanlarla birlikte, Dorothy'nin farkında olduklarına inanıyordu
her zaman hapishane yeri ve mümkün olsa da
İtalyan fidye için çocuğu tuttu, gizlilik yerini korudular
Sır, Thorpe tarafından ele geçirilmeden daha güvenli olduğu inancı altında
evde veya arkadaşlarla ve aynı zamanda sempati çekecek
Constance'a tanıdıkların ve Dorothy ona ona söylemesine rağmen
Virginia'nın George Golda'ya para verdiği çocuksu bir dakika
kıyafetlerini ve kabin hakkında arayışını açıklayamadı ve
John Thorpe, Dorothy'yi savunmasını beklenmedik bir şekilde yorumladı
İtalyanların çılgın öfkesinden kaynaklanan beklenmedik durum kurtarmak için
Escape'in kesildiğini bulduğunda yakalama.

Virginia sallandığında, onu en çok bir şekilde rahatlattı
utanç verici ve acı verici bir konum.

Taşlı bir dondurucu bakış açısıyla düşünürken düşünceleriydi
onun üzerine kibir-kadın, kız kardeşi, şimdi
kan ilişkisinin solgunluğunun ötesinde.

"Seninle burada buluşmayı beklemiyordum," dedi bir sesli mezarda
acı çektiği ve hangi yanlıştan olduğu endişe duygusu
nasıl olursa olsun, onun adını sökemedi
kız kardeş.

"Seni bulmaya çalıştım-seninle tanışmak için-kısaca, bir talep etmek için
bu meselenin açıklaması; Ama şimdiye kadar başarısız oldum. "

Tereddütle konuştu ve sesinde hafif bir titreme ile,
Aksi takdirde, onun büyük bir duygu olduğuna dair bir gösterge yoktu
Altında emek. Kısacası, tavrı, sağlam ve basit
Onur, akla gelebilecek en ağır karakterdeydi.

"Aramızdaki tüm bağları kırdın," diye cevapladı yavaşça.

"John, John! Dönmeyin! Dur!" Ve bir uyarı parmağı tuttu
Önünde adım atarken, yolunu engelledi.

"Beni duyacaksın. Sana söylemem gerektiğine inanıyorum
son derece önemli. Ama önce, boşanma için ne sebep var
Constance? "

"Bu soruyu soruyor musun?" Yavaşça vurguladı.

"Evet, bu soruyu soruyorum," istikrarlı bir şekilde ve kesinlikle
o.

"Çin'den döndüğümde benden gizlememiş olsaydın
O adam için-bu Corway'e-bu mutsuz sorun
uzun zaman önce bitti. "

"Senden hiçbir şey gizlemedim! John, eminim hepsi bir
hata."

"Hepsi bir hata mı?" Öfkeyle tekrarladı. "Benden hiçbir şey gizlemedin!
Şöhreti o kadar yaygın bir dedikodu olduğunda, yabancıların
Ayrıntılara aşina! "

"Konstanzı, palpe edilebilir olduğuna inanarak bozmamış olsaydınız
Bir yabancının yapısı, "sessizce ve ağır bir şekilde cevap verdi-"
Yaptınız ama ona kendini savunma fırsatı verdiniz, olurdu
boşanma nedeni bulamadı; lekeli nefesten korkmanın bile nedeni yok
Skandal Constance'a bağlanabilir. Oh, John, hepsi yanlış!
Constance masum! Sana asla yanlış olmadı! "

Heyecanla ona döndü, yüzü onun ateşiyle parıldadı
tekrarladığı gibi şaşkınlık:

"Masum-durgunluk! Constance Masum!"

"Evet," derhal Virginia'ya cevap verdi. "Bilmiyorum, yemin et
Doğru-Yok giysinim, daha önce o yüksek tahtın görüşündeki gerçektir
Kıyamet Günü'nde hepimiz duracağız.

"Bay'a karşı korkunç imalardan kaynaklanan bendim
Corway. "

"Evet, evet! Bu doğru olabilir-ama--" Ve Thorpe'nin tarzı tekrar nüksedi
Ne yazık ki eklediği gibi, kalp avantajı istifasına: "
yüzük!"

"Evet, bu doğru, John, ama onun tarafından bilinmiyor ve en önemlisi
rızası olmadan, "hevesle Virginia'yı iddia etti ve
Corway'in yüzüğü ve daha sonra nasıl sahip olduğu
Beauchamp'a, "Constance'a hediyeniz olduğunu bilgilendirdi. "

Büyük tutku anlarında sahip olan fakir yolcu insanlığın
Büyük bir yanlış yaptım, gün olarak hangi işkencenin sessizce katlandığını bilin ve
gece, uyanık anlarda ve rüyalarda uykuda, suç onları rahatsız ediyor,
ve ruhun kapısına vururlar, vururlar, vurulmadan vururlar
sırrın serbest bırakılması.

Virginia'nın duyguları buydu ve tatlı mutluluk deneyimliydi
İtiraf ettiğinde günahını ikna edici bir şekilde yüzünde parladı
Doğruluk.

John onu sürekli artan şaşkınlıkla dinledi ve
Sonuç olarak, soğuk, sade tavrı algılanabilir bir şekilde yumuşamıştı. Henüz
Thorpe sert nefes aldı.

"Corway'in karakterini kötüleştirdin ve son zamanlarda onun-
Onun için çılgın bir sevgisi ve evimize sık sık ziyaretleri
Ben Çin'deyken. "

"Bilgilerinizin kaynağı bir yalandı. Aldınız
Beauchamp'tan zahmetli bir şekilde değil mi? "

"Bilgilerimin kaynağından bahsetmedim. Neden düşünüyorsun
O benim muhbirim miydi? "

"Çünkü Corway'den nefret ediyordu."

"Ve evimi mahvetmek için onunla komplo kurdun,"
Thorpe ve tekrar soğuk bir şekilde ondan döndü.

"Beni duyacaksın!" Ve Virginia ısrarla ceket kolunu tuttu
ve onu ona doğru çevirdi. "Bunu açıklamak için çok uzun zamandır aradım
Mutsuz bir olay, ve şimdi seni bulduğuma göre, beni duymalısın. "

Sabırsızlığını boğan Thorpe, "Eh!" Dedi.

"Corway'i sevdim, oh, çok sevgiyle!-Ama ne yazık ki, çok iyi ve izin verdim
Kendim, sevecen tezahürlerinde o
aşkımı karşılık verdi. Ama çiftlikten erken dönüşümde, ben
Beklenmedik bir şekilde Hazel'e olan tutkusunu ilan ettiğini duydu. O zaman bir
İntikam için emici arzu bana sahipti.

"Nişanlarını bozmaya karar verdim.
O-arkadaşlığınızdan. Bu sonu başarmak için onu takas ettim
karakter ve Hazel'e olan ilgisinin
Corway'in erişimini reddettikten sonra bunu bekleyen samimiyetsiz ve paralı asker
Evinize, aradaki tatsızlığı düzeltebilirim ve
Hazel ve sonunda betrothalini ona iptal etti. Ama muhbirin
İsimleri hokkladı, Constance'ı Corway'in sevgisinin konusu yaptı
Hazel yerine ve yüzüğün bir aşk jetonu olduğuna inanmanıza yol açtı
ondan ona. "

"Constance'ın suçlu olduğu konusunda ısrar etti ve tekrarladı.
Hazel, "diye sordu Thorpe.

"Şimdi anlıyorum, intikam dışı," diye cevapladı lamyon.

"İntikam! Lord Beauchamp ne kadar yanlış yaptım?" Thorpe, sorguladı,
Virginia'nın açıklamalarına hayran kaldı.

"Son zamanlarda öğrendiğim gibi, açıkladığımda anlayacaksın
Lord Beauchamp gibi maskelenen Philip Rutley. "

"Babalarımızın Tanrısı!" diye bağırdı Thorpe, elini beyazına alkışladı
Alın, karısının tutarsızlığından ani şüphenin acısına hala,
Bu onu ele geçirmişti.

"Bu bana hangi ceza veriliyor?"

Sonra gözlerinde şiddetli ışıkla Virginia'ya dönerek,
o. Bir bağlı olarak onu bileğin yanından tuttu, gözlerine baktı,
ve dedi:

"Ve sen, tek kız kardeşim tüm bunları biliyor ve ona izin verdiniz
İntikamını, onu asla kötülük yapmayan masum karıma hazırla,
Ya da onu düşünerek, kelime veya tapu ile yanlış yaptı. "

"Constance'a zararın düşeceğini düşünmedim." Henüz daha önce bile
Konuşmayı bitirmişti, Thorpe üzerinden bir değişiklik geldi ve tutuşu
bileği gevşedi. Bir şüphe ve şüphe kurbanı olan ruh halleri
Bir bukalemun renklendirmesi olarak değişen ve değişken. Görünüşe göre o
henüz karısının veya
Kız kardeşinin doğruluğu, çünkü tarafından üzülen bir sesle
Yansıma: "Kaçırma ile bağlantınızı açıklamaz
Dorothy. "

"Onları yanımda var," diye mırıldandı, önemini takdir etti
kendini temizlemek. "Evet, buradalar" ve aceleyle üretti
Korsajları, onları korumak için öngörüleri olan bir zarf
İhtiyaç durumunda en değerli tanıklık.

An gelip onu hazırladı. Ona iki nota veriyor,
Şükranların kötü bir ifadesiyle şunları söyledi:

"Onları okuyun John, bu önce ve neden içinde olduğumu bileceksin
kabin."

Yine de George Golda'dan alınan iki notayı vermişti.
Gerçekte meslektaşı Rutley tarafından kaleme alınmışlardı. Birincisi
Not şehir parkında bir toplantı istedi. İkincisi istedi
Dorothy'nin kaldırılması cezası üzerine o gece fidye miktarı.

"Zamanı aşırı acil oldu," diye devam etti. "Güvende olamıyor
Talep edilen fidye miktarı, kabine yalnız gitmeye karar verdim,
Dorothy'yi kurtarmaya kararlı. "

"O zaman girdin."

"Ama sen yalnız değilsin; Constance seninle birlikteydi," diye düzeltti.

"Ona amacımı söylediğimde, çok yalvardı. Oh, gitmek çok zor
Benimle, onu inkar edemedim. Hepinize söyledim. "

John Thorpe, Virginia'nın yalvarmasının tek dinleyicisi değildi.
Çok ilgilenen, ikisi de Sam Harris yaklaşımını fark etmedi ve
Onunla tamamen iyileşen küçük Scotch Terrier
Ross Island'daki lansmandaki acı verici deneyiminden. O zaman
İlk olarak birbirleriyle yüzleştiklerini gördü, düşük verdi
Sürpriz ıslık ve sonra, onlara hitap etmek için yaklaşırken,
İstemsiz olarak son sözlerini duydu. Göz kapakları seğirdi
Kalbinin idolünü dinlerken zevk.
Bir sevinç çığlığını boğarak, döndü ve bir kerede geri çekildi, mırıldandı
Kendisi: "Tanrım, kalbim ne kadar hafif hissediyor! Virginia doğru yapıyor
Şimdi bir şey, sanırım. Gel, doktor "-
Köpek-"Onları bir süre bırakacağız, ha?" Ve kahverengi gözleri
Minnettar Köpek ona neredeyse insan zekası ile baktı ve
alaka.

John Thorpe'nin tavrı birkaç dakika içinde büyük bir değişiklik geçirmişti
Virginia'yı dinlemişti. Onun soğuk kibirli olması yumuşamıştı,
ardışık aşamalarla, şefkatle sınırlanan bir yumuşaklığa.

"Bunlarla ilgileneceğim," dedi bir hassasiyet sesiyle,
Notları cebine yerleştirdi. "Ama, oh, Cennetteki Tanrı! Ne yapmalıyım
Sevgili karıma mı diyorum? "

"Bana inanıyorsun John?" Virginia, yürekten bir tonda ağladı
Minnettarlık-Yüzünde istekli bakışları. Yalvarması dokundu
ona derinden. Onu kollarına aldı, nazik kaşını nazikçe öptü ve
Kırık bir sesle, dedi ki:

"Virginia, biz sadece insanız, insanlık başarısızlıklarla; ama senin onuruna
ve bu korkunç ilişkinin doğruluğu, Tanrı bana tanıklık ediyor
inanç!"

Dindar bir sevinç, güzel yüzünün solgunluğunu temizledi,
Minnettar bir kalple cevap verdi, ateşle altın olarak saflaştırıldı: "Benim
Dualar cevaplanıyor ve kardeşimin kendisi tekrar. "

"Evet, Virginia," diye devam etti, aile gururunun ateşi ile
Dorothy'nin kurtarmasında aldığı kısmı düşündü-"ve
son büyük günde açılacak kitap,
Kayıt meleği tarafından işaret edildi-kız kardeşim kefareti. "Sonra,
Onu serbest bırakmadan, değiştirilmiş, endişeli bir sesle devam etti: "ve
Sevgili karım! Constance nerede? Söyle bana Virginia, gidebileceğimi söyle
Bir kerede ona ve affetmesini yalvar. "

"Ne diyorum?" Fısıldadı, şaşırdı, bir anda yakalandı
Her şey için acı çeken kadının unutkanlığı. "Söylememeliyim
O olduğu yerde. Hayır, hayır, hayır! Henüz değil! "Ve onu bastırmak için mücadele etti
Toplantıyı ertelemek için bir itiraz icat edebileceği ajitasyon
karısı. "Şimdi değil; şimdi değil, John," ve ondan uzaklaş,
bilinçsizce sanki yaklaşmakta gibi elini uzattı
fenalık.

"Neden?" Şaşırtıcı tonlarla sordu. "Onu görmeliyim. Bilmeliyim
Sevgili karımın hemen olduğu yerde! "

Bir acı çekti, kızın özelliklerini altında mırıldanırken
Nefesi: "Ah, canım! Ona ne söyleyeyim, ne diyorum? Ne
Şimdi yapalım mı? "

Thorpe aceleyle yardımına adım attı ve endişe ile
Sesi dedi ki: "Virginia, sen hasta!"

"Bir iki an dinlenmeme izin ver"-en üst düzeyde görünmesini denemek
Taşınmaz ve bir bankta battığında, kırık bir şekilde devam etti: "Ben yapacağım
şu anda iyi ol. Uzun Yürüyüş-Korkunç Strip "-

"Sevgili kız kardeşim, yardıma ihtiyacın var," diye ara verdi Thorpe. "Mecbursun
Size eve yardım etmeme ve size uygun bakım almama izin verin "ve o
şefkatle ayağa kaldırmaya çalıştı.

"Hayır, hayır, hayır!" Hızla cevap verdi; "Ben-birkaç kişiden daha iyi olabilirim
anlar. Sadece biraz-sessiz dinlenme, John ve yalnız, lütfen. Yapacağım
Yakında tekrar iyi ol. "

"İstediğiniz gibi Virginia; ama Bayan Harris'e söyleyeceğim."

"Hayır, hayır, John! Ona söyleme! Bir süre yalnız kalmak istiyorum."

"Çok iyi canım; Bay Harris için bir mesajım olduğu için onu arayacak
evde; Ama birkaç dakika içinde döneceğim "ve sonra,
Yalnız olma isteği için düşünceli, onu terk etti.

John'u yeniden bir araya getirme arzusunun itici gücüne direnmek için çaresiz
Ve karısı Constance, şokun ardından henüz hayal etti
Keşfi kesinlikle üretmelidir. Virginia hangi yoldan döneceğini bilmiyordu
Veya hangi kursu takip edecek.

"Ah, teyze! Teyze! Gelmene çok sevindim. Mamma görmeye geliyor
Ben de. Değil mi? "Ve Dorothy, Virginia'yı görerek koştu
Ona ve sonra inkar edilmemeli, çocukça bir şekilde tırmandı
yanındaki tezgah ve sevgiyle küçük kollarını sıktı
boynu.

"Papa onu sevmiyor," diye devam etti, düşük, ciddi bir
gizli bir şekilde, "ve ben de ondan hoşlanmamamı istiyor. Ama yapacağım
Onun gibi. Ben her zaman uzun zamandır mama-ben-benim-ben-ben-ben-ben
Titreyen bir sesle birkaç kelime söylendi, ancak
Çok genç birinde muhteşem görünüyordu.

Kollarını çocuk hakkında katlayarak, Virginia sevgiyle ona baktı
gözler. "Tanrı seni korusun, tatlı, cesur ruh!" Ve sonra öptüler.

"Teyze, beni Mamma'ya götürmeyecek misin?" çocuğu yalvardı. Bir Işık ışını
nihayet beklenmedik bir şekilde Virginia'nın takip etmesi için bir yol aydınlatmıştı.
Aniden çocuğu serbest bıraktı, ayağa kalktı ve dedi ki
Animasyon: "Biraz iyilik gelebilir. Bayan Harris'i arayacağım ve
Ben Constance'ı ve Dorothy'yi birlikte getirirken gözaltına alınması-o daha önce
onunla tanışır. Evet sevgilim, "dedi Dorothy'nin elini alarak;" Sen
Anneni gör. "




Bölüm XX.


Willamette'de bir virajın oluşturduğu düşük bir arazi noktasında, birkaç
Erkekler "atlama" olarak adlandırılan şeyde oynuyorlardı. Egzersiz oluşuyordu
Bir taş atarken
Bir dizi uzun atlamada su, daha fazla sayıda atlama kanıtlama
atıcının becerisi. Nehrin yüzeyi çok pürüzsüzdü ve
Çocukları egzersize cazip hale getirmenin bir faktörü olan plaid. Onlar
bir süredir oradaydı ve çocuk benzeri, coşkularında
abarttı ve sonuç olarak, biri onlardan biri
Aniden, son derece pürüzsüz, yuvarlak bir düz taş,
amaç ve onu almak için eğildi. Diğer çocuk, kısa
arkasındaki mesafe, fırsatını görmek,
Frolicksome Ruhu:

"Merhaba! Gene! Bekle, orada." Ve hemen koştu ve ikisini yerleştirerek
Hankar çocuğun sırtına eller, hafifçe ona sıçradı, Straddle
moda ve sonra kendisi daha ileri bir pozisyon aldı, konu
benzer bir performansa.

Bir kerede "sıçrama-frog" olarak bilinen spor, zest ile girildi
çocuklar. Onlara nehir kıyısı boyunca biraz mesafe taşıdı ve
Onlar, içinde sürdürülen yeni egzersize çok dalmışlardı
Dava, her olayda, "meslek değişikliği bir
iyi bir rekreasyon, "bir
Ayık gri giyinmiş, dalgaların karaya attığı odun kütüğü üzerinde oturan yalnız kadın
Suyun kenarının yakınında ve nehre boş bir şekilde bakıyor.

Gene, büyük bacaklı, gevşek eklemli ve beceriksiz olan erkeklerden biri
sırasını yaparken ve "kurbağa" astraddle, dengesini kaybetti ve
Alt çocuğu onunla sürükleyerek yanlara doğru yuvarlandı. Daha küçük
Spike adında oğlum, önce ayağa kalktı ve gözünde bir ateşle,
Öfkeyle şöyle dedi: "Sen tekrar yap, ben de seni parçalayacağım."

"Yardım edemedim. Bu senin hatandı, neyse, neden tutmadın
Sabit, "diye yanıtladı Gene.

"Sen büyük lubber; bunu bilerek yaptın." dedi Spike, ovuşturarak
Shin. "Artık oynamayacağım" ve döndüğünde,
Kendi kendine mırıldandı: "Ona emmek için bir fikrim var."

"Ah, bak!" diye bağırdı gen. "Giysileriyle yüzerken bir kadın eski
On! "Çocuklar bir kerede farklılıklarını unuttular, birbirine yaklaştı
ve onu çok merakla izledi.

"Söyle, ama su soğuk. Dündeydim ve kalamıyordum
dakika, "dedi Gene." Gee, ama kıyafetlerimi çabuk aldım! Ben yakındım
dondu. "

"O zaten skiart; nasıl göründüğünü gör-
bir şeyler. "

"Ona soralım," dedi Gene.

"Kapa çeneni, değil mi?"

"Bir şey söylüyor. Duy?"

"Dorothy" gibi geliyor, "dedi Spike. "Onları ellerini kazın
su. "

"Söyle, o deli, elbette!" Fısıldayan Gene.

Huşu vurdukları, ancak groteskten büyülenenleri geri çektiler
Boyfondan ayrılamaz.

"Birisi gidip polislere telefon etse iyi olur," diye fısıldadı Spike, heyecanla.
"Boğulacak ve sonra bir trubble barına gireceğiz."

"Gideceğim," dedi Gene, yarı korktu ve almak için bir bahaneden memnun
Tekinsiz gösteriden uzak. "Burada kimin yakınında bir telefon var?" O
sordu.

"Büyük evde, yonder. Harris '. Bir tane var, ama sen yok
Beni o çılgın kadınla yalnız bırakmak istiyorum. O geliyor
karaya. Kin ne dediğini duyuyor musun? "Dikkatle dinlediler.

"Eminim onu ​​gördüm," dedi tonlarda garip bir şekilde zavallı. "Altın
İpeksi bir örgü gibi yüzeyde yüzdü-sonra battı,
Down-ah, işte yine. "Ve o elini uzattı ve denedi
bir şeyi kavramak için.

"Tekrar gitti! Oh! Keşke biri onu almama yardım etseydi. Çok yorgunum
Ve nehir çok derin ve soğuk "ve
Zona su, çerçevesi bir ürpertide olduğu gibi titredi. O oturdu
Dalgalı odun kütüğü, efordan yoruldu.

"Gidip onunla konuşalım," diye fısıldadı Gene.

"Sen daha iyi değilsin. Çılgın insanların ne yapacağını söyleyemezsin
Bazen. Aniden queer kudretli. "

"Söyle! Hiçbir şeye zarar vermez. Güzel görünmüyor değil! Bahse girerim
iyi olduğu zaman nazikti, "dedi Gene.

"Altın saç konuşmaları. Boğulması gerekir onu delirtti,"
dedi Spike.

"Her neyse onunla konuşacağım" ve böylece Gene cesurca
ona yaklaştı.

"Söyle bayan! Ne arıyorsun?" diye sordu, çekingen bir şekilde dururken
onun önünde.

"Dorothy," diye cevapladı yumuşak bir şekilde ve sonra yavaşça onun hurdasını kaydırdı
sudan çocuklara gözler.

"Kimin Dorothy?" diye sordu Spike, sessiz bir saygı ile, o
Gene'ye katıldı ve önünde durdu.

"Tüm dünyadaki en tatlı bebeğim. Bakın, bu-benzerliği" ve
Elbisesinin koynundan bir madalyondan çekildi ve
bakacak çocuklar.

"Tabii! O bir güzel!" diye bağırdı Spike, hayranlıkla.

"Söyle, bu resim tıpkı senin gibi," dedi Gene,
önündeki yüzünde madalyon.

"Sen elbise ıslak, missus," dedi Spike.

"Orada bebeğini mi arıyordun?" sorgulanan Gene, başını sallayarak
nehir.

Aniden ayağa kalktı ve dinledi, bu arada şefkatle
Korsajındaki madalyonun yerini alıyor.

"Daha uzun dinlenmemeliyim. Fırtına yakında bizde olacak. Tekne
kayalar. "

Dinleme tavrıyla durakladı: "Sesi! Tekrar duyuyorum.
'Mamma, Papa, yardım! Beni kurtar! ' Orada! Orada! "-ve o
suyun üzerinden geçti. "Altın web'in parıldadığını görün
güneş ışığı. Bu onun saçı. Beni çağırıyor! Bana kürekleri ver!-
Kürekler, hızlı! "Ve sonra çok ses çıkaran bir solukla bağırdı
Bir hıçkırık gibi: "Dorothy'yi kurtar!"




Bölüm XXI.


John Thorpe, Bay Harris'i aramak için Virginia'dan ayrıldığında onu buldu
Sam ile konuşurken, Piazza adımlarının dibinde. Üstünde,
Piazza'da Bayan Harris'e oturmuştu.

"Anlıyorum," diye belirtti Bay Harris Sam'e, "
Kabinde adam, ama bir şekilde kaçtı. "

"Orada başka bir adam daha vardı," diye yanıtladı Sam, ama içeri girdi
Yerdeki bir tuzak kapısı, amca. "

"Boğuldu mu," diye sordu Bay Harris.

"Ah, hayır! Günlükler kabinin zemini yaklaşık bir ayak üzerinde yükseltti.
su. Aralarında kaçtı ve karaya yüzdü. Bulmadık
Kaçışını iyi hale getirene kadar. "

O zaman Bay Thorpe Bay ve Bayan Harris'e hitap etti. Bu
Bir görev yapmak için sunulan ilk fırsat, açıkça
Ona görevli ve daha fazla tereddüt etmeden, "Bay ve
Bay Corway'i bu yerde kötüye kullandığımı duyan Bayan Harris ve Sam
Çarşamba gecesi, şimdi ne dediğimi hatırlamak isterim. Eğer bir bütün
gerçeklerin yanlış anlama, düşmanlık için bir bahane olabilir.
Sonra konuştum, davranışlarım için özür dilemek için endişeliyim,
Koşullar beni ne kadar haksız olduğumu fark ettirdi. BEN
Bay Corway'in özür dilemek ve
Onunla el sıkışın, çünkü Oregon'da sahip olduğum bir adam yok
daha fazla saygı. "

Bay Harris, memnuniyetini aniden gizleyemedi
Hoş olmayan bir ikilemin sonu ve haykırdı: "John, yürekten
Çirkin bir ilişkinin kabul edilebilir feshi için sizi tebrik edin. "

"Sevgili ben! Gerçekten çok sevindim," diye ekledi Bayan Harris,
John tarafından söylenen ilk birkaç kelimede sandalyesinden kalktı
Thorpe ve Piazza korkuluklarına doğru eğilerek erkeklere baktı
Aşağıda RAPT dikkat. Ve Sam, genel sevinçle katıldı
diye bağırıyorum, geniş bir sırıtma ve şapkasının bir koşuşturması: "
Baltanın gömülmesini kutlayın, Eh, Teyze. "

"Ne kadar kaba," diye seslendi Bayan Harris, düzeldiğinde,
Ve şiddeti açıkça yüzünde Graven, "Sam, istiyorum
Akşam yemeğinden sonra sizinle söz. "

"Ya-ah! İyi sindirim iştahı bekler, ha teyze! Sanırım öyle,"
Sam, gözünün ve eşsiz bir tarafın çılgın bir pırıltısı ile yanıtladı
başının hareketi.

"Sevgili ben," diye devam etti Bayan Harris, "Ben de istifa edebilirim
Kaçınılmaz, çünkü 'Texas markasının' asla dışarı çıkmayacağından korkuyorum. "

"Eve gitmeliyim," diye bağırdı Bay Thorpe. "Buluşma sabırsızlığım
Constance beni tüketiyor. Bayan Harris ve Beyler
Acele "ve şapkasını kaldırarak geri çekildi.

Sonra Sam, Jack Shore'un banyosu ve keşfini ayrıntılı olarak ilişkilendirdi.
hapishane.

"Gerçek, amca," diye devam etti, "düzenli bir şeytan."

"Ne! Jack Shore, Menkul Kıymetler Yatırım Derneği!"
diye bağırdı Bay Harris, sürprizle.

"Aynı aynı adam amca."

"Sevgili ben; Konfederasyonu kimdi?" Bayan Harris'i sorguladı.

"Henüz keşfetmedik, ancak iyi bilinen belirli bir kişiden şüpheleniyoruz
Sen."

"Kimin şüphelisin?" Bayan Harris'i keskin bir şekilde istedi.

"Çok onurlu bir toplum üyesi," diye yanıtladı Sam, güzel alaylarla.

"Ama onun ismine sahip olmalıyız," diye ısrar etti Bayan Harris. O hemen
Bay Harris tarafından destekleniyor: "Elbette, kim olduğunu bilmeliyiz
. "

"Lord Beauchamp!" Sam vurgulayarak cevap verdi.

"Sevgili ben," diye soluk Bayan Harris. "Ne şok!" Ve sonra iyileşme
Kendisi, şüpheyle tekrarladı: "Lord Beauchamp Bir sahtekar mı?"

"O zaten bir kötü adam, Teyze!" diye bağırdı Sam. "Aynı 'nazik' kim
Şehrin yakınındaki dago'yu takip ederken beni aşağı koştu
Park-beni işten çıkardığını düşündü. "

"O bir sahtekarlık olduğuna dair hangi kanıtınız var?" Bayan Harris'i istedi,
sert bir şekilde.

"Evet, kanıt, kanıt! İstediğimiz bu!" diye bağırdı James Harris,
gözle görülür şekilde tedirgin.

"Dedektifi tatmin etmek için Londra'daki büyükelçimiz
soruşturma yapın. Bu sabah bir cevap aldı. "Ve böylece Sam
cebinden bir kablo içeren bir zarf aldı ve teslim etti
Bay Harris'e, "Amca, dedektif onu ters çevirdi
öğlen bana. "

Bay Harris, kabloyu zarftan aldı ve onu ayarladı
gözlükler, yüksek sesle okuyun:

"İngiltere'nin peerage'sinde sadece bir Lord Beauchamp var ve o
Şahsen tanıdığım, dün elçilikteydi. "

"Beyaz" imzalandı.

Sonra Bay Harris elindeki kağıda baktı-gözlüklere
hiçliğin içine, derin üzüntü yüzünde bir ifade ile ve
Düşük bir sesle, sanki kendine mırıldanıyormuş gibi, discreetly dedi:

"Lanet olsun! Adam on bin dolar için bana dahil."

Bayan Harris, onun dudaklarından neredeyse hiç kaçmıştı.
şaşkınlıkla bakan gözler keskin bir şekilde haykırdı:

"On bin dolar! Neden, James Henry, olmalısın
Hipnotize! "

Sam'in gülümsemesine neden oldu ve sitemle söz verdi: "Teyze!"

"Bana akla yatkın bir hikaye ve pek çok pişmanlıkla geldi, beklenmedik bir şekilde
fonların yetersizliği; ondan geldiğini iddia eden bir kablolu bram üretti
Kardeş, Duke Villier, sadece dün,
iki bin lira. Onu mecbur etmek için taslağı onayladım, onunla gittim
Bankaya ve hemen onurlandırıldı. Bir için telefon edeceğim
Bir kerede polis, "ve Bay Harris amacını koymak için döndü
Sam onu ​​ele geçirdiğinde etkisi.

"Kal, amca; kendime yemin etme görevini üstlendim
tutuklanması için emri ve sırayla bir olasılık olmayacak
Kaçışı, dedektiflerle ayarladım, Jack Shore
suçlamak, onu tanımlamak ve tutuklamak. "

"James, bir an bekleme!" Sabırsız bir şekilde Bayan Harris'i haykırdı.
"Onu hemen tutukladı."

"Teyze, gizlenmiş, bekleyen memurlardan kaçamaz
Sign, "Sam ona güvence verdi.

Ve sonra, kader bu kadar emir vermiş gibi, anathemas'ın nesnesi-
Hazel Şirketi, tenis çiminden şikayetçi bir şekilde sauned,
ve evin açısını yuvarlayarak, aniden yakın görünüyordu
grup.

"Benim için çok aptalcaydı. Eminim efendinizden hoşlanmadı
oyun hiç oyun, "dedi kız. Rutley o tenis oyunundaydı
Hazel ile evlilik önerme fırsatı buldu, çünkü
Corway'in ortadan kaybolmasında çok hayal kırıklığına uğradı ve aldığı
ima etmek için özen korkaktı ve çok etkilendiğini
rütbesi, serveti ve görgü kuralları ile ikna etmenin kolay olacağını
o; Ama kızın ilerlemelerini çok sıkı bir şekilde püskürttüğünü ve
kararlı bir şekilde, ikna etmeye çalışma fikrini terk etti
Eleope ve aniden oyunu sona erdirdi. Ve böylece, onun aşkından dolayı
Bu kız için şehirden kaçma amacını geciktirmişti ve
Şansını buna göre tehlikeye attı.

Rutley'nin gözleri James Harris'e ilk dinlendiğinde, istemeden
Görünüşündeki değişime başladı, ancak görünüşte rahatsız olmasına rağmen
Bir an, kendi kendini doldurması onu asla terk etmedi. Düzgün
Geniş adımlara, oldukça uygun bir şekilde çalıştı
Her zamanki flegmatik yatağı ile. Güvensizlik veya endişe ne olursa olsun
Düşüncelerini rahatsız etmiş olabilir, hiçbir dış gösterge görünmüyordu.
Yüzü, "Sfenks" olarak rahatsız edici ve anlaşılmazdı. Sinirleri
çelikti, onun mükemmel oyunculuk.

"Bayan Brooke'da uzman bir tenis oyuncusu buluyorum" dedi.
Öne eğilen Bayan Harris, elleri rayda dinleniyor,
ona bakıyorum.

"Bu bir öfke, efendim! Lanet bir öfke!" Patlayıcı diye bağırdı Bay
Öfkesini kontrol edemeyen Harris.

Hala bozulmamış, Rutley Bay'a döndü Harris ve dedi ki: "Ben oldukça
Sizinle katılıyorum efendim, skandal acınacak ve Corway
Cezalandır. "Bayan Harris'e dönerek devam etti:

"Gerçekten, Bayan Harris, siz Amerikalılar her şeyde mükemmel görünüyorsunuz
Beceri ve beyinlerin gerekli olduğu yer. "

Huzursuz bir zihne ihanet etmek için sesinde bir kusur veya titreme yoktu
veya yaklaşan bir fırtınanın önsezisi. Ancak o zaman fark etti
Bir şeyler yanlıştı, çünkü soğuk göründüklerini fark etti
ona. Yavaşça kendini kibirli bir yatakla çizerek dikkatlice
Monokle sol gözündeki ayarladı ve yavaşça döndü
Her birine baktı ve yavaş, keskin, ısırma aksanları dedi:

"Bu-Draughty--Don-Che-Bilmiyor!"

"Evet, oldukça soğuk, değil mi, eski chappie! Sanırım!" Sam ilan etti
patronluk olarak.

"İstiyorum efendim, dolandırdığın on bin doların geri dönüşü
Ben dünden çıktım, "dedi Bay Harris, öfkesi onu yıkayarak
yüz.

"Ve ben de, yasa adına, on bin dolar sen
Bir önceki gecede olan-George Golda'dan çalındı
Son olarak, "dedi Sam.

Hala bozulmamış, Rutley sadece gözlerini birinden kaydırdı
diğeri başını veya vücudunun bir kasını hareket ettirmeden, çok
bir otomat tarzı ve bir çekilişle cevap verdi:

"Aw, bir para dolandırıcılığı! Ve bir-bir-bir çatlaktan para hırsızlığı!
Gerçekten, beyler, bu-bir-a--iyi şaka! "Ve sonra o
güldü, tiz bir şekilde güldü, screechy falsetto anahtarı, doğal olmayan ve
Kuzey Kutbu'ndan buzlu bir nefes olarak ürpertici.

"Bu şaka değil, efendim, yakında fark edeceğiniz gibi."

"Tespit edildiniz. Kötülüğün maruz kaldı ve lanet olsun
Dürüstlük sona erdi, "dedi öfkeli Bay Harris.

"Salem, Eh, Old Chappie'deki kalemde yirmi yıl boyunca!" dedi Sam,
bir memnuniyet sırıtışı ile.

"Şansı lanet et," diye mırıldandı Rutley. "Ne aptal değildim
Dün gece kaybolmuş. Bu çirkin, bilmiyorum, "o
Aynı kesme aksanlarında yüksek sesle devam etti. "Seni uyarmama izin ver
Beyler, kişinin hoşgörü için bir sınır var! "

"Sen bir hile, kötü adam, bir sahtekarsın!" Bay Harris. "Ve
Kanıt var, "Ve Rutley'nin yüzünde kabloyu geliştirdi.
"Varsayılan bir başlığın pelerini altında halka dayatıyorsunuz,
Ve hemen bana on bin dolar teslim etmediyseniz
Sizi gözaltına alacak. "

"Yasa memurları, ha, teyze?" Ve Sam'in sonunu söylediği gibi
Kelimeler, Up sağ elini doğrudan işaret parmağıyla uzattı
Hakkında dönüyor.

Memurların ortaya çıkması için kararlaştırılan sinyaldi ve
Aralarında Jack Shore ile Smith ile ortaya çıktılar
Bir grup tarafından kısmen gizlenmiş olan asma kaplı bir çardaktan sonra
Ağaçların tepeden birkaç çubuk.

Memurların yaklaşımını ve onların
Mahkum, Sam Rutley'de sırıttı ve şaka yaparak şunları söyledi:

"Şimdi gel, sahip olun, beni kasıtlı olarak 'işten çıkarıyorsun'
otomobil. Ama bungled bir işti, değil mi, eski chappie? "

Rutley, kibirli rulmanının bir iota vermedi. Tamamen
Memurların arkadan yakın yaklaşımından şüphelenmeden, o
suçlularına soğuk, istikrarlı, aşağılayıcı bir bakış ve
Şaşkın bir anlayış havasıyla, şunları söyledi:

"Onuruma bu hakaretin anlamı nedir? Seni tekrar uyarıyorum
Beyler, iftira sorumluluğunuzdan. "

"Yasa, girişimci bir spor, Rabbim," diye bağırdı Sam. "İzin vermek
Bay George Golda'yı tanıtıyorum "-

Rutley yavaş döndü ve Jack'e baktı.

-"Takma ad, Jack Shore," diye devam etti Sam, gülerek.

"Peki, zavallı adamım. Görevin nedir?" sorgulanmış Rutley.

Jack istikrarlı bir şekilde Rutley'e baktı, ama sessiz kaldı.

"Ha, ha, ha, ha, ha," diye alaycı bir şekilde Rutley'e güldü. Sonra dönerek
Grup, "Bu ne yeni şaka, beyler?" Yine döndü
daha yakın bir inceleme gibi Jack'e doğru.

Rutley'nin şaşırmış olduğu oldukça belirgindi ve öne çıktı
bazı nesnelerle. Bay Harris bir amaç hayal ediyor gibiydi
Rutley'nin hareketi ve önünde adım atarak şöyle dedi: "Bekle, senin
Küçük oyun bitti! "

"Sanırım öyle," diye ekledi Sam, yardım etmeye hazır olan Sam.

Körfezde olduğunu fark eden Rutley
Hızlı bir şekilde kaybettiğinde.

Yine o yüksek perdeli, Screechy'nin etkisiz anahtarına güldü
küçümseme. "O, o, o," ve Bay Harris'e dönerek,
alaycı bir şekilde: "Fikir! Siz, emekli bir tüccar, başarılı
iş adamı; keskin algı niteliklerinde deneyimli, para cezası
en mükemmel anlayış ve adroitness, ayrımcılık
Bu öfkeyi destekle "ve elini Jack'e doğru salladı. Ve tekrar
kendini dik çizmek, soğuk gri gözlerini sürekli olarak sabit bir şekilde sabitledi
Bay Harris'te ve bir çekilişte devam etti: "Çirkin, çirkin değil
Bilmek; Çirkin, Jove tarafından. "

Rutley konuşurken, Virginia olay yerinde ortaya çıktı. "Ha,
Virginia, "Bayan Harris'i keskin bir şekilde söyledi ve ona çağırdı
acele. "Şimdi onun kötülüğünü kanıtlayacağız."

"Ha, ha," diye küçümsedi Rutley. "Şimdi ne kadar kötü olduğunu anlayacaksın
beni iftira etti. Bayan Lord Beauchamp olduğumu kanıtlayacak. "

Virginia yaklaştıkça Bayan Harris onu tutamıyor
Sabırsızlık, yine ona hitap etti: "Virginia, canım! Bizi aydınlatabilir misin
O adamın kimliğine gelince? "

Rutley gözünü yakalamaya çalıştı ve sonunda başarılı olduktan sonra kaldırıldı
Kaşları anlamlı olarak, sonra ona sabitlenirken neredeyse gözlerini kapattı
ışıltılı konsantrasyona bakış.

"Bayan," önemli ölçüde boşaldı, "diye dikkat et! Bu beyler ve
Bayanlar Lord Beauchamp unvanına hakkımı sorgulamaya cesaret ettiler,
Ve onları beni tanıdığınızdan emin oldum, elbette yaparsın ve
Onlara öyle söyle.
Kız üzerindeki hipnotik etki gücünü aşırı derecelendirdi.

Ona sürekli baktı, dondurucu kibir, aşağılama
ve yazık oldu. Ona olan korkusu geçmişti. O yapmadı
Şimdi dur.

"Evet, seni tanıyorum ve sen şimdiki zaman tarafından biliniyor, ama mutsuz bir şekilde,
Benim için bildiğin kadar iyi değil. "

"Kim o?" Bayan Harris'i istedi.

"Dikkat et!" Dikkatli Rutley, "Söylediğin için kanıtlamalısın
Hukuk Mahkemesi. "

Defiant, kız konuştu, açıklaması açık ve kusursuz. "Onun
İsim Philip Rutley ve Lord Beauchamp gibi maskeleniyor
hileli ve yasadışı amaçlar. "

"Ha, ha, ha," diye güldü Rutley, alaycı bir şekilde. "Nefsce ferahlatıcı,
Beyler. "

"Ah!" Hazel'den geldi ve sonra duyurudan şüphe ediyormuş gibi,
diye bağırdı: "Ama Rutley'nin saçının rengi balkabağı düzenindedir."

"Boya yıkandığında tekrar kabak siparişinde olacak"
Sam güldü.

"Yatırım şirketi mi?" Bayan Harris, şaşkınlıkla sorguladı
yüz ifadesi.

"Aynı adam Teyze," dedi Sam.

"Sevgili ben, böyle içtenlik!" Ve Bayan Harris tiksinti görünüyordu. "Neden,
Rascal, onu kovuşturmazsak asla geri dönmeyeceğine söz vermedi. "

"O, o, o, ne kadar komik," diye alaycı bir şekilde Rutley'e güldü.
Yüksek perdeli, screechy falsetto anahtarı çok iyi eğitildi ve
Vandyke sakalını gergin bir şekilde okşadı.

"Bir kerede kötü niyetli olarak size karşı bir yasaya eylem getireceğim
iftira, "Bay Harris'i geçmeye başladı. Amacı
onu hemen ele geçiren Sam tarafından anlaşıldı ve hayal kırıklığına uğradı
yaka. "Sanırım değil!"

"Aferin Sam!" diye bağırdı Bayan Harris.

"Ellerini çıkar!" şiddetle dolaşmaya başlayan Rutley'yi istedi
Sam ile.

"Onu hızlı tut, Sam," diye neşeyle, koşan Bay Harris'i teşvik etti
Sam'in yardımı, ardından Smith.

"Sanırım öyle."

O anda, beceriksiz bir hareketle Rutley ondan kaydı
Ceket, hızla döndü ve haykırdı:

"Lanet olsun, göz al, al" ve şiddetle Sam'e çarptı,
darbeyi atlattı, ceketi düşürdü ve ona kare verdi.

"Ben senin huckleberry'sin; sanırım. O kadar az kare yapmak için iyi zaman
Şimdi tüken. Bayanların gözünden tepeden aşağı inin. "

"Yees'e gideceğim," diye gönüllü Smith. "Tabii, 'adil bir oyun göreceğim,
Bir 'Divvil beni Lord'a götürebilir. "

Bay Harris, Rutley'nin ceketini aldı ve orada
Cep iki paket banknot. Ceketin düşmesine ve almasına izin verdi
paketler. Onları başı hakkında geliştirdi, güldü-"Ha, ha, ha,
Ha."

Dedektif Jack'e döndü ve sessizce şöyle dedi: "Kanıt istedin:
İşte, "Ve Bay Harris'in tuttuğu parayı işaret etti."
Sıkışın, ama Bay Thorpe serbest bırakılmasını sağlayacak. "

"Neden, burada yirmi bin dolar var!" diye bağırdı Bay Harris,
Para paketlerini incelemek.

"Şimdi bana inanıyorsun, değil mi?" dedi Dedektif Jack.

"Evet," diye yanıtladı Jack, "haklısın" ve sonra öne çıktı
Yalnız, Rutley'e yakın ve yüzünde bir küçümseme ile onunla yüzleşti.
"Öyleyse, asil partnerim! Bana on için 'Judas'ın öpücüğünü verdin
Bin Şekel, ha? "

Rutley şaşırdı, ancak duyulmazlığı sürdürerek haykırdı:
"Bir bilmeceyi öneriyorsun, zavallı adamım. Seni tanımıyorum."

"Ha, ha, ha, ha," diye güldü Jack, acı bir şekilde. "Gömme sade olmalı
Tutunuzdaki anahtarla. Ama biliyorum _you_, ben Lord Beauchamp,
takma adı Philip Rutley. Şimdi lanet olsun, ilacı ihaneti al
size ödül veriyor. "

Rutley düzeldi, ipotek çok harikaydı. Doğal olarak
Zeki, kurnaz ve uyanık, bir kez uyuklamaya yakalandı. İle
Parçalanmış, bakan gözler, fısıldadı, "Jack, Jack" ve sonra, sonra,
Kendini kurtarmak, bedensel olarak şöyle dedi: "A-Zavallı arkadaşım, sen
yanlış; Seni tanımıyorum, "ve sonra kendini salladı ve
o tuhaf, yüksek perdeli anahtara güldü-"O, o, o, o;
deli."

"Çılgın, ha!" Ve Jack alçak, boğuk ve alaycı bir şekilde güldü. "Ha, ha,
ha, ha. Dedektif bana teklif edilen ödül için sattığını söyledi
Çocuğun iyileşmesi için, ama ona inanmam. Şimdi! O biliyorum
gerçeği anlattı. Kanıt orada, "ve paraya işaret etti
Bay Harris'in elinde. "İhanete uğradığınızın kanıtı
ortak "-

"Yalan! Yalan söyle! Lanet olsun, yalan söyle!" diye bağırdı Rutley acı bir şekilde
hızla Jack'e döndü ve sonra kendine mırıldandı: "Sen Tanrılar, ben
bir fluke tarafından hapsoldu. "Sonra, muhteşem sinirle, ilan edildi:
"Ah, bu saçma; hemen bazı arkadaşlar getireceğim ve
Beni kötü adamladığını kanıtla, "ve bu yüzden harekete geçtiğini söyledi.

"Dedektif Simms, o senin adamın; onu tutukla!" dedi Bayan Harris.

Kaçış şansını her anı azaltma şansını görünce Rutley terk etti
Tüm daha fazla savunma fikri ve ceketi için bir kaptı.

Hareketi kadar hızlı, derhal olan Sam'den geri dönemedi
kendini Rutley'nin sırtına attı ve kollarını onun hakkında kilitledi,
onu bir mengenede olduğu gibi pinyone ediyor. Ve bu pozisyondayken dedektif
kelepçelere kaydı.

Onu serbest bırakırken Sam, geniş bir memnuniyet sırıtışıyla döndü.
Teyze-"Texas markası eh, teyze için nasıl?"

Cevabına bir gülümseme ve onu memnun eden bir ünlem aldı
son derece. "Muhteşem, Sam."

"Partnerinin yumuşak bulmaya çalışmasından bu yana yapılan en düzgün iş
Carbit Boğazı Kaldırımı'nda yer, "diye ekledi Smith,
hayranlık.

Bu arada Bay Harris para paketlerini inceliyordu,
Onları tekrar tekrar çevirerek, önce birine ve sonra diğerine bakıyorum.
Aniden yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, diye bağırdı: "Neden, bu
benim mi; Bankadan aldığı aynı paket benim
onay. Yemin edebilirim. Ama bu? "Ve o da ona baktı
Virginia.

"Dorothy's için İtalyanca verdiğim not paketi gibi görünüyor
Fidye, "diye yanıtladı.

"Sonuçta beni hiç satmadı," diye mırıldandı Jack
Bay Harris'in Rutley
onayında bankadan para paketleri. Ve
suç ortağına ihanet etmek için kandırıldığı plan
Açıkçası, çilesi kedere derinleşti. Rutley'e döndü ve dedi ki
Kırık: "Phil, hepsini geri alıyorum" ve sonra mırıldandı
Pişmanlığın boşluğunu fark etti. "Ama çok geç-ben
bir itirafa kandırıldı. "

"Jig bitti," diye yanıtladı Rutley. "İlacımı bir
Adam."

"Bu para, mahkemeye kadar polisin velayetinde kalmalı
Sahibine karar verir, "dedi dedektif.

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Harris, ona iki paketi veren.

"Bu benim ve on bin dolar içeriyor. Ve bu
Benzer bir miktar içerir ve Bayan Thorpe'ye aittir. Başvuracağım
Mahkeme yarın tazminat, "dedi Bay Harris.

"Çok iyi, efendim. Şimdi lütfen bana o ceket ver ve gideceğiz," dedi
Dedektif.

Bay Harris ceketi aldı ve dedektife verdi.

"Kaldır, yaşlı adam," diye tavsiye etti Rutley, yüce küçümseme ile. "Bir şekilde sakla
Bir zamanlar İngiltere'nin asaletlerinden biri tarafından nasıl büyülendiğinin hatırası "
alaycı bir şekilde güldü.

"Bir hırsızdan bir hediyem olmayacak," diye bağırdı Bay Harris,
Ceketi teslim ederken. "Memurlar, onlarla birlikte."

"Güle güle Charles, Reginald, De Coursy, West-Ma-Coate Cosmos, Lord
Beauchamp. Seni iyi takip et, "dedi Sam, sırıtarak.

O zaman küçük Scotch Terrier koklamaya başladı
Jack'in pantolon bacakları merakla. Köpek yanında dolaşmıştı,
tanıdık sesinin sesinden çekildi ve açıkça
Samimi bir şey kokulu, eski efendisini tanıyamadı
Değişen görünüm, zorunlu banyosunda ortaya çıktı. Ve böylece köpek
Yukarı dönen gözlerinin parıltısı kokladı ve kokladı
uğursuzca herhangi bir dostça bir overture kızdı.

Jack köpeği fark etmişti ve şimdi kokuyordu
Bacak, yumuşak bir şekilde konuştu: "Güle güle, snooks", bunun üzerine
Onun sürprizini köpek ona hırladı. Yine, yatıştırıcı bir şekilde dedi: "İyi
güle güle, "onu okşamak için elini dışarı atmak, ama köpek, birinde
doğası gereği nadiren tek başına anlayışsız ruh halleri
Hiçbiri ve ona öfkeyle havlamadı.

Utanç ve bozulması için son vuruştu. "Bir dışlanmış,
Bir yabancı, o kadar düşük düştüm ki kendi köpeğim bana havlıyor. "

"Gel," diye çağırdı dedektif Rutley ve Jack'e. Ama Rutley
durdu ve kazanan aynı muhteşem havaya sahip Hazel'e döndü
onun için "Rabbimin" kariyerinin kritik anlarına güven.

"Ta, ta, evcil hayvan," dedi, Hazel'e en yumuşak yumuşaklığıyla. "O
bir süre önce bana konservatuarda verdiğin büyüleyici bir öpücükti. Ta,
ta, "ve serbest eliyle bir öpücük attı ve onu bir
Sam'de trajik kaşıntılar.

"Korkunç adam," diye bağırdı Hazel.

"Güle güle, Virginia," ve ona patronluk olarak gülümsedi. "Sen
Arkadaşınızda 'şeftali', ama rogues bazen bunu yapar. Tra-la. "

"Memur, onlarla uzakta," diye emretti Bay Harris, tiksinti ile.

"Harekete geçin, eski chappie," dedi Sam.

"Gel," diye çağırdı dedektif.

Ama Rutley Balk yaptı ve Bayan Harris'e bakarak güldü, aynı
Daha önce kullandığı yüksek perdeli, tekinsiz kahkaha.

"Seni neredeyse unutmuştum, teyze," en suavasını çekti ve
ilgi çekici bir şekilde. "Birinin ayrılmasının kötü bir form olduğunu biliyorsun
'Adieu' demeden ve inan bana, "ve tekrar güldü," Ben
Sahte Lord onuruna cömert resepsiyonunuz için teşekkür ederim. "

"Memur, onlarla uzakta," dedi Bay Harris.

Rutley bir ya da iki adım zorlanmasına rağmen hala gözlerini tuttu
Bayan Harris'e düzeltildi ve zemini yeterince uzun süre tutmayı başardı
İronik olarak ekleyin: "Adieu, teyze! ta, ta!"

"Mart Yees Blackguards, Mart," dedi Smith, adamları iterek.

"Ne kadar kaba! Hiç bu kadar acımasız bir şeyim olmadı bana
hayatımda daha önce. "

"O gerçek bir Rab değildi, teyze. Sadece biri gibi davranmaya çalıştı, ha, ben
Tahmin et, "ve Sam onun için teklif ettiği balsamda içten kıkırdadı
Rahatsızlık.

"Sam, memurlara tren istasyonuna yardım etsen iyi olur,"
Bay Harris önerdi. "Ah, benim fantezime, amcama!" Ve Sam hemen sonra ilerledi
dedektifler ve mahkumları.

Mahkumların hareket ettiğini izlerken gruba düşen sessizlik
Tepenin aşağısında Bay Harris'e dönen Hazel tarafından kırıldı:
"Sam'in zekiydi. Gerçekten de amca, onuruna bağlı görünüyor
bir taklitçinin büyüsünü kırmak. "

"Rabbim eşiyle bir 'büyü' sunacağından şimdi memnunum.
Devlet Cezaevi'nde, "diye yanıtladı Bay Harris.

"Maceracıları ve itici güçleri hak eden bir kader," diye belirtti
Bayan Harris.

"Ve çılgın ırk topluluğuna en keskin bir uyarı koşuyor
Swindlers adlı eğlendirin! "Diye ekledi Bay Harris, Gravely.

O anda Sam aceleyle yeniden ortaya çıktı ve Bay Harris'e yaklaştı.
onunla tanışmak için acele etti. "Sorun ne, Sam?" "Kaçtı mı?" miydi
Endişeli soruşturma.

"Sanırım hayır amca," diye yanıtladı Sam, heyecanlı görünüyordu ve sonra
Başını nehre doğru sallayarak, bir alt tonda. "Bir şey
Orada vites dışı. Bir çocuk bana bir kadının içinde dolaştığını söyledi
Boğulmuş bebeğini bulmaya çalışan su-ve düşündüm "-"-

"Ne! Kim olabileceğini düşünüyorsun, ha? Olamaz"-ve onlar
önemli bakışlar değiş tokuş etti.

Sam etkileyici bir şekilde kafasına dokundu. "Çocuk ellerini daldırdığını söyledi
Suda queer konuştu ve 'Dorothy' 'dediğini duydu.

"Eğer o olmalı! İyi tanrım! Ve John da bu kadar olmalı.
Biz ona bir kerede gidiyoruz. Sessizce, karışıklık yapmayın. Gel "ve Bay
Harris aceleyle döndü.

"Şimdi sorun nedir James?" Bayan Harris'i çağırdı.

"Zaman yok", sahip olduğu tüm memnuniyetti ve ikisi acele etti
zona.

"Sevgili ben! Ciddi bir şey oldu, eminim!" Ve bir çocuk görmek
Yürüyüşte durgun duran, ona hitap etti:

"İşte oğlum, orada neler olduğunu biliyor musun?"

"Çılgın bir kadın," diye cevapladı çocuk yaklaşarak. "O dolaşıyor
nehir."

"Zavallı şey!" Sempatik bir şekilde Bayan Harris diye bağırdı. "O nedir
nehirde mi dolaşıyor? Onun konuşmasını duydun mu? "

"Evet, biraz; ama korktum ve kalmadım ama bir dakika. Ben
Polisi telefona geldi. "

"Sevgili ben! Zavallı yaratık ne dedi?"

"Bebeğinin boğulduğunu söyledi. Eminim ki
Dorothy. "

"Constance!" Üç kadından kırıldı
Eşzamanlı olarak ve korku ve şaşkınlık her bir
yüz.

"Yüce cennet!" diye bağırdı Virginia, yüzü
haberler. "Beni burada takip etti. Yoksullar için biraz sargı alacağım
Constance, "ve bununla birlikte
evin içine acele etti.

"Virginia, canım!" Bayan Harris ondan sonra aradı, "Sararlar bulacaksın
odamda. "

Hazel zaten nehre doğru başlamıştı ve kızın
Sabırsızlık, devam etti: "Hazel ve ben seni beklemeyeceğiz."

Bayan Harris Hazel'den sonra takip ederken mırıldanmaya devam etti: "Sevgili ben!
Ne şok! Sinirlerine ne şok! "




Bölüm XXII.


Memurlar, mahkumlarıyla birlikte demiryolu yoluna ulaşmışlardı ve
Bir kargaşa olduğunda küçük istasyona doğru yürüyorlardı
Bir grup zona, birkaç yüz metre ileride,
dikkatlerini çekti. Memurlara eşlik eden Smith,
araştırmaya başladı. Devam etmişti ama kısa bir mesafe
Bay Harris ve Sam'in hızlandığını görerek hareket hızlandı
Daha önce bahsedilen küçük gruba doğru eğim.

İstasyona vardığında, memurlardan biri, Simms, acele etti
Belli bir şey için sorunun nedenini tespit etmek için
ciddi olmuştu. Bu şekilde iki mahkum kaldı, kelepçeledi,
doğrudur, ancak sadece bir memurun nöbeti altında,
ilerideki heyecandan çekildi. Memur mahkumlarını verdi
Çok dikkat, çünkü mükemmel şekilde güvenli olduklarına inanıyordu.
Jack'in sağ bileği memura kelepçelendi ve Rutley bağlandı
Jack'e.

Rutley kısa süre sonra "bileziği kaydırabileceğini" ve Jack'i sürükleyebileceğini buldu,
serbest elini sergiledi. Jack ona aynı şekilde önemli bir göz kırptı
Zaman, "kırılması" için başını hafifçe başını salladı. Anında Rutley için
şüpheli olmayan memura çarpmaya cazip oldu ve
Jack'i serbest bırakın, ancak eylemde tespit şansı ve davet etme
Anında arayış o kadar harikaydı ki, yalnız kaçmaya karar verdi.
Sessizce parçalandı; Daha uzakta, arkasına kaydı
istasyon.

Bir menfez için ve küçük bir
Ravine, yakında onu memurların gözünden çıkardı. Son görüşü
Onları, kaçışından hala hoşlanmadıklarına ikna etti.

Önemli bir yüksekliğe varmak, bir yığın fırça
onu aşağıdakilerin bakışından gizledi, durakladı ve acele etti
etrafa bak. Eğimin süpürülmesi çok açık ve engellenmemiş
Tepeyi kaplayan ormana kaçma olasılığı için
Birkaç yüz metre uzak, onun görülmeden. Onun
Kararlılık cesur ve anlıktı.

"Rosemont House'a" girer, saklanma yeri arar, bir çeşit güvence altına alır
kılık değiştirmiş ve gece etkisi kaçışı.

Depresyonun ardından yakında evin seviyesinde ortaya çıktı.
Çalılık ve
çitler ve dünyaya yakın bir şekilde, hızla uzaydan geçti
Bu onu evden ayırmıştı. Kendini secde etmek
Bodrumun bodrumunda kalın bir bolluk içinde büyüyen bazı sarmaşıklar arasında
Güney Yakası Kış Yağmurundan Bir Koruma Olarak, Orada yatıyordu
etkili bir şekilde gizlenmiş ve sesler için gergin sinirlerle dinlenmiş
kovalama.

Sessizlik, bir çim biçme makinesinin spazmodik wirr için kırılmamış bir kurtardı
gerekçenin uzak bir kısmında. Rüzgarını kurtardıktan sonra baktı
yukarı. Üstünde açık bir pencere vardı, ancak tarandı. Eğer girebilseydi
O pencere, çatı katını keşif olmadan kazanabilir ve bir kez orada
İyi bir saklanma yerinin bulunabileceğinden memnun oldu. Ön taraf
Giriş daha kolay olurdu, ancak geçerken görülme riski
Piazza çok harikaydı. Pencereyi denemeye karar verdi. Ondan kaynaklanan
gizleme ve kısa dinlenmesiyle yenilenen coşku sınırlı
damarlarından.

"Henüz kurtulacağım," diye mırıldandı dişleri arasında. "Gördüm
Harris'i takip eden kadınlar kıyıya ve evin
Herkes tarafından terk edildi, hizmetçileri kurtardı ve muhtemelen
mutfak."

Pencereye bir başka hızlı bakış ve yüksekliğini zihinsel olarak tahmin ediyor
Yerden, içinden bir girişin
Uygulanabilir. Kaybolacak zaman yoktu.

"Su tablası" bir temel verdi ve bir demir yardımı ile
Trellis bir tırmanma asmasını desteklemek için dikildi, pencereye ulaştı.
Bir engelle karşılaşıldı. Ekranı yükseltmeye çalıştı, ama
Tomurcuklanmazdı. Çöpünde neredeyse parmağını yırttı
Alttan yükseltmeye çalışan çiviler. Olduğunu fark etmek
Bir kerede heyecanlanmak, çok düşündüğü bir sakinliği zorladı
Eğer başarılı olsaydı. Her an da doluydu
keşif tehlikesi.

Bir girişimde elini ekranın bir tarafına doğru itiyor
Onu gevşetmek için aniden düştü. Kalın halı boğuldu
gürültü. Farkında olmadan kapanan kenara bastırmıştı
Springs ve bunu yaparken ekranın diğer kenarını serbest bıraktı
oluktan. Gürültüsizce içeri girdi. Kütüphane idi. O
Döndü ve temkinli bir şekilde yamaç taradı. Hiç kimse görünmüyordu.
Sonra sessizce ekranı değiştirdi.

Cesur serinliği ve siniri şimdi tam kontrol altındaydı. Çaldı
odanın dışında, salona, ​​kaçınmak için her duyu uyarısıyla
keşif. Amacı çatı katıydı. Ulaşmanın tek yolunun olduğunu biliyordu
İkincisinden kullanabileceği servis merdivenleri tarafından
zemin. Ondan önce ana merdivenlerdi. Bir an tereddüt etmeden
Yumuşak, kalın, kadife kaplı basamakları atladı, ayakları
bir kedinin sırtında sessiz.

Solda Ajar bir kapı vardı; Dikkatli bir şekilde açtı ve girdi. Bir kerede Sam'in odası olduğunu gördü. Baktı, sonra bir
Dresser Çekmecesi. "Ha, bir tabanca!" Bir anın işiydi
dergiyi inceleyin.

"Boş!" Diye bağırdı, tiksinti ile ve onu değiştirmek üzereydi,
İkinci düşünce: "Bir blöf için yapabilir." Başka bir aceleci görünüm ve o
tahsis ettiği bir av bıçağı aldı. Hafif bir gürültü
O anda onu şaşırttı ve alarmlı bakmasına neden oldu. O
Gizleme için bir kapının arkasına kaydı. Gergin bir andan sonra
Gerilim ve sessizlik kırılmadan devam etti,
oda.

Şimdiye kadar her şey onun lehine idi. İki kapı boyunca, birkaç
Ayak ayrı, açıktı. Tavan arasına giderken bir tane geçmişti
merdiven, aniden, bir kişiden hafif bir ses duydu
Odada hafifçe hareket ediyor. Anında bir kenara döndü ve geçti
İkinci açık kapıdan. Virginia onun önünde durdu. O'ydu
O an odandan acele eden, düşüncelerle emilir
Constance.

"Oh!" Ondan belirsiz bir şekilde küçüldü
terör. Yüzü soluklaştı ve gözleri tezahür korkusunda genişledi.
Konuşma onu terk etti. Hareketin gücü kaçtı ve şal amaçlandı
Constance için kolundan düştü. Felç görünüyordu.

Rutley, arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve kilitledi ve anahtarı koy
cebinde. Giyinme odası kapısı da aynı ilgiyi çekti.
Sonra ona döndü. Onunla tanıştığı için şaşırdı, ancak gözlemleyerek
Terör Varlığı ilham verdi, bir keresinde onu zorlamaya karar verdi
Kaçmasına yardım et. Karakterini yanlış değerlendirdi. Bir an için durdu
Sessizce onu izliyor. Bakışlarının tüm keskin yoğunluğu
korkmuş gözlerine yoğunlaştı; Sonra alçakta güldü ve
Glloatingly-"Ha, ha, ha. Soğuk ayakları alan ve ihanet eden kız
Onun arkadaşı! 'Meslektaşım' demek istedim, "
özür. Saldırgan bakışlarının sırıtışı ve daha saldırgan sözler
tahriş oldu. Ani korkusundan kurtulmaya başladı ve
Hemen mevcut durumunun sadece gerekmediğinin farkında
Serinlik ama en adroit kullanım. Buna göre kendini sinirlendirdi
karşılaşma için.

Yine ona lehim oldu ve aynı yumuşak, korunmaya devam etti, ama
Suave Voice: "Yalnız ve bir tuzakta, amaçlanan bir tuzakta
Mağdur, anlaşılmaz ve adil bir
Providence. "

Virginia şimdi her an kendi kendini dolduruyordu. Cesaret
artan güçte sinirlerinin arasından yükseliyordu. Gözleri başladı
Blaze için.

"EFRONTERY'İN saldırgan. Anlamın bir muamma!" o
öfkeyle cevap verdi.

"Gerçekten! O zaman sade yapacağım," diye tısladı. "Benden benim
Özgürlük için uçuş.

"Görüyorsun, kaçtım," hızla devam etti. "Memurlar
Şimdiye kadar şaşkın-şimdiye kadar keşfedilmemiş. "

"Hatar!" Şaşırtıcı serinlik ve kararla düzeltti.
"Anlaşılmaz, ama sadece bir Providence'ın dağıtılmasıyla,
Blackguard'ın izi alevlendi-tuzak yayıldı ve yapamazsın
kaçmak!"

Rutley'nin gözleri ateş yaktı. Bir küçümseme politikasını gördü ve
Zorbalık, ona yardım etmeye ikna etme, rahatsız edici bir şekilde başarısız olur. Kullanmalı
güç. Onun yönü siyah ve tehdit edici oldu.

"Lanet olsun!" tısladı. "Buraya bakın, anlar değerli. Oyun da
çaresiz. Dikkat et! Benim için bir gizlilik yeri bulmalısın. .
Loft'un depoları var. Gel ve bu gece karanlığında yardım etmelisin
Tesislerden temizlemem. "

"Asla!" Kararla haykırdı, gözleri öfkeyle parlıyor.

"Yumuşak! Çok yüksek değil, adil ortağım," diye uyardı Rutley. "Beni yönettin
Bu kazıma içine. Bana yardım etmelisin. "

"Geçeyim!" Ve bir kenara bırakılması için hareket etti.

Hareket etmedi.

"Beni inkar ediyor musun?" Dedi, sertçe.

"O kadar hızlı değil canım. Seni bir rehin olarak yanımda tutmayı planlıyorum
Kaçışım. İzlenebilirseniz hiçbir zarar vermeyecek, "diye devam etti. "Ve seni yine koruyucu ve yumuşak bir şekilde konuşman gerektiği konusunda uyarıyorum ya da ben
sizi tıkamak ve sizi bağlamaya zorlanacak ve sizi bir yere taşıyacak
gizleme. Oh, göreceğim
Saklanma yerime ihanet etmenin memnuniyeti. "

"Enkarne canavar; beni hapsetmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Gecenin ölüleri tüm nesneleri siyahlaştırana kadar sadece birkaç saat boyunca
Benzer-o zaman ileri gideceğim, saklandığınızı duyurmak için bir not bırakacağım
yer. Bir bagajda gizlenmeyi mi tercih edersiniz yoksa aralarında mı?
Çatı katındaki eski rummage? "Adres şekli hatasız olsa da
kibar, yüzü mermer kadar renksiz ve rahatsız edici değildi ve onun
Düşük ses, hesaplama ve soğuk.

Virginia bu amacın anlamını alırken soluklaştı ve onu
Sesli bir korku notuyla titredi, ince formunu dikerken
Meydan okuması gibi şöyle dedi: "Bir
savunmasız kız? "

"Biriyle uğraşırken hiçbir vicdan sıkıntısı çekmiyorum
Düşman, düşman erkek, kadın ya da akrep olsun. Gelmek! Boşa gittik
Zaten çok fazla zaman. "

Hafifçe ona doğru adım attı.

Virginia hareketini bekledi ve masayı aralarında yerleştirdi. Birçok
Bir hanımın tuvaleti için küçük makaleler masada vardı. Rutley
masanın bir sürtünmede üzülmesi durumunda algılandı, yapamadı
Tuvalet makalelerini toplamak ve yeniden düzenlemek için zaman için umut ve sonra
Halıdaki dökülen tozlar ve parfümler kesinlikle bir
Odada meydana gelen mücadele.

Virginia ayrıca masanın önemi konusunda da uyanıktı.
durum. Düşüncelerinin iddia edilmesinin iyi içgüdüsü hızlandı
savunma ölçüsü. Her ikisiyle de masanın kenarını kavradı
elleri. Rutley amacını gördü, geri çekildi ve yan adım attı.
Virginia da yan adım attı, ancak masaya yakın kaldı ve doğrudan
karşısında. Pozisyonunun tehlikesinin çok
Harika.

Kabinde silahlanmış ve aşırı acil bir durum için hazırlanmıştı.
Şimdi herhangi bir tür savunma silahı yoktu, yerli zekasını kurtardı,
cesareti ve yapıştığı masa.

Gözlerini asla ondan almayın, Rutley bir an durdu, kararsız
ve sessiz. Yine de zihni öfkeyle çalışıyordu.

"Bir kadın benim yolumda duruyor," diye mırıldandı takılan dişlerle.
"Zaman baskı yapıyor. Onu boyun eğmeye zorlayacağım!"

Sinirleri üzerindeki yoğun zorluk, soğuk bir çiy çizdi.
kaşında parladı. Yavaş yavaş tabancayı cebinden çekti.
Yavaş yavaş onu kaldırdı ve ona işaret etti, sonra tısladı, bakarken
Ona: "Ellerinizi masadan çıkar ve kaçmama yardım et."

Virginia yine kendini dikti, gözleri meydan okuma ile parlıyor
Ve yüzü cesaretle tarar.

"Ölümümün kaydına sadece bir suç daha ekleyeceğini biliyorum,"
dedi, yumuşak sesinde hafif bir titreme ile ve hafif bir duraklamadan sonra,
Daha istikrarlı bir şekilde devam etti: "Ama ateş etmeye ve tehditlerin
boşuna. "

Hafif formuna dikilmiş olarak bakarken; Saf, cesur,
kararlı, mavi gözler; Bu özellikler, narin ve gergin bir his
Konumunun tehlikesi olan onu güçlü bir şekilde etkiledi; onu heyecanlandırdı
tüm virile gücü ve sertleşen bir hayranlıkla
Duygular, maskemedi. "Çaresiz bir adam cesaret ediyorsun"
devam etti. "Uçuşunu güvence altına almak için hiçbir suçu durdurmak anlamına gelen biri
Özgürlük. "

Kendine rağmen yumuşatılan özelliklerinin yumuşatılmış ifadesi,
Virginia'nın sözlerinin de alınması gerekmediğini düşünmesine yol açtı
cidden ve bu yüzden umut ve korku inanılmaz bir hızla değişti
Sonunda güvenilirlik görünümüne yerleşen etkileyici yüzü
ve onu tehdidinde bir gülümseme tehlikesi olmasını istedi.

"Dikkat et!" Tısladı, şiddetli görünmek için mücadele etti. "Beni karıştırma!"

"Ah, hayır; seni yanlış yapmıyorum," diye yanıtladı, hafifçe gülümseyerek,
"Çünkü ellerini kızaracak çok fazla bir adam olduğunu biliyorum
Cılız, savunmasız bir kızın hayatı. "

Onu umutsuzluğundan ikna etmek için özelliklerinin sanatsız oyunu
Amaç zarifti ve geçici başarı olmadan değil.

"Cadısı beni sinirlendiriyor," diye mırıldandı,
İrade gücü artık baskın değildi.

Gözleri birbirine sabitlenirken bir huşu yakaladı
O ve şu an için tasarımını unuttu. Geri çekildi ve dedi ki
Neredeyse itaatkâr: "Tanrım, cesursun ve cesursun güzel. Ben
Sana zarar veremem. "Ve yavaşça tabancayı indirdi.

O zaman bile, zayıflığından ani bir iyileşme, yeni bir plan geliştirdi.
saldırı. Ancak Virginia'nın içgüdüsel içgüdüsü onu güvensizlik için uyardı
onun gurur duyduğu beyan. "Bu bir subterfuge," diye düşündü,
"Beni masadan uzaklaştırmak için kurnazca tasarlandı." O kaldı
Sessiz, ama mümkünse daha dikkatli.

Bir zorbalık politikasını terk ederken, Rutley adım adım ilerlemişti.
Virginia'nın karşısındaki masa ve sonunda sol elini üzerine koydu
BT. Varsayılan hayranlığı iyi sürdürüldü ve değişti
İkna, samimiyetinden şüphe etse de, sonunda söz verdi
başarı.

"Yaptığım yanlışlar," diye devam etti, "
Bitti, kabul ediyorum, ama onlar onlar. Daha da kötüsü olabilirdi. Bizim
Bu odada buluşma tesadüfi oldu. Bu evdeki varlığım
sadece senin tarafından bilinir. Kaçmam için bana yardım edecek misin? "

"Kaçmana yardım et!" Onların kaybeden tonlarda tekrarladı
ajitasyon ve şimdi doğal görünen ve sadece bir not taşıyan
öfke. "Sen, kardeşimin evini neredeyse mahveten adam,
güvenine ihanet etti ve onu hayatından soyardı. Sen, adam
çocuğunu kaçırdı, karısının nedenini kaybetmesine neden oldu ve
Ölüm henüz diğer suçlarınıza cinayet ekleyebilir-bana yardım etmemi isteyin
kaçmak?"

"Evet," diye cevapladı yavaşça. Ve elinin sıkıca dayandığını hissetmek
masa, ileri doğru eğilmeye başladı, bu arada bir
Yumuşak, imha edici ses: "Senden kaçmama yardım etmeye cesaret ediyorum, çünkü ben
Orada böyle bir cesaret ve nezaketin var olduğu bir doğada
bir kalbi sıkıntı ağlamasına karşı sorgular.

"Ben aşağıdayım ve uzun vadeli bir eşiğin üzerinde duruyorum
hapsetme. Yine sana hitap ediyorum ve bu silahı bir rehin olarak sunuyorum
iyi niyetle, "ve tabancayı masaya koydu.

Virginia'nın sinirlerindeki gerilim gevşedi, sesi daha istikrarlı hale geldi,
daha sakin ve daha doğal. "Neden karakterini kötüleştirdiniz?
Constance, zayıf, masum bir kadın, dindarlığı ve iyiliği onu
Düşünce, kelime veya tapu yoluyla size zarar veremez mi? "

"Thorpe'den intikam," diye yanıtladı "ofisimi kapattığı için."

Dudaklarının arasından yavaşça verilen kelimeler, ağırlığı
Tablo arttı-kontrolünün şimdi emin olduğunu hissetti.

Virginia'nın gözleri onu iyice aradı ve gerçeğinin yanı sıra
Flattery ona tatsızdı, soğuk, hesaplıyor, duygusal olmayan
Gözler uğursuz bir amaçla parlayan, onu ürküttü ve doğruladı
Samimsizlik hakkındaki izlenimi.

Güvenli bir mesafeyi korumak için, ancak yine de masaya yapışıyor, o
İçgüdüsel olarak geriye doğru çekildi, ani hareketlerden şüphelendi, ama
Revolver'ı güvence altına almak için hiçbir çaba göstermedi. Rutley değişikliği fark etti
ve serin bir şekilde öne doğru bastırıldı.

Virginia daha da geriye çekildi. Esnafını gördü ve bir kez
Daha fazlası ondan korkmaya başladı. Sinirlerindeki zorlama şiddetli hale geliyordu
ve onun karşısında tartışmalı duygularla ısındı. O yalvardı
Yardımın kaçması ve kendini yanlışları için üzgün olarak ifade etmesi için. Henüz
Protestolarının samimi olmadığına inanıyordu.

Yine de, onun elinden ne kadar olduğunu göz önünde bulundurarak, büyük
Mahkemedeki ifadesinin yaratacağı skandal, tamamen geri alınması
Tüm kötü planları ve onun daha iyisini yönlendirme olasılığı
Hayat, onun lehine hızlı bir şekilde tartıyordu, sadece kaba intikamın yanı sıra
Uzun hapis cezası ve cezası nedeniyle memnun olun, bu nedenle,
sadece boş bir memnuniyet.

Rutley düşüncelerini okudu ve ağzı hakkında kurnaz bir gülümseme çaldı. Asla onun tutulmasında özgürlüğüne güvenmeyi amaçlamıyordu ve
Onun gerçek bilgisi olan tek kişi olduğu için
Nerede, kaçma şansını tehlikeye atmayı teklif etmedi
özgürlüğüne izin vermek. Kendi güvenliği için onu gizlemek zorunda kaldı
kendisi gibi, en azından karanlık gelene kadar. Mütevazi çekiciliği
sempatisini kazanmak için bir husus ve onun simüle cezası
Onun kötülüğü bir yapaydı, ama dokunmayı başardı
Kızın kalbinin ihale kabloları.

Onun uyanıklığı azaldı. Eli masadan kaydı. O
düzleşti ve gözlerini yere attı, çünkü
Zihinsel olarak bazı büyük sorunun gücünü tartırken emilir. .
manevra yaptığı, beklediği ve izlediği an
ulaşmış.

Şüphesiz bir fare üzerine bir kedinin yayını
Sıcak, daha ani veya yok. Cloven toynak açığa çıktı. Önce
Amacını tahmin etmek için bile zamanı vardı, eli onun üzerindeydi
ağız, diğer kolu formunun etrafına atılırken, onu bağlar
kollarına kollar. Onu duran bir hasır sandalyeye zorladı
Uygun bir şekilde yakınında ve dizinin yardımıyla onu yana doğru tuttu.

Bu yöntem, kolunu formundan çekmesine izin verdi ve
Bir doily'yi hızlı bir şekilde taktığı ve zorladığı masadan kapmak için
ağzına, etkili bir şekilde gagging. Sonra gözleri odayı süpürdü
onu bağlamak için bir kordon olarak hizmet edecek bir şey için.

[İllüstrasyon: Rutley-"O kırmızı, olgun, kiraz bile öpebilirim
dudaklar. "]

Yerde, birkaç metre uzakta, Virginia
Rutley odaya girdiğinde sinirsiz kolundan düşmesine izin vermişti. O
sandalyeyi ona doğru sıktı ve ayağını uzatarak şal çizdi
onun kavrayışına.

Cömert oranlarda bir yaz şalıydı. Kumaş
İpek-yün karışımı, ince ağ örgüsü ve sonuç olarak ışık ve
güçlü. Bir ipe bükerek kollarını ve uzuvlarını bağladığı, bu arada
Düşük, korunan bir sesle ve azami sauvity ve
serinlik:

"Gerekenden daha kaba ya da pürüzlü olmayacağım, güzelliğim. Orada! Şimdi
Güvenlisin. O kırmızı, olgun kiraz dudaklarını bile öpebilirim
Protesto korkusu, ama onları bunlarla temas ederek kirletmeyeceğim
bir kara korumanın. Hayır, hayır! Bunun için bana teşekkür etme tatlım canım, çünkü ben
Sessizliğim için sessizliğinize tanık olmak için içerik. "

Onu bağladıktan sonra, bir iki hız çizdi ve eleştirel
çalışmalarını araştırdı.

"Beni affetmelisin, sevgili kalp, bunu yapmak için ihtiyatlı olduğunu düşünmek için
Biraz daha güvenli gag "ve cebinden bir mendil alıyor
Başının arkasına uçlarını düğümleyerek ağzının üzerine bağladı.
"Emin ol, cesur küçük kız," diye devam etti, aynı düşük seviyede,
Tıslama sesi, "Ben gizlice bir hırsız, hırsız veya tırmık değilim, ama ben
Bu gururlu ve büyük Amerikan düzenine üyeliği isteyin '
Onurlu Grafter '. "

Onu gagging'i tamamladıktan sonra, bir hızda durdu ve kıkırdadı.
"Orada, bence bu yapacak!"

Takip eden sessizlikte Rutley düşük duymaya şaşırdı,
Aşağıdaki çimlerde temkinli ses şöyle diyor: "O ya evde ya da yukarı
Orada kereste. "

"Beni burada izlediler," diye tısladı Rutley, tarzı değişti
yoğun uyanıklık. Revolver'ı kavradı ve devam etti, "Ben
Sizinle dalış yapıyordum, değerli zaman kayboldu, lanet olsun! Hasta
Ben ve özgürlük arasında bir daha durmadığınızı gör! "

Virginia, bir anda tekrar dehşete kapılmış ve çaresizdi
En kararlı ve cesur karakter çağrı içindeydi.

Sonra ikinci bir ses şöyle dedi: "Memurlar bir gözetleme kapıyor
Nehir ve eğer suda ise, onu yakalayacaklar. D'Eees
Muhtemelen fırçanın tepesinde olacağını mu düşünüyorsun? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı ilk ses, ama bana öyle geliyor
O açık alanı görünmeden geçemezdi. "

Her iki adam da düşük ve ciddi tonlarda konuşmuştu ve
Yukarıdaki odadaki niyet dinleyicileri tarafından Sam ve Smith olarak tanındı. Açıkça şaşkına döndüler ve yönde bir sorunla
Rutley memurdan kaçtıktan sonra almıştı ve
Rutley'nin kaçışının hizmetkarlarını uyarmak için ev.

"Belki de," Smith'i aynı düşük, temkinli bir sesle devam ettirdi, "diye fısıldadı
Tepe, Beyant'ın üzerinde Ravine, Beyant'ın üzerinden. "

Sam cevap vermedi. Virginia'nın profilini gördü
yüz. Gözleri, dehşete kapılmış ve gergin bir şekilde çizilmişti ve bakıyordu
onun yönünde. Ağzının üzerindeki mendil, önce yanlış anladı
fiziksel acıların kanıtı. Bir tempoyu geri çekti, düşündü
Daha iyi bir görüş elde edin. Hayal kırıklığına uğradı.

Gördüğü şey, "Dresser Mirror" daki yüzünün bir yansımasıydı.
garip bir şansla bir açıda ayarlanmıştı
saptırılmış nesneler aşağı doğru.

Doğrudan yansıma doğrultusunda bir noktada amaçsızca durmuştu
Aynanın yanında kanatlı ve baktıktan sonra
Ekranlı pencere yansıma.

Gördüğü dehşete kapılmış gözler, aniden onu bir fermantaya koydu.
"Muhtemelen-Tanrı ile!" Nefesinin altında mırıldandı.

Smith, "Phwat Be Yees'e bakıyor? Elbette, hiçbir şey söyleyemem," diye bağırdı Smith.

"Sadece eve adım atacağım ve bir şerifin pozu için telefon edeceğim
Kereste arayın ve tepeden kaçmasını önleyin. Bekle
benim için yakın. "

Sam, Rutley'i aldatmak için bir husus olarak yüksek sesle konuşmuştu, çünkü ahlaki olarak hissetti
Virginia'nın gözlerindeki bu korkmuş görünümün nedeninin
peşinde olduğu adamın varlığı.

"Tabii, ben yapacağım ve beni de dağ geçidine gözler."

Sam ön kapı için başladığında, Smith bir sopayla takip etti
Elinde, dikkatle bir yandan diğer yana bakıyor ve savaşmaya hazır
anlık.

Rutley bir mücadeleye hazırlandı, çünkü Sam'in çarpışacağına inanıyordu
evden. "Virginia gizlenmeli, ama nerede?" Yapabilirdi
onu çatı katına taşımamak, çünkü Sam onunla onunla buluşabilir
kollar. "Ah, dolap!"

Revolver'ı cebine iterek kapıyı hızla açtı. Daha sonra
rahatlığı için içine bir sandalye koydu ve daha fazla
Tereddüt onu kollarında topladı ve dolaba taşıdı.
Onu sandalyede oturduktan sonra ve Bayan Harris'in bir kısmını çizerken
Onun hakkında etekler, dedi ona düşük bir sesle: "Ben attıktan sonra
Bu meddlesome aptal, seni çatı katına taşıyacağım ve şüphesiz biz
Sizi gizlemek için orada depolanan büyük gövdelerden birinde yer bulun; Ve
Seni hayatının tehlikesinde, hareketsiz oturmana uyarıyorum! "

Sonra dikkatli bir şekilde kapıyı kapattı.

Bir sonraki adımı, tabancayı cebinden çıkarmak ve dikkatlice
inceleyin. "Bu umutsuz bir blöf, ama deneyeceğim."

Odaya dolabın kapısı dışında iki kapı vardı;
biri salona açıldı, diğeri büyük bir banyoya ve
ötesindeki yatak odasına. Anahtarları cebinden aldı ve kilidini açtı
Virginia ile tanıştığı ve sonra yerleştirdiği her iki kapı da
yastıklarla yığıldığı büyük baston koltuğu sağa
masanın yan ve salon kapısından birkaç metre.

Hareketleri hızlı, sessiz ve kasıtlıydı. Arkadan
Sandalyenin çömeldiğini ve her iki kapıyı da kaplanla izledi
kararlılık. Ayak sesleri duyulduğunda pozisyonunu zorlukla almıştı
Salonda. Kapıyı geçtiler, sonra geri döndüler, durduruldular ve bir sonraki
Kapıda anında düşük musluklar çaldı.

Eşzamanlı olarak Rutley'nin dolap kapısı dikkatli bir şekilde açıldı ve
Virginia gagless ve özgür adım attı. Daha korkmuştu
incinmiş veya çaresiz olmaktan ve hapsedilene kadar keşfetmemişti
dolap. Kendi kendine gitti, hemen onu kurtarmak için mücadele etti
esaretten uzuvlar. Bir ayak beklenmedik bir şekilde kaybedildi ve sonra
diğer. Elleri hızla takip etti ve bükülmüş şal
zemin.

Rutley kısmen pasif kalma korkusuna bağlıydı, çünkü
Şal, uzuvlarının birbirine bağlanmasına izin verecek kadar uzun değildi
ve bir düğümle güvenli bir şekilde bağlandı. Ellerini serbest bıraktıktan sonra işti
Gag'ı ağzından çıkarmak için bir an.

Kalbinin çarpıntısı için hareketsiz ve sessiz bir kurtardı,
bu da ritminde gürültülü görünüyordu. Rutley onu duymamıştı,
Salondaki sesler tarafından tamamen emiliyor ve
Onun arkasında, ajitasyonunu susturmak ve analiz etmek için zamanı vardı
durum.

Yine kapıda düşük rapler geliyordu.

"Ne yapmalıyım?" Duyulmaz bir şekilde mırıldandı, "Bana yardım etmek için Sam
Ölümüne gir. Oh, cennet bana ilham veriyor! "

Salon kapısı yavaşça açılırken, acı içinde çığlık atmaya çalıştı
Uyarı, ama bir ses dudaklarından kaçmadı. Terör ve endişe vardı
Şimdilik onu seslendirdi.

Aniden, ilahi bir flaş gibi, Jack Shore'un battaniyesini hatırladı
Ross Adası'ndaki kabinde cihaz. Yarıya döndü, sessizce
Dolap tabanından şal aldı. O çok
gergin ve ajitasyonu, ona doğru bir gecikmeye neden oldu, ki
Saatler ortaya çıktı, sargıyı kaldırarak ve yayılırken askıya alındı
ondan önce iki elinde.

Sam dikkatli bir şekilde kapının etrafında ortaya çıktı. Kesinlikle uyanıktı, çünkü
tam olarak beklenen bir karşılaşma Rutley ile karşılaşmadan, hayır
Diğer kişi Gag Virginia'ya cesaret ederdi, ama bu hızlı bakışta
Onu sadece odada gördü ve gag kaldırıldı ve
Parmak bir şal, sürpriz o kadar harikaydı ki onu unuttu
Dikkat. Kapıyı daha geniş itti ve odaya girdi. Dudakları
konuşmak için ayrıldı.

Bu anlık Rutley keskin bir şekilde, "Eller yukarı!" Dedi.

Sam'in elleri kalktı ve bir tabancanın namlusuna baktı,
sandalyenin arkasından ona işaret etti.

Rutley ayağa kalktı. Neredeyse aynı anda Virginia hızla yaklaştı
arkadan ve ağını başının üzerine attı ve "Yardım et!
Yardım!"

Öfkesinin öfkesinde şalları atmak için, Rutley'nin elleri
İnternette dolaştı ve "Ah, cehennem!" Diye bağırdı.

Sam ona fırladı ve tabancayı elinden sıktı. O zaman,
Birkaç adım attı, dedi Rutley'e: "Eller yukarı! Bu benim
Şimdi dön, eski chappie! "

Rutley, komuta dikkat etmedi ve sonunda ağdan temizlendi
bir hırıltı ile.

"O, o, cehennem ateşsiz olduğunda bir şeytan dişsiz!" O zaman
Şeytanca bir Leer, bıçağı göğüs cebinden çekti. "Lanet olsun!"
dedi ki, Sam'de bir bahar için çömeldi, "Yolumu bir kez geçtin
Çok sık! "

Hızlı bir şekilde Sam tabancaya baktı ve derin üzüntü ile haykırdı,
"Boş!" Ancak, namlu tarafından tuttu ve
rastlamak.

Adamlar bir açıklık için yavaşça birbirlerini daire içine aldılar. Aniden onlar
ve mücadelede Sam, Rutley'nin ele geçirmesi için şanslıydı
bıçak el.

O zaman Virginia yine onun büyük cesaretini kanıtladı ve
beceriklilik. Şansını izlerken, sol önkolunu bağladı
Rutley'nin boğazıyla ilgili çenesinin altında ve aynı anda ona bastırıyor
Sırtının küçük kısmına biraz sağa sıkışmış yumruk, onu çekti
Geri dönün ve "Yardım et! Yardım et!" Diye bağırdı. [Yasa bir tür
Sığınmalarda kullanılan ve kararlı bir şekilde uygulandığında garnotte hızla azalır
Teslim olmaya tabi en güçlü ve refrakter.]

Saldırının ani ve bu kadar beklenmedik bir çeyrekten,
boğazındaki boğulma baskısı eşliğinde Rutley
yere düşen bıçak üzerindeki tutuşunu gevşetin ve
"Ah, Tanrım!"

Sam kollarını anında vücudunun etrafına kilitledi.

Rutley güçsüzdü. Kolları bir
demir kavrama. Bu arada Smith arıyor
bela. Ağladığında ana girişin önüne gelmişti
"Yardım et, yardım!" hareketsiz havayı kırdı. İkincisinden geçti
evin hikayesi ve bir keresinde bunu sesi olarak tanıdı
Virginia.

"Hivvins tarafından, kız dışarıda!" Endişeyle mırıldandı. "Ave
Bu, aradığımız kara koruma-SURE! "Ve daha fazla
Tereddüt, Smith adımları attı ve eve koştu. Yine "Yardım!" O çıktı.

"Sana yardım edeceğim Darlin, ben ol ruh, ben yapacağım.
Minnit ve ona katılacağım. Oh, skulkin 'kara koruma! 'Ele
Kötü bir divil, yani. Onu bana yatıştır, Darlins; Onu bana alıyorum
Ve sinirlerini bu kadar köknar bir şekilde çözeceğim. "

Bu zamana kadar Smith, tekrar ürktüğünde merdivenleri monte etmişti
Ağlamasını duymak için: "Yardım! Oh, acele ya da kan dökülecek!"

"Geliyorum, Darlin.
Odaya girdikten sonra bir keresinde Rutley'nin ellerini ele geçirdi ve büküldü
onları arkasından.

"Biraz şişman kordon, bayan, divili bağlamak istediğimiz şey."

"Onu tut!" Ve keten dolaba uçtu.

"OLDU, öyle!" diye bağırdı Smith, gülerek. "Tabii, bayan, yees
Nad bunu bana hiç ima etmiyor. İndade, bayan, bu bir nate biti
Ave wurruk aferin ve ben de yees ile gurur duyuyorum. "

Virginia kısa süre sonra odaya sağlam bir kordonla girdi, ki
Sam'e "Oh, fırsatınız için çok minnettarım
varış!"

Rutley'nin iyice güvende olduğunu ve heyecanının azaldığını gördükten sonra,
Virginia, Sam ve Smith'e onu kurtardığı için minnettarlığını dile getirdi.
korkunç bir kader olduğuna inandığı şeyden, sonra
Yerden şal, üzerinde bir acı çığlığı ile merdivenlerden aşağı uçtu
Constance için dudaklar.

Sonunda Rutley'nin ellerini güvenli bir şekilde bağlayan Sam, olayı sinyal verdi
geniş bir sırıtma ile.

"Orada, eski chappie! İkinci kez kırılacağını sanmıyorum."

"Elbette, Ave 'e," bu Arigin Fir'in bitmesinden sonra ol
Hidinde parçalandı, "diye yanıtladı Smith.

Rutley cevap vermedi. Düşüncede emilmiş gibiydi ve yine de
Yüzündeki üzüntü ve tiksinti, onun durumuna ihanet etti, hayır
Acı ifadesi ondan kaçtı. Onun korkusuz, debonair ruhu
hala kırılmamıştı.

"Onu bağladım ve dolaba kapadım," diye mırıldandı kendine.
Bir alt tonda istemsiz bir ünlemdi ve şu anda
Konumundan oldukça habersiz görünüyordu.

"Yees yaptı!" patlayıcı bir şekilde bağırdı Smith. "Yees gibi, kirli,
Thavin 'Blackguard, genç bayanı bağlamak ve onu bir
Dolap! Tabii, eğer yees'in bunu yaptığını görseydim, bir şeyler yapılır. "
Ve Smith çubuğunu tehdit edici bir şekilde geliştirdi.

"Sissy, aptal bir katil için bir eşleşme değil," diye sırıttı Sam, yaralandı
Kordon Rutley'nin kolları ve vücuduna birkaç ek dönüş.

"Bir kız fişi tarafından üstesinden geldi," diye mırıldandı Rutley, ve
cadısı tarafından köleleştirildi; "Kesinlikle cehennemiyle eşleşecek kurnaz yok
Strateji için dahi! "

"Indade, Divil'in Imp, bir Arigin kızı Wit Ave için Azey Mark,
bir 'jeton ol, yees'l geri dön ve jine yees ile
Bilezikler, "dedi Smith ironik bir şekilde.

"Teyze geliyor!" Dinleme tavrında Sam'i haykırdı. "Almalıyız
Onu hemen evden çıkar! "

"Mart, Yees Blackguard, Mart!" Derhal Smith'i emretti,
Kabaca Rutley'nin koluna onu teşvik etmek için el koyun.

"Eller kapalı!" Smith'in elini sallayarak ikincisini keskin bir şekilde haykırdı
ve onun kibirli bir bakışla onunla ilgili; Sonra bir kesimde
Yüksek perdeli ses, devam etti: "Özgürlük yok, pazen ağızlı
Cur-Scat! "

"O oyun," diye mırıldandı Sam.

Stigma, terkedilmiş hor görme tonlarında söylenen Smith
köpüklü bir tutkuya. Anında sopasını düşürdü, yırttı
Palto, ellerine tükürün ve Rutley'e kareler yaparken Precced
Hakkında, öfkeyle birlikte ve sonunda konuşma bulduğunda
Dedi patlayıcı: "Flanel ağızlı Cur, Yees beni mi çağırıyor?
Elbette, Yees Blackguard'a avına varacak. Och, emin oi grev olmaz
Yees wid yees eller bağlı, sen murtherin 'kötü adam! Oi Mane adil olmak
Geniş yees de, öyleyse, biraz terk etmenize rağmen ve jeton ol
Ave it, o batin'i geri almak için özgür oturacak
Milletime saygı duy! "Ve onun öfkesinin sıcağında ve oldukça unutkan
yer ve çevre, Sam'in yaptığı düğümü öfkeyle çözdü
Rutley'nin vücudunun etrafına birkaç kez yaralandığı kabloyu sabitleyin ve
Sonra kuvvetli bir çekiş yaptı, Rutley'e bir şekilde dönerek gönderildi
tepe.

Şey o kadar hızlı yapıldı ki Sam şaşkınlıkla yapamadı
Smith'i kontrol edin ve onu unikasyondan korumakta zorluk çekti
Rutley'nin elleri de.

"Bekle, Smith! Onunla başka bir zamanla, şimdi ya da burada değil,"
Dedi, elini Smith'in koluna bıraktı ve sonra Smith'i gözlemleyerek
Ona yönelik kızgın bir bakış, Sam sırıttı ve alaycı bir şekilde devam etti:

"Efendisi ellerini uzak tutmanı istiyor."

"E, yap, yap?" Smith, öfkesi ve bir
boğuk gülmek; "Elbette, oi yees'e hiç dokunmazdı
Bir çift Ave çelik nippers. "Sonra ceketini giydi,
Bu arada, Rutley'i kapıya doğru sokmaya başladı ve bu arada,
Rutley'nin kaşlarını çatmış ipotek için çok, ama çaresiz direnç:
"Mart, yees mavi kanlı gintleman, iştahla
Pinitintiary Risansidence. Mart, Yees Thavin 'Ruffian, Mart! "

Kırpmak ve dönüyor, ancak her zaman kibirli yatağını koruyor,
Rutley arka merdivenlerden "sahneden" geçti, eşliğinde
Muhafızlar, ancak Sam'in ilan ettiği gibi, "sonuna kadar oyun".

Görüş içinde görünerek heyecan yaratmaktan kaçınmak için
Küçük kederli grup, şimdi evin önüne yakın, yerleştirdiler
Onu, uygun olan ve Smith'i bırakan bir asma kaplı bir ağaçta onu
Onu korumak için Sam, memurları yakalamalarını bilgilendirmek için acele etti.




Bölüm XXIII.


Sahilde onu buldular-darbenin sahip olduğu kadın
Çok acımasız ve "korkunç orak" ndan son zamanlarda düştü
bir kenara döndü.

Düşük çimenli bir knoll, nazik ve dalgın, boş oturuyordu
Tatlı kahverengi gözlerine bakarken, yüzeyini özlemle tararken
su.

"Ah, gökler! Onu hemen eve götürmeliyiz! Git, Sam, getir
Taşıma. Acele, acele! "Diye çağırdı Bay Harris.

Ve sonra John Thorpe onu gördü. Yanlış onun derin meditasyonunda emildi
Masum karısına utanç verici ve kederli,
Küçük depo, ne zaman, çılgınca gözlemlemek yamaçtan aşağı acele ve
nedenini tespit etmek isteyen, ancak tanımlanamayan bir panikle
damarlarındaki kanın dondurulduğu hissetmek, onu takip etti
Açık. Bir anlık gecikme olmadan, bir anda ona sıçradı
yan, şefkatle kalbine sıkıştırdı ve titreyen bir sesle
Duygu ile, şöyle dedi:

"Ah, sevgili karım, saf, tatlı, yaralı Constance! Beni affet!
Hepsi korkunç bir hataydı! "

"Şimdi gitmeliyim. Fırtına neredeyse bitti.
su ve zambaklar onu benden saklıyor. Ama onu bulacağım.
Bana kürekleri ver. Dorothy'yi kurtar. "

Constance yumuşak, sessiz bir sesle konuşmuştu. Hiçbir dokunuş yoktu
Acı, üzüntü davası yok; Yine de kuru bir kalbin özlem notu
en yoğun keder oradaydı-tahttan indirilmiş akorda boylu
sebep.

Konuşmaya başladığında, istekli bir şekilde gözlerine baktı,
çekici hassasiyet, duyarlı, affedici bir gözyaşı beklemek, ama
Bunun yerine nazik, garip, boş bir bakışla tanıştı. O ilerlerken
onu ondan silah uzunluğunda tuttu, şaşkın ve kafası karıştı
Anlamını yorumlamasında an ve sonra gerçek patlama
onun üzerine. Şok ve dehşete kapılmıştı, onun acı içinde bağırdı
Kalp, "Merhametli cennet, o deli!" Ve sonra gözleri ona düştü
ıslak giysiler.

"Tanrı beni affet sevgilim! Asla yapamayacağını biliyorum!" dedi bir sesle
Boğazında yükselen harika bir hıçkırık ile Husky'yi yaptı. Olmadan
Daha fazla gecikme, dayanmayan formunu kollarında topladı ve
Onu şefkatle eve taşıyordu. Mezar küçük alay
takip etti.

Değerli yüküyle büyük adımlara yakın gelmişti.
Piazza, kollarından mücadele ettiğinde ve yarısı döndüğünde
Hakkında, hüzünlü kahverengi gözleri ona boş bakıyor.

O zaman Virginia Piazza'da ortaya çıktı, yüzü ölümcül
Beyaz ve gözleri hala korkunç çileğin izlerini taşıyor
son zamanlarda Rutley ile geçmişti. Constance'i gördükten sonra
uçtuğu adımlar, sıkı arkadaşının hakkındaki şalları katlandırıyor
Omuzlar, kollarını onun hakkında sıkıştırdı ve boğuşarak söyledi: "Ah, neden neden
Beni takip ettin, zavallı acı çekiyor mu? "

"Ben çok soğukum," dedi Constance ve bir ague gibi salladı.

"Ah, bu gerçek olamayacak kadar korkunç! Konuş, canım!
Anlamsız bakış ve aklın haklı ışığını varsayalım, "
Thorpe ve tatlı dalgın yüzüne durup bakarken,
Tanınmayı bekleyen, gözlerinde büyük gözyaşları ve sessizce
yanaklarını yuvarladı. Yine onunla konuştu: "Constance, değil misin
Beni tanıyor musun? "ve sonra tarif edilemez bir şekilde başını çevirdi
kalpte hastalık.

"Evet! Oh, evet! Seni tanıyorum! Dorothy'im için fidye parası istiyorsun. Çok
Eh, sahip olacaksın! "Ve elini korsajına itti,
ve bunlardan birkaçı kağıt parçaları aldı, birkaçı
çimen. "On bin var"-ve kağıtları ona verdi.
o kadar nazik ama etkilenmeyen sanatsallık dolu, aldı
Onları, kalbi hala ritmi ve lavabo gibi görünüyordu ve
Kendi suçlayan vicdanının işkencesiyle uyuşuyor.

"Daha fazlasına sahip olacaksın," diye devam etti kibar güvence, "
"O zaman gözleri çimlerin üzerindeki kağıt parçalarına düştü.
onları aldı ve diğerleriyle eline itti. "Orada
Binlerce. Dorothy'im için hepsini al, sevgilim! Şimdi ver bana
Kürekler, kürekler! Kürekler nerede? Hasten, kurtar
Dorothy! "

Arkadaşların küçük toplantısında kuru göz yoktu-tüm arkadaşlar
Şimdi-onu duyan ve hatta Sam, yolda durmuş olan Sam
Memurlar, bir kenara dönüp gözlerini silmek ve bir
kararsız ses:

"Gözlerimi sulandıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Tanrı bana yardım et!" diye bağırdı Virginia. "Bundan sonra hayatım kutsanmış
izlemek ve ona bakmak. "

"Ben de eşit derecede suçluyum," diye devam etti Bay Thorpe. "Yapmamalıyım
böyle bir öfkeyle hareket ettiler. Bu kıskançlığın bıraktığı kararır
Özü, uzun zaman sonra ruhuma yapışacak olan tutkuyu yakıyor
Kalbim duyulamaz bir kil oluyor. "

"Bu tedavi edilemez bir tür değil," diye açıkladı Bay
Harris. "Onun yüz ifadesini yakından izledim ve görünüyor
Bana göre aklın izi tamamen gitmedi. Bence o
Delirious ve ben insanlar çılgınca biraz
jeton, bir çiçek, bir melodi akoru, bir yüz, bir isim, getirilen
Zorla zihnine dayanmak, bunu akıl anlarına hatırlayabilir. Eğer
öyle, o zaman aklı şoktan kurtulacak. Getireceğiz
Bu kanıtlamak için Bayan Thorpe, "Devam etti," Bu arkadaşlara bak
senin hakkında; Hiçbirimizi hatırlamıyor musun? "

"Daha uzun dinlenmemeliyim," dedi Constance aniden; "Sahip olduğumu sanıyordum
Bir kez, ama su o kadar derindi ona ulaşamadım. "

"Onu bir kerede eve ve yatağa sokmalıyız," dedi Virginia,
Onu bel hakkında şefkatle sıkıştırıyor.

"Sevgili ben! Evet, eminim ıslak giysileri sağlığını tehlikeye atacak,"
dedi Bayan Harris Virginia'yı destekledi.

Ancak Constance direndi ve bunu yaparken bankta oturdu. Fahiş
ona hitap etti: "Constance, beni tanımıyor musun? Hatırlamıyor musun
Hazel? Düşünmeye çalış, sevgili Constance, kesinlikle beni unutamazsın! "

Yavaşça başını salladı ve açık bir şekilde dedi: "Fırtına bitti.
Tekneyi daha hızlı hale getirin. Hızlı olmalıyız. Orada, o
Arıyor-'Anne! Papa! Mama! Yardım!' Dinle Virginia, canım, değil misin
Onu duyuyor musun? "Ve elbette, yeterince, Dorothy'nin sesi duyuldu:
"Ah, Sam! Anne nerede? Bana söyle."

Ve Konservatuar'dan, elinde bir kar beyazı aster ile,
Çocuğu koştu, ardından Sam, çocuktan başını kızartmasından korkan
muhtemelen Rutley'nin varlığını keşfedecekti, onu ortaya çıkarmaya teşvik etti
Ona annesinin uzakta olmadığını söyleyerek ön çimlerde. .
Çocuk durmadı, ama annesine devam etti ve sıkıldı
kolları boynu hakkında.

"Ah, anne! Sevgili anne! Geldiğine çok sevindim!
Öp beni? "

Hemen yanıt almadan, çocuk kollarını kaptı ve çizdi
Bir tempo kırdı.

"O ses!" dedi Constance, ürküttü. Onun ipuçlarını çizdi
Alnındaki parmaklar, filmde bir kavrama gibi
Yok olan bir rüyanın parçaları. "Ah, tekne sallanıyor!"

"Anne, benimle konuşmayacak mısın?" ve gözyaşları toplanmaya başladı
çocuğun gözleri. Yine Constance başladı ve çerçevesi titredi,
Gözleri Dorothy'ye dayanıyordu. Ellerini yavaşça kaldırdı ve kapladı
yüzü. Yine ellerini çıkardı ve mırıldandı: "Bu bir spektrum-bir
Beni rahatsız eden gerçek dışı bir şey. Beni bırak. Yazık bana, oh, yazık bana, gölgede
aşkım! Beni acıtıyorsun! Sen kalbimi ağrıyor! Git, git! "

Dorothy ağladı ve Virginia'ya dönerek dedi ki: "Anne beni öpmeyecek,
Benimle konuş, "ve kalbi kırılmış çocuk başını ağlayarak gömdü
Virginia'nın elbisesinin kıvrımları.

Constance elini kalbine bastırdı ve mırıldandı: "Ah, John, ben
Sana sadık kaldınız, ama benden şüphe ettin-beni bu konuda eklediniz
Korkunç gece Dorothy'yi buldum! O şimdi benden gitti-GOT, git,
Gitti! "Ve öne eğildi, yüzünü elleriyle kapladı ve
acı bir şekilde ağladı.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Virginia, "Sebep'in sel kapıları açıldı
Sonunda. "

Sam, "Ne düşünemiyorum
Gözlerimi çok ağrıyor. "

Ve John Thorpe, titreyen dudaklarla, "Tanrım, merhamet et! Ben
Buna dayanamıyor! "Ve o da uzaklaşmaya döndü.

Bay Harris kalması için bir uyarı parmağı tuttu.

"Zavallı annem!" Ve Dorothy tekrar ona yaklaştı,
Annesinin çok sıkıntılı olduğu çocuksu yolu. Sesi
Çocuğun sesi Constance'ın dikkatini çekti. Başını kaldırdı
ve gözlerini Dorothy'ye sabitledi. Sonra dizlerinin üstüne düştü,
Ellerini uzattı ve mırıldandı: "Gitmedi, hala burada!" O
çocuğun ellerine dokundu ve düşük bir ağlama yaptı, devam etti
Korku, umut, neşe aksanları:

"Katı et; sıcak, titreşimli hayat!" Ve nazikçe sıktı
iki eli arasındaki çocuğun yüzü. "Hayalet olamazsın!
Cennetin Adı, Konuş! "

"Gerçekten anne, ben senin kendi Dorothy'im. Beni öpmeyecek misin?"
Ve çocuk tekrar kollarını annesinin boynuna içti ve
Gözlerine hevesli bir çekiciliğe baktı.

"Dorothy, sevgilim Dorothy, canlı!"

Bu ilgiyi emen bir andı. Bir an için tuttu
Çocukların uzunluğunda, gözleri soylarını yutuyor. O zaman bir
Sevinç ve Şükran Günü Rapture Dorothy'yi kalbine katladı ve
Onu tekrar tekrar öptü.

"Ah, cennet, sana teşekkür ederim!" söyleyebileceği tek kelimeler miydi
Kalbine daha sıkı küçük formu zorladı. Ve bakarken
yukarı doğru ve sis gözlerinden temizlendi, John'un büküldüğünü gördü
ona doğru-kollarını kaldırması ve onları uzatması-
Dudaklar parçalandı ve sanki kalbi ağzındaymış gibi söylediğini duydu
"Constance, beni affet!"

Oh, çok tatlı rahatlama! Bakışları bir an için kararlıydı, o zaman
Ayağa kalkarak göğsüne düştü ve kollarını sıktı
Boynu ve ağladı, "John! Kendi sevgili John! Çok korkunç bir
rüya!"

Kollarını onun hakkında katladı ve onu göğsüne çok yakın bastırdı,
Ve dudakları alnına muazzam bir şekilde dokunurken, yürekten söyledi
Fervor: "Tanrı bir daha asla ayrılamayacağımızı kabul eder. Hayır, Nevermore, benim
Darling Constance. "

"Şükürler olsun, o sadece çılgındı!" hararetle diye bağırdı Bay
Harris.

"Sanırım öyleyse, teyze?" Ve Sam, muazzam bir memnuniyetle,
Aniden kollarını Virginia hakkında attı ve ona muazzam bir kucakladı,
ve onun ifade edilemez sevincine ve şaşkınlığına karşılık verdi
okşama.

"Noble Sam, kahramanım, sonunda kalbimi kazandın!"

Sözleri Sam için muazzam bir anlamdı. Sevinci sınır tanımıyordu.
Teyzesine, şaşkınlığına, yoğun memnuniyetine baktı ve
hayranlık gözlerinde parlıyor. "Sonunda, teyze!" Ve sonra onun
Dudaklar Virginia'ya ölümsüz bir öpücükle dokundu.




Bölüm XXIV.


Constance'ın giydiği maruz kalma ve ıslak giysiler
Deliryumunun en kritik dönemi geleneksel etkiye sahipti. O
hızla eve girmişti, ıslak kıyafetler kaldırıldı, onu
ihale elleriyle ve bir etkisi altında uzuvlar ve ayaklar
uyarıcı ve sıcak sarılmış ve yatakta, fakir, yıpranmış, bitkin
Ruh yakında uykuya daldı. Altı saat sonra şiddetli bir ateşte uyandı.

Doktor, türden bir şeyin olacağını tahmin etmişti,
ve uyanış sırasında evde idi. Çok kırılgan bir
Anayasa, keder ve sorunla zayıflatıldı,
Ateş müthiş bir ileriye çıktı ve hızla yüksekliğine ulaştı. .
Kriz saldırıdan birkaç saat sonra geldi.

Görünüşe göre çok hareketsiz kaldı. En çok
Derin durgunluk odayı kapladı. Doktor, elinde izle, tutuldu
bileği ve nabzını kaydetti. Ritmi o kadar zayıftı ki sadece onun
Deneyimli parmaklar hiç tespit edebilir. John Thorpe durdu
Doktorun karşısındaki yatağın tarafı, eğiliyor ve onu izliyor
Anksiyete yoğunluğuna sahip yarı açık dudaklar, tanımlanması imkansız.
Yanında Dorothy durdu, gözyaşları yüzünden damladı
Çocuk, anlamını anlamak için çok genç olsa da,
Sahnenin ciddiyeti ve teyzesinin sessiz kederiyle.

Virginia yatağın dibinde diz çöküyordu, yüzü ona gömüldü
Bayan Harris bakarken eller, hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken
Pencerenin dışındayken.

Doktor birkaç kez sadece kulağını yakın yerleştirmek için harekete geçti.
Constance'ın kalbi ve yine elini oraya koyar ve basar
nazikçe. Dudaklarını bir parça buzla nemlendirdi ve
Sıcak kaşındaki nemli bezi soğutdu.

En azından beklendiği bir anda inledi ve sonra göğsünü kaldırdı
hafif bir nefesle. Sessizce gözlerini açtı ve yavaş baktı
etrafında. Orada, ondan önce John ve Dorothy durdu. Gözleri dinlendi
onlara. Onları tanıdı ve hafifçe gülümsedi ve zayıf bir şekilde dedi
Bir fısılın üstünde, "Dorothy, Darling ve John!"

"Güvenli," diye açıkladı doktor ve yüzünü güvenle ışınlar,
Endişeli gözlemciler grubuna sevinç taşıdı.




Bölüm XXV.


Bir gün, Constance'ın iyileşme yolunda başladıktan kısa bir süre sonra,
ve "Rosemont" dan evine, Virginia'ya kaldırılmadan önce,
Hazel ve Sam, düşük tonlarda tartışarak Piazza'da gruplandırıldı.
Rutley ve Jack Shore'un olası cümlesi. Sam sabah gazetesini tuttu
elinde, rasgele baktı. Virginia özellikle
mutlu ve canlı ve gerçekten de,
John Thorpe ve Constance'ın mutabakatı; Dorothy'nin kurtarılması;
Sebebinin Constance tarafından iyileşme, çok tehdit edici ve korkunç
uçuşu ve o korkunç tüketen ateşin geçmesi
zayıf zihin ve Constance'ın bedenine ele geçirilen-
Bu kadar dindar ve ateşli sevinçle barış içinde hissettiği
dünya. O eski acı bile, çok virülan ve aşırı güçlü
Corway, kalbinden tamamen dışarı çıkmıştı ve düşünürken
Ani ortadan kaybolması, gelmiş olabileceği düşüncesi
Şiddetli ölüm gözyaşlarının güzel gözlerine yayılmasına neden oldu. Bu bir
Sessiz ama aşkın son kapanışına açıkça üzücü bir tanıklık
ilk rüya. O anda Sam, "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye bağırdı. Ve
Sonra kağıda baktı ve Hazel'e bilerek sırıttı.

Kız bir anlığına baktı, sonra sabırsızlıkla "Neden
okumuyor musun? "

Ve Sam okudu: "Ürün yöneldi," denizde bir şişe aldı.
Bar Tug Hercules, normalden daha uzakta, barın ötesine geçiyordu,
Geçen Salı, Kaptan Patterson,
Bir şişme yıkama ve aldı. Açılırken bulundu
Talimatlarla genç bir Portland kadına mühürlü bir mesaj içerir
Bulucu için lütfen hemen teslim edin.

"'Şişe 15 Eylül'de İngilizlerden denize atılmıştı
Bark Lochlobin, iki gün dışarıda, Sydney'e bağlı. ''

Genç bayanlardan merak ve spekülasyon ifadeleri
Bir messenger çocuğunun yaklaştığı görüldüğünde nadiren sona erdi. Ayağında
Piazza adımlarından iki harf üretti ve kapağını devrildi
Yukarıdaki grup, Bayan Hazel Brooke'u sordu.

Evet-derinden bir mesaj.

Elinde tuttuğu mektuplardan birini Hazel'e teslim etti,
Ve sonra şöyle dedi: "Diğer mektup Bayan Virginia Thorpe için"
Bay Thorpe'nin evindeki temizlikçi, ilk kez sorduğu yer
Bayan Brooke, ondan da Rosemont'ta teslim etmesini istemişti.

Çocuk şapkasına saygıyla dokundu ve ayrıldı. Sam ona eşlik etti
kısa mesafe ve eline altın bir parça kaydırdı. Çocuk
ona teşekkür etti ve ayrılış ıslıklarını aldı.

Bu arada Hazel mektubu açtı ve gözleri üzerinde yarıştı
içerik; Sonra sevinçle dans etti.

"Ah, çok iyi haber, Virginia!" diye bağırdı, gözlerini almadan
Mektuptan. "Joe'dan. Zavallı Joe! Kum torbalanmış veya
Shanghaied, her neyse, ama şimdi iyi, bağlı bir gemide
Avustralya ve yaklaşık üç ay içinde evde olacak. "

Ancak birine sevinç mesajı diğerinin alıcı kulaklarına düştü.
Virginia da kendisine hitap eden mektubu açmıştı. O kaydetmişti
Cesur harfler ve tanıdık yazı, postmarka baktı ve
tarihini kaydetti; iki hafta boyunca Portland'da tarihli; Ama, engelsiz
Kalbinde hafif bir çırpınan bir şekilde tasarruf et, şunları okudu:

  "Sevgili Virginia: Bir süredir geçmişte; aslında, acelemizden beri
  Nişan, kalbimin derinliklerini araştırıyorum, görmek için
  Sana olan aşkım gerçek ve bulduğumu söylediğim için üzgünüm
  Rashly ifade ettiğim aşk derinden hissedilmiyor ve buna rağmen
  Sadece seni düşünme kararlılığım, kalbim sapardı
  bir diğer.

  "Sevgili Virginia, beni bir trifler olarak görmenizi isterim, oldukça
  İhtiyaç etmek için asil doğanızda olan yüce sevgiye değersiz;
  Ve beni nişanımızdan serbest bırakman için yalvarıyorum, ki
  korunmakta ısrar edildiğinde, mutsuzluk yaşamıyla sonuçlanmalıdır
  ikimiz için. Kardeş ve kız kardeş olarak birbirimize olalım ve ben
  Seni kutsasın ve senin için dua edeceğim.

                  "Joseph Corway."

Mektubu parçalara ayırmadı, ayaklarının altına damgaladı.
Onun yanında yavaşça düşen elinde durdu,
üzüntü ve anımsama bir bakış gözlerinin içine çaldı. Ve
O da deneyimlemeye başladı.
ortaya çıkacak ve görüşünü bulanıklaştıracak nemli bir bolluğu kısıtlamak.
Kalbinin herhangi bir ifadesine karşı çelik olduğunu düşünmüştü.
ona saldırabilecek hassasiyet, ama onu keşfetti
hala bir kızın duyguları olan genç bir kızdı, imkansız
boyun eğme.

Duygusunda ustalaşana kadar yalnız kalma konusunda aşırı bir arzu
Ve gözlerinden sisin temizledi, adımları inmesine neden oldu.
Hareket duygusu onu sabitledi ve düşünmesini ve
bilinçsizce, kendi başına yarı sesle, "Babam patlasaydı
Seferler ve mezarından bana bunu söylemek için ortaya çıkmalıyım
Ona inanmayı reddetti "ve Constance'ın ne olduğu düşüncesiyle
acı çekti, bilinçsizce ondan kaçtı.

O halde Virginia'nın dönüşümünün anahtarı vardı. Bu gecikti
Mektup-Cruel, doğruydu-üç gün çiftlikte ona hitap ediyordu
aniden eve dönmeden önce ve onu yavaşça takip etmişti
Kırsal posta tesisleri o zamanlar çiftçiye bağlıydı
Postası için şehre gidiyor.

Hazel inilti duydu ve okuduğu nottan baktı
ve tekrar oku ve defalarca öptü. Virginia'yı gördü
Acı ve bir kerede adımları uçtu, "Oh, Virginia, canım!
Sana bu kadar çok kedere neden oldu? "Ve onu okşamaya çalıştı.

Ama Virginia, duygularını bastıran bir çabayla, çekildi,
"Hiçbir şey canım, hiçbir şey; hepsi geçmiş, şimdi gitti!"

Sam tam o zaman geldi. Sıkıntılı yüzüne hızlı bir bakış attı,
ve sonra elinde tuttuğu mektuba ve bunu tahmin etti
Sorunuyla ilgisi vardı. İlk düşüncesi, "Kahretsin
Messenger Boy! "Ancak, ruh haline girmeye çalışmadı.

Virginia, sanki ilk başta neredeyse meydan okurcasına görünüşünü geri döndürdü, sanki
Sorgulama bakış açısından kaba, ama küçük bulut hızla kayboldu,
Hazel, "Ciddi bir şey canım?
bela?"

"Ah, hayır! Hepsi geçmiş, hepsi gitti," diye cevapladı sıkıca. "Ben oldukça
Şimdi güçlü ve bunu kanıtlamak için küçük bir şenlik ateşimiz olacak. Sam, var
Bir ışık mısın? "

Same Sam cebinden bir maç kutusu üretti, bir maç aldı,
aydınlattı ve teslim etti.

Virginia yangını mektuba uyguladı. Sonuna kadar yanarken
elinden düştü ve dumanla kayboldu, o
Yukarı baktı ve gözleri aşarken aşkın derecede güzel sonbaharda
Vista, ve sonra Sam'in güçlü ve o anda derinden dinlendi
En iyi yüz, yavaş yavaş onlara kararlı bir görünüm geldi
hayranlık ve sadakat.

Sam harika ifadeyi yakaladı. Öne çıktı, kolları
Açıldı ve omzuna düştü, kolları boynuna düştü.

"Hiç geri dönecek mi sevgilim?" Dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Bir daha asla Sam" ve yüzünü ona dudaklarına çevirirken
mutlak güven ve sevgi mührü ile bir araya geldi.




Bölüm XXVI.


Philip Rutley ve Jack Shore, kaçırma için usulüne uygun olarak dizildi ve
suç, her iki açıdan da denedi ve mahkum edildi ve her biri
Salem'deki devlet cezaevinde yirmi yıllık maksimum ceza.

O zaman bile Rutley'nin komplo tutkusu kendini iddia etti. Bir
öğleden sonra, hapishane kapılarının kapanmasından sadece dört ay sonra,
İç koridor koruması öldürüldü, bir saniye aşırı güçlendi ve vuruldu
bilinçsiz. Daha önce yapılan iş çok hızlı ve sessizce
Keşif altı hükümlü dış mahkemeye kaçmıştı. Ancak orada,
Genel bir alarm duyulurken, üçü aşağı vuruldu
duvarlar. Diğerleri teslim oldu.

Neredeyse anında vurulan ve ölen hükümlülerden biri Philip'ti
Rutley.

En son duyulduğunda, Jack Shore hala zamanına hizmet ediyordu
sanayi departmanı, yeteneklerini imalatına ayıran
sobalar ve cezasını iyi davranışlarla azaltmak.

Mutluluğu restore edildikten sonra Bay Thorpe'nin ilk eylemi
Smith'in aileye paha biçilmez hizmetini önemli ölçüde tanımak.
Smith'in bir bilet için iyi bir bilet sunulduğunu söylemek için yeterli
"Emerald Isle" a birinci sınıf pasaj ve dönüş ve ek olarak
Dört aylık tatiline tam ücretle, iyi bir şekilde nakit olarak
tesadüfi giderler.

Smith'in Bay Thorpe'nin cömertliğini takdir ettiği,
soru. Eski ülkeye varışta, koşulların
Otuz yıl önce oradan ayrıldığından beri değişti. Onun eski uğrakları
Çocukluk günleri dönüştürülmüştü. Yaşlı insanlar uzun zamandan beri vardı
Bu hayattan ayrıldı-"Tanrı ruhlarını dinlendirin!" Arkadaşları ve
Tanıdılar ilçeden kaybolmuştu ya da daha fazla değil-
Her yerde yüzler-hepsi eski cemaat kilisesini kurtarmıştı; O
Sadece zamanın yıkımı ile tanımlanmamış kaldı.

"Ve şimdi, görevim bitti, Amerika'ya geri dönecek." Aldığında
Veda, üzgün ve etkileyici düşünceler aklını işgal etti. "Mi
Niver tekrar Sod'u gör, bana doğum yapan sevgili toprağı,
Tahıl tepeleri ve sevgili küçük Shamrock-uzun yaşam
"Ve gözlerinde bir sis toplandığında saygıyla diz çöktü, o
Bükülmüş, dudakları sevgiyle çimenli zemine dokunana kadar
öptü.

"Elveda, bir 'Tanrı'yı ​​kasaba ave'den getirmek için yatırabilir
Sunshine Ave Mutluluğu ve Refahına Sıkıntı. Veda,
Sevgili Outed Erin, kalbim her zaman geniş olacak. "

Son.




Kitap hakkında:

    Başlık: Bir Oregon Girl
    Altyazı: Yeni Batı'da Amerikan Yaşamı Masalı
    Yazar: Alfred Ernest Rice
    İllüstratör: Colista M. Dowling
    Orijinal Yayıncı: Glass & Prudhomme Co., Portland, Oregon, 1914
    Orijinal Telif Hakkı: 1914, Alfred Ernest Rice





Alfred Ernest Rice tarafından bir Oregon kızının Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OREGON GIRL ***

***** This file should be named 38019.txt or 38019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/1/38019/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
