*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dwarf Fruit Trees (Cüce Meyve Ağaçları)
Yazar: F. A. Waugh
Yayın Tarihi: November 15, 2011 [EBook #38024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dwarf Fruit Trees, by F. A. Waugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dwarf Fruit Trees
       Their propagation, pruning, and general management, adapted
       to the United States and Canada

Author: F. A. Waugh

Release Date: November 15, 2011 [EBook #38024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DWARF FRUIT TREES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Cathy Maxam, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BOCE MEYVE AĞAÇLARI

AYNI YAZARDAN
DİĞER KİTAPLAR

[İllüstrasyon]

PEYZAJ BAHÇECİLİĞİ
ERİKLER VE ERİK KÜLTÜRÜ
MEYVE HASADI, DEPOLAMA, PAZARLAMA
SİSTEMATİK POMOLOJİ

[İllüstrasyon: BOCE KİRAZ AĞACI

İki yıl dikildi]

BOCE MEYVE AĞAÇLARI

ÜRETİMLERİ, BUDAMALARI VE
GENEL YÖNETİMLERİ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE
KANADA'YA UYARLANMIŞTIR

_By_
F. A. WAUGH

_RESİMLİ_

NEW YORK
ORANGE JUDD COMPANY
1906

TEKLİF HAKKI, 1906

ORANGE JUDD COMPANY

ÖN SÖZ

Ticari çıkarlar son yirmi yıldır Amerika'da bahçecilik sahnesini o kadar sürekli ve eksiksiz bir şekilde ele geçirdi ki
amatör bahçeciliğin
bir kelime bile öne çıkması imkansızdı. Herhangi bir
kamu konuşmacısı veya yazar, bir seferde birkaç dönümden bahsetmek zorundaydı
yoksa dinlenilmezdi. Kimsenin
duyması, hatta düşünmesi için planının ticari ölçekte getiri sağlayacağı konusunda ısrar etmek zorundaydı.

Ama şimdi bir değişim geliyor. Farklı koşullar çoktan üzerimize geldi. Binlerce işaret yeni bir dönemi gösteriyor. Yüzlerce - evet binlerce - erkek ve kadınla birlikte bahçecilik artık bir uğraş, bir eğlence. Çoğunlukla zevk için ağaç yetiştiriyorlar; ve bahçeleri ticari meyve yetiştiriciliğinin kendisiyle dalga geçeceği
çevreler arasında inşa edilmiştir.

Ve böylece çeyrek asırdır meyve yetiştiriciliğinde profesyonel unsurdan bağımsızlığını cesurca ilan edebilen ilk Amerikan meyve kitabını sunmayı üstleniyorum. Cüce meyve ağaçlarının bazı ticari olasılıklara sahip olduğundan eminim, ancak bunlar küçük ev sahibi, özel "mülk" sahibi, köy sakini, banliyö sakini ve işe gidip gelenler için çok daha büyük öneme sahiptir.

Başka bir deyişle, tüm iyi insanların cüce meyve ağaçlarına ilgi duymasını ve bazılarının bu kitabın doğduğu coşkuyu
paylaşmasını umarken, kimsenin cüce ağaçların kazançlı bir ticari girişim açacağına dair açık veya örtük herhangi bir garanti verdiğimi düşünmesini istemiyorum. Bir şeyin kazançlı olduğu argümanı uzun zamandır herhangi bir bahçecilik
planı için sunulan tek öneri olduğundan, birçok kişi her türlü övgünün bu tek temele dayandığını varsayma alışkanlığı edinmiştir.

F. A. WAUGH.

_Massachusetts Tarım Koleji, 1906._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ v

I. Genel Hususlar 1

II. Avantajlar ve Dezavantajlar 8

III. Üreme 22

IV. Budama 33

V. Özel Formlar 41

VI. Genel Yönetim 51

VII. Cüce Elmalar 63

VIII. Cüce Armutlar 76

IX. Cüce Şeftaliler 83

X. Cüce Erikler 90

XI. Çalı Meyveleri 99

XII. Saksıdaki Meyve Ağaçları 106

XIII. Personalia 112

Dizin 125

RESİMLER LİSTESİ

Cüce Kiraz Ağacı _Ön Sayfa_

ŞEKİL SAYFA

1 Batı New York'taki Cüce Elma Ağaçları 3

2 Eğitilmiş Kordon Elma Ağaçları 5

3 Bismarck Elması 7

4 Espalye Olarak Eğitilmiş Armut Ağacı 9

5 Çalı Elma Ağacı 11

6 Dik Kordonlar Olarak Erikler 17

7 İlkbaharın Başlarında Cennet Elması Stokları 25

8 Batı Kum Kirazı 30

9 Dik Kordon Erik 31

10 Çalı Elması 34

11 Çalı Elması, Üç Yaşında, Budamadan Önce 37

12 Çalı Elması, Aynı Ağaç, Budamadan Sonra 37

13 Budamadan Önce Kordon Armutları 39

14 Budamadan Sonra Kordon Armutları 39

15 Çift U Formunda Armutlar 43

16 U Formunda Armutlar 45

17 U Formunda Kayısılar 47

18 Espalye Armut 48

19 Çiftlik Evi Duvarında Eski Espalye Armutları 49

20 Yatay Kordon Elma ve Diğer Cüce Ağaçlar 52

21 Arka Bahçe Meyve Bahçesi Tasarımı 53

22 Cüce Meyve Bahçesi 55

23 Meyve Bahçeciliği ve Peyzaj Bahçeciliğinin Birleşimi 59

24 Birçok Cüce Ağaç İçeren Bir Meyve Bahçesi 61

25 New York, Prof. L. H. Bailey'nin Çiftliğinde Cüce Elmalar 65

26 Dik Kordon Elmalar 67

27 Yatay Kordon Elma Ağaçları 71

28 Batı New York'ta Genç Cüce Armut Bahçesi 76

29 New York, Eski ve Karlı Yeomans'ta Cüce Armut
Bahçesi 77

30 Lockport, Cüce Düşes Armut Bahçesi N. Y. 79

31 Alman Bahçesinde Piramit Armutlar 80

32 Fidanlıkta Cüce Şeftali 84

33 Espalier Şeftali, Hartford, Conn. 85

34 Duvarda Yelpaze Espalier'de Şeftali--İngiltere 87

35 Cam Altında Eğitilmiş Şeftali Ağaçları 88

36 Dik Kordonlar Olarak Eğitilmiş Erik Ağaçları 91

37 Dik Kordonlar Üzerindeki Burbank Erikleri Kafes Olarak Eğitilmiş 95

38 Kafes Üzerinde Yelpaze Espalier Olarak Frenk Üzümü 100

39 Bektaşi Üzümü Yelpaze Espalier 102

40 Ağaç Formu Bektaşi Üzümü 104

41 Saksıda Meyve Veren Şeftali 108

42 Saksıda İncir Ağacı 110

43 Cüce Armut 117

44 Chenango Prof. L. H. Bailey'nin Bahçesindeki Elmalar 121

BODUK MEYVE AĞAÇLARI

I

GENEL HUSUSLAR

Bodur meyve ağacı, tam boyuta ulaşmayan ağaçtır.
Beklendiği kadar büyük değildir. Aynı çeşit ve yaştaki normal bir ağaçtan daha küçüktür.

Tabiri caizse, normalde bodur olan bazı ağaçlar vardır.
Asla önemli bir boyuta ulaşmazlar. Diğer daha iyi bilinen ve ilişkili türlerden daha küçüktürler. Örneğin, _Prunus pumila
besseyi_ türü bazen bodur kum kirazı olarak adlandırılır, çünkü her zaman ilişkili türlerden belirgin şekilde daha küçüktür. Cennet elması, diğer elmaların ulaştığı boyuta asla ulaşamadığı için bodur olarak anılır.

Ancak fidancılar ve meyve yetiştiricileri tarafından kullanılan teknik anlamda, cüce ağaç, bazı yapay yollarla aynı çeşidin normal ağaçlarından daha küçük hale getirilen ağaçtır. Cüce ağaçlar yapmak için kullanılan bu yapay yöntemler başlıca üçtür:
(1) cüceleşen stoklar üzerinde çoğaltma, (2) baskılayıcı budama ve (3)
belirlenen bir forma göre eğitme.

CÜCELENEN STOKLAR

Cüce ağaçları güvence altına almanın en yaygın ve önemli yolu, onları cüceleşen stoklar üzerinde çoğaltmaktır. Bunlar,
cionların alındığı ağaçlardan daha yavaş ve daha zayıf bir büyüme sağlayan köklerdir.
Bu, somut bir örnekten daha iyi anlaşılacaktır. Ayva ağacı
normalde armuttan daha yavaş büyür ve genellikle olgunlukta yaklaşık yarı boyuta ulaşır. Şimdi armut cionları ayva kökleriyle kolayca birleşecek ve uzun yıllar sağlıklı bir şekilde büyüyecektir. Ancak bir armut ağacı günlük besin için ayva köküne bağımlı olduğunda Oliver
Twist gibi olur. Asla yeterli olmaz. Her zaman aç kalır. Yıllık olarak önemli ölçüde daha az büyüme gösterir ve asla (ya da en azından nadiren) armut kökünde yetişiyor olsaydı ulaşabileceği boyuta ulaşmaz.

Bu, biraz kabaca ifade etmek gerekirse, meyve ağaçlarını yavaş büyüyen gövdelere aşılayarak bodurlaştırma teorisinin tamamıdır. Ağaç tepesi her zaman yetersiz beslenir ve bu nedenle dalların hırslı büyümesi kısıtlanır, Şekil 1'de görüldüğü gibi.

Ağaç, sınırlayıcı bir köke aşılanarak bu şekilde daha küçük hale getirilirken, diğer özellikleri etkilenmez. En azından
teorik olarak etkilenmez. Hala aynı tür meyve ve yaprakları taşır. Ayva köklerine tomurcuklanan Bartlett armut ağaçları, ismine sadık meyve verir. Armutlar hala Bartlett'tir ve sıradan bir ağaçta yetişenlerden ayırt edilemez. Bazen bodur ağaçlardan elde edilen meyveler, standart ağaçlardan elde edilenlerden daha iyi renkli veya daha iyi aromalı görünür;
ancak bu tür farklılıklar çok hassastır ve genellikle hafif bir düşünceye maruz kalırlar.

[Resim: ŞEKİL 1--BATI NEW YORK'TA CÜCE ELMA AĞAÇLARI]

Cüce meyve ağaçları Amerika'da çok fazla yetiştirilmemiştir, ancak Avrupa'da çok daha yaygın olarak kullanılmıştır. Bu ifade hem ticari plantasyonlar hem de özel meyve bahçeleri için geçerlidir. Bu ülkede daha yaygın olarak kullanılmaya başlanıyorlar çünkü hem pazar bahçelerinde hem de amatör bahçelerde meyve yetiştiriciliğimiz Avrupa'dakine biraz daha benziyor. Koşullarımız Eski Dünya'dakilere yaklaşıyor, ancak bahçecilik konularında her zaman Avrupa'dakilerden çok farklı olacaklar.

Cüce meyve ağaçları özellikle küçük bahçelerde değerlidir; ve küçük bahçeler kentsel ve özellikle banliyö nüfusumuz arasında giderek daha popüler hale geliyor. Bu konu başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır. Genel bir kural olarak, standart ağaçlarda yetiştirilebilenden daha kaliteli meyveler cüce ağaçlarda yetiştirilebilir. Her yıl Amerika'da ekstra kalitede meyve elde etmek için gerekli tüm çabayı göstermeye istekli daha fazla insan oluyor. Bu açıklama özellikle amatör meyve yetiştiricileri ve kendi sofraları için meyve yetiştiren özel mülk sahipleri için geçerlidir, ancak özellikle daha zengin şehirlerdeki belirli bir meyve alıcısı sınıfı için de geçerlidir. 3$ varil başına hala sıradan iyi elmalar için yüksek bir fiyat olsa da, her kış şehir pazarlarında düzine meyve başına 3$'a süslü elma satışı hiç de nadir değildir.

[Resim: ŞEKİL 2--EĞİTİLMİŞ KORDON ELMA AĞAÇLARI

Loebner'in "Zwergobstbaeume" adlı eserinden]

Bu açıdan da Avrupa koşullarına yaklaşıyoruz. Özellikle kıta başkentlerinin pazarlarında süslü meyveler sıklıkla bir Amerikalıya neredeyse inanılmaz görünen fiyatlara satılıyor.
Tek elmalar bazen bir dolara 50 sent, şeftaliler ise aynı fiyata geliyor. Son zamanlarda gazetelerde, Çar'ın sofrasının yemekçisinin bazen kraliyet sofrası için şeftali için kişi başı 15 dolara kadar ödeme yaptığına dair bir hikaye dolaşıyor. Bunun üzerine ciddi bir Amerikalı editör, tüm kraliyet ailesinin sadece şeftaliyle yaşaması durumunda bile bunun Japon savaşını sürdürmekten daha ucuz olacağını belirtti. Şimdi eğer bir düzine numune için 3 dolara elma veya şeftali için bir pazar varsa - ve şüphesiz vardır - o zaman bu talebi karşılamak için özel bir özenle süslü meyveler yetiştirmek karlı olacaktır. Bu tür meyveler birçok durumda, hatta çoğunda standart ağaçlarda olduğundan daha iyi cüce ağaçlarda yetiştirilebilir. En azından şu anki yazarın inancı böyledir. Dahası, eski ülkedeki deneyim de böyle olmuştur.

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, cüce meyve ağaçları için ticari amaçlar için bile olası bir gelecek var gibi görünüyor. Amatör bahçelerde ve zengin özel mülklerde şu anki faydaları sorgulanamaz.
Cüce ağaçların bu çeşitli amatör ve ticari uyarlamaları daha dikkatli bir şekilde analiz edilmeli ve gelecekteki bir bölümde tartışılmalıdır ve bu nedenle konu şimdilik bırakılabilir.

[Resim: ŞEKİL 3--BISMARCK ELMASI, İLK YIL EKİLDİ

22 inç yüksekliğinde; 4 meyve veren]

II

AVANTAJLAR VE DEZAVANTAJLAR

Herhangi bir şey yazan her adamın konusu hakkında
coşkulu olmasını bekleyen iyi bir önyargıdır. Böyle bir coşku şüphesiz bir yazarı
çoğu zaman davasını abartmaya ve kalabalığın sakin yargısının onaylayacağından daha fazlasını iddia etmeye yönlendirir. Ve diğer yandan, okuyucular
genellikle açıkça ilgilendiği herhangi bir konu hakkında
yazmış olan herhangi bir adamın ifadelerini zımnen dikkate almazlar. Mevcut yazar
kendisinin de yasak altında olduğunu ve okuyucunun ondan bodur meyve ağaçları için değerlerinin adil bir şekilde hak ettiğinden daha fazlasını talep etmesini kesin bir şekilde beklediğini bilir.
Yazarın bu beklentiyi boşa çıkarmayı umduğu. Burada, bahçıvanın bodur meyve ağaçlarıyla uğraşırken karşılaşacağı bariz avantajları ve dezavantajları belirtmek yeterli olacaktır. Bu ifadeler
çoğunlukla ortak deneyim konularıdır ve mevcut amaçlarına hizmet etmeleri için
renklendirilmeye ihtiyaçları yoktur.

Cüce meyve ağaçlarının aşağı yukarı genel olarak itibarına dayanan aşağıdaki iyi noktaları adil bir şekilde sıralayabiliriz:

1. _Erken meyve verme._--Bu yeterince belirgin bir avantajdır.
Alexander elması, cüce olarak yetiştirildiğinde dikimden sonraki ikinci yılda meyve verecektir, oysa standart olarak meyve vermesi altı ila on yıl sürer. Bu erken meyve verme alışkanlığı birçok yönden değerli olduğunu kanıtlar.
İnsanları ağaç dikmeye teşvik eder. Yaşlı insanların ağaç dikme konusundaki isteksizliği, meyveyi toplama şanslarının zayıflığına dayanır. Ancak bir adam, yaşam beklentisi iki yıl veya daha fazla olduğunda cüce ağaçlar dikebilir. Bu tür ağaçlar seksenliklere, veremlilere ve cinayetten idam cezasına çarptırılanlara hizmet eder.

[Resim: ŞEK. 4--ESPALİER OLARAK EĞİTİLMİŞ ARMUT AĞACI]

Erken meyve verme--konuya geri dönmek gerekirse--bodur ağaçları, yaşadıkları yerleri kiralayan geniş ve ne yazık ki büyüyen vatandaş sınıfı için değerli kılar. Herhangi bir yerde beş veya altı yıldan fazla kalmayı beklemezler. O süre zarfında sıradan ağaçlar meyve vermeye başlamaz. Ancak bodur ağaçlarda bir şeyin
olgunlaşma olasılığı çok yüksektir. Yine de erken meyve verme, yeni veya eski çeşitleri test ederken büyük bir avantajdır. Ticari bir meyve bahçesi tasarlandığında ve bodur ağaçlar aşağıda açıklandığı gibi dolgu maddesi olarak kullanıldığında büyük bir avantajdır.

2. _Küçük boyut._--Bodur ağaçların çok küçük olmasının birçok avantajı vardır. Ağaçlara ulaşmak ve bakımları daha kolaydır. Budamaları ve ilaçlamaları daha kolaydır. Spreylemedeki bu kolaylık, son yıllarda ticari meyve yetiştiricilerine daha küçük meyve ağaçlarını öneren şeydir. Özellikle San Jose ölçeğinin çok yıllık bir sorun olduğu yerlerde çok büyük bir ağaç imkansız hale gelir ve ağaçlar ne kadar küçük olursa o kadar uygundur.

Cüce ağaçların küçük boyutu, belirli bir alana daha fazla sayıda ağaç dikilmesine izin verir. Bu, özellikle sadece üç veya dört standart ağacın yetişebileceği küçük bir bahçesi olan ancak kırk veya elli cüceyi rahatça idare edebilen amatörler için değerlidir. Ancak pahalı arazide kar elde etmeye çalışan ticari meyve yetiştiricisinin de dikkate almaya değer. Özellikle meyve bahçesini kurduğu ilk yıllarda, her dönümdeki meyve veren ağaç sayısını artırabilirse, bu neredeyse kesinlikle gelirinin artması anlamına gelir.

[Resim: ŞEKİL 5--ÇALI ELMA AĞACI, ÜÇ YIL EKİLDİ]

3. _Yüksek kalite._--Her tür meyvenin standart ağaçlara göre cüce ağaçlarda daha yüksek kalitede üretilebileceği kesin değildir, ancak genel kural budur. Bu özellikle Buerre Giffard ve Doyenne du Comice gibi bazı armutlar için geçerlidir ve genel olarak Paradise kökleri üzerinde başarıyla yetiştirilebilen tüm elmalar için geçerlidir. Örneğin, bir Alexander veya Ribston Pippin'de boyut, renk, lezzet ve bitiş elde edilebilir, ancak bu standart bir ağaçta asla elde edilemez. Bunu
yapıldığını görmemiş olan biri bunu pek anlayamaz;
Sahip olanların daha fazla tartışmaya ihtiyacı olmayacak. Cüce ağaçlarda meyve verdiğimiz erikler, her zaman standart ağaçlarda yetiştirilen aynı çeşitlerden belirgin şekilde daha üstün olarak, kalitede benzer bir iyileşme göstermiştir. Bu gerçeklerin önemi, Amerika'daki meyve piyasalarının gidişatına aşina olan herkese hemen görünecektir. Sadece çıktı miktarını artırmayı başaranlardan daha üstün kalitede meyve üretebilen meyve yetiştiricisini bekleyen daha büyük ödüller vardır.

CÜCE AĞAÇLAR İÇİN ÖZEL KULLANIMLAR

Bu çeşitli avantajlı maddeler, cüce meyve ağaçlarını birkaç özel amaç için önermektedir, bunlardan bazıları ayrıntılı olarak belirtilmeye değerdir.

1. _Banliyö yerleri için._-- Nüfusumuzun büyük ve artan bir yüzdesi artık banliyö hayatı yaşıyor -- şehir ve kırsalın birleştiği bölgede. Küçük arazileri var, ancak bunları da genellikle
sahip olmak yerine kiralıyorlar. Bunlarda az veya çok bahçecilik yapıyorlar, genellikle daha fazla, sahip oldukları arazinin büyüklüğüne orantılı olarak. Onlar için bodur meyve ağaçları değerli bir nimettir. Bir çeyrek dönüme üç yüz ila beş yüz bodur meyve ağacı dikmek mümkündür,
bir düzineden az standart ağaç yetişir. Bu, her çeşit ve çeşitlilikte meyveyle deneme yapma fırsatı verir, bu da banliyö sakinlerinin kalbine çok değerli bir ayrıcalıktır. Bodur meyve ağaçları ayrıca, meyvelerin sebzeler ve çiçeklerle birleştirildiği az veya çok dekoratif bir bahçecilik şemasına daha kolay uyum sağlar.
Özellikle bir tür resmi bahçecilik denenirse, kordonlar,
espalyeler ve piramitler tam olarak taleplere uygundur. Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, bodur ağaçların çok daha erken meyve vermeye başlaması, banliyö bahçıvanı için en yüksek değere sahip bir düşüncedir. Beş yılda bir olmasa bile, en az on yılda bir bir evden diğerine taşınmayı tamamen bekler. En iyi niyetle ve en uygun fırsatlarla bile, hayatı boyunca herhangi bir yere yerleşmeyi bekleyemez. Banliyöler bile bunun için çok hızlı değişir; ve bugün kırsalda olan yer beş yıl sonra fabrikalarla kaplı olabilir. Bu tür koşullar altında, ondan önemli bir meyve
vermesinin on yıl sürmesi gerektiğini bilerek ağaç dikmek çok cesaret kırıcıdır. İki veya üç yıl içinde meyve
vereceği vaat eden bir ağaç dikmek bambaşka bir duygudur.

Bu yüzden, cüce dikmenin dezavantajları ne olursa olsun, bunlar banliyö bahçesinin kurtuluşudur. Bu tür koşullar için, istisnasız veya çekincesiz olarak serbestçe tavsiye edilebilirler.

2. _Meyve bahçesi doldurucuları için._--Ticari meyve bahçeciliği modern rekabetin stresi altında daha rafine hale geldikçe ve iyi meyve bahçesi arazisi dönüm başına yüz, iki yüz hatta üç yüz dolara kadar değer kazandıkça, getirileri artırmak için yeni yöntemler benimsenmelidir. Bu fırsat, özellikle ticari meyve bahçesinin, özellikle de elma bahçesinin kurulmasından sonraki ilk birkaç yıl için büyük önem taşımaktadır. Standart ağaçlar dönüme otuz beş dikildiğinde, ki bu artık olağan uygulamadır, arazi ilk beş yıl boyunca dörtte birinden fazla işgal edilmez ve ilk on yıl boyunca yarısından fazla işgal edilmez. Aslında, otuz beş elma ağacının tüm dönümü kullanması için dikim zamanından itibaren tam yirmi yıl geçmesi gerekir. Ve iyi bir çiftçi pahalı araziyi boş bırakmayı göze alamayacağı için önünde bahçenin büyümesinin ilk yıllarında standart ağaçlar arasındaki alanın nasıl kullanılacağını belirlemek gibi çok güzel bir sorun vardır. Bu sorunun çözümü için birkaç farklı yöntem revaçtadır; ancak muhtemelen en iyisi standart veya kalıcı ağaçlar arasına dolgu maddeleri veya geçici ağaçlar sağlayan sistemdir. Standart elma ağaçlarından oluşan bir bahçede bu dolgu maddeleri bodur elma ağaçları olabilir; veya standart armutların arasına bodur armutlar dikilebilir. Bir dönümde otuz beş standart elma ağacı varsa ve her iki standart arasında, köşegen yön de dahil olmak üzere, her yönde bir bodur ağaç yerleştirilirse, bu, yüz beş bodur ağaç, veya toplamda yüz kırk ağaç yapacaktır; bu, elma bahçesi arazisinin dönümünün daha yaygın olarak sağlandığı otuz beş ağaç yerine. Bodur elma ağaçları en fazla beş yılın sonunda iyi ürün verecektir; ve kalıcı standartlara yerleşmeye başlamadan önce en azından beş yıl daha arazide tutulabilirler. Bu beş yıl boyunca, eğer meyve bahçesinin ödeme yapan bir yönetimi varsa, işletmenin tüm masraflarını kolayca ödeyeceklerdir ve önemli bir kar dengesi bırakmalıdırlar. Ticari meyve bahçelerini doldurma veya aralarına dikme sistemi giderek daha yaygın hale geldikçe, bodur ağaçların bu amaç için uygunluğu daha genel olarak belirginleşmektedir. 3. _Okul bahçeleri için._--Şimdiye kadar Amerika'daki okul bahçeleri çoğunlukla geçici ve deneysel işlerdi. Ancak, bunların kalıcı hale geldiğinden ve bir şekilde bahçeciliğin en iyi okullarımızın çoğunda müfredatın kalıcı bir özelliği olacağından zaten memnunuz. Bir okul bahçesi kalıcı bir kurum haline gelir gelmez, kendi toprağı yıl be yıl kullanılmaya devam edecek şekilde, yıllık ürünlere olan bağımlılık yerini çeşitli çok yıllık bitkilerin, çalıların ve ağaçların kullanımına bırakacaktır.

Ve bu bodur meyve ağaçları arasında doğal olarak ilk tanıtılanlardan biri olacaktır. Küçük boyutları onları okul binasına uyarlar, erken meyve verme alışkanlıkları onları yine en çarpıcı şekilde tavsiye etmeye yarar ve öğrencilere budama ve diğer ağaç yönetimi konularının ayrıntılarını gözlemlemeleri için sundukları özel fırsat, onları kalıcı okul bahçesinde neredeyse ilk gereklilik haline getirir.

4. _Duvarları ve çitleri örtmek için._--Her çiftlikte, banliyö tesisinde veya hatta birçok şehir evinde, arka duvarların ve çitlerin hemen hemen her türlü yeşillikle hoş bir şekilde gözden uzak tutulabileceği birçok yer vardır. Çeşitli süs tırmanıcıları ve sarmaşıklar bu hizmet için revaçtadır; ancak bu tür çirkin duvarların ve çitlerin bir kısmı, eğitilmiş meyve ağaçlarıyla estetik açıdan oldukça kabul edilebilir bir şekilde ele alınabilir ve sonuç başka şekillerde daha tatmin edici olur. Kordon veya espalye olarak eğitilmiş elmalar veya armutlar veya yelpaze biçiminde şeftaliler, nektarinler veya kirazlar, kuzey cephesi olanlar hariç, hemen hemen her tuğla veya ahşap duvarda gelişir. Sadece uygun bir toprak sağlamak, uygun türlerde sağlam ağaçlar dikmek ve onlara öngörülen bakımı vermek gerekir. Sonuç sadece güzel bir şey değil, aynı zamanda pratik bir fayda da sağlar. Şehir veya banliyö arsasının sahibi, kendisi ve pek de hoş olmayan komşusu arasındaki mülk sınırına bir örgülü tel çit inşa edip, bu çiti bir sıra kordon erik, armut veya elma için destek olarak kullanarak, aksi takdirde boşa gidecek olan arazide meyve yetiştiricisine ait eğlenceyi ve önemli faydaları güvence altına alabileceği birçok yer vardır. Ağaçlarla biraz daha fazla iş yapmak için zamanı ve isteği varsa, U şeklinde şeftali, nektarin veya kayısı ekebilir veya U şeklinde erik yetiştirebilir veya yelpaze şeklinde kiraz ağaçları veya Verrier-palmettes'te elma veya armut yetiştirebilir. Yazarın cüce meyve bahçesindeki en ilginç ve üretken arsalardan biri, böyle bir örgülü tel kafes üzerindeki bir sıra erik ağacıdır. Bu sıradaki ağaçlar iki fit arayla durur ve mükemmel bir perde oluşturur. (Şekil 6.) Bu sıraya dikim için zorunlu olarak alınan ağaçların çoğunluğu uygun stoklarla çoğaltılmadı ve deneysel amaçlar için açıkça bu eğitim
moduna uyumsuz olan birçok çeşit tanıtıldı, ancak yine de net sonuç oldukça tatmin edici oldu.

[Resim: Şekil 6 - ERİKLER DİK KORDONLAR OLARAK, İKİ AYAK ARALIKLA YERLEŞTİRİLDİ]

Çok benzer bir şekilde elma, armut veya erik ağaçları kemerli bir çardak yolu oluşturacak şekilde eğitilebilir. Bu tür bir düzenlemede çok
hoş bir yenilik sunarlar. Bu tür bir eğitimin bir örneği, sayfa 5'teki çizimde gösterilmiştir. Bu amaç için genellikle kordon ağaçları en iyisidir;
ancak U biçiminde veya çift U biçiminde şeftali veya kayısı ağaçları çok iyi cevap verecektir. Hatta palmet-Verrier olarak oluşturulmuş elma ağaçları veya armutlar
kemerli bir kafesin üzerinden taşınabilir.

Bay Geo. Bunyard, "Meyve Bahçesi"nde elma ağaçlarını bir müştemilat binasının arduvaz çatısının üzerinden
taşıyarak büyük bir başarı elde ettiğini anlatır. Ağaçların meyve veren kısmı, arduvaz çatıda,
yukarıdaki güneşe güzelce maruz kalarak ve arduvaz tarafından emilen ve yayılan ısıyla desteklenerek, çok
üstün kalitede büyük elma mahsulleri vermiştir.

BAZI DEZAVANTAJLAR

Elbette, cüce meyve ağaçları yetiştirmenin bazı dezavantajları vardır ve
bunlar avantajlar kadar dikkatle incelenmelidir.
Daha önemli olanlar şunlardır:

1. _Daha fazla masraf._--Ağaçların çoğaltılması biraz daha zordur ve
bu nedenle daha pahalıdır. Amerika'da bunlara yönelik genel bir talep yoktur, bu nedenle
sadece birkaç fidanlık tarafından taşınırlar ve bu satıcılar tarafından bile
temel mal olarak görülmezler; ve bu nedenle
fiyat zorunlu olarak artar. Böylece her ağaç, normal şekilde çoğaltılan aynı yaş ve türdeki benzer bir ağaçtan daha pahalıya mal olur. Ancak masraflardaki en büyük artış, aynı alanı dikmek için daha fazla ağaca ihtiyaç duyulmasından kaynaklanır. Daha önce de belirtildiği gibi, dönüme daha fazla ağaç dikmenin genellikle bir avantajı vardır, ancak bu avantajı elde etmek için bir maliyeti vardır. Bir dönümlük araziye, her yöne otuz beş fit aralıklarla otuz beş standart elma ağacı dikilebilir ve bu ağaçlar, perakende fiyatlarının yüz başına 12 dolar olduğunu varsayarsak, 4,20 dolara mal olur. Bir dönümlük alana cüce elma ağaçları dikmek, her yöne altı fit aralıklarla dikmek, bu ağaçların dikilmesi gereken en kalın yer olması için 1.210 ağaç gerekir. Perakende fiyatının yüz başına yaklaşık 15 dolar olduğunu varsayarsak, bu ilk maliyeti 181,50 dolara çıkarır - meyve bahçesine önemli ölçüde daha büyük bir ilk yatırım. 2. _Ağaçlar daha kısa ömürlüdür._--Bu ifade bazı bodur ağaç türleri için doğrudur, ancak diğerleri için geçerli değildir. Örneğin, ayva köküyle iyi birleşmeyen bazı armut türleri doğal olarak
kısa ömürlü ağaçlar oluşturur. Öte yandan diğer armut türleri
ayva köklerinde olduğu kadar armut köklerinde de uzun yaşar ve tam olarak gelişir. Özellikle İngiltere'de, Fransız cennet köklerinde işlenen elmaların kısa ömürlü olma eğiliminde olduğuna dair yaygın bir inanış vardır. Bu inancı savunan fidancılar, daha uygun bir şekilde Doucin olarak adlandırılan sözde İngiliz Cenneti'nin, elmaların diğer herhangi bir stokta olduğu kadar uzun yaşayacağı bir stok sağladığını iddia ediyorlar. Americana kökleri veya bodur kum kirazı üzerinde yetiştirilen güçlü erik çeşitlerinin, daha serbest büyüyen stoklardaki aynı çeşitlerden daha kısa ömürlü olduğunu gösteren bazı kanıtlar var. Ancak birçok durumda bodur ağaçlar standart ağaçlar kadar uzun yaşar; ve hemen hemen tüm durumlarda yeterince uzun yaşarlar. 3. _Daha fazla bakım gerektirirler._--Bu itiraz özellikle özel ve karmaşık formlarda yetiştirilen bodur ağaçlara karşıdır. Bu tür ağaçlar şüphesiz yıl boyunca daha dikkatli ilgi, daha sık budama ve daha fazla el işi gerektirir. Çalı veya piramit formlarındaki elma, armut, erik veya şeftalilerin eşit derecede iyi sonuçlar elde etmek için standart ağaçlardan daha fazla emek veya ilgi gerektirmesi muhtemelen doğru değildir. Öte yandan, daha önce de belirtildiği gibi, gerekli olabilecek her türlü bakımın standartlardan çok daha kolay bir şekilde cüce ağaçlara verildiği unutulmamalıdır.

4. _Ticari bir başarı değillerdir._--Bu ifade de, şüphesiz bir miktar doğruluk payına sahip olsa da, koşulsuz olarak kabul edilemez. Hiç kimsenin, örneğin Baldwin veya Ben Davis gibi sıradan elma çeşitlerini, standartlarda aynı çeşitleri yetiştiren insanlarla rekabet halinde cüce ağaçlarda yetiştiremeyeceği kesinlikle doğrudur. Muhtemelen, süslü elma çeşitlerinin cüce ağaçlarda kârla yetiştirilebileceği doğrudur, ancak bu bile güçlü bir şekilde
söylenemez. Elmalar söz konusu olduğunda, cüce ağaçların Amerika'daki modern ticari işletmeler için başlıca değeri, standart ağaç sıraları arasında dolgu maddesi olarak kullanılmasıyla ortaya çıkacaktır. Armutlar söz konusu olduğunda, durum cüce ağaçlar için biraz daha elverişlidir. Bu ülkede, uzun yıllardır bodur ağaçlarda pazar için armutların başarıyla yetiştirildiği bir dizi meyve bahçesi bulunmaktadır. Ünlü ve her yere ekilen Bartlett, toprağın uygun olduğu her yerde ayva stoğunda takdire şayan bir şekilde başarılıdır. Bu ülkede bodur şeftali veya eriklerin başarılı ticari bahçelerinden bahsedilemez, bu türdeki bireysel ağaçlar bile son derece nadirdir; ancak uygun koşullar altında bodur şeftali ve eriklerin bir miktar ticari değere sahip olabileceğini varsaymak için iyi nedenler vardır. Bu değer, standart ağaçların yerini almaktan çok onları tamamlama yolunda olabilir, ancak yine de dikkate değerdir. Dolayısıyla, sonuçta, bodur meyve ağaçlarının ticari bir başarı olmadığını söylediğimizde, yalnızca standart ağaçların yerini almayacaklarını kastediyoruz. Büyük pazar bahçeleri her zaman standart ağaçlardan oluşmaya devam etmelidir; Ancak kendi yollarıyla bodur ağaçlar ticari faaliyetlerde bile sınırlı bir yer bulacaktır ve bu kullanımlarının gelecekte geçmişte olduğundan daha genel olması kaçınılmaz görünüyor.

III

YAYILMA

Bodur meyve ağaçlarının çoğaltılması bazı açılardan sıradan fidanlık stoklarının çoğaltılmasından daha kritik ve ilginç bir sorundur.
Bodur meyve ağacının başarılı bir şekilde üretilmesi öncelikle onun
yayılmasına bağlıdır. Bodurlaştırma amaçları için stokların seçimi zorunlu olarak
karmaşık bir konudur. Sorunun şartlarına göre,
birbirine bağlı olan stok ve ciyonun çok yakından ilişkili olması
imkansızdır. Stok belirgin şekilde farklı olmalı ve büyüme alışkanlığında belirgin şekilde bodur olmalıdır.

Büyütülmesi istenen ağaçtan bu şekilde belirgin şekilde farklı olan ve aynı zamanda onunla güçlü ve uzun ömürlü bir birlik oluşturacak bir stok bulmak her zaman kolay bir konu değildir. Ayrıca, ticari fidanlıklarda çoğaltmanın kolaylıkla ve makul bir
derecede başarıyla gerçekleştirilebilmesi gerekir. Zor aşılama yöntemleri gerekiyorsa veya sadece küçük bir fidanlık
ağacı temin edilebiliyorsa, bu girişim fidancının bakış açısından çok
maliyetli hale gelir. Cüce ağaçları çoğaltma yöntemleri çoğunlukla standart stoklarda aynı tür meyveleri çoğaltmak için kullanılanlarla aynıdır. Aslında neredeyse tüm cüce ağaçlar tomurcuklanma yoluyla çoğaltılır. Elma, armut ve erikler kolayca aşılanabilir, ancak tomurcuklanma
daha basit, daha hızlı ve genellikle fidanlıkta daha ucuz bir işlemdir. Eriklerin Americana erik köklerinde oldukça yoğun bir şekilde
işlendiği Mississippi Vadisi'nin yukarısında aşılama oldukça yaygındır. Yan aşı ve kamçı aşısı en çok kullanılan biçimlerdir.

Bir cüce meyve ağacının büyümesinin kısıtlanmasıyla
üretilmesi teorisi başka bir bölümde daha önce belirtilmişti. Cüce stok, çoğaltılan çeşidin normal büyümesi için gerekenden daha az yiyecek sağlar ve ağaç bir anlamda aç bırakılır veya cüce boyuna ulaşır.

Uygun stokların seçimi - stokların cion'a adaptasyonu - bodur meyve yetiştiriciliğindeki temel sorunlardan biri olduğundan, şimdi buna yönelebiliriz. Farklı meyve sınıflarını sırayla ele alacağız.

ELMA

New England meralarında yetişen yabani veya yerli elmaları gözlemleyen herkes, sıklıkla belirli bodur ve yavaş büyüyen örnekleri fark etmiştir. On yıllık engelsiz büyümede beş fit yüksekliğe ulaşmayanları bulmak zor değildir. Greening ve Winesap gibi sıradan elma çeşitlerinin cion'ları bu stoklara aşılanırsa, sonuç bodur Greening veya Winesap olur. Bu bodur yabani elmalar kesin olarak ve düşük bir fiyata üretilebilirse, bodur elma stokları için bir tedarik kaynağı sağlarlar.

Cennet elması (Şekil 7) olarak adlandırılan bu cüce çeşitlerden biri, serbestçe ve ucuza çoğaltılabilir. Bu çoğaltma neredeyse her zaman höyük katmanlaması yoluyla sağlanır. Çeşit, King veya Hubbardston gibi çeşitlerden daha fazla tohuma dönüşmediği için, bu tür bir çoğaltma yöntemi gereklidir. Bu Cennet elması doğal olarak köklerden biraz dışarı çıkmaya meyillidir. Bu alışkanlık, bitkileri tekrar yere keserek teşvik edilir. Genç sürgünler yukarı atıldığında, bir çapa ile veya bitki sıralarına doğru karıklar açılarak biriktirilir. Genç sürgünler daha sonra tabanda kök oluşturur ve bu köklü sürgünler veya katmanlar bir yaşındayken çıkarılır. Daha sonra ilkbaharda fidanlık sıralarına ekilir ve genellikle sonraki Temmuz veya Ağustos ayında tomurcuklanırlar. Bu Cennet stokları büyük ölçüde Fransa'da yetiştirilir. Neredeyse tüm tedarik o ülkeden gelir. Amerika'da bodur elma ağaçları yetiştiren fidancılar, stoklarını kış aylarında Fransa'dan ithal eder,
ilkbaharın başlarında fidanlık sıralarına diker, stokları takip eden Temmuz veya Ağustos'ta tomurcuklandırır ve bodur elma ağaçlarını takip eden
ikinci yılda satışa sunarlar.

Bu Paradise, elmalarıyla bilinen en bodur stoktur. Neredeyse tüm
çeşitlere etkisi çok belirgindir ve çok küçük ağaçlar oluşturmalarına ve çok erken meyve vermelerine neden olur. Daha kuvvetli çeşitlerden bazıları, örneğin
Northern Spy, bu tür muameleye nazikçe boyun eğmez.
Bu nedenle veya muhtemelen daha belirsiz nedenlerle, birkaç çeşit Paradise kökleri üzerinde iyi bir
başarıya ulaşamaz. Yazar, Paradise stokuna uyum sağlayamayan bu tür çeşitlerin bir listesini vermekten mutluluk duyardı, ancak
bunu yapamadığını itiraf ediyor.

[İllüstrasyon: ŞEK. 7--İLK İLKBAHARDA CENNET ELMASI FİDANLARI]

Doucin fidanı, cüce elmanın başka bir çeşididir. Paradise'tan daha
güçlü ve daha büyük büyür ve bu nedenle, üzerine sıradan çeşitler
aşılandığında, sıradan standart elma ile Paradise'ta büyüyen aynı çeşidin yaklaşık olarak ortasında büyüklükte bir ağaç
üretir.

Bu Doucin bazen İngiliz veya Geniş Yapraklı Paradise olarak adlandırılır,
ama bu isim yanıltıcıdır. İngiltere'de fidan veya ağaç satın alırken bunu hatırlamak iyi olacaktır. Cüce elmalar büyük ölçüde İngiltere'de çoğaltılır, ancak Paradise
köklerinde olduğu söylenen ağaçlar genellikle Doucin'dedir. Bu karışıklık, İngilizlerin Doucin'e Geniş Yapraklı Paradise deme alışkanlığından kaynaklanır.

Doucin, özellikle aşırı cüceleştirmenin gerekmediği yerlerde, serbest büyüyen çalı formlu ağaçlar için belki de daha iyidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde meyve bahçesi dikimi için bu Doucin stoğu, birçok yetiştiriciye Paradise'tan daha uygun olacaktır. Çok dar sınırlar içinde tutulması gereken veya belirli formlarda eğitilmesi gereken ağaçlar için Paradise stoğu daha iyidir. Her türlü kordon elma ağacı için Paradise olmazsa olmazdır.

ARMUT

Cüce armutlar her zaman ayva kökleri üzerinde çoğaltılır. Herhangi bir ayva türü
armut için stok olarak kullanılabilir, ancak fidancılar tarafından yaygın olarak kullanılanı, tedarikin büyük ölçüde geldiği Fransa'nın Angers şehrinden adını alan Angers ayvasıdır. Amerika'daki fidancılar tarafından kullanılan ayva stoklarının neredeyse tamamı Fransa'dan ithal edilir. Elma stoklarında olduğu gibi, ithalat kış aylarında yapılır, stoklar ilkbaharda fidanlık sıralarına ekilir ve genellikle aynı yılın Temmuz veya Ağustos aylarında
tomurcuklanır.

Birkaç armut çeşidi ayvayla iyi birleşmez.
Bazı durumlarda bu antipati çift çalışma yoluyla giderilir. Ayva kökü önce kendisiyle iyi birleşen bir çeşitle tomurcuklanır. Bu armut fidanı bir yıl büyüdükten sonra, bu armut filizinin üzerine dirençli çeşit tomurcuklanır. Fidanlıktan çıktığında, tamamlanmış ağaç üç parçadan oluşur: altta bir ayva kökü, üstte bir armut tepesi ve ağacın iki temel parçasını bir arada tutan sadece bir veya iki inç uzunluğunda kısa bir armut çeşidi.

Bu çift işleme uygulaması bazen özel amaçlar için diğer meyve türlerinde de yapılır. Ancak, genel olarak kabul görmüş bir ticari uygulama haline geldiği başka bir durum yoktur.

ŞEFTALİ

Şeftali, özellikle daha küçük büyüyen erik türlerinde, hemen hemen her tür erik kökünde tomurcuklanarak cüceleştirilir. En çok kullanılan stok, sıradan Myrobalan eriğidir. Bunun nedeni, Myrobalan stokunun daha yaygın ve daha ucuz olmasıdır. St. Julien eriği muhtemelen şeftaliler için daha iyi bir cüceleştirme stoğu sağlar, ancak daha pahalıdır ve işlenmesi daha zordur.

Günümüzde Mississippi vadisinin yukarısındaki eyaletlerde stoklar için yetiştirilen Americana eriği, şeftali için iyi bir bodur stok sağlar. Yazarın deneyimine göre Americana stoku, Myrobalan veya St. Julien'den şeftalilerle daha iyi sonuçlar verir. Bu stokun mevsimde oldukça erken tomurcuklanması gerektiği gözlemlenmelidir.

Aşağıda erikler altında daha ayrıntılı olarak ele alınan bodur kum kirazı da şeftaliler için iyi bir stok oluşturur. Bu stok çok bodur olduğundan, mümkün olan en küçük şeftali ağacını üretir. Şeftali fidanı hızla stoku
aşır ve ağacın uzun ömürlü olması beklenemez. Ancak, erken yıllarda büyüme çok güçlü ve tatmin edicidir. Şeftalilerin bu stokta ne kadar yaşayıp gelişeceğini belirleme fırsatım olmadı.

Nektarinler, şeftaliler için kullanılanla aynı şekilde bodur formda yetiştirilebilir.

ERİK

Bütün eski kitaplarda bodur erik ağaçlarının Myrobalan stokları üzerinde çalışılarak
sağlandığı söylenir. Bu ifade, mevcut standartlarımıza göre pek doğru değildir ve kesinlikle tatmin edici olmaktan uzaktır. Bu kural, bu ülkede yalnızca büyük büyüyen Domestica eriklerinin
üretildiği ve kullanılan stokların çoğunlukla "at erikleri" veya Myrobalan olduğu bir zamanda moda olmuştur. Myrobalan stokları, eski moda at eriklerinden biraz daha küçük bir ağaç verir; ancak bu Myrobalan stokları, uzun yıllardır Amerika'da her türlü eriği
üretmek için esas olarak kullanılan stok olmuştur. Bir cüce stoktan ziyade bir standart olarak görülmeye başlanmıştır. Bu nedenle, cüce ağaçları düşündüğümüzde, Myrobalan kökünde normal koşullar altında yetişecek olandan daha küçük bir şey görmeyi bekleriz.

Daha önce bahsedilen Americana eriği, Myrobalan kadar ucuza satın alınamaması dışında hemen hemen her bakımdan birinci sınıf bir stoktur. Şu anda Minnesota, Iowa ve komşu eyaletlerdeki fidancılar tarafından önemli ölçüde yetiştirilmektedir. Aşılanırsa veya erken tomurcuklanırsa, tüm erik çeşitleri buna iyi uyum sağlar. Americana kökleri üzerindeki ağaçlar fidanlıkta iyi bir büyüme gösterir ve kolayca nakledilir. Bu stokta üretilen ağaç sadece orta derecede cücedir. Yine de bu cüceleştirme etkisi her zaman belirgindir, bu sonuç cionun aşırı büyümesiyle gösterilir. Böylece tepe kökten daha fazla büyümüş gibi görünür ve bu tür ağaçlar
rüzgar fırtınaları sırasında devrilmeye eğilimlidir. Bu tür hasarlara karşı korunmak için uygun önlemler alınmalıdır.

Iowa'dan Prof. A. T. Erwin bu konu hakkında şöyle yazıyor:

"Americana'yı erik stoğu olarak ele aldığımızda, burada binlercesini kullandığımızı söyleyebilirim; aslında, başka bir şey kullanmayı neredeyse bıraktık. Avrupa ve Japon türleri için bir stok olarak, onları cüceleştiriyor ve ciyon, birleşme noktasında stoğu aşmaya eğilimlidir ve genişlemeye neden olur. Birleşme de pek uyumlu değildir ve şiddetli rüzgarlar nedeniyle sık sık koparlar.
Ancak, benim deneyimime ve gözlemime göre, Americana, Americana çeşitleri için stok olarak kullanıldığında durum böyle değildir. Ağaçları ciddi şekilde cüceleştirmez ve birleşme muhteşemdir. Her şeye rağmen erikler için sahip olduğumuz en iyi stoktur ve Americana çeşitlerinden başka bir şey yetiştirmediğimiz için birinci sınıftır. Ağaçlar meyve vermeye başladıktan sonra biraz filizlenme eğilimindedir, ancak bu konuda çok az sorun vardır."

[Resim: ŞEK. 8

BATI KUM KİRAZI

_Prunus pumila besseyi_]

Kum kirazı, erik için mükemmel bir cücelik stoğu gibi görünüyor. Bu kum kirazı heterojen bir türdür veya bazı botanikçilerin düşündüğü gibi, Maine'den Colorado'ya kadar Kuzey Eyaletleri'nde bulunan üç türdür. Yaklaşık beş fit boyunda büyüyen dar yapraklı dik form, _Prunus pumila_ olarak bilinir ve Atlantik kıyısı boyunca bulunur. _Prunus pumila besseyi_ veya _P.
besseyi_ olarak bilinen geniş yapraklı cüce form, Batı Eyaletleri'nde bulunur. _Prunus pumila cuneata_ veya _P. cuneata_ olarak bilinen daha düzensiz büyümenin daha nadir bir formu, Kuzey Orta Eyaletleri'nde bulunur.

[Resim: ŞEK. 9--DİK KORDON ERİĞİ

Çıplak gövdeye yerleşmiş tomurcuklarla]

Bu farklı formların hepsi erik veya şeftali çoğaltmak için kullanılabilir. Batı formu (_P. besseyi_) (Şekil 8) bazı açılardan en iyisidir, en bodur ve görünüşe göre en iyi ağaçları üretir. Ancak deneyimlerimize göre, neredeyse tüm erik ve şeftali çeşitleri _P. pumila_ üzerinde tomurcuklandığında daha iyi bir ağaç duruşu sağlar. _Prunus cuneata_ diğerlerinden
aşağıdır.

Doğu formu _P. pumila_, fidancı açısından bir başka avantaja daha sahiptir, çünkü çeliklerden daha kolay çoğaltılabilir.
Batı kum kirazı çoğunlukla tohumdan çoğaltılır. Her iki form da katmanlardan çoğaltılabilir.

FİDANLIK YÖNETİMİ

Cüce ağaçlar fidanlıkta aynı çeşitlerin standartlarıyla aynı şekilde yönetilir. Tepelerin oluşumu dışında dikkat edilmesi gereken özel bir nokta yoktur. Şu anda cüce elma ve armut ağaçlarının ana kaynağını yetiştiren Batı New York fidancıları, fidanlıklarını yüksek başlarla oluşturma
âdetine sahiptir. Yani, başlar yerden on sekiz inç ila üç fit yükseklikte oluşturulur. Bu konuda, desen standart ağaçların olağan stiline göre alınır. Bu tamamen yanlıştır. Elbette, bazı yetiştiriciler iki veya üç fit yüksekliğinde gövdeli cüce ağaçlar isteyebilir, ancak en iyi form çok daha kısa bir gövdeye sahiptir. Her halükarda, cüce ağaç alıcısı isterse yerden üç veya dört inç yükseklikte baş oluşturmakta özgür olmalıdır. Ağaç bir kez iki veya üç fit yüksekliğe kadar budanırsa bu çok zorlaşır.

Ekicinin bu konuda kendi idealine mükemmel bir şekilde ulaşabilmesi için, bazen İngiliz fidanlıkçılarının kız dediği bir yıllık ağaçlar satın almak gerekir. Bu, elbette ağaç ekicisinin başı istediği yerde oluşturmasını sağlar.

IV

CÜCE MEYVE AĞAÇLARININ BUDANMASI

Cüce meyve ağaçlarının budanması en büyük öneme sahip bir konudur, çünkü ağaçların hem biçimi hem de verimliliği uygun budamaya bağlıdır. Yönetimin bazı ayrıntıları, belirli meyve türleriyle ilgili sonraki bölümlerde açıklanacaktır, ancak burada birkaç genel ifade belirtilmelidir.

1. Ağaçlar ciddi şekilde içe doğru eğilmiştir. Bu özellikle çalı ve piramit formları için geçerlidir. "İçe doğru eğilme" terimiyle liderlerin kısaltılmasını kastediyoruz. Bu tür kısaltmalar genellikle ağaçlar uykuda iken ilkbahar budamasında yapılır. Liderler bazen, büyüme mevsiminin sonlarına doğru, Temmuz ayında içe doğru eğilebilir. Liderlerin büyümesinin bu şekilde durdurulması, meyve vermeye yeni başlayan genç ağaçlarda yaşlı ağaçlardan daha sık uygulanır. (Şekil 10). Ancak, ağacın cüce formunda tutulması isteniyorsa, hemen hemen tüm durumlarda bir şekilde geriye doğru eğilme gereklidir. Cüce bir kök üzerinde çoğaltılan bir ağacın kendi kendine bakacağını düşünmek sıklıkla hatadır. 2. Yaz budaması şarttır. Çoğu Amerikan meyve bahçesi uygulamasında, yılda bir kez budama (bazen beş yılda bir budama!) yeterli kabul edilir ve sistematik yaz budaması nadiren yapılır veya hiç yapılmaz. Şimdi, yaz budaması, kış budamasından çok daha fazla ağacın büyümesini engelleme eğilimindedir. Aslında, yoğun kış budaması daha çok artan vejetatif canlılığa yol açar. Herhangi bir özel budama sisteminin yanı sıra, bu kuralın hatırlanması gerekir, yaz budaması, genel prensiplere göre, cüce meyve ağaçları için arzu edilir.

[Resim: ŞEKİL 10--ÜÇ YAŞINDAKİ ÇALI ELMASI

Yaz boyunca oluşan güçlü liderleri gösterir]

3. Yan sürgünler genellikle büyüme mevsimi boyunca sıkıştırılmaya ihtiyaç duyar. Liderlerin
mevsim boyunca kontrolsüzce büyümelerine daha sık izin verilir veya
sadece gelişim dönemlerinin sonlarında durdurulurlar. Meyveli meyvelerde, belirgin meyve mahmuzları oluşturan bu yan sürgünlerin kontrol edilmesi meyve tomurcuklarının üretimine yardımcı olur. Her tomurcuk güçlü bir sürgüne doğru dışarı çıktığı sürece hiçbir meyve mahmuzu
oluşamaz. Bu nedenle elma ve armutlardaki yan sürgünlerin yaz aylarında sıkıştırılmasının amacı meyve mahmuzlarının oluşumunu teşvik etmektir. Şeftali ve erik ağaçlarında eşit derecede belirgin meyve mahmuzları oluşmaz; ancak yan sürgünlerin kısıtlanmadan dışarı çıkmasına izin verilirse birbirlerini boğmaya meyillidirler. Çok fazla olurlarsa yeterince ışık almazlar, büyümeleri zayıf ve özlü olur ve meyve tomurcukları oluşturmazlar. Örneğin bir şeftali ağacındaki iyi meyve tomurcukları, gelecek yılın meyve mahsulü için bu yılın büyümesinin güçlü, temiz ve sağlıklı sürgünlerinde oluşur. Bu nedenle, hemen hemen her tür bodur meyve ağacında yaz budamasının özellikle yan sürgünlerin büyümesinin bastırılmasına veya düzenlenmesine yönelik olduğu görülmektedir.

Tedavinin bu kısmı, kordonlar ve espalyelerle uğraşırken birincil öneme sahip olur.

4. Burada düşünülen meyve mahmuzlarının veya yan sürgünlerin kontrolü, ağaçların büyüme mevsimi boyunca birden fazla kez
geçilmesini gerektirir. Aslında, genellikle ağacın dört ardışık muayenesi gerekir. Yaşlı ağaçlar bazen iki veya üç ile idare edilebilir, ancak genç olanlar bazen altı veya daha fazlasına ihtiyaç duyar. Elbette, genellikle her bir sonraki ziyarette sadece birkaç sürgüne dikkat edilmesi gerekir ve iş çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir. İlk budama veya sıkıştırma, ağaçlar büyümeye başladıktan yaklaşık üç hafta sonra yapılır. Bir sonraki on gün sonra, bir sonraki yine on gün sonra ve dördüncü budama üçüncüden iki hafta sonra yapılır. Bu zamandan itibaren aralıklar uzar. Bu özellikler elbette yalnızca yaklaşık ve öneri niteliğindedir. Bir sürgünü sıkıştırmak için doğru anı seçmek için biraz yargıya ihtiyaç vardır ve genel bir yaz budaması için zamanı seçmek için daha da fazlası gerekir. Bahçıvanın sempatik varlığından her gün hoşlanan ağaçlar kesinlikle en iyi şekilde sonuçlanacaktır. Bu budamanın büyük kısmı başparmak tırnağı ve işaret parmağıyla yapılabilir, ancak hafif bir budama makasıyla çalışmanın daha keyifli olduğunu düşünüyorum. 
5. Kök budaması bazen tavsiye edilir. Tüm program bodur ağacın büyümesini kontrol etmek için düzenlendiğinden, kök budaması doğal olarak önerilen diğer uygulamalarla iyi uyum sağlayacaktır. Kök budaması, bir ağacın büyümesini, tasarlanabilecek herhangi bir tedavi kadar olumlu bir şekilde kontrol eder. Cüce armut veya elma ağaçları çok fazla odun büyümesi ve yeterli meyve vermediği zaman, uykuda oldukları dönemde, nakil için olduğu gibi, alınabilir ve hemen yerlerine geri konulabilirler. Bu kazma ve yeniden dikme işlemine her zaman köklerin bir miktar kesilmesi eşlik eder. Tüm kök sistemi bozulur ve tepesi tekrar çok güçlü bir şekilde vejetasyona girmeden önce kendini yeniden kurmak zorundadır. Bu tür kök budaması sonbaharın sonlarında yapılmalıdır. Bu, dirençli vakalara uygun özel bir uygulamadır ve bahçıvanın buna çok fazla düşkün olması önerilmez.

[Resim: ŞEK. 11--ÇALI ELMASI

Budamadan önce üç yaşında]

[Resim: ŞEK. 12--ÇALI ELMASI

Aynı ağaç budamadan sonra]

6. Vejetatif büyüme ile meyve verme arasında belirli bir denge mümkün olan en erken anda oluşturulmalı ve bundan sonra korunmalıdır. Elbette, standart bir ağacın yönetiminde böyle bir denge aranır; ancak bu, cüce ağacın yaşamının daha erken dönemlerinde sağlanır ve çok daha doğru bir şekilde korunmalıdır. Ağaç her yıl belirli bir miktarda büyüme göstermelidir, ancak bu yalnızca onu sağlıklı tutmaya ve meyveyi olgunlaştırmak için yeterli yaprak sağlamaya yetecek kadar olmalıdır. Bu odun büyümesinin ötesinde ağaç her yıl belirli bir miktarda meyve vermelidir, çünkü yıllık meyve verme sadece bir ideal değil, aynı zamanda cüce ağaçların yönetiminde bir kuraldır. Bu denge bir kez kurulduktan sonra, gelişigüzel budamayla değil, uygun bir sistemle korunmalıdır. Yaz budaması ile kış budaması arasında uygun bir denge varsa, uygun yetiştirme ve gübreleme kontrolüyle birleştirilirse, bitki örtüsü ile meyve arasındaki denge korunabilir. Aynı anda iki kıza kur yapmak gibi hassas bir iştir, ancak başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. 
7. Ağaçların matematiksel formlara eğitilmesi büyük ölçüde mekanik bir işlemdir. Ağaçlar çoğunlukla büyürken şekillendirilir. 
Genç sürgünler bükülür ve istenilen pozisyonlara getirilir ve gövdeler sertleşene kadar sabitlenir. Bu tür işleri hızlandırmak ve sonuçları daha kesin hale getirmek için birçok akıllıca küçük numara vardır, ancak bunların burada tekrarlanması sıkıcı olacaktır. Hatırlanması gereken en önemli kural, sürgünler büyürken sürekli dikkat gösterilmesi gerektiğidir. İstenmeyen bir formun sertleşmesine izin verildikten sonra hatalar zorlukla düzeltilir. 
[Resim: ŞEK. 13--KORDON ARMUTLARI

Budamadan önce]

[Resim: ŞEK. 14--KORDON ARMUTLARI

Budamadan sonra]

V

EĞİTİLMİŞ AĞAÇLAR İÇİN ÖZEL FORMLAR

Cüce ağaçlar ile onları özel formlarda eğitme pratiği arasındaki bağlantıyı daha önce açıklamıştık. Bu
pratiğin Amerikalıların gözüne çocukça göründüğü doğrudur. Sadece bir tür
oyun ve oldukça çocukça bir spor gibi görünüyor. Yine de dünyanın bazı bölgelerinde bunun gerçek ve karlı bir
ticari girişim olduğunu anlamalıyız. Ayrıca, çok yüksek kalitede meyvelerin belki de Amerika'dakinden daha fazla takdir edildiği diğer yerlerde, meyveye verdiği üstün kalite için ekstra zahmete değdiğini düşünmeliyiz. Bu konu Amerika'da da daha fazla önem kazandıkça ve amatör meyve yetiştiriciliğine olan ilgi muazzam şekilde arttıkça, bu yöntemler hakkında konuşmaya başlayabiliriz. Sonraki bölümlerde açıklandığı gibi, ağaçların çalılara ve piramitlere dönüştürülmesi, belirli bir plana göre sistematik budama yoluyla, Amerikalı gözlerimize daha basit ve daha makul görünse de, yine de ağacı eğitme yöntemidir. Meyve veren dallar belirli noktalara yerleştirilir ve meyve mahmuzlarının düzenli bir şekilde büyümesi teşvik edilir. Bundan dalların daha kesin bir biçime dağıtılmasına doğru çok büyük bir adım değildir. En sık kullanılan farklı formlar aşağıdaki taslakta isimlendirilmiş ve sınıflandırılmıştır:

_A._--_Üç boyutlu formlar_:
_a._ Vazo veya çalı
_b._ Piramit
_c._ Kanatlı piramit, vb.
_B._--_İki boyutlu formlar_:
_a._ Çeşitli espalyeler
_b._ Palmet-Verrier
_c._ Yelpazeler veya Yelpaze-espalyeler
_d._ U formu ve çift U formu
_C._--_Tek bir gövdeye eğitilmiş_:
_a._ Dik kordon
_b._ Eğik kordon
_c._ Yatay kordon
(tek kollu)
(iki kollu)
_d._ Yılan gibi kordon, vb.

Üç boyutlu formlar arasında piramit ve çalı veya vazo formu dışında hiçbiri pratik açıdan fazla önem taşımaz. Bunlar armut ve elmalarla ilgili bölümlerde yeterince açıklanmıştır. Burada sadece bunları tanımlamamız gerekir. Piramit ağacı, dalları buradan yayılan düz bir merkezi gövdeye sahip olan ağaçtır. Özellikle dik büyüyen armut çeşitlerine uygundur. Çalı veya vazo formu, yaklaşık olarak aynı noktadan çıkan ve aşağı yukarı dik bir açıyla yukarı doğru büyüyen birkaç ana kola veya dala sahiptir, böylece kabaca bir vazo oluşturur. Bahçıvanın siparişine göre, bunlardan çıkan ikincil dallar meyve veren odun taşır.

[Resim: ŞEKİL 15 - ÇİFT U FORMUNDA ARMUTLAR

Loebner'in "Zwergobstbaeume"sinden]

Tüm Avrupa kitaplarında açıklanan uçan piramit veya kanatlı piramit, sıradan piramitten önemli ölçüde farklıdır ve tasarımı daha hassastır. Genellikle ağacın tabanında altı kol çıkarılır.

Bunlar, uygun bir uzunluğa ulaşana kadar yaklaşık olarak yatay bir yönde yetiştirilir, örneğin iki ila üç fit. Daha sonra aniden yukarı ve içe doğru bükülürler ve bu amaçla yerleştirilmiş teller boyunca iletilir, ta ki dalların çıktığı yerden yaklaşık dört ila sekiz fit yukarıda ağacın ana gövdesiyle ortak bir noktada buluşana kadar. Böylece kesin bir matematiksel piramit oluşturulur. Bu ana kollar boyunca meyve veren mahmuzların büyümesine izin verilir, ancak hiçbir dalın gelişmesi beklenmez.

Bazen uçan piramit, kolları spiral bir forma
bükerek daha ayrıntılı hale getirilir. Diğer az veya çok karmaşık değişiklikler bir dereceye kadar
uygulanır. Bunların hepsi sadece
ilginç şeyler olarak ve pratik bir değeri olmayan şeyler olarak görülmelidir.

Çeşitli espalye ve yelpaze biçimli ağaç biçimlerinin kendilerine özgü ve meşru kullanımları vardır. Burada Palmette-Verrier'in genellikle en fazla sayıda meyve çeşidi için en başarılı olarak kabul edildiği söylenebilir. Ayrıca daha basit biçimlerin genellikle daha iyi olduğu da güvenli bir kuraldır. Nadir istisnalar dışında, orta derecede küçük bir alana hapsedilmiş bir ağaç, büyük bir alana
eğitilmiş bir ağaçtan daha tatmin edicidir.

Bu ağaçların oluşturulmasında büyük özen gösterilmelidir. Geometrik
eğitim tarzına girişilecekse, bu, önemli
bir hassasiyetle gerçekleştirilmelidir. Bir kol biraz daha yükseğe,
veya biraz daha orta açıyla, veya karşılık gelen koldan daha elverişli bir şekilde yerleştirilirse, çok geçmeden tepenin sağladığı
yiyeceklerin büyük kısmını kendi kullanımına yönlendirecektir. Eşinden daha büyük büyüyecek ve bahçıvanın tasarladığı form sonunda kaybolacaktır. Bu durumun tüm eğitim biçimlerinde aynı özeni ve hassasiyeti gerektirdiği hemen görülecektir.

[Resim: Şekil 16--U ŞEKLİNDEKİ ARMUTLAR

Bazen iki kollu dik kordonlar olarak adlandırılır]

U formu, kordon ile espalye arasında bir yerde sınıflandırılır.
Bir daire yayı ile aşağıdaki tek bir gövdeye birleştirilmiş iki dik daldan oluşur. Meyvenin tamamı, temelde dik kordonlarla aynı şekilde işlenen iki paralel gövdede taşınır. (Şekil 17.)

Çift U formu, aynı ağaçtan iki U yetiştirilerek yapılır. Gövde önce yere yakın iki dala bölünür ve bunların her biri hemen iki dala daha bölünür. Ağaç böylece dört paralel ve eşit aralıklı dik ve meyve veren gövde sağlar, dört dik kordona eşittir, ancak hepsi tek bir gövdeden desteklenir. U ve çift U formları çoğunlukla erik, kayısı, şeftali ve nektarin için kullanılır.

Bazen burada belirtilenlerden çok daha ayrıntılı eğitim şemaları görülür. Karmaşık geometrik tasarımlar, hatta resimli figürler - kuşlar, köpekler ve bira kupaları - ve bazen bahçıvanın baş harfleri veya kraliyet ve imparatorluk majestelerinin adı vardır. Her durumda bu formları üretme yöntemi hemen hemen aynıdır. Ağaca verilmesi istenen formda ahşap veya telden bir çerçeve yapılır.
Dallar ağaçta uygun noktalarda geliştirilir ve bunlar ahşap veya metal forma büyürken bağlanır. Bu yöntemde en ayrıntılı tasarımları üretmek için özel bir özen veya yaratıcılık gerekmez. Esasen bir marangozluk işidir.

[Resim: ŞEKİL 17 - U ŞEKLİNDE KAYISI]

Şimdi kordonlara geliyoruz. En basit formu, yani dik kordonu alırsak, yalnızca tek boyutlu bir ağaç diyebileceğimiz şeye sahip oluruz.
Dikey kordonun yalnızca yüksekliği vardır, hem genişlikten hem de kalınlıktan kaçınır. Kordon, basitçe tek bir gövdeye eğitilmiş bir ağaçtır ve bu gövde herhangi bir
pozisyona yerleştirilebilir. Gövdenin pozisyonu veya yönü kordonu sınıflandırır. Bu nedenle, dik kordonun yanı sıra, eğik olanlar, yani yatayla bir açı yapanlar, yatay olanlar ve çeşitli formlara bükülmüş olanlar vardır. Yılan formu bunların en basitlerinden biridir. Bu kordon
formu basitçe bir kafesin üzerine ileri geri bükülerek birbiri üzerinde bir S serisi oluşturur. Yatay kordonlar iki çeşittir, yani tek kollu ve iki kollu formlar. Bu formlardan hangisinin seçileceği tamamen bir kolaylık meselesidir.

[Resim: ŞEKİL 18--ESPALİERDE ARMUT

Bu ağaç 200'den fazla meyve taşıyor]

Sonuç olarak, daha yavaş büyüyen armut ve elma ağaçlarının daha ayrıntılı eğitim formlarına daha uygun olduğu belirtilebilir. Şeftali, nektarin, kiraz ve Japon erikleri gibi daha serbest ve hızlı büyüyen türler, tercihen yelpaze şeklinde biraz daha basit formlarda daha iyi yönetilir. Ancak bu tür ağaçlar U formunda veya çift U formunda iyi gelişir.

[Resim: ŞEKİL 19--ÇİFTLİK EVİ DUVARINDAKİ ESKİ ESPALIER ARMUTLARI]

VI

GENEL YÖNETİM

Bodur ağaçların genel yönetimi doğal olarak sıradan standart ağaçların yönetimine çok benzer.
Bodur ağaçlar meyve bahçelerinden ziyade daha çok bahçelerde yetiştirildiğinden bahçe bakımı görürler.

Ağır aletler ve kapsamlı kültür yöntemleri neredeyse hiç uygulama bulamaz.

İyi toprak kültürü temel olarak kabul edilebilir. Bazı Amerikalı meyve yetiştiricileri elma bahçelerini çimde yetiştirmenin uygunluğu hakkında ne söylerse söylesin, henüz hiç kimse çim sistemini mutfak bahçesine
uygulamaya girişmedi. Cüce ağaçlarda geleneksel olan yakın dikim, kültürü nispeten zorlaştırır, ancak mantıksız değildir. Her iki yönde altı fit arayla dikilen elma ve armut ağaçları, tek bir at ve yetiştiriciyle birkaç yıl boyunca işlenebilir. Aslında ağaçlar dikkatlice yönlendirilirse, yetiştiricinin terk edilmesi gereken zaman asla gelmez. Sıradan koşullar altında at yetiştiriciliğini garanti edecek kadar büyük bir bahçeye kordonlar veya espalyeler dikildiğinde, eğitilmiş ağaç sıraları altı fit arayla yerleştirilmelidir; bu, sıralar arasında at ve yetiştiricinin sürekli kullanımına izin vermek için yeterli olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 20--YATAY KORDONU ELMA VE DİĞER CÜCE AĞAÇLAR

Tüylü fiğ örtü bitkisiyle]

Ancak, at yetiştiricisinin bazı cüce meyve bahçelerinden kesinlikle uzak kalacağı kesindir. Cüce meyve ağaçları yetiştirmek için en büyük nedene sahip olan erkeklerin çoğu, arka bahçeleri asla bir at veya at aletlerinin varlığını haklı çıkaracak kadar büyük olmayan kişilerdir. Bu gibi durumlarda, kazma çatalı ve el yetiştiricisi hazır ve uygun ikamelerdir. Amerika'daki kapsamlı çiftçilik yöntemlerimiz, buna benzer her türlü el emeğine karşı güçlü bir önyargı
üretmiştir, ancak deneyim, bazı koşullar altında buna değdiğini gösterecektir.
Her türlü tarımda çok yaygın bir hata, önyargının deneyimi yönetmesine izin vermektir.

[Resim: ŞEKİL 21 - ARKA BAHÇE MEYVE BAHÇESİ İÇİN TASARIM 50 FT.
KARE

Kuzey çiti (haritanın üstü), şeftali espalye (4); 1. sıra, çalı elması (7); 2. sıra, piramit armut (7); 3. sıra, kuş üzümü ve bektaşi üzümü (11); 4. ve 5. sıra, yatay kordon elmaları, aralarında çimen yolu; 6. sıra, ahududu
çalıları (7); 7. sıra, çilekler; 8. sıra, çalı formunda erikler (7); 9. sıra,
yatay kordonlarda elmalar (4); Doğu çiti, dik kordonlar olarak elmalar
(31); Batı çiti, kafeste armutlar.]

Bahçe kültürü sadece toprağın iyi işlenmesi değil, diğer açılardan iyi
işlem anlamına gelir. İyi besleme ve iyi püskürtme anlamına gelir.
Püskürtme konusunda sadece iki gözlem yapmamız gerekiyor. Birincisi, verilecek işlem aynı türdeki standart ağaçlara verilenle hemen hemen aynıdır; ikincisi, ağaçlar daha küçük olduğu için iş çok daha kolay yapılır. Eğer birinin yakından dikilmiş önemli miktarda bodur ağacı varsa. Bir püskürtme pompasıyla içeri girmekte zorluk olabilir, doğrudur. Bu zorluk, püskürtme pompasında uzun hortumlar kullanılarak aşılır, böylece operatör nozulu ağaçların arasından taşırken
araba bahçenin sınırlarında durabilir. Cüce ağaçların büyük dikimleri durumunda, bloklar arasında her yüz fitte bir veya daha iyisi her seksen fitte bir ara sokak bırakılmalıdır. Bu ara sokaklar püskürtmenin yanı sıra başka amaçlar için de yararlı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 22--CÜCE MEYVE BAHÇESİ 111 AYAK 144 AYAK

Lucas' Handbuch des Obstbaues'den]

Küçük bir bahçenin yönetiminde bahçıvanın gübre ödeneğinde cömert olması beklenir. Cüce meyve ağaçlarının cömertçe beslenmesi gerektiği doğru olsa da, aşırıya kaçma olasılığı vardır. Ağacın cüceleşmesinin bir bakıma iyi düzenlenmiş açlığa bağlı olduğu daha önce açıklanmıştır. Ağaç tepesi doğasının gerektirdiği tüm besini alabilseydi cüceleşmezdi. Bu nedenle, cüce meyve ağaçlarını beslemedeki kural, onları mükemmel sağlıkta ve iyi büyüme koşullarında tutmak için yeterli gübre vermek, ancak gereksiz büyümeyi zorlamamak olmalıdır. Azot açısından zengin gübrelerden özellikle kaçınılmalıdır ve amaç ağacın erken olgunlaşmasını sağlamak ve her zaman oduna göre meyve üretmek olduğundan, daha az azot oranının yerine daha fazla potasyum doğal olarak ikame edilecektir. Elbette uygulanacak farklı elementlerin (azot, potasyum ve fosforik asit) miktarları ve oranları farklı koşullara göre büyük ölçüde değişecektir, -- toprağın doğası, ağaçların yaşı, vb. Bir tür standart olarak, normal iyi toprak koşullarında, bodur elma ve armut ağaçlarının meyve verdiği
her dönüm için yıllık olarak şunlar verilmelidir:

400 pound öğütülmüş kemik
400 pound potasyum tuzu
100 pound Peru guanosu

Şeftali ve erikler erken büyüme sırasında daha fazla azota ve tam meyve verdiğinde daha fazla potasyuma ihtiyaç duyar. Bu ağaçların yeni bir dikimi için her dönüm için yıllık olarak aşağıdaki miktarlar verilmelidir:

300 pound öğütülmüş kemik
400 pound potasyum tuzu
150 pound soda nitrat

Meyve veren şeftali ve erik ağaçları için aşağıdaki formül önerilebilir:

400 pound öğütülmüş kemik
500 pound potasyum tuzu
100 pound Peru guanosu

Çoğu bodur meyve ağacı sahibinin tedavi için bir dönümden çok daha az alanı olacağından, bu formülleri tekrarlamak ve bunları daha küçük bir birime indirmek en iyisi olacaktır. Bu indirgemeyi biraz daha serbestçe yaparak,
uzun ve gereksiz ondalıklardan kaçınmak için, her yüz fit kare arazi için yıllık olarak ihtiyaç duyulan miktarı şu şekilde hesaplayabiliriz:

VERİMLİ ELMA VE ARMUTLAR İÇİN

1 pound öğütülmüş kemik
1 pound potasyum tuzu
1/4 pound Peru guanosu

YENİ EKİLMİŞ ŞEFTALİ VE ERİKLER İÇİN

3/4 pound öğütülmüş kemik
1 pound potasyum tuzu
3/8 pound soda nitratı

VERİMLİ ŞEFTALİ VE ERİKLER İÇİN

1/4 pound Peru guanosu
1-1/4 pound potasyum tuzu
1 pound öğütülmüş kemik

Kirazlar erikler gibi muamele edilmelidir; bektaşi üzümü, kuş üzümü ve elma gibi diğer çoğu meyve.

Cüce ağaç kültürünün yurdu olan Avrupa'da, eğitilmiş ağaçlar yaygın olarak duvarlarda yetiştirilir. Bahçıvanlar bu amaçla sadece ahır ve müştemilat duvarlarını ve çevrili bahçeleri kullanmazlar, aynı zamanda meyve ağaçlarına ev sahipliği yapmak için özel ve ayrıcalıklı bir amaç olan uzun tuğla sıraları inşa ederler. Güney Almanya'da, İsviçre'de, Belçika'da, Fransa'da ve özellikle Paris civarında bu duvarlardan yüzlerce mil vardır. Duvarlar kuzey ve güneye veya doğu ve batıya doğru uzanabilir. Duvarların her iki tarafı da kullanılır, hatta bir tarafı kuzeye baksa bile. Kuş üzümü ve bektaşi üzümü kuzey duvarlarında
büyüyebilir. Batı duvarları armut ve erik için özellikle elverişli kabul edilir. Duvarlar neredeyse her zaman tuğladan yapılır. Yükseklikleri on ila on dört fit olmalıdır. Her duvarın tepesinde genellikle on ila on sekiz inçlik bir çıkıntıya sahip bir başlık bulunur, bu da yağmuru akıtır ve hem duvarı hem de meyve ağaçlarını korur. Süslü sofra meyvelerinin yetiştirilmesine aşırı emek harcandığında, bu başlıkların dış kenarı boyunca çubuklardan asılan perdeler vardır ve perdeler olgunlaşan meyveleri aşırı sıcak güneş ışığından veya ilkbahar mevsimindeki çiçekleri geç donlardan korumak için çekilir. Tüm aksesuarlarıyla birlikte tuğla duvarlar Amerika'da Avrupa'dakinden daha az önemlidir ve bu özel yetiştirme yönteminden beklenen avantajlar kesinlikle daha azdır. Duvarlar kuzey enlemlerinde şeftali ve nektarinler için diğer meyvelerden daha yararlı olacaktır. Kordonlar ve espalyeler bir tür desteğe ihtiyaç duyar, ancak duvarların kullanılmadığı yerlerde kafesler gereklidir. Bunlar ahşap veya tel olabilir. Ahşap kafeslerin daha az ısıyı yansıttığı için daha iyi olduğuna dair bir inanç vardır, ancak tel çok daha ucuz ve daha dayanıklıdır ve genellikle seçilir. Dik kordonlar için iyi bir kafes yapmak için beş veya altı tele ihtiyaç vardır. Bunlar on iki ila on dört inç arayla yerleştirilmeli, en alttaki tel yerden otuz inç uzakta olmalıdır. Tüm teller sıkı olmalı ve bu amaçla sağlam, iyi yerleştirilmiş direkler gereklidir. Teller sonbaharda, donma havası başlamadan önce gevşetilmeli ve ilkbaharda tekrar sıkılmalıdır. [Resim: ŞEKİL 23--MEYVE BAHÇECİLİĞİ VE PEYZAJ BAHÇECİLİĞİ BİRLEŞTİRİLMİŞTİR

Lucas' Handbuch des Obstbaues'den

Bordürler hariç tüm dikim, meyve ağaçları ve çalılardan oluşur. Boyutlar, 752 x 1.362 fit.]

Espalyeler için örgülü tel çitler daha iyidir. Aslında, örgülü tel çit her türlü meyve kafesi için mükemmeldir. Kümes hayvanı ağı
ucuz ve kullanışlı bir kafes oluşturur, ancak örgülü tel çitin daha iyi sınıfları kadar
güçlü veya dayanıklı değildir. Genel olarak, ucuz bir kafes satın almak veya onu kötü direklere dikmek çok ekonomik değildir.

Bu kafeslerin nispeten yüksek olması gerekecektir.
Sekiz fitten daha azı tatmin edici olmayacaktır ve dik kordonlar için on ila on beş fit yüksekliğinde bir kafes çok daha iyi olacaktır. Elbette, bu yüksekliğin tamamı ilk yıl gerekli değildir, ancak dik kordon elmaları beş yılda on iki ayaklık bir kafesin üzerini kaplayacaktır. Şeftali veya Japon erikleri üç yılda aynı kafesin üzerini kaplayacaktır.

Cüce meyve ağaçlarından oluşan bir bahçede yetiştirmek için çeşitlerin seçiminde, bahçıvan doğal olarak ticari bir meyve bahçesi için çeşitlerin seçiminde kendisini kontrol edenlerden tamamen farklı ilkeler tarafından yönlendirilecektir. Elbette, hangi çeşitlerin çoğaltılması gereken özel stoklara en iyi şekilde uyum sağladığını düşünmelidir. Ayrıca, belirli çeşitlerin cüce ağaçlarını eğitmek isteyebileceği özel formlar için diğerlerinden daha iyi uyum sağladığını da aklında tutmalıdır. Tüm bunların ötesinde, çok büyük bir çoğunlukla cüce meyve ağaçlarının genel bir pazar için büyük miktarda üretmek için değil, süslü meyve elde etmek için yetiştirildiğine dair büyük bir düşünce yatmaktadır. Bu nedenle, düşük kaliteli tüm çeşitler, ne kadar üretken olurlarsa olsunlar veya diğer şeylerle ne kadar ünlü olurlarsa olsunlar, başlangıçta dikkate alınmaz.

[Resim: ŞEKİL 24 - ÇOK SAYIDA CÜCE AĞAÇ İÇEREN BİR MEYVE BAHÇESİ

A giriş; B, kuyu veya sarnıç; C, at ve arabayı döndürmek için alan.

P. Barry'nin "Meyve Bahçesi"nden]

Özellikle iyi tada sahip çeşitler, dayanıklılık veya üretkenlik açısından eksik olsalar bile, özel olarak düşünülmelidir.
Bahçenin sahibi olan kişinin özel favorileri, popüler olsunlar veya olmasınlar, seçilmelidir. Daha sonra benzer nedenlerle, ticari yetiştiricinin her zaman tuttuğu çok kısa liste yerine, nispeten uzun bir çeşit listesi seçilecektir. İlkten sonuncuya kadar, cüce meyve ağaçlarının yetiştirilmesinin esasen para için meyve yetiştiren bir adamın değil, bir amatörün girişimi olduğu unutulmamalıdır.

VII

BOCE ELMALAR

Boce elmalar, bodur meyvelerin en ilginç ve değerli olanlarıdır. Ancak, bu ülkede standart elma ağacına o kadar alıştık ki ve tüm belirgin gereklilikleri o kadar iyi karşılıyor ki,
bodur elmalara hiç ihtiyaç yok gibi görünüyor. Yine de, bodur ağaçların belirli koşullar altında bazı gerçek avantajları vardır. Bunlardan bazıları, önceki bölümlerdeki genel tartışmada zaten belirtilmişti ve bazıları burada tekrar tekrar ele alınacaktır. Amerika'da olduğu gibi elma kültürüne bu kadar çok ilgi duyulduğu yerlerde, bodur ağaçların yeni çeşitlerin hızla test edilmesi için sunduğu avantaj göz ardı edilemez. Daha da önemlisi, bodur ağaçların ekstra gösterişli örnekler üretmedeki değeridir. Bu nedenle, sergi için veya özellikle titiz bir pazar için çok iyi elmalar yetiştirirken, doğal olarak bodur ağaçlar seçilir.

Cüce ağaçlar çoğunlukla amatörlere tavsiye edildiği ve genellikle nakit karı için değil de diğer düşünceler için yetiştirildiği için, standart ağaçların büyük ve belirgin avantajları hızla ortadan kalkar. Meyve yetiştirmeyi sevenler için, Paradise stoklarındaki elma ağaçlarının seçimine hiçbir şey eşit olamaz. Bunlar tüm cüce ağaçların, hatta tüm meyve ağaçlarının en ilgi çekici olanlarıdır. Stokların seçilmesinin genel konusuna yayılma başlığı altında değinilmiştir, ancak burada Fransız Paradise stokunun çok bodur bahçe ağaçları için tercih edildiği ve kordonlar ve kafesler için neredeyse gerekli olduğu, Doucin'in (bazen İngiliz veya geniş yapraklı Paradise olarak adlandırılır) ise yalnızca orta düzeyde bodurlaştırma istendiğinde seçilebileceği ifadesi tekrarlanmalıdır. Kuzey Amerika'nın en uzman elma yetiştiricilerinden bazıları, San Jose ölçeği için ilaçlama yerleşik bir rutin haline geldiğinde ve daha küçük ağaçlar kabul edilmiş bir gereklilik olduğunda, Doucin'in gelecekte ticari bahçeler için gerekli olabileceğini düşünmeye başlıyor. Cüce elma ağaçları, meyve ağaçlarına verilen neredeyse tüm yapay formlarda yetiştirilebilir. Şüphesiz en basit olanı çalı veya vazo formudur. Bu daha az bakım ve ilgi gerektirir ve muhtemelen diğerleriyle aynı alana aynı miktarda meyve verir. Piramit formunun üretilmesi biraz zordur. Sadece güçlü, düz dallar yetiştirme eğilimi olan çeşitlerle başarılı bir şekilde güvence altına alınabilir, örneğin Sutton, Gravenstein ve Northern Spy. Genel olarak, piramit bodur elmalar için önerilmez.

Elmalar dik kordonlar olarak ve bu formun tüm daha basit modifikasyonlarında çok başarılıdır. Bu ağaçlar çok yakın bir şekilde dikilebildiğinden - kesinlikle on beş inç kadar yakın - ve böylece çok az yer kapladığından, bunların çoğu şehir arsasının veya arka bahçenin çok sınırlı alanlarına dikilebilir. Özellikle hiç yer kaplamadıkları ve aslında başka türlü kaybolacak alanı kapladıkları mülk sınırında durmaya uyarlanmıştır. Dik kordon, yürüyüş yolları boyunca hoş çardaklar yapmak için bir kemer şeklinde bükülebilir. Şekil 2'deki çizim bu türe iyi bir örnek göstermektedir.

[Çizim: ŞEKİL 25--PROF. ÜZERİNDEKİ BODUR ELMALAR L. H. BAILEY'S ÇİFTLİĞİ, NEW YORK]

Elmaların hemen hemen tüm çeşitleri -bildiğim kadarıyla hepsi- bu formda başarılı oluyor. Ancak ağaçlar çok uzun ömürlü değil. Yani, sapın alt kısmındaki meyve mahmuzlarını yeniden üretmek zor olduğu için, iyi sunulabilir formda ve verimli meyvede sonsuza kadar muhafaza edilemezler. Yine de ağaçlar ucuzdur ve ucuza değiştirilebilir. Dikimden sonraki ilk veya ikinci yılda meyve vermeye başladıklarından, yıpranmış ağaçları değiştirme görevi küçük bir iştir. Bu dik kordonlarda çok güzel meyve örnekleri üretilebilir. Gerçekten de bu form, bu açıdan çalı formundan daha üstündür.

Elma, yatay kordonlar için en iyi ağaçtır. Bu formda, bahçedeki en eğlenceli oyuncak ve meyve ürünü bakımından en ödüllendirici ağaçlardan biri haline gelir. Tek kollu veya çift kollu kordon başarıyla kullanılabilir. Bu yatay kordonlar doğal olarak yürüyüş yollarının, çiçek tarhlarının veya sebzelere ayrılmış
arazilerin sınırları boyunca kullanılır. Bazen, duvarlara dik kordon veya espalye yetiştirmenin istenmediği binaların temelleri boyunca kullanılabilirler. Yatay kordonlarla üretilen meyve, muhtemelen diğer ağaç türlerinde üretilenden boyut, renk ve bitiş açısından daha üstündür. Yazın sıcağının ve güneş ışığının yetersiz olma eğiliminde olduğu iklimlerde, yatay kordonun bu avantajı
karşılaştırıldığında daha büyük olacaktır. Tersine, yaz boyunca güneş ışığının ve sıcaklığın çok bol olduğu
yerlerde daha az olacaktır. Arizona ve Teksas ovalarında yatay kordonun parlak bir
başarı olmayacağı muhtemelen doğrudur.

Cüce elmaların, budama dışında, standart elmalarla hemen hemen aynı bakıma ve yetiştirmeye ihtiyacı vardır. Toprak, yazın erken döneminde işlenmeli ve yılın son bölümünde dinlenmeye bırakılmalıdır. Örtü bitkileri, olağan meyve bahçesi yönetiminde uygulanan
geleneğe göre Haziran veya Temmuz aylarında ekilebilir; ancak küçük bir bahçedeki örtü bitkisinin avantajları büyük bir ticari bahçedekinden daha azdır.

[Resim: ŞEKİL 26--DİK KORDON ELMALARI

18 inç arayla; yazarın bahçesinde]

Ağacın oluşumu başka bir başlık altında tartışılmaktadır. Sadece herhangi bir cüce elma ağacını işine devam ettirmek için dikkatli ve akıllıca budamanın gerekli olduğu söylenmelidir. Ağacın şekli ne kadar karmaşık ve kısıtlıysa, bu budama o kadar dikkatli ve sürekli olmalıdır. Genel sistem nispeten az kelimeyle özetlenebilir ve en basit haliyle yatay bir kordonun tedavisine uygulandığı şekilde açıklanabilir. Mükemmel şekilde oluşturulmuş ve tam olarak yetişmiş her yatay kordonun yatay uzunluğu boyunca üç ila on beş fit arasında olabilen meyve mahmuzları olmalıdır. Gövdenin dik kısmı, aşının yerleştirildiği noktadan gövdenin aşağı doğru eğilmesiyle oluşan açıya kadar temiz ve çıplak tutulmalıdır. Ağacın bu kısmından çıkan filizleri çıkarmak için sürekli bakım gerekir, özellikle de gövdeden çıkanlar. Yatay kısmın daha uç noktasında her yıl bir, iki veya üç güçlü sürgünün çıkmasına izin verilmelidir. Bunlara lider denebilir. Bunlar her ağaçtaki ana odun büyümesini temsil eder. Köklerden özsuyu çekerler, yaprakları bu özsuyu işler ve bunlardan sindirilen malzeme ağacın desteklenmesi ve meyvenin olgunlaşması için geri gönderilir. Dik veya neredeyse dik bir pozisyon almalarına izin verilir ve büyümeleri teşvik edilir. Ağacın diğer tüm kısımlarında büyüme, tamamen bastırılmadığında ciddi şekilde kısıtlanır. Güçlü sürgünlerin gövdenin yatay kısmı boyunca ve özellikle de kıvrıma yakın bir yerde büyümeye başlama eğilimi süreklidir. Bu sürgünlerden herhangi birinin ilerlemesine izin verilirse, ağacın formu bozulur. Bir yıllık büyümeden sonra kesilseler bile, ağacın formu bir şekilde korunsa bile, meyve mahmuzları kaybolur. Bu nedenle, yatay gövde boyunca başlayan bu sürgünleri sıkıştırmak meyve yetiştiricisinin işidir ve bu sıkıştırma, büyümelerinin nispeten erken bir aşamasında yapılır. Genellikle ilk sıkıştırma, gövdeler yedi veya sekiz yaprak olacak kadar uzadığında yapılmalıdır. Daha sonra bu sürgünler kesilir veya sıkıştırılarak üç yaprağa kadar sıkıştırılır. Ağaç iyi ve canlı bir durumdaysa, bu sürgünler kısa süre sonra tekrar büyümeye başlar. Tekrar sıkıştırılmaları gerekir. Bu sefer sıkıştırma biraz daha erken olur, sürgün sadece yaklaşık beş yaprağa ulaştığında alınır ve sıkıştırma daha da şiddetlidir. Sürgünler üçüncü veya dördüncü kez büyümeye başlayabilir, ancak her seferinde öncekinden daha erken ve daha şiddetli bir şekilde sıkıştırılırlar. Çoğu durumda iki veya üç sıkıştırma yeterli olacaktır. Büyümenin bu sürekli baskılanması, ağacın yatay gövdesi boyunca meyve mahmuzlarının ve meyve tomurcuklarının oluşumunu güvence altına alma eğilimindedir.

Burada ana hatları verilen planın bazı küçük değişiklikleri deneyimle kendiliğinden gelişecektir. Özellikle farklı çeşitlerin biraz farklı elleçleme gerektirdiği görülecektir. Bazıları meyve mahmuzlarını diğerlerinden daha kolay oluşturur. Bazı çeşitlerde yaygın büyüme alışkanlığını bastırmak ve meyve tomurcuklarının düzgün bir şekilde
oluşmasını sağlamak çok zordur. Ancak bu farklılıklar, ağacın genel yönetimiyle
karşılaştırıldığında önemsizdir.

Az önce ana hatları verilen sistem, yatay kordon elmasının yaz budamasını göz önünde bulundurmaktadır. Dik kordon neredeyse aynı şekilde budanır. Çeşitli espalye formları hemen hemen aynı şekilde
işlenir. Ana dalların uçlarında, uygun bir özsu sirkülasyonu ve işlenmesini sağlamak için güçlü sürgünler veya liderler yetiştirilirken, sık ve düzenli budamayla gövdelerin yanları boyunca meyve mahmuzlarının büyümesi teşvik edilir.

Biraz daha az kesin bir şekilde, aynı budama sistemi çalı ve piramit formlarına uygulanabilir. Örneğin, her çalı belirli sayıda meyve veren daldan oluşur. Meyve, bu dalların yanlarındaki mahmuzlarda taşınırken, odunsu büyüme bu dalların uçlarında beliren liderler tarafından yapılır. Bu liderler her yıl kesilir ve ana gövdelerin yanlarındaki sürgünler sıkıştırılarak meyve mahmuzlarının sürekli oluşumu teşvik edilir.

Budama işinin tamamının iki genel kategoriye ayrıldığı görülecektir, yani kış budaması ve yaz budaması. Kış veya ilkbahar budaması, kış stresi geçtikten sonra ve ilkbaharda özsu akmaya başlamadan önce herhangi bir zamanda yapılır. Bu, sıradan meyve ağaçlarının geleneksel olarak budandığı zamandır. Bu mevsimdeki iş, esas olarak liderleri kesmekten oluşur. Bunlar kısa kesilir, yani tüm gövde, bir önceki yıl büyümeye başladığı yerden iki veya üç tomurcuğa kadar kesilir. Bazı durumlarda, iki veya üç yıllık oduna kadar daha da geriye doğru kesmek faydalı olabilir. Bu ilkbahar budamasında, kusurlu veya hastalıklı dallar elbette bulundukları her yerden çıkarılır. Bu tür bir işleme ihtiyaç duyan durumlar, en iyi eğitilmiş kordonlarda ve kafeslerde bile her zaman meydana gelir. Ne zaman gerekli olursa, bazen ağacın yarısını oluşturan tüm bir dal çıkarılır. Genellikle bu tür dallar büyük bir zaman kaybı olmadan değiştirilebilir.

[Resim: ŞEK. 27--YATAY KORDON ELMA AĞAÇLARI]

Bu kış veya ilkbahar budamasından sonra yukarıda belirtilen
yaz budaması gelir. Bu genellikle 15-25 Mayıs'ta başlar ve 25-31 Temmuz'a kadar devam eder, tabii ki farklı enlemlerde farklılık gösterir.

Elbette, tüm elma çeşitleri cüce olarak yetiştirilebilir, ancak bazıları
Cennet köklerinde diğerlerinden daha iyi başarılı olur. Bazı çeşitler ayrıca, diğerlerinden
daha iyi adapte olmuşlardır, örneğin kordonlar. Bu tür
gereksinimler çok katı değildir ve dikkatli bir bahçıvan
istediği hemen hemen her şeyi yetiştirebilir. Patrick Barry, "Meyve Bahçesi"nde, Amerikan koşullarını ve özellikle de Rochester, New York'taki kendi deneyimini göz önünde bulundurarak "cüceler için yirmi çok büyük ve güzel tür" öneriyor. Listesi şu şekilde:

Kızıl Astrachan
Büyük Tatlı Dal
Primat
Kent Güzeli
Alexander
Oldenburg Düşesi
Sonbahar Pippin
Williams' Favorite
Gravenstein
Hawthornden
Maden's Blush
Porter
Menagere
Kızıl Bietigheimer
Bailey Tatlı
Kanada Reinette
Kuzey Casusu
Anne
Tompkins İlçesi Kralı
Yirmi Ons
Wagener

Bu konulara daha fazla dikkat edilen Avrupa'da, görüş nispeten sınırlı bir sayıya yerleşmiştir. Örneğin,
"The Fruit Garden" adlı eserinde Bay George Bunyard kordonlar için şu çeşitleri öneriyor:

Bay Gladstone Ağustos
Devonshire Quarrenden Ağustos
James Grieve Eylül
Wealthy Ekim
Margil Ekim
Pippins Kralı Ekim
Anne Ekim
Calville Rouge Precoce Ekim
Cox's Orange Pippin Ekim, Şubat
St. Edmund's Pippin Kasım
Ross Nonpareil Kasım
Oldenburg Düşesi Ağustos
Pott's Seedling Eylül
Lord Grosvenor Eylül
Adams' Pearmain Aralık
Hubbard's Pearmain Aralık
Allington Pippin Kasım, Şubat
Scarlet Nonpareil Ocak, Şubat
Norman's Pippin Ocak
Lord Burghley Şubat
Devonshire Dükü Şubat
Rosemary Russet Şubat
Sturmer Pippin Çok geç
Allen's Everlasting Çok geç
Fearn's Pippin. Çok geç
Lord Derby Kasım
Bismarck Aralık Lane's Prince Albert Ocak, Mart
Lord Suffield Eylül
Grenadier Eylül, Ekim
Golden Spire Eylül, Ekim
Seaton House Eylül, Ekim
Sandringham Şubat
Alfriston Şubat, Mart
Calville Malingre Şubat-Mch.
Calville Rouge Şubat-Mch.

Aynı otorite, aşağıdaki çeşitlerin Paradise stoklarında çalı olarak yetiştirilmesini öneriyor:

Beach'in Güzelliği Temmuz, Ağustos
Red Quarrenden Temmuz, Ağustos
Leydi Sudeley Eylül
Worcester Pearmain Eylül, Ekim
Sarı Angestrie Eylül
Düşesin Favorisi Eylül-Ekim
Pippinlerin Kralı Ekim
Erken Beyaz Şeffaf J'ly. Lord Suffield Ağustos, Eylül
Pott'un Fidanı Ağustos, Eylül
Lord Grosvenor Ağustos, Eylül
Erken Julien Ağustos, Eylül
Ecklinville Fidanı Eylül, Ekim
Grenadier Eylül, Ekim
Stirling Şatosu Eylül, Ekim
Altın Kule Eylül, Ekim
Cox'un Turuncu Pippin'i Kasım, Şubat
Barnack'ın Güzelliği Kasım
Allington Pippin Aralık, Şubat
Gascoigne'in Kızılı Aralık
Noel Pearmain Aralık
Kış Quarrenden Aralık
Baumann'ın Reinette Ocak
Lord Derby Ekim, Kasım
Stone'un Elması Ekim, Kasım
Glamis Kulesi Ekim, Kasım
Warner'ın Kralı Ekim, Kasım
Bismarck Ekim, Kasım
Lane'in Prens Albert'i Aralık, Mart
Bramley'in Fidanı Aralık, Mart Newton Wonder Aralık, Mch.

Max Loebener, cüce meyveler hakkındaki kitabında cüce elmalar için şu
çeşitleri öneriyor:

Kırmızı Astrachan Temmuz, Ağustos
Sarı Şeffaf Ağustos, Eylül
Charlamowsky Ağustos, Eylül
Şeffaf de Croncels Eylül, Ekim
Prens Elması Eylül, Ocak
Danzig Ekim, Aralık
Dean's Codlin Ekim-Şubat
Landbury Reinette Kasım, Şubat
Cox's Orange Kasım-Mch.
_İyi toprak gerektirir_
Winter Gold Pearmain Kasım, Mart
Ribston Pippin Kasım, Nisan
_İyi sıcak toprak_
Kanada Reinette. Kas., Nisan
_Hardy_
Belle de Boskoop Kas., Mayıs
Virginia Rose Ağu.
Red Peach Summer Apple Ağu., Eylül
Lord Suffield Ağu., Ekim
Cellini Eyl., Kasım
Alexander Eki., Ara.
Gravenstein Eki.-Ocak.
_Nemli topraklar için geç meyve verir_
Yellow Richard Kas., Ara.
Bismarck Kas., Şub.
Yellow Bellflower Kas.-Nisan
_İyi pozisyon gerektirir_
Baumann's Reinette Ara., Mayıs

Bodur ağaçların avantajları özellikle iyi meyve yetiştirmeye uygulandığı için, genellikle sadece daha iyi çeşitler bu şekilde çoğaltılmalıdır. Bu nedenle, deneyimden öğrenilen adaptasyona dayalı olmaktan ziyade, cüce formda yetiştirmek için iyi bilinen Amerikan çeşitleri arasında aşağıdaki çeşitler önerilebilir:

Baldwin
Esopus
Mother
Williams' Favorite
Sutton
King
Northern Spy
Grimes
Winesap
Yellow Transparent
McIntosh
Red Astrachan
Alexander
Wolf River
Ribston Pippin
Wealthy
Wagener

Elbette, cüce elmaları çoğaltan biri her zaman kendi favorilerini seçer. Yukarıda verilen listede, üstün kaliteden ziyade görünüm güzelliğiyle dikkat çeken bazı çeşitler olduğu fark edilmelidir. Bunlar, önceki düşünceye göre önerilir.
Listedeki bazı çeşitlerin, örneğin Alexander'ın, özellikle cüce olarak başarılı olduğu bilinmektedir.

VIII

CÜCE ARMUTLAR

Armutlar, Amerika'da cüce formda en çok yetiştirilen meyvedir. Özellikle batı New York ve Michigan'da
birkaç köklü ve başarılı ticari armut bahçesi vardır. Armut, Avrupa'da bodur ve eğitilmiş formlarda en çok
özenle yetiştirilen meyvedir. Aynı zamanda itiraf ediyorum ki en az tatmin olduğum şey bu. Bunun nedeni belki de her zaman armutların doğal olarak başarılı olmadığı bir ülkede deneyler yapmış olmam ve ayrıca hayallerimin daha çok diğer meyve türlerine yönelmiş olmasıdır.

[Resim: ŞEKİL 28 - BATI NEW YORK'TA GENÇ CÜCE ARMUT BAHÇESİ]

Muhtemelen armutun, cüce formunda yetiştirilerek ve uygun bir çerçeve veya duvarda kordon ve espalye olarak yetiştirilerek diğer meyvelerden daha fazla kalite kazandığı doğrudur. Bu, soğuk ve sert iklimlerde kesinlikle doğrudur, çünkü bu avantaj sağlanmadığı sürece en iyi armut çeşitlerinden bazıları hiç başarılı olmayacaktır. Batı duvarı en iyi sonuçları verdiği için önerilir. Ancak, bazı çeşitlerin duvarlarda diğerlerinden daha iyi sonuç verdiği unutulmamalıdır. Çalı, piramit veya standart formlarda kuvvetlice büyüyenler, duvar eğitiminden nispeten daha az fayda görürler.

[Resim: ŞEKİL 29--ESKİ VE KÂRLI YEOMANS BAHÇESİNDEKİ CÜCE ARMUTLAR, NEW YORK]

Armut, piramit formunda eğitim için tüm ağaçların en iyisidir.
Bazen çok uzun ince piramitler yapılır ve yaşlılıklarında neredeyse yaprak ve meyve sütunları haline gelirler. Bunlar aslında güçlü gövdelerle eğitilen ve kafes olmadan kendilerini desteklemelerine izin verilen dik kordonlar olabilir. Daha az dik büyüyen çeşitlerden bazılarının piramit haline getirilmesi zordur ve bunlar sıradan çalı veya vazo formunda budanabilir. Ticari olarak cüce armut yetiştirirken, bazen yapıldığı gibi, çoğu çeşide çalı formu vermek muhtemelen en iyisidir.
Piramitin bakımı daha zordur.

Armut, kordon ağacı olarak iyi sonuç verir. Belki de en iyi form, ufukla yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilen eğik kordondur. Dik ve yatay kordonlar da kullanılabilir, ancak bu formların hiçbiri armutlara özel olarak iyi adapte edilmemiştir.

Daha iyi espalye türlerinin hepsi armut ağaçlarına uygundur. Muhtemelen
Palmet-Verrier en iyisidir, ancak eski moda espalyeler
sık sık kullanılır. İyi inşa edilirse U formu ve çift U formu da başarılı olur.

Armut ağacının budaması, elmanın budamasıyla esasen aynıdır. Armut yanıklığı sorunda bir faktör olduğunda, buna gereken payı vermek gerekir. Bazen yanıklık nedeniyle tüm dalların veya kolların kesilmesi gerekir. Bu nedenle budama sistemi, gereklilik gerektirdiğinde bu tür üyeleri derhal yenilemenin bir yolunu sağlamalıdır.

[Resim: ŞEK. 30--CÜCE DÜŞES ARMUT BAHÇESİ, LOCKPORT, N. Y.]

Ayva kökü oldukça ağır ve hatta nemli bir toprağı tercih eder. Ağır bir kil
tınlı toprak en iyisidir, ancak güçlü bir kil de buna uygundur. Hafif kumlu topraklar veya gevşek çakıllı topraklar bu kadar iyi sonuçlar vermez. Öte yandan, suyu önemli ölçüde tutan herhangi bir kil toprağı buna uygundur.
Bunlar ayva kökleri için gereklilikler olduğu için, cüce armutlar için de gereklilikler haline gelirler. Hafif
gevşek bir toprakta cüce armut yetiştirme girişiminin başarısızlığa uğraması neredeyse kesindir.

[Resim: ŞEKİL 31--ALMAN BAHÇESİNDEKİ PİRAMİT ARMUTLAR]

Cüce armutların dikilirken toprağa derine dikilmesi gerektiği sıklıkla söylenir. Kural, tomurcuk birleşiminin toprağın yüzeyinin altına gömüleceği kadar derine dikilmesidir. Bu tür bir
işlemle armut genellikle köklerini atar ve sonunda kendi beslenme sistemini kurarak ayva
stokundan bağımsız hale gelir. O zaman budama bıçağının yetkisi dışında artık bodur bir ağaç değildir. Muhtemelen birçok bodur armut çeşidinin bu şekilde işlendiğinde daha uzun ömürlü olduğu doğrudur. Bu nedenle, dikimde, kişinin esas olarak uzun ömürlü bir ağaç mı yoksa kesinlikle bodur bir ağaç mı istediği sorusu ortaya çıkar. Bodur ağaçların kolayca değiştirilebilmesi, uzun ömürlülüğü standart ağaçların ticari bahçelerine göre daha az önemli bir faktör haline getirir. Elbette, cüce formunun sürdürülmesi için ağacın, birleşmeyi topraktan dışarıda bırakacak kadar yükseğe dikilmesi gerektiği, böylece armutun kendi köklerini
atmasının
önlenmesi gerektiği anlaşılmaktadır.

Bu ülkede esas olarak cüce olarak yetiştirilen çeşitler Angouleme,
Bartlett, Anjou ve Louise Bonne'dur.

Avrupa fidanlıklarında ayva köklerinde çoğaltılan armutların listesi
çok daha uzundur. Aşağıdaki çeşitler Bay tarafından İngiltere için tavsiye edilmektedir.
Owen Thomas'ın duvarlarda eğitim konusunda özellikle iyi olduğu söyleniyor:

  Buerre Giffard
  Clapp'ın Favorisi
  Jargonelle
  Williams'ın (Bartlett)
  Buerre d'Amanlis
  Fondante d'Automne
  Triomphe de Vienne
  Buerre Bosc
  Buerre Hardy
  Buerre Brown
  Kont de Lamy
  Louise Bonne de Jersey
  Pitmaston Düşesi
  La Fransa
  Buerre d'Anjou
  Buerre de Jonghe
  Duayenne d'Alencon
  Glou Morceau
  Marie Benoist
  Kış Nelisi
  Buerre Diel
  Yeni Fulvie
  Buerre Sterckmans
  Paskalya Buerre'si
  Le Lectier
  Olivier de Serres
  Seckel
  Konferans
  Doyenne du Comice
  Marie Louise
  Thompson'ın
  Düşes d'Angouleme
  Passe Crassane
  Ne Plus Meuris
Bergamotte Esperen
Buerre Rance
Josephine de Malines

IX

BOCE ŞEFTALİLER

Şeftali, cüce bir ağaç olarak Amerika'da neredeyse hiç bilinmemektedir. Duvarlarda veya evlerde yetiştirildiği zamanlar hariç, Avrupa'da bile çok sık cüce olarak yetiştirilmez. Ancak tür, kolayca cüceleşir ve iyi çoğaltıldığında çeşitli biçimlerde iyi bir ağaç olur. Cüce şeftalilerin çoğaltıldığı yöntemler, bu konuya ayrılmış bölümde tam olarak açıklanmıştır.

Erik gövdelerinde yetişen ve vazolarda veya çalılarda yetiştirilen şeftali ağaçları, mükemmel bahçe ağaçları yapar. Doğal olarak, yerden üç ila altı inç yükseklikte, en iyisi alçakta başlanmalıdırlar. Daha sonra, istenen vazo biçiminde kolayca açık tutulabilen, ince, düzenli, iyi dengelenmiş tepeler oluştururlar.
Bu tür ağaçlar genellikle, normal şekilde çoğaltılan ve eğitilenlerden bir veya iki yıl önce meyve vermeye başlar. Şeftali yetiştiriciliğinin büyük ölçüde soğuk havaya karşı kumar oynama sistemi olduğu ve işin büyük ölçüde ağaçlar donmadan önce ürün elde etme yarışına dönüştüğü New England gibi bir ülkede, bodur ağacın daha küçük boyu ve daha erken meyve vermesi bariz avantajlardır. Bunun ticari ölçekte hesaba katılabileceği henüz gösterilmemiştir, ancak bunda olasılıklar var gibi görünüyor. Şeftali yetiştiricisi şeftali ağaçlarını yere yatırma ve onları kışın donmaktan kurtarmak için örtme yöntemini
üstlenirse, bodur ağaçların daha küçük büyümesi kesin bir avantaj sağlayacaktır. Şeftali ağaçlarını bu şekilde ele alma yöntemi belirli koşullar altında pratik bir başarı sağlamıştır.

[Resim: ŞEKİL 32--FIDANLIKTA BODUR ŞEFTALİ

Geri toplanmış ve çalılara dönüştürülmüş]

Şeftali bir kordon olarak başarılı olmaz. Bu forma en yakın şekilde yaklaşılabilecek olan U formudur. Çift U formu muhtemelen daha da iyidir. Şeftali için yelpaze şeklinde eğitim, tüm eğitim yöntemlerinin en iyisidir. Ağaç o kadar hızlı odun yapar ki yıllık büyüme için önemli miktarda alan sağlanmalıdır. Yapısı daha az belirgin olan yelpaze şekli, hızlı büyüme ve şiddetli kesmenin gerekliliklerine daha kolay adapte olabilir.

[Resim: ŞEKİL 33--ESPALIER ŞEFTALİSİ, HARTFORD, CONN.]

Şeftali, daha güçlü büyümesi nedeniyle elma ve armutlar için daha önce açıklananlardan daha sert budama gerektirir. Ancak, şeftali ağacını yönetme yöntemi bazı ayrıntılarda farklılık gösterir.
Sürgünün sonunda liderlerin belirgin bir şekilde kurulması yoktur;
ve şeftali asla elmanınki gibi meyve mahmuzları oluşturmadığından, meyve veren odunun budaması zorunlu olarak farklıdır. En iyi meyve tomurcukları, mevcut sezonun büyümesinin güçlü ve temiz sürgünlerinde oluşur. Bunların iyi meyve tomurcuklarının olgunlaşması için yeterince uzağa ve kuvvetlice büyümesine izin verilmelidir. Ancak çok fazla büyüme gösterirlerse, yan tomurcuklar ikincil dallar başlatır ve meyve verme olasılıkları azalır. Ağacın yönetimi, bu yeni odun büyümesini tam olarak uygun dengede tutacak şekilde olmalıdır.

Böylece özetlenen fikri gerçekleştirmek için, ağaçlar uykudayken erken ilkbahar budaması yapılır ve büyüme mevsimi boyunca birkaç ardışık budama yapılır. İlkbahar budamasında, ağacın tüm kısımlarından önemli miktarda odun kesilir, böylece çıkarılan miktar aynı mevsimdeki armut veya elma ağaçlarından çok daha fazladır. Önce eski, yıpranmış ve hastalıklı dallar çıkarılır ve ardından gerektiğinde bir yıllık odun kesilir, böylece her dalın tabanında iki veya üç tomurcuk bırakılır.

İlk yaz budaması, büyüme iyi başladıktan sonra, yaklaşık 15-20 Mayıs'ta yapılır. Canlı bir ağaç, yer olduğundan daha fazla sürgün başlatır ve bunlar yeterli alana sahip olana kadar inceltilir.
En canlı olanlardan birkaçı bu sırada geriye doğru sıkıştırılır. Bir hafta ila on gün sonra ağaçlar tekrar inceltilir ve bu sırada
ana geriye doğru sıkıştırma yapılır. Özellikle ağacın iç kısmında veya ana kollarda çok fazla büyüyen sürgünler
durdurulur. Üçüncü budama yaklaşık 1 Haziran'da yapılır ve esas olarak zayıf sürgünleri veya birbirini sıkıştıranları çıkarmaktan ve
çok fazla büyüyenleri kesmekten oluşur.

[Resim: ŞEKİL 34--DUVARDAKİ FAN ESPALIER'DE ŞEFTALİ, İNGİLTERE]

Şeftali genellikle nispeten hafif bir toprak ve sıcak bir
ortam gerektirir. Cüce şeftalinin tomurcuklandığı erik kökü genellikle çok daha ağır bir toprakta başarılı olur ve bu nedenle erikte tomurcuklanma yöntemi bazen şeftali ağacını daha ağır topraklara adapte etme amacıyla uygulanır. Çeşitli erik türleri, hafif kumdan ağır kile kadar herhangi bir ürünün yetiştirilebileceği tüm topraklarda başarılı olduğu için, bu konuda makul gereksinimleri karşılamak zor değildir. Şeftali ve nektarinlerin tüm çeşitleri cüceler kadar başarılı görünüyor. Avrupa'da cüce olarak yetiştirilen çeşitler doğal olarak orada en çok tercih edilenlerdir. Bu ülkede en çok tercih edilen çeşitler neredeyse tamamen farklıdır ve Late Crawford, Foster, Old Mixon, Belle of Georgia, Champion, Waddell ve diğer seçkin Amerikan çeşitlerini kullanımımız için seçmeyi bekleriz. [Resim: ŞEK. 35--CAM ALTINDA EĞİTİLMİŞ ŞEFTALİ AĞAÇLARI]

Nektarin Avrupa'da büyük ilgi görüyor ve Amerika'dan çok daha yaygın olarak yetiştiriliyor. Bu meyvenin değerleri bu ülkede garip bir şekilde göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Nektarinler cam altında uygun şekilde yetiştirildiğinde, bu sınırlamalar ve hayal kırıklıklarıyla dolu dünyada bilinen en lezzetli ve güzel meyvelerden biri oluyor. Nektarin, Amerika'da genel olarak daha yaygın olarak yetiştirilecek ve özellikle bodur meyve bahçeleri için tavsiye edilecek bir meyvedir. Bu, şeftalinin yerini alması veya eşit derecede öne çıkması gerektiği anlamına gelmez, sadece amatörlerin koleksiyonları için her meyve seçiminde iyi bir şekilde temsil edilmesi gerektiği anlamına gelir.

X

BODUR ERİKLER

Çoğu amatör ve profesyonel meyve yetiştiricisi, eriklere diğer ağaç meyvelerine göre daha az ilgi duyuyor. Belki önyargılıyım ama bunun erik için adil olmadığını düşünüyorum. Erikler ticari olarak doğru şekilde yetiştirildiğinde bir miktar kar getirir ve bahçıvanın kendi eğlencesi için yetiştirildiğinde sonsuz bir tatmin sağlar. Kişinin elde edebileceği geniş çeşitlilikteki çeşitler başlı başına bir ilgi iddiasıdır ve koleksiyoncu için büyük bir zevk kaynağıdır. Farklı erik türlerinin çok çeşitli karakterlere sahip meyveler sağlaması koleksiyonu her açıdan daha değerli hale getirir. Yazarın bildiği kadarıyla cüce erikler Amerika'da nadiren yetiştirilmiştir. Ticari meyve bahçelerinde tanınmak için deneyime dayalı mevcut bir iddiaları kesinlikle yoktur.
Yine de pazar meyvesi yetiştirme ve bahçede yetiştirme için bile olasılıkları vardır, bodur ağaçlar tamamen değerlidir.

Üretim bölümünde, erikler için kullanılan stoklara atıfta bulunulmuştur ve bu konu burada tartışılmasına gerek yoktur.

[Resim: ŞEKİL 36 - DİK KORDONLAR OLARAK EĞİTİLMİŞ ERİK AĞAÇLARI]

Erik ağaçları, örneğin Americana veya kum kirazı gibi uygun bodur stoklar üzerinde tomurcuklandırıldığında, çeşitli şekillerde eğitilebilirler. Muhtemelen sıradan çalı formu en iyisidir. Çoğu erik çeşidi ne tatmin edici bir piramit ne de kesinlikle bir vazo formu oluşturmaz. Daha iyi büyüyen Japon erik çeşitlerinden bazıları, ikincisine oldukça iyi yaklaşır. Red June, Satsuma ve Chabot özel örnekler olarak belirtilebilir. Bu tür çeşitlerle şeftalilerde olduğu gibi gerçek bir vazo formu korunabilir. Bununla birlikte, çeşitlerin çoğunluğuyla uğraşırken, matematiksel olarak oluşturulmuş bir çerçeve olmadan basit bir çalı benzeri baş, güvence altına alınabilecek en iyi şeydir. Çoğu durumda baş, tercihen yerden altı inçten fazla olmamak üzere alçakta oluşturulmalıdır. Yine de, cüce ağaçlarla uğraşırken bahçıvanın hayal gücüne önemli bir serbestlik tanınmalıdır ve yazar, ağaçların yüksek başlı olmasını gerektiren bir bahçe tasarımını kolayca hayal edebilir. Bazı durumlarda başları yerden dört, beş veya hatta altı fit yükseklikte oluşturmak uygulanabilir ve mazur görülebilir. Bu, İngiltere ve Almanya'da her türlü meyve ağacıyla sıklıkla yapılır, bu biçime "standart" denir.

İyi büyüyen bir erik ağacında, istenen yükseklikte geriye doğru başlanarak hemen hemen her noktada bir baş güvence altına alınabilir. İlk yıl dört ila altı dalın büyümesine izin verilmeli ve zamanla bunlar sekiz, on iki veya daha fazlasına çıkarılacaktır. Yani, ana dallar diyebileceğimiz bu sayıda dal olacak çünkü hepsi yaklaşık olarak eşit öneme sahip.

Ağaç geriye doğru budandıktan sonraki ilk yılın sonunda, artık oluşmuş olan ana dallar sırayla kesilecektir.
Tüm güçlü büyüyen çeşitlerde, ağaç nispeten dar bir yayılımla sınırlandırılacaksa, bu ana dallardan yıllık büyümenin yarısı ila üçte ikisini çıkarmak en iyisidir. Gelecek yıl önemli sayıda güçlü sürgün çıkacaktır. Bunlar, ana kolların yaklaşık iki katı sayıya ulaşır ulaşmaz inceltilmelidir. Bu yeni dallar mümkün olduğunca simetrik olarak dağıtılmalıdır. Ağaç tepesi artık oluşmuştur ve sonraki budama, esasen uykuda sezonun son kısmında, yani Mart ayında, sert bir budamadan oluşur ve ardından şeftali için açıklanan şekilde iki, üç veya dört yaz budaması yapılır. Bu yaz budamaları sırasında genç büyüyen sürgünler ağaç tepesinin boğulmasını önlemek için yeterince inceltilmeli ve simetrik büyümeyi korumak için gereken yerlere yönlendirilmelidir. Meyve tomurcuklarının veya mahmuzların oluşturulma şekli farklı erik türlerinde o kadar çeşitlidir ki bunları teşvik etmek için genel bir kural verilemez. Her çeşidin yakından gözlemlenmesi, bahçıvanın budamasını bu önemli meyve tomurcuğu oluşumu sürecine yardımcı olacak şekilde yönlendirmesini sağlayacaktır. Kabaca genel bir şekilde, Domestica ve Americana erik çeşitlerinin bir ve iki yaşındaki dalların yanlarında belirgin meyve mahmuzları oluşturduğu ve bunların teşviki için önemli miktarda ışık verilmesi ve iç sürgünlerin büyümesinin oldukça katı bir şekilde kontrol edilmesi gerektiği söylenebilir. Öte yandan Japon ve Hortulana çeşitleri, güçlü bir ve iki yıllık dallardan oluşan çok kısa mahmuzlardan veya tomurcuk kümelerinden en iyi şekilde meyve verir. Bu nedenle, bu son çeşitlerdeki ana amaç, temiz, sağlam, iyi olgunlaşmış sürgünlerin ardışıklığını sürdürmektir. Bu, yılın başlarında ana sürgünlerin orta düzeyde inceltilmesiyle yapılır ve kalanların zorlanmasıyla sonuçlanır. Bu güçlü büyüyen sürgünler, iyice olgunlaşmaları için yaz sonunda kontrol edilir, ancak bu amaçla yapılan sıkıştırma, sıkıştırılan sürgünlerin tekrar büyümeye başlamaması için yeterince uzun süre ertelenir. Dahası, bu sıkıştırma, sürgünlerin uçlarına kadar yapılır. Bazı erik çeşitleri, dikey kordonlar olarak oldukça başarılıdır. Bu amaca en az uyum sağlayan çeşitler, Hortulana yavruları ve melezleri ile Hale ve October Purple gibi birkaç tane sıra büyüyen Japon'dur. Massachusetts Tarım Koleji'ndeki cüce ağaç bahçesinde yazarın, çok çeşitli çeşit ve tür içeren bir sıra erik ağacı vardır. Bu ağaçlar çeşitli kaynaklardan rastgele seçildi ve çok azı bodur stoklarla çoğaltıldı. Bu nedenle ağaçlar iki fit arayla yerleştirildi, bu da genellikle dik kordonlar için önerilenden daha fazladır. Şu anda üç yıldır büyüyorlar ve bu formda erik yetiştirmenin uygulanabilirliği konusunda çok ilginç
tanıklıklar sağlıyorlar. Beklentilerin aksine Red June, Abundance ve Burbank gibi çeşitler bu uygulama altında iyi performans gösterdi. Bu çeşitlerin hepsi ekimden sonraki yıl meyve verdi. Domestica grubunun bazı çeşitleri ekimden sonraki üçüncü yılda meyve veriyor, bu da alışılmadık şekilde erken. Hepsi bu uygulama yöntemine oldukça iyi adapte olmuş gibi görünüyor. Wildgoose ve Wayland gibi çeşitler ve Gonzales, Waugh ve Red May gibi melezler, dikey kordonlar sırasında kendilerine verilen kısıtlı alanda neredeyse hiç kontrol edilemiyor. Çok az başarı vaadi veriyorlar. Tüm bu çeşitlerin kum kirazı gibi bir stokta çoğaltılsalar daha iyi bir gösteri yapmaları muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 37 - DİK KORDONLAR ÜZERİNDEKİ BURBANK ERİKLERİ KAFES

ŞEKLİNDE]

Erikler nadiren -neredeyse hiç- yatay kordonlar olarak çoğaltılır. Ben
henüz kendim
hiç yapmadım, ancak ilk fırsatta ve belirli
çeşitlerde orta düzeyde başarı beklentisiyle bunu yapmayı öneriyorum. Green Gage, Italian Prune ve
Agen gibi yavaş büyüyen çeşitler özel bir vaat sunuyor gibi görünüyor.

Erikler genellikle kafes şeklinde duvarlara doğru yetiştirilir. Gerçekten de
bu, İngiltere'de süslü erik üretmenin en sevilen yoludur ve aynı uygulama Avrupa kıtasında da önemli ölçüde yaygındır. Bu ülkede duvarlar gerekli değildir ve çoğu durumda
hiçbir avantajı olmaz. Ancak, arka çitleri veya binaların yanlarını örtmek istendiğinde, kafes biçimindeki erik ağaçları güvenle
önerilebilir. Bavay, Jefferson, Victoria, Pond, Bradshaw ve Coe's Golden Drop gibi en yüksek kalitedeki Domestica çeşitleri
ilk tercih olacaktır. Japon çeşitleri kafeslerde veya duvarlarda da yetiştirilebilir, ancak şeftali için kullanılan yelpaze kafes gibi daha serbest formlar,
büyüme alışkanlıklarına daha uygundur.

Aşağıdaki erik çeşitleri bodur çalı formları için önerilebilir:

Green Gage
Jefferson
Bradshaw
Agen
Grand Duke
Bavay (Reine Claude)
McLaughlin
Pond
Bleeker
Italian Prune
Cluster Damson (veya diğer Damsonlar)

Bu Japon sınıfının Abundance, Chabot, Red June,
Satsuma, Burbank gibi çeşitleri çalı formlarında bodur stoklarda yetiştirilebilir, ancak bunlar
tamamen tatmin edici değildir. Bunlara karşı iki itiraz vardır:
(1) Bunları kısıtlı sınırlar içinde tutmak zordur, böyle bir sonuç
sürekli ve şiddetli bir şekilde ilerlemeye bağlıdır. (2) Bodur stokları çok fazla büyütürler ve bu nedenle
yerde çok sağlam bir tutuşları yoktur. Dikkatlice kazıklanmadıkları sürece birkaç yıl sonra devrilmeye veya kırılmaya eğilimlidirler. Aşağıdaki çeşitler, düzgün yönetilirse orta düzeyde başarı sağlayacakları dik kordonlar için önerilebilir:

Coe's Golden Drop
Agen
Victoria
Grand Duke
Abundance
Bradshaw
Bavay
Lombard
Chabot
Cheney
Aubert (Yellow Egg veya Magnum Bonum)

Ayrıca Smith, Terry, Stoddard vb. gibi temiz büyüyen Americana çeşitlerinin çoğu.

Bay Owen Thomas, İngiltere'de duvarlarda yetiştirmek için aşağıdaki çeşitleri öneriyor:

Green Gage
Brandy Gage
Denniston's Superb Gage
Comte d'Athem's Gage
Transparent Gage
Transparent Late Gage
Jefferson
Reine Claude Violette
Brahy's Green Gage
Bryanstone Gage
Oullin's Golden Gage
Golden Transparent Gage
Reine Claude de Bavay
Coe's Golden Drop
Kirke's Blue
Washington

XI

BUSH MEYVELER

Çalı meyveleri, bildiğim kadarıyla, asla cüce olarak yetiştirilmez. Daha kesin bir ifadeyle, hiçbir cüce stokunun bitkilerin büyüdüğü boyutu küçültmek için kullanılmadığını söylemeliyim. Öte yandan, çalı meyveleri genellikle boyutlarını kısıtlamak için sistematik olarak budanır ve bazen cüce meyve ağaçları gibi ayrıntılı biçimlerde eğitilir.
Bu ölçüde aynı şekilde yönetilirler ve aynı genel kategoride uygun şekilde
işlenebilirler. Amacımıza daha da uygun olanı, bu cüce meyve ağaçları tartışmasında esas olarak göz önünde bulundurduğumuz gibi, neredeyse her zaman kısıtlı bir alandaki herhangi bir özel meyve bahçesinin planına dahil edilirler. Bu nedenler, bu meyveler hakkında burada bir şeyler söylenmesini uygun, hatta gerekli hale getirir.

Tüm çalı meyveleri kordon, espalye vb. biçimlerde yetiştirilebilir.
Bahçıvanın istediği bu tür her şey, küçük ağaçlardan oluşan bahçesinin bir parçası olabilir. Bektaşi üzümü ve frenk üzümü, özel budama ve eğitime tabi tutulduğunda en fazla eğlence ve ödül sunar ve aslında bu türdeki hiçbir bahçe planından çıkarılmamalıdır. Ahududular bu tür eğitime daha az uygundur ve biraz dikkatli bir şekilde tanıtılmalıdır. Böğürtlenler zorunlu olarak
işlenmesi zordur ve bunlara başarılı bir şekilde uygulanabilecek çok karmaşık budama ve eğitim planları yoktur. Logan böğürtleni, çilek-ahududu, haziran meyveleri vb. gibi diğer meyveler "sahibinin riski altında" tanıtılabilir. Bunlardan herhangi biri budama bıçağıyla belirli bir miktarda düzeltmeye tabi tutulacak ve amatörün bahçesinde yetiştirilen meyvelerin çeşitliliğine katkıda bulunabilir. Elbette, bu özel tedavi yöntemlerinin Amerika'daki çalı meyvelerinin hiçbiri için ticari olarak önerilmediği açıkça anlaşılmıştır.

[Resim: ŞEK. 38--KAŞIK ÜZÜMÜ ÇARŞI ÜZERİNDE FAN ESPALIER OLARAK, HARTFORD,
CONN.]

Muhtemelen bodur meyve bahçelerinde bektaşi üzümü ve kuş üzümü işlemenin en ilginç ve pratik yolu
standartlar olarak bilinen formdur. Bu form, hemen hemen her istenilen çeşidin küçük yuvarlak meyve veren tepesinden oluşur ve düz, temiz bir gövde veya sap üzerine yüksekçe aşılanır.
Bu sapın iki ila on fit arasında herhangi bir uygun yüksekliği olabilir, en
yaygın ve pratik yükseklik yaklaşık dört fittir. Kullanılan stok, bu amaç için yeterince güçlü ve dik bir büyüme oluşturan çiçekli kuş üzümü, _Ribes aureum_'dur. Yine de bu standartları her biri için uygun bir kazıkla desteklemek neredeyse her zaman gereklidir. Şu anda bu standart bektaşi üzümü ve kuş üzümü yalnızca Avrupa fidanlıklarından elde edilebilir. En azından yazar, bunları Amerika'da
üreten kimseyi tanımıyor. Ancak, Avrupa stoklarını tedarik etme işini yapan ve bunları sipariş üzerine ithal etmekten her zaman mutluluk duyan birkaç ithalatçı vardır.

Daha ince çeşitler standart olarak yetiştirmek için özel olarak seçilir. Bu, özellikle Avrupa'da bu ülkeden daha yaygın olarak yetiştirilen ve daha çok değer verilen bektaşi üzümü için geçerlidir.
Avrupa'da yetiştirilen çeşitler genellikle Amerikan çeşitlerinden daha ince sofralık meyvelerdir. Genellikle taze olarak elden yenebilecek en iyi meyvelerin standart bektaşi üzümlerinden elde edildiği anlaşılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 39--BEKTÜ MEYVESİ FAN ESPALİER

Çeşit Endüstrisi, tel kafes üzerinde yetiştirilmiş]

Bektaşi üzümü ve frenk üzümü de kafes biçimine kolayca uyarlanabilir.
En ayrıntılı palmetler ve diğer geometrik tasarımlar
çalınabilir. Yine de eğitilmiş bektaşi üzümü ve frenk üzümü için en basit ve en pratik biçim yelpaze şeklidir. Uygun bir kafes sağlanırsa, asmalar çok çekici yelpaze biçimlerinde kolayca bağlanabilir ve bunların hem görünümleri hem de meyve ürünleri açısından oldukça tatmin edici olduğu
bulunur. Ayrıca kolayca püskürtülürler, ki bu da frenk üzümü kurduyla mücadele etmek gerektiğinde
anlatılmaya değer bir husustur. Genel olarak, bu espalyeleri kuzey ve güneye doğru uzatmak en iyi enlemimizdedir, çünkü kafes doğu ve batıya doğru uzandığında çok fazla güneş alırlar. Ancak bu kural mutlak değildir.

Muhtemelen bu meyveleri cüce ağaç bahçesinde yetiştirmenin en uygun ve pratik yolu, standart bitkileri bir sıraya, diyelim ki altı fit arayla, düzenli aralıklarla dikmek ve sıradaki her standart çiftinin arasına belirli sayıda yelpaze şeklinde çalı dikmektir. Bu standartlar altı fit arayla olsaydı, her çift arasında yelpaze eğitimi için iki bitki yeterli olurdu. Yelpaze formlarının bağlandığı kafesin tepesi dört fitten yüksek olmazdı, sadece üç fit daha iyi olurdu. Standartların başları daha sonra kafesin tepesinden oldukça yukarı çıkar. Bu, standart bitkinin gövdesi için biraz destek sağlar ve alandan tasarruf sağlar. Alandan tasarruf, bu bahçe stilinin ilk ilkelerinden biridir.

[Resim: ŞEK. 40--AĞAÇ FORMUNDA BEKTAŞİ ÜZÜMÜ]

Bu dikim sınıfı için tavsiye edilecek bektaşi üzümü ve frenk üzümü çeşitlerinin burada listelenmesine gerek yoktur. Bu ülkede yetiştirilen en sevilen frenk üzümü çeşitlerinden herhangi birinin, örneğin Fay, Victoria, Red Versailles vb., seçilebileceği ve bunların
Avrupa'da genellikle tercih edilen çeşitler olduğu söylenebilir. Bektaşi üzümüyle ilgili olarak, İngiliz, Fransız ve Alman çeşitlerinin çoğunlukla Amerika'da yetiştirilenlerden çok farklı olduğu ve
iklimimizde bazı eksiklikleri olmasına rağmen,
burada göz önünde bulundurduğumuz amaçlar için çoğunlukla tavsiye edilmesi gerektiği belirtilebilir.

XII

SAKSILARDA MEYVE AĞAÇLARI

Her numunenin 1.000 ila 2.000 fit karelik bir alana sahip olduğu ve aşağıya doğru sınırsız fırsatlara sahip olduğu meyve bahçesi plantasyonlarında büyük meyve ağaçları görmeye alışkın olanlar, bir saksıda bir meyve ağacını merak
ederler. Bir kübik fitten daha az toprakla güçlü bir sağlıkta ve meyve veren bir ağaç görmek dikkat çekicidir. Yine de bu meyve ağaçları işleme yöntemi tamamen uygulanabilirdir. Bazı yerlerde amatörce yaygın olarak uygulanır ve ara sıra neredeyse ticari boyutlara ulaşır. Meyve ağaçlarını eğlence amaçlı yetiştirenler için bundan daha ilginç bir deney olamazdı.

Çoğunlukla kullanılan saksılar dokuz, on, on bir ve on iki inçlik standart toprak saksılardır. Çoğu ağaçta küçük boyutlardan başlamak ve kademeli olarak daha büyük olanlara geçmek en iyisidir. Meyve veren bir ağaç, on iki inçlik bir saksıda veya hatta on inçlik bir boyutta birkaç yıl boyunca bakılabilir. Bazen saksıların yerine tahta küvetler kullanılır. Bunlar daha iyi görünür,
ama başka hiçbir şekilde o kadar iyi değildir.

Ağaçlar açık havada saksılarda yetiştirilebilir, ancak bunun özel bir avantajı yoktur.
Eğer böyle bir uygulama yapılacaksa saksılar iyi bahçe toprağına tam olarak
gömülmelidir.
Altına biraz kırık tuğla veya kaba cüruf koyarak mükemmel drenaj sağlanmalıdır.

Genellikle saksılı ağaçlar cam altında yetiştirilir. Serin bir serada, yani az ısı olan bir serada tutulurlar. Bazen yapay
ısı olmadan da yetiştirilirler. Aslında muhtemelen en iyi yol budur. Meyve ağaçları için özel olarak inşa edilen evlerde, eğer uygunsa, tek bir boru hattı olabilir, böylece
şiddetli soğuk havalarda havanın soğuğu giderilebilir. Gerçek bir başarıya ulaşmak için, evler
sadece meyve ağaçlarına adanmalıdır. Bazen ağaçlar, soğuk üzüm bağlarında olduğu gibi
diğer bitkilerle birlikte yetiştirilebilir, ancak sonuçlar en iyi değildir ve
çoğu zaman başarısızlığa çok yaklaşır.

Sadece meyve ağaçları için evler inşa ederken, neredeyse her zaman eşit açıklıklı yapı kullanılır. On sekiz veya yirmi fit genişliğinde ve saçaklarda beş fit yüksekliğinde evler, amaca çok iyi cevap verecektir.
Önde gelen
sera tasarımcıları, bu tür evler için planlar sağlamaya hazırdır ve genellikle uzmanlarının tavsiyelerine uymak en iyisidir.

Saksılarda her türlü meyve ağacı yetiştirilebilir. Bunlara elma,
armut, şeftali, erik, nektarin ve kiraz dahildir. En iyi getiriyi sağlayanlar erik ve nektarindir. Saksıdaki elmalar çok
ilginçtir ve cam altında yetiştirildiğinde daha üstün kalitede meyve verir. Elmalar, erikler ve nektarinler bu şekilde yetiştirildiklerinde diğerlerine göre daha
ince bir bitiş ve daha yüksek bir lezzet alırlar.

Saksıda yetiştirilecek tüm meyve ağaçları, cüce stokların en cüce olanında çoğaltılmalıdır. Bu, pratik olarak elmaların Cennet'te, armutların ayvada, şeftali ve nektarinlerin kum kirazında, eriklerin kum kirazında veya St. Julien eriklerinde ve kirazların Mahaleb'de olması gerektiği anlamına gelir.

[Resim: ŞEKİL 41 - SAKSIDA MEYVE VEREN BİR ŞEFTALİ]

Ağaçlar iyi zengin toprağa, tercihen en iyi bahçe toprağına
dikilmelidir. Bu toprakta iyi drenajı sağlamak için yeterli kum ve çakıl bulunmalıdır. Her saksının dibine önemli miktarda drenaj malzemesi yerleştirilmelidir. Ağaçlar her yıl Ekim veya Kasım aylarında taze toprağa dikilmelidir.

Saksıdaki ağaçlar bolca beslenmeye ihtiyaç duyar. Saksı değiştirme sırasında iyi zenginleştirilmiş toprak verilmesinin yanı sıra, zaman zaman az miktarda gübre verilmelidir. İyi çözünebilir kimyasal gübreler kuru veya eritilmiş olarak uygulanabilir. İyi bir formül bir kısım
soda nitratı, iki kısım potasyum tuzu, iki kısım yüksek kaliteli
fosforik asittir. Bunun çok az bir miktarı, örneğin bir yemek kaşığı, her saksıya, kabaca Aralık'tan Mayıs'a kadar süren büyüme mevsimi boyunca ayda bir kez verilebilir. Bunun yerine veya bununla dönüşümlü olarak, sıvı gübreyle orta düzeyde sulama da yapılabilir. Bu küçük dozda besinler özellikle ağaçlarda meyve
oluştuğu zamanlarda faydalıdır.

Ağaçlar genellikle saksılama sırasında, örneğin 1 Kasım'da eve getirilir. Erken meyve isteniyorsa, biraz
ısı olan bir evde tutulurlar. Sadece sıcaklığın donma noktasının
sürekli ve güvenli bir şekilde üzerinde tutulması gerekir. Hızlı zorlamayla yüksek sıcaklık istenmez ve neredeyse imkansızdır. Sadece donma noktasının
üzerinde tutulursa, bu ağaçlar Ocak ayında büyümeye başlayacaktır.
Daha sonra Şubat ayında biraz daha sıcak tutulabilirler, sıcaklık Mart ayında biraz
arttırılır. Şeftali ve nektarinler meyve iyice yerleştikten sonra ve özellikle olgunlaşma zamanına doğru oldukça
yüksek sıcaklıklara dayanacaktır. Bu hafif zorlama yöntemiyle, erikler, şeftaliler ve nektarinler Mayıs ayının sonlarına doğru meyveye dönüştürülebilir.

[Resim: ŞEKİL 42--SAKSIDAKİ BİR İNCİR AĞACI]

Ancak, saksıdaki meyvelerin ana mahsulünün Haziran veya Temmuz'a kadar beklenmesi gerekmez; bu, açık havadaki mahsulden çok da önce değildir. Meyveyi cam altında yetiştirmenin amacı, onu mevsimden önce zorlamak değil, kalitesini artırmaktır. Isıtmasız serin bir evde tutulacak ağaçlara, ara sıra sulanmaları ve büyüme başladıktan sonra biraz bitki besini verilmesi dışında özel bir ilgi gerekmez. Saksıdaki meyve ağaçlarının bulunduğu bu soğuk evde, kış aylarında sıcaklık donma noktasının oldukça altına düşse bile, herhangi bir hasar beklenmez. Elbette, evlerde ara sıra sorun yaratan mantar veya böcek saldırılarından kaynaklanan hasarı önlemek için özel bir özen gösterilecektir.
Bu ağaçların küçük boyutu bu tür işleri nispeten kolaylaştırır.

Budama yöntemleri piramit ve çalı formlu ağaçlar için önerilenlerle aynıdır. Bu formlar saksı kültürü için en pratik olanlardır,
ancak saksı ağaçları ara sıra kordon formlarında eğitilir.

XIII

KİŞİSELLİK

Birçok kişi somuttan yana güçlü bir önyargıya sahiptir.
Genel ilkeler konusunda genellemelere karşı çıkarlar. Daha ziyade belirli durumu seçerler. Kişisel deneyimin, teorinin tüm deneyimlerin yüceltilmesi olmasına rağmen, onlar için teoriden daha fazla şey ifade ettiğini söylerler.
Bu tür insanların yararına, bodur meyve ağaçları yetiştirme konusundaki kendi girişimlerimden bazılarını anlatacağım ve buna bazı arkadaşlarımın kısa görüşlerini ve deneyimlerini ekleyeceğim.

Hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk bodur meyve ağacı, Kansas Eyalet Tarım Koleji'nin arazisindeydi, orada öğrenciyken. Bu ağaç Paradise'da bir elmaydı ve dikildikten iki yıl sonra altı veya sekiz tane çok güzel Sarı Şeffaf elma verdi. Profesör E. A. Popeno tarafından dikilen birkaç bodur elmadan biriydi, ancak diğer ağaçlar pek dikkatimi çekmedi. Bu özel örnek, çoğu Amerikan fidanlığında uygulanan
bodur elmaları başlıklandırma saçma stiline göre, yaklaşık otuz inçlik düz, temiz bir gövdeye sahipti. Ancak taç dolgun ve simetrikti ve meyvesi eşsizdi. O özel ağaç benim için her zaman bir tür
ideal ve ilham kaynağı olmuştur.

Daha sonra, Oklahoma'da bir meyve bahçesi diktiğimde, bodur ağaçlar, özellikle armutlar diktim, ancak onlardan ne çıkacağını görmek için orada yeterince uzun süre kalmadım.

İlgi duyduğum bir sonraki meyve bahçesi Vermont'taydı. Burada birkaç bodur armut ağacı, bodur elma ve bodur erik vardı ve benim kişisel deneyimim oldukça başlamıştı. Bodur elmalar, şu anda tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım sebeplerden dolayı neredeyse tamamen başarısız oldu. Birkaç yıl sonra, Vermont'taki başka bir bahçeye birkaç bodur elma ağacı diktim ve orada oldukça iyi performans gösterdiler. Ancak, her neyse, tüm girişim tatmin edici değildi çünkü bana ağaçlar hakkında hayati bir anlayış kazandırmadı. Onlarla gerçek kişisel bir dostluk kuramadım; ve bir bahçıvan bunu başarana kadar işi bir tür başarısızlıktır.

Bodur armutlar biraz daha iyi performans gösterdi. İşlerini anlıyor gibi görünüyorlardı ve benden pek ilgi görmeden işlerini sürdürdüler. Zaten armutlara hiç önem vermedim.

Ancak erikler, en azından kendi içsel kişisel deneyimime göre, muhteşem bir başarıydı. Her erik ağacı benim için bir şey ifade ediyordu. Bir kök parçası ve iki cılız erik dalı her an hayal gücümü
harekete geçirirdi, tıpkı sirk posterlerinin bir çocuğa hitap etmesi gibi. Yaklaşık dört yaşındayken sahiplendiğim bu Vermont
bahçesinde, çoğunluğu domestica türlerinden olan ve Americana köklerinde büyüyen çeşitli erik ağaçları vardı. Iowa Eyalet Koleji'nden gelmişlerdi ve orada bu şekilde eğitilmişlerdi. Onlara bu Americana kökleri, esas olarak onları cüceleştirmek için değil, soğuk kışlardan kaynaklanan hasara karşı sigortalamak için verilmişti. Tepeleri kesilmemişti ve tüm muamele standartlara uygundu. Daha sonra bu muamelenin kötü sonuçlarını gördüm, çünkü ağaçların birkaçı şiddetli
rüzgarlarda devrildi. Daha sonraki deneyimlerimden eminim ki, ilk başta alçaktan başlanmış olsalardı, sıkıca geriye doğru başlanmış olsalardı ve gerçek cüceler gibi elle tutulsalardı, daha uzun süre yaşarlardı ve herkesi daha mutlu ederlerdi.

Bu sırada ayrıca, Americana, Wayland fideleri, Miner kök çelikleri ve kum kirazı da dahil olmak üzere her türlü stokta eriklerin çoğaltılmasına, oldukça kapsamlı bir planla başladım; hepsi de az çok verimli bodurlaştırıcı stoklardı. Bu zamana kadar erikler söz konusu olduğunda,
bu konuya kafayı takmıştım.

Bu, kişisel meyvecilik deneyimimdeki en büyük bölüm olduğundan, sanırım kitaptaki bu bölümün en büyük kısmını oluşturmalıydı; ancak erik çalışmalarım ve çoğaltma deneylerim başka yerlerde o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı olarak bildirildi ki, şimdi bunları tekrar tekrar ele almak boşuna olur. Hepsi, hevesli veya kötü tavsiyelerde bulunan öğrencilerin danışabileceği uygun yerlere yazılmıştır.

Ve sonra Massachusetts'e geldim; ve burada elimi neredeyse ilk çevirdiğim proje, bodur meyve ağaçlarından oluşan bir bahçe kurmaktı. Bu bahçede yetişen ağaçlara dair aşağıdaki nottan, herhangi bir okuyucu, bundan ne kadar keyif aldığımı tahmin edebilir. Altı fit arayla yerleştirilmiş ve pek de tatmin edici olmayan bir şekilde çalı formuna
eğitilmiş bir sıra bodur erik ağacı var. Ağaçların çoğu Fransa'dan geldiklerinde çok büyüktü ve onları ciddi şekilde budamama rağmen,
ideal türlerim kadar alçak, çalımsı başaklar oluşturmadılar. St.
Julien kökleri üzerindeler ve bu da eldeki amaçlara oldukça iyi hizmet ediyor. Ağaçlar
suyun üzerinden zorlu bir yolculuk yapmış olsa da, üç yılda sadece kırk altıdan biri
öldü. Ne yazık ki bu ağaçlar henüz meyve
vermedi, hiçbiri. Gelecek yıl birçoğu meyve verecek. Daha erken meyve verme kesinlikle kum kirazı stoklarında ve diğer eğitim
yöntemleri altında sağlanabilir.

Çalı eriklerinin yanı sıra, bahçede bir sıra dik kordon var.
Bunların çoğu hiç cüce stoklarda çoğaltılmadı ve
onlara uyguladığım kadar sert bir eğitime maruz kalmaları beklenmiyordu. Bunlar üniversite fidanlığından ve muhabirlerimin birkaçının fidanlığından, istediğim çeşitleri bulabildiğim her yerden ve hangi stoklarda yetiştiklerine bakılmaksızın alındı. Birkaçı Americana stoklarında, birkaçı şeftali köklerinde (her şeyden önce) ve muhtemelen çoğunluğu normal Myrobalan köklerinde yetişiyor. Bu ağaçlar sıraya iki fit arayla dikilir ve tavuk telinden bir kafese bağlanır. Sırada yaklaşık otuz çeşit vardır ve bunlar Kuzey Amerika'da daha sık yetiştirilen farklı botanik türlerin çoğunu içerir. Çeşitlerin çoğu bu tedavi yöntemine tamamen ve çok açık bir şekilde uygun değildir ve şu anda bunları daha uyumlu çeşitlerle değiştireceğim. Ancak çeşitlerin çoğu meyve verdi, özellikle Japon çeşitleri ve Burbank gibi bazıları beklenmedik şekilde uysal olduklarını kanıtladı. Toplamda bu sıra
uygunsuz şekilde çoğaltılmış ve uygunsuz şekilde seçilmiş erik ağacı çeşitleri
bodur meyve bahçemdeki en ilginç, öğretici ve eğlenceli unsurlardan biri olmuştur.

Sonra erik, armut, elma, şeftali ve kiraz gibi bazı espalyeler taşıyan bir kafes geliyor; ancak bunlar yakın zamanda
ekildi ve henüz anlatmaya değer hiçbir şey yapmadılar.

Çoğunlukla piramit şeklinde eğitilmiş yirmi üç bodur armuttan oluşan bir sıra var. Bunlar iyi gelişmedi, ancak bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek.
Toprak hafif ve çakıl dolu ve armut veya ayva için hiç uygun değil.
Armutlar bu toprakta asla gelişmez. Ağaçların birkaçı bu yıl ürün veriyor, ancak bazı ağaçlar da öldü ve tüm sıra
kalan kurdele tezgahında bir indirim satışının sonu gibi görünüyor.

Dik kordon armutlarının sırası biraz daha iyi, ama bence bu sadece bir
kaza. Orada yetişen çeşitler, elverişsiz çevreye dayanmak için
daha iyi adapte olmuş gibi görünüyor. Bu
ağaçlar da meyve veriyor.

Ancak, iki sıra yatay kordon elmalarına geldiğimizde,
gerçek eğlence başlıyor. Bu ağaçların neredeyse hepsi meyve veriyor ve birkaç tanesi
dikildikleri zamandan beri her yıl meyve veriyor. Sırada sadece üç fit arayla yerleştirilmişler, bu yeterli değil; ve ilk yıl yaz ortasında yaprak bitlerinin saldırısından çok çektiler; ve bu beladan kurtulmaları için budama ihmal edildi, böylece
formları biraz zarar gördü; ama benim için bir neşe ve ziyaretçiler için bir hayret kaynağı olmaktan hiç vazgeçmediler. Çoğunlukla Avrupa
çeşitlerindendirler, ancak Bismarck koleksiyondaki en gösterişli ve en verimli olanıdır, ancak yenilebilecek en iyilerden uzaktır.

Sonra standart bektaşi üzümü ve kuş üzümü var, bunlar hakkında söylenecek çok az şey var. Uzun zamandır orada değiller, ama evlerindeler
ve kalacaklar. Gelecek yıl kafeste bektaşi üzümü ve kuş üzümü ekeceğim.

[Resim: ŞEK. 43--PİRAMİT FORMUNDA CÜCE ARMUT

İki yıl ekildi; yazarın bahçesi]

Çok az kişi muşmula nedir bilir. Cahillerin yararına
ve meyve bahçemdeki kaleidoskopik etkiyi artırmak için, Louis Spaeth, Baumschulenweg, Berlin'den aldığım birkaç muşmula ağacım var --Hollaendische Monstroese.

Üzüm kafesine çok benzeyen, ancak daha yüksek olan bir tel kafes, dik kordon elmalarının sırasını taşır. Bunlardan bazıları ekildikleri ilk yıl meyve verdi ve o zamandan beri her yıl oldukça fazla meyve
verdi. Bu, kompozisyondaki en tatmin edici partilerden biri oldu.

Altı fit arayla yerleştirilmiş cennet köklerinde kırk altı çalı formunda elma içeren iki sıra var. Bunlardan bazıları ekildikten sonra her yıl meyve verdi, çoğu bu yıl iyi bir ürün gösteriyor. Yine Bismarck
en verimli, ancak yenmesi en az hoş olanıdır. Alexander
iyi bir
kayıt yaptı ve bu yıl Calville d'Automne çok güzel bir ürün gösteriyor. Özellikle meyve yetiştirmeyle ilgilenen ve pratik bir zihniyete sahip olan ziyaretçilerin, "diğer tüm bu planlar merak uyandırıcı ve ilginç,
ama çalı formundaki elma ağaçları en çok işe benziyor" yargısıyla ayrılmaları gelenekseldir. Ben de öyle düşünüyorum. Aslında cüce elmalarla ilgili deneyimim, "iş için çalı ağaçları, eğlence için kordonlar" diyerek özetlenebilir.

St. Julien erik kökleri üzerindeki bir sıra şeftali ağacı, ilk yıl bol miktarda meyve tomurcukları oluşturdu,
ama sonraki kışın donmasıyla öldüler. İkinci yıl deneyim aynıydı,
ancak tepeler meyve tomurcuklarıyla birlikte dondu. Ancak hemen yeni tepeler yetiştirildi ve sonraki yıl neredeyse her ağaç küçük bir meyve mahsulü verdi. Cüce şeftali ağaçları değerlidir.

Bu bahçede ayrıca Morello, Richmond ve Montmorency dahil olmak üzere bir sıra kiraz ağacı var; ancak bu ağaçlar bahçenin yapımının ikinci yılında dikildi ve sadece küçük bir örnek kiraz mahsulü verdi.

Bu bahçedeki son ekim, bir sıra nektarin, yani yirmi iki ağaçtan oluşuyor.

Bir dönümün dörtte birinden önemli ölçüde daha az bir araziye sahip olan bu küçük bahçede, şu anda adı geçen türlerden 548 meyve ağacı yetişiyor. Ve henüz ekimi bitirmedim.
Eklemek istediğim başka şeyler de var; ayvalar, kayısılar ve belki ahududular,
çilekler ve diğer çalı meyveleri. Aslında, onu eski güzel Gerarde'ler veya Dodoens'ler gibi bir "Cennet" haline getirmek istiyorum, burada tüm "yiyecek veya ilaç olarak iyi" meyveler bir araya getirilebilir ve küçük bir alanda temsil edilebilir.

Bu deneyim toplantısını, gözlemleri vermeden ve başka ve daha iyi adamların
fikirlerini aktarmadan kapatmak oldukça yanlış olur.
Patrick Barry, keyifli "Meyve Bahçesi"nde, bodur meyve ağaçlarının
değerli olduğuna dair inancını kaydetti. "Cennet'te çalışılan elma," dedi,
"güzel bir bodur çalı oluşturur. Meyve bahçesinde bu minyatür meyve ağaçlarından oluşan bir sıra veya küçük kareden daha ilginç bir şey bilmiyoruz. Üçüncü yılda tomurcuktan itibaren meyve vermeye başlarlar ve aynı çeşit her zaman standartlardakinden daha büyük ve daha incedir. "Armutlardan bahsederken şunları söyledi: "Ayva ağacında ağaçlar çok daha erken meyve verir, daha verimlidir, daha yönetilebilirdir ve dolayısıyla küçük bahçeler için daha tercih edilir."

Cüce elmalar hakkında en kapsamlı Amerikan monografisini yazan merhum Bay E. G. Lodeman, makalesini oldukça karamsar bir şekilde şu sözlerle sonlandırdı: "Toplayabildiğim tüm kanıtlara göre, ticari ödüller için cüce elma ağaçlarının dikilmesini tavsiye edemem, ancak yine de bana öyle geliyor ki bu amaçla denenmeye değer." Bay Lodeman, "cüce ağaçlarda yetiştirilen elmaların standartlara göre yetiştirilenlerden daha güzel ve daha kaliteli olduğu" yönündeki yaygın görüşü kaydetti ve onayladı; ancak bu gerçeği çok önemli görmüyor gibi görünüyor.

Cornell Üniversitesi'ndeki Lazy Club'ı tanıyanlar ve özellikle Bailiwick'i tanıyanlar, Profesör L. H.
Bailey'nin bodur elmaları. (Şekil 44.) Bunlar altı veya sekiz yıl önce ekildi ve çoğu şu anda meyve veriyor. Oldukça fazla sayıda farklı çeşidi var, neredeyse hepsi Fransız. Benim anladığım kadarıyla planın yarı yarıya ticari bir girişim olması amaçlanmıştı; ancak
şu ana kadar bu bodur elma ağaçlarından elde edilen meyvelerden karışıklık ve eğlenceden başka pek bir şey elde edilemedi. Son olarak sahibine bodur elmalarla ilgili deneyimini sorduğumda, çok fazla
deneyimi olduğunu ancak ne olduğunu bilmediğini söyledi.

Bodur armutlar özellikle Batı New York ve Michigan'da sıklıkla ekilmiştir. Profesör S. A. Beach'e bunlarla ilgili gözlemlerini sordum ve bana şöyle cevap verdi: "Bodur armutlarla ilgili olarak şunu söyleyeceğim: Ticari bahçelerde en çok yetiştirilen çeşit
Bartlett'tir. Bu neredeyse istisnasız bir şekilde standart olarak yetiştirilir. Diğer önemli ticari çeşitler Seckel, Bosc ve Winter Nelis'tir. Bunların hepsi
genel olarak standart olarak yetiştirilir. Genellikle
bodur olarak yetiştirilen çeşit Angouleme'dir. Tanıdığım birkaç meyve yetiştiricisi
bodur Angouleme bahçelerinden biraz para kazanıyor. Clairgeau, Anjou vb. gibi genellikle
bodur stokta çoğaltılan diğer çeşitler
nadiren karlıdır. Aslında, Ellwanger ve Barry'nin bahçesinin dışında bu eyalette karlı bir Anjou bahçesi olmadığını
duydum. Bu ifadelerden şu sonucu çıkarmanızı istiyorum:
New York Eyaletinde mevcut koşullar altında ticari olarak
bodur armut dikmek için çok az teşvik var."

[Resim: ŞEK. 44--PROFESÖR BAILEY'İN BAHÇESİNDE

Doucin stoklarında Chenango elması, standart ağaçların arasına ekilmiş]

Massachusetts Bahçecilik Derneği'nin meyve komitesinin uzun yıllar başkanlığını yapan Bay E. W. Wood, "doğru
koşullar altında bodur armut ağacının ticari armut yetiştiriciliği için bir gereklilik olduğunu" söylüyor. Revere ve Cambridge'deki yetiştiriciler bodur ağaçlar olmadan geçinemeyeceklerini düşünüyorlar. Armutları ayva stoğuna koymak, ikincisinin köklerinin isteklerini değiştirmez ve onları hafif, kuru bir toprağa koymanın bir faydası yoktur, çünkü kökler uygunsuz toprağın küçük bir alanına hapsedildiğinde zayıf bir büyüme gösterecek ve sonunda tamamen ölecektir; veya açık bir durumdaysa, devrilecektir. Çeşitlerin çoğu bodur olarak yetiştirilebilir. Her ikisi de iyi pazar çeşitleri olan Angouleme ve Clairgeau, başka hiçbir yerde başarılı bir şekilde yetiştirilemez yol."

Bay M. B. Waite yakın zamanda bana aşağıda alıntılanan mektubu yazdı ve Anne Arundel County, Maryland'deki bodur armutlarla ilgili deneyimlerinden bazı sonuçlar çıkardı. Şöyle diyor:

"Dokuz yıl önce 1.000 bodur armut ağacı diktim. Bunlar çoğunlukla Duchess (Angouleme) idi, ancak Manning, Howell, Anjou, Louise Bonne ve Lawrence da var. Sonuçlardan tamamen memnun kalmadım. Uygun miktarda meyve alamadık. Dördüncü yıldan beri her yıl biraz meyve oldu ve iki yıl önce oldukça iyi bir ürün vardı, ancak örneğin Kieffer, LeConte ve Garber'ın dönüm başına verimiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Elbette, bunlar daha yüksek fiyatlı meyvelerdir ve iyi getiriler için büyük verimler gerekli değildir. Ancak, yalnızca Duchess ve Manning, ödeme yapmaya yetecek kadar ürün verdi ve bahçe henüz finansal olarak gerçekten ödeme yapmadı. Bu yıl güzel bir ürünümüz var, ancak bu sezona kadarki toplam verimden daha fazla,
ve belki bundan sonra biz kazanabiliriz. Cüce armutlarım en iyi sonuçlar için çok kuru ve kumlu bir toprakta ve sanırım Washington'dayız, en azından düşük rakımlarda güney sınırına oldukça yakınız. Virginia ve Kuzey Carolina dağlarında daha güneye doğru yetiştirilebilirler. Doğal olarak tercih ettikleri New England, New York ve Michigan gibi bölgelerde bile nemli, tercihen killi tınlı bir toprağa ihtiyaç duyarlar,
ancak böyle bir toprak normal menzilleri için çok güneyde olduğunda daha da arzu edilir. Herhangi bir yerde yüksek kültür, gübreleme ve gübreleme,
ve kapsamlı budama ve ilaçlama gerektirirler ve bu gereksinimler Maryland'de daha da zordur. Bir sezonda yetiştirme, budama veya ilaçlamada ufak bir ihmal, bir sonraki baharda çok sayıda çiçek açmasına, ancak çok az veya hiç meyve tutmamasına neden olur. Elbette, cüce armutlara Doğu armutları, şeftaliler, elmalar vb. ile karşılaştırıldığında ayrılması gereken bu ekstra ilgi, karlı olmak için daha büyük verimlerle sonuçlanmalıdır, ancak bu enlemde genellikle böyle olmaz. Öte yandan, cüce armut lehine ayva kökünün armut ağacı için sağlıklı, güvenilir bir kök olduğunu söyleyebiliriz; ağaçların mevsimsel büyümelerine erken ulaşmaları ve bu nedenle armut yanıklığına standart armutlar kadar duyarlı olmamaları. Ayrıca, yüksek standartlı ağaçlardan daha kolay ilaçlanır, budanır ve başka türlü elleçlenirler."

Maryland'in Doğu Yakası'ndan, gördüğüm en eski ve en güzel bodur armut bahçelerinden birine sahip olan arkadaşım Bay J. W. Kerr, Angouleme'nin (Duchess) bu şekilde yetiştirilmesinin karşılığını veren tek çeşit olduğunu söylüyor.

Bu nedenle, Amerika'nın birçok yerindeki birçok erkeğin deneyimi, başladığımız gibi özetleniyor. Tüm meselenin sonucu şu şekilde görünüyor: Bodur meyve ağaçları henüz Amerikan ticari bahçeciliğinde önemli bir rol oynamadı; ancak birkaç özel durumda karlı oldular ve ticari meyve yetiştiriciliğimizin gelişmesi, rafine edilmesi ve uzmanlaşmasıyla bodur ağaçlar için daha geniş bir kullanım alanının açılacağı olasılığı neredeyse kesinlik noktasına kadar güçlü görünüyor. Öte yandan, amatör meyve yetiştiriciliği alanında, artık günlük genişleyen,--cüce meyve ağaçları büyük öneme sahiptir. Küçük arazilerin sahipleri ve kiracıları, küçük bahçelerin yetiştiricileri--aslında Amerikalı ev hanımlarının büyük çoğunluğu--onlarda bitmez tükenmez bir zevk, ilham ve hatta kar kaynağı bulacaktır.

DİZİN

SAYFA

Cüce ağaçların avantajları, 8

Elma, çoğaltma, 23

Elmalar, 63

Elmalar, önerilen çeşitler, 72

Bailey, H., alıntı, 120

Barry'nin "Meyve Bahçesi", 119

Bismarck elması, 7

Sınır çitleri, 16

Çalı meyveleri, 99

Ticari değer, 20

Kordon ağaçları, 46

Frenk üzümü, 101

Cüce ağaç tanımı, 1

Meyve bahçeleri için tasarımlar, 53, 55, 59, 61

Cüce ağaçların dezavantajları, 18

Çift çalışma, 27

Doucin elması, 26

Cüce ağaç, tanım, 1

Erken meyve verme, 8

Erwin, A. T., alıntı, 29

Cüce ağaçların gideri, 18

Gübreler, 54

Meyve bahçelerinde dolgu maddeleri, 13

Ağaçlar için formlar, 41

Bektaşi üzümü, 101

Genç ağaçların tepelerinin alınması, 32

Cüce meyveler için evler, 107

J. W. Kerr, alıntı, 124

Lodeman, E. G. , alıntı, 119

Cüce ağaçların uzun ömürlülüğü, 19

Cüce ağaçların yönetimi, 51

Saksıdaki ağaçların yönetimi, 109

Nektarin, çoğaltılması, 28

Fidanlık yönetimi, 31

Cennet elması, 24

Şeftali, çoğaltılması, 27

Şeftaliler, 83

Armut, çoğaltılması, 26

Armutlar, 76

Armutlar, önerilen çeşitler, 81

Personalia, 112

Çimdikleme, 35

Erik, çoğaltılması, 28

Erikler, 90

Erikler, önerilen çeşitler, 97

Meyve ağaçları için saksılar, 106

Çoğaltma, 22

Elma ağaçlarının budanması, 68

Cüce ağaçların budanması, 33

Şeftali ağaçlarının budanması, 86

Budama erik ağaçları, 92

Piramit ağacı, 42

Meyve kalitesi, 10

Kök budaması, 36

Kum kirazı, 30

San Jose ölçeği, 10

Okul bahçeleri, 15

Çeşit seçimi, 60

Banliyö yerleri, 12

Toprak işleme, 54

Özel formlarda eğitim, 38

Ağaçlar için kafesler, 58

U biçimli ağaçlar, 44

Cüce ağaçlar için kullanımlar, 12

Waite, M. B., alıntı, 122

Duvarlar ve çitler, 15

Cüce ağaçlar için duvarlar, 57

Wood, E. W., alıntı, 122

.............

YAZICI NOTU:

Bu e-kitabın düz metin versiyonunda italikler
_alt çizgiler_ ile gösterilir.

Yazım ve noktalama işaretlerindeki bariz tipografik hatalar yorum yapılmadan
düzeltildi. Bariz tipografik hatalara bir örnek
124. sayfada "an" kelimesinin "on" olarak değiştirildiği yer
"... diğer taraftan..." ifadesidir. Bariz tipografik hataların dışında,
yazarın orijinal yazımı, noktalama işaretleri, tireleme ve vurgu kullanımı
aşağıdaki üç istisna dışında olduğu gibi bırakıldı:

1. 92. sayfada "one-half" terimine tire eklendi.

2. Dizin'de (sayfa 125) terime bir vurgu işareti eklendi:
"San Jose scale".

3. Dizin'de (sayfa 125) "J. W. Kerr" girişi diğer benzer girişlerle uyumlu olması için
"Kerr, J. W." olarak değiştirildi.

F. A. Waugh'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DWARF FRUIT TREES ***

***** This file should be named 38024.txt or 38024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/2/38024/

Produced by David Garcia, Cathy Maxam, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
