*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of an American Prima Donna
Yazar: Clara Louise Kellogg
Yayın Tarihi: November 15, 2011 [EBook #38023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of an American Prima Donna, by
Clara Louise Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of an American Prima Donna

Author: Clara Louise Kellogg

Release Date: November 15, 2011 [EBook #38023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF AN AMERICAN PRIMA DONNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Michigan Üniversitesi Kütüphaneleri ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: İmza; Clara Louise Kellogg Strakosch]

Bir

Amerikalı Prima Donna'nın Anıları

Yazar

Clara Louise Kellogg
(Mme. Strakosch)

_40 Resimle_

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1913

TEKLİF HAKKI, 1913
TARAFINDAN
CLARA LOUISE KELLOGG STRAKOSCH

Knickerbocker Basını, New York

HEM NADİR BİR KADIN HEM DE DAHA NADİR BİR DOST OLARAK
DEĞERİNİ SEVGİYLE VE EN DERİN TAKDİRLE

KAMU HAYATIMIN BU KAYDINI

JEANNETTE L. GILDER'A YAZIYORUM

ÖNSÖZ

Clara Louise Kellogg'un adı yakın nesil tarafından
başlıca geçmişin bir yankısı olarak bilinmektedir. Ancak sadece otuz yıl önce onun hakkında coşkuyla ama doğru bir şekilde şöyle yazıldı: "Hiçbir yaşayan şarkıcının Bayan Clara Louise Kellogg'dan daha az bir biyografiye ihtiyacı yoktur; ve dünyanın hiçbir yerinde onun biyografisi Amerika'da olduğu kadar gereksiz olmazdı; burada adı evlerde bilinir ve şanlı kariyeri tüm zafer ayrıntılarıyla tüm halk tarafından bilinir."

Ait olduğu geçmiş bu nedenle yakın; sadece dünün geçmişidir, babalarımız ve annelerimiz tarafından şefkatle düşünülür, kendi geçici gençliklerinin dokunaklı bir aşaması, tatlı lavanta anılarından biri olarak saygıyla anılır. Yazık ki (bu da geçici cazibenin bir parçası olsa da), şarkıcının en iyi eserleri ancak bir halkın kalbinde yaşayabilir ve sesin şöhreti hayatın kendisi kadar geçicidir.

Ancak bu tür eserlerin kaydı mümkündür ve kalıcıdır; Aynı zamanda medeniyetlerin gelişiminin adil bir tahmini için de gereklidir. Bu nedenle, Clara Louise Kellogg'un sunduğu müzik geçmişine ait bu kayıt, çağlar boyunca çırpınan kişisel anıların her izi yok olduktan çok sonra bile Kuzey Amerika kıtasındaki müzik sanatının evriminin yıllıklarında yer alacaktır. Bu kaydın hazırlanmasıyla ilgili takdir sözleri, editöre önemli ölçüde yardımcı olan John Jay Whitehead, Jr.'a aittir.

Clara Louise Kellogg, İngiliz mirasına sahip New England soyundan geliyordu.
Adını Clara Novello'dan almıştır. Babası George Kellogg, çeşitli makine ve enstrümanların mucidiydi ve doğduğunda Güney Karolina, Sumterville'deki Sumter Akademisi'nin müdürüydü. Bu nedenle, ünlü şarkıcı daha sonraki yıllarda sadece Kuzeyin Yıldızı (Meyerbeer'in aynı isimli operasında Catherine rolü onun başarılarından biriydi) olarak değil, aynı zamanda "opera dünyasında Güney'in tek yıldızı" olarak da takdir edildi. İlk kez 1861'de New York'ta, Bayan Abram Hewitt'in kardeşi Bay Edward Cooper'ın verdiği bir akşam partisinde halka açık bir şekilde şarkı söyledi. Bu, New York Şehri Müzik Akademisi'nde Verdi'nin Rigoletto operasında Gilda rolüyle ilk kez sahneye çıktığı yıldı. Vatandaşlarının önüne bir şarkıcı olarak çıktığında, müzik topluluğundan onlarca yıl öndeydi çünkü hem bir şarkıcı hem de söz sanatçısıydı. Amerika
o zamanlar ne şarkıcı ne de söz sanatçısı üretmiyordu; ve aslında biz, bir ulus olarak, Amerika'nın
büyük sesler üretemeyeceği fikrinin üstesinden gelmeye çalışıyorduk. Kendi olanaklarımıza, bilgimize ve müzik konularındaki zevkimize karşı çok katı bir küçümseme besliyorduk. Eğer
ham bir elmas
keşfedersek, onu İtalya'ya gönderip
ilk sudan olup olmadığını öğrenmeli ve cilalatıp yerleştirmeliyiz. Öz saygımız için hiçbir şey, yeterli Amerikan yeteneği ve cesaretine sahip bir Amerikalı kadının
ülkenin hem şarkıcı hem de sanatçı üretebileceğini tüm itirazların ötesinde kanıtlaması kadar kesinlikle gerekli değildi. Yirmi beş yıldan fazla bir süre boyunca, Gilda olarak ortaya çıkışından
kamu hayatından sessizce çekilinceye kadar, ona göre
uygun zamanın geldiğine inanana kadar, Clara Louise Kellogg
bu ihtiyacı karşıladı ve iddiasını sürdürdü. Amerika'da eğitim gördü ve hem Amerika'da hem de yurtdışında kariyeri, tutarlı zaferleriyle dikkat çekiciydi. Gounod'nun _Faust_'u müzikal ve
operatik bir yenilik olduğunda, eğitiminin İtalyan geleneklerini
aştı ve Marguerite'in _rolünü_ kendi inançlarına göre yarattı; ve İtalyan operasındaki sonraki karakterizasyonlarında,
bu geleneklere ilişkin olarak harika bir şekilde dengeli bir bağımsızlık ve gözlem tavrını sürdürdü. Londra'da, St. Petersburg'da, Viyana'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde opera, oratoryo ve konserde eşsiz bir tanınırlık ve takdir kazandı: ve daha sonra bir İngiliz Opera Şirketi kurup onu benzeri görülmemiş bir popülerlik yolunda başarıyla yönlendirdiğinde, kişisel zaferleri de aynı derecede yüceydi.

1887'de Bayan Kellogg, bir süredir menajeri olan Carl Strakosch ile evlendi. Bay Strakosch, iki tanınmış impresario olan Maurice ve Max Strakosch'un yeğenidir. Evlendikten sonra Clara Louise Kellogg'un kamu kariyeri neredeyse sona erdi. Strakosch'un evi Connecticut, New Hartford'dadır ve Bayan Strakosch, kavaklarla korunan kapıdan içeri girildiğinde en göze çarpan şey olan fil şeklindeki büyük bir kayadan dolayı ona "Elpstone" adını vermiştir. Bay ve Bayan Strakosch, New Hartford evlerine çok düşkünler, ancak Litchfield County'nin kışları sert iklimi nedeniyle kışlarını genellikle Roma'da geçiriyorlar. Ayrıca, büyük ölçüde Doğu ülkelerinde seyahat ettiler.

1912'de Bay ve Bayan Strakosch, Gümüş Düğünlerini Elpstone'da kutladılar. Bu vesileyle, New Hartford'un tüm köyü şenliklere katıldı ve arkadaşlar tebriklerini sunmak için kilometrelerce öteden geldiler. Belki de kutlamanın en hoş olayı, New Hartford halkının Bay ve Bayan Strakosch'a, her ikisine de duyulan sevgi dolu saygının bir göstergesi olarak gümüş bir sevgi kupası sunmasıydı.

Kadın, Clara Louise Kellogg, _primadonna_ kadar belirgin bir kişiliğe sahipti. O kadar kapsamlı, hatta o kadar temelde bir müzisyendi ki, hayat bilgisi, müziği kadar uyum meselesiydi. Melodisini yaşıyor; Carlyle'nin "Yeterince
derinden görürsen müzikal olarak görürsün." derken hayranlıkla ifade ettiği temel ilkeyi uyguluyor.

ISABEL MOORE.

WOODSTOCK, N. Y.
Ağustos, 1913

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK NOTLARIM 1

II. KIZ ÇOCUKLUĞU 11

III. "SEÇİLMİŞ BİR TAVUK GİBİ!" 22

IV. GENÇ BİR GERÇEKÇİ 33

V. EDEBİ BOSTON 43

VI. SAVAŞ ZAMANLARI 55

VII. MERDİVENİN BASAMAKLARI 62

VIII. MARGUERITE 77

IX. OPERA KOMİK 90

X. BAŞKA BİR SEZON VE BİRAZ DAHA BAŞARI 99

XI. SAVAŞIN SONU 110

XII. VE ÖYLE Kİ--İNGİLTERE'YE! 119

XIII. MAJESTELERİNİN EVİNDE 129

XIV. KANALI GEÇMEK 139

XV. KITA'DAKİ İLK TATİLİM 152

XVI. SANATÇI DOSTLARIM 163

XVII. BUCKINGHAM SARAYI'NDAKİ KRALİYET KONSERLERİ 177

XVIII. LONDRA SEZONU 188

XIX. TEKRAR EVDE 200

XX. "SAMİMİ HAYRANINIZ" 212

XXI. YOLDA 227

XXII. LONDRA YİNE 235

XXIII. LUCCA İLE SEZON 245

XXIV. İNGİLİZCE OPERA 254

XXV. İNGİLİZCE OPERA--_Devam_ 266

XXVI. AMATÖRLER VE DİĞERLERİ 276

XXVII. "ÜÇ LÜTFEN" 289

XXVIII. DENİZLERİN ÖTESİNDE YİNE 300

XXIX. ÖĞRETMENLİK VE YARI YETENEKLİLER 309

XXX. GEZGİNLİK TUTKUSU VE BENİ NEREYE GÖTÜRDÜ 324

XXXI. SAINT PETERSBURG 334

XXXII. RUSYA'YA ELVEDA--VEDA--VE SONRA? 346

XXXIII. MESLEKİ KARİYERİMİN SON YILLARI 357

XXXIV. _CODA_ 370

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

CLARA LOUISE KELLOGG STRAKOSCH _Ön Sayfa_

LYDIA ATWOOD 2
Clara Louise Kellogg'un Anneannesi

CHARLES ATWOOD 4
Clara Louise Kellogg'un Anneanne Büyükbabası
Bir Dagerreyotipiden

GEORGE KELLOGG 10
Clara Louise Kellogg'un Babası
Gurney & Son'ın bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG, ÜÇ YAŞINDA 12
Black & Case'in bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG, YEDİ YAŞINDA 14
Black & Case'in bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG KIZ OLARAK 20
Sarony'nin bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG GENÇ BİR KADIN OLARAK 28
Black & Case

BRIGNOLI, 1865 42
C. Silvy'nin bir fotoğrafından

JAMES RUSSELL LOWELL, 1861'DE 46
Brady'nin bir fotoğrafından

CHARLOTTE CUSHMAN, 1861 52
Silabee, Case & Co.'nun bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG FIGLIA OLARAK 56
Black & Case'in bir fotoğrafından

GENERAL HORACE PORTER 58
Pach Bros.'un bir fotoğrafından

MUZIO 66
Gurney & Son'ın bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG LUCIA OLARAK 72
Elliott & Fry'ın bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG MARTHA OLARAK 74
Turner'ın bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG MARGUERITE OLARAK, 1865 82
Sarony

CLARA LOUISE KELLOGG, MARGUERITE OLARAK, 1864 88
Ida Waugh'un bir silüetinden

GOTTSCHALK 106
Case & Getchell'in bir fotoğrafından

JANE ELIZABETH CROSBY 108
Clara Louise Kellogg'un annesi
Bir kalay baskıdan

GENERAL WILLIAM TECUMSEH SHERMAN, 1877 116
Mora'nın bir fotoğrafından

HENRY G. STEBBINS 122
Grillet & Co.'nun bir fotoğrafından

ADELINA PATTI 130
Fredericks'in bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG, LINDA OLARAK, 1868 134
Stereoscopic Co.'nun bir fotoğrafından

BAY JAMES MCHENRY 138
Brady'nin bir fotoğrafından

CHRISTINE NILSSON, GECENİN KRALİÇESİ OLARAK 146
Pierre Petit'in bir fotoğrafından

NEWCASTLE DÜKÜ 188
John Burton & Sons'ın bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG, CARMEN OLARAK 230
Bir fotoğrafından

SIR HENRY IRVING VE ELLEN TERRY, VİZÖR OLARAK
VE OLIVIA 234
Window & Grove'un bir fotoğrafından

"FAUST" PARTİSİNİN İLK BASKISI, 1859'DA PARİS'Lİ CHOUSENS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, ŞİMDİ
BOSTON HALK KÜTÜPHANESİNDE
240

KELLOGG-LUCCA SEZONUNUN GAZETE BASKISI 250
Jos. tarafından çizilmiştir. Keppler

CLARA LOUISE KELLOGG _MIGNON_'DA 252
Mora'nın bir fotoğrafından

ELLEN TERRY 284
Sarony'nin bir fotoğrafından

ALBAY HENRY MAPLESON 290
Downey'nin bir fotoğrafından

CLARA LOUISE KELLOGG AIDA OLARAK 292
Mora'nın bir fotoğrafından

CLARA LOUISE'E SUNULMUŞ FAUST BROŞU
KELLOGG 298

CARL STRAKOSCH 364
H. W. Barnett'in bir fotoğrafından

EDWIN BOOTH'TAN CLARA LOUISE'E MEKTUP
KELLOGG 366

"ELPSTONE," NEW HARTFORD, CONNECTICUT 370

Bir Amerikalı Prima Donna'nın Anıları

BÖLÜM I

İLK NOTLARIM

Sumterville'de doğdum, Güney Carolina'daydım ve bana bakan zenci bir annem vardı, gerçek eski moda türden, artık neredeyse
yok olan türden. Beni kollarında tutar ve beni ileri geri sallardı ve sallanırken şarkı söylerdi. Söylediği şarkının adını bilmiyorum; ama
hala melodisini biliyorum ve sözlerinin şöyle olduğu izlenimini ediniyorum:

"Hey, Jim, sen de gel,--Jim, Josy;
Hey, Jim, sen de gel,--Jim, Joe!"

Bu iki dizeyi tekrar tekrar söylerdi, böylece ben de uyurdum ve uyanırdım. Ve henüz on aylıkken ilk müzikal çabalarım, zenci annemi taklit ederek bu şarkıyı söylemeye çalışmaktı.

Annem beni ilk duyduğunda tedirgin oldu. Yine de devam ettim;
ve bir yaşına geldiğimde şarkıyı oldukça
tanıtılabilir bir şekilde söyleyebiliyordum. Elbette bu dönemi hatırlamıyorum ama annem
daha sonra bana bundan sık sık bahsetti ve eminim ki bir peri masalı anlatmıyordu.

Sonuçta, bu olguda inanılmaz veya mucizevi bir şey yok,
olağanüstü olduğu kesin. Genç bir pamuk
kuşunun bir tril yapmasına şaşırmıyoruz. Ve bazı insanlarda müzik ihtiyacı ve bunu başarma gücü kuşlarda olduğu kadar içgüdüseldir.
Başardığım etkiler ve bulduğum başarılar bu büyük, yaşayan gerçeğe bağlı olmalı: müzik içimdeydi ve kendini ifade etmeliydi.

Müziklerim dürüstçe evin her iki tarafından geliyordu.
Aile kuzeye, New England'a taşındığında ve Birmingham, Connecticut'a yerleştiğinde--şimdi Derby olarak adlandırılıyor--babam ve annem küçük kasaba korosunda çalıyordu, o flüt çalıyordu ve o org çalıyordu. İkisi de
tamamen müzikle ilgilenen insanlardı ve her zaman müzikle ilgili işlerle ilgilendiler,
herhangi bir fırsat çıktığında
iyi şarkıcılar dinlemek için hayatları boyunca birçok fedakarlık yaptılar. Anne tarafından
büyükanneme gelince--o bir erkek beynine sahip bir kadındı. Yirmi üç yaşında dul, parasız ve üç çocuklu bir kadındı, onları geçindirmek için
tüm yollar arasından pamuk dokuma işini seçti; Connecticut ve Massachusetts'te dolaşıp tezgahlar kurdu -pamuk çırçır makineleri deniyordu- ve
çok başarılı oldu. Ayrıca iyi bir müzisyendi ve daha sonraki yıllarda, büyükbabamla evlendikten ve rahat bir hayat yaşadıktan sonra,
insanlar ondan ders vermesini rica ettiler; bu yüzden o gün ve nesilde _tam temel_ ders verdi! Bir an durup bunun ne anlama geldiğini düşünün,
kadınların faaliyetlerinin çok sınırlı ve tanınmadığı bir zamanda. Böyle bir dönemde _tamamlayıcı-temel_ biliminde ustalaşabilen ve bunu öğretebilen bir kadının torununun kanında müzikle doğması şaşırtıcı mıdır?

[İllüstrasyon: =Lydia Atwood=

Clara Louise Kellogg'un Anneannesi]

Diğer büyükannem, babamın annesi de müzikle ilgiliydi. Tatlı bir sesi vardı ve kilise korosunun sopranosuydu.

Herkes, şarkı söylemeye sürekli çabalamamdan ve herhangi biri herhangi bir enstrümanda performans sergilediğinde, hatta piyanonun klavyesine ayak ucunda ulaşamayacak kadar küçükken bile, derin dikkatimden, doğal olarak müzikle ilgili olduğumu biliyordu. O özel piyanoyu hatırlıyorum, çok eski modaydı - kare kutu şeklinde bir şeydi - ve aşırı
yüksekti. Bir gün büyükannem anneme şöyle dedi:

"İnanıyorum ki Jane, eğer o bebeği piyanoya kaldırırsak çalabilir!"

Annem şöyle dedi: "Aman Tanrım!"

Ama beni kaldırdılar ve çaldım. Sadece sağ elimle değil sol elimle de çaldım; ve armoniler yaptım. Muhtemelen
hiçbir şekilde ayrıntılı akorlar değillerdi, ama _akorlardı_ ve
armonize oluyorlardı. Akorları uyumsuz olan bazı yetişkin müzisyenler tanıdım!

O zamanlar üç yaşındaydım ve inatçı bir bebektim, başarısızlığı çoktan nefret ediyordum. O yaşta bile, başarısız olabileceğim hiçbir şeyi denemeyi hiç sevmezdim ve bu yüzden yapmak istediğimi mümkün olan en kısa sürede yapmayı öğrendim.

Annem birçok yönden yetenekliydi. Eskiden büyüleyici bir şekilde resim yapardı; ve bana
genç bir kızken ve boya fırçası bulamadığında,
yaşlı atlarının kuyruğundan kopardığı kıllardan kendi fırçasını yaptığını söyledi.

Anne tarafından büyükbabam hiç müzikle ilgilenmezdi.
Ona
göre piyanodaki en tatlı notanın
kapak aşağı indiğinde olduğunu söylerdi! Yine de
benim
talihli bir eşyamı
kazara keşfeden oydu--o zamandan beri bende kalan ve
birçok talihli hediye gibi, bazen beni teselli ettiği kadar rahatsız eden bir şey.

Bir gün bir odada piyanonun yanında duruyordu ve ben başka bir odada yerde çalıyordum. Boş boş bir nota çaldı ve anneme sordu:

"Çıktığım nota ne? Tahmin et!"

"Nasıl anlayabilirim?" dedi annem. "Bunu kimse anlayamaz."

"Neden, anne!" diye bağırdım yan odadan, "bu notanın ne olduğunu
bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi annem, "sen de bilmiyorsun."

"Ben de," diye ilan ettim. "Yukarı çıkan üç siyah tuştan ilki!"

Aslında, Fa diyezdi ve bu şekilde müzisyenlerin "mutlak perde" dedikleri şeye sahip olduğum keşfedildi; bir notayı duyulduğu anda yerleştirme ve adlandırma yeteneği. Daha önce de söylediğim gibi, bu sıklıkla çok
zorlayıcı bir yetenek olduğunu kanıtladı, çünkü bir şarkıyı yazıldığı tondan farklı bir tonda deşifre etmek benim için
imkansızdı ve her zaman da öyleydi. Eğer C'de yazılmışsa, onu C'de duyuyorum; ve orkestra veya piyanist onu
re bemolde çalarken beynimdeki o iğrenç uyumsuzluğu
düşünüyorum! Bir "Do" gördüğümde, onu bir "Do" olarak söylemek istiyorum, "Re" olarak değil.

Bu olay muhtemelen beş yaşlarındayken oldu ve kısa süre sonra düzenli piyano dersleri almaya başladım. Öğretmenimi
oldukça iyi hatırlıyorum. New Haven'dan Naugatuck demir yolu ile gelirdi -ki bu yeni tamamlanmıştı ve büyük bir merak konusuydu-
benim de üyesi olduğum bir sınıfa ders vermek amacıyla.

[İllüstrasyon: =Charles Atwood=

Clara Louise Kellogg'un Anne Tarafından Büyükbabası

Bir dagerreyotipiden]

Notalarımı öğrenmede çok saçma bir zorluk çekiyordum.
Her şeyi kulaktan çalabiliyordum, ama bir müzik parçasını okuyup notaları piyanoda bulmak
başka bir meseleydi. Öğretmenim bu garip
yetersizlikle mücadele ediyordu; ama ben onu şok edici bir şekilde kandırıyordum.

"Bunu benim için çal!" diye yalvarırdım. "Sadece bir kez, böylece nasıl gittiğini anlayabilirim."

Müzik okumadaki bu erken yavaşlığa rağmen veya belki de bundan dolayı, okumayı _öğrendiğimde_, iyice okumayı öğrendim. Gerçekten çalabiliyordum; ve bunun bana hayatım boyunca sağladığı yardımı abartamam. Bir _primadonna_ için sadece iyi bir şarkıcı değil, aynı zamanda iyi bir müzisyen olmak çok önemlidir ve çok nadirdir.

O zamanlar şarkıcı olma fikri yoktu. Tüm zamanımı
piyanoya ve piyano çalmada kendimi mükemmelleştirmeye ayırıyordum. Ancak ailem
müzik zevkimi daha iyi geliştirmek için
iyi şarkı söylememi sağlamak için her türlü çabayı gösterdi ve bunu yaptıkları için onlara minnettarım, çünkü
şarkı söylemenin büyük ölçüde taklit
edici olduğuna ve şarkıcıların seslerini çok erken yaşta eğitmeye başlamaları gerekmese de, en kısa sürede iyi şarkı söyleme ve genel olarak iyi müzikle tanışmaları gerektiğine inanıyorum.
Akıllı sanatçı birçok kaynaktan öğrenir, bazıları oldukça beklenmedik
olanlardan. Patti bir keresinde bana en iyi
"dönüşümünün" numarasını bariton Faure'yi dinleyerek yakaladığını söylemişti.

Babam ve annem Jenny Lind _çılgını_ sırasında New York'a gittiler ve
beni onun büyük konserini dinlemek için kollarında taşıdılar. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum,
ve o gece sahneye saçlarını her zaman yaptığı gibi kulaklarına kadar indirerek tökezleme şeklini de hatırlıyorum--bu gelenek, onun kulakları olmadığı yönündeki popüler söylentiye yol açtı.

O konser benim ilk müzik anımdır. _The Barber_'dan _Figaro la Figaro qua_ söyleyen bariton beni çok eğlendirmişti. Kendisini ve şarkısını çok komik
buluyordum; etrafımızdaki herkes davulun akortsuz olduğunda ısrar ettiğim için bana çok
çok kızmıştı. O davuldan gerçekten çok
sinirlenmiştim, çünkü akortsuzdu! Jenny Lind'in söylediğini hatırlıyorum:

"Birdling, neden ormanda şarkı söylüyorsun?
Nedenini söyle,--nedenini söyle,--nedenini söyle!"

ve bir kısmı tam olarak bir kuşun çağrısına benziyordu. Her zaman onun eşlikçisi olan Sir Jules
Benedict, yıllar sonra Londra'da bana sesinde bir "boşluk" olduğunu söylemişti. Eşliklerini orta kayıttaki belirli notaları örtecek şekilde çalmak zorunda kaldığını söylemişti. Ondan gelmesi tuhaf bir itiraftı, diye düşündüm, çünkü çok az kişi "boşluk"tan haberdardı.

Çocukluğumda yalnızca bir kez halk önünde şarkı söyledim, o da küçük bir okul konserindeydi, _Come Buy My Flowers_ adlı bir şarkı, rol için zarif bir şekilde giyinmiştim ve her türden küçük bir sepet dolusu çiçek taşıyordum.
Şarkı söylemeyi bitirdiğimde, seyircilerden biri sahneye doğru yürüdü ve beş dolarlık bir banknot kaldırdı.

"Çiçeklerini satın almak için!" dedi.

Bu benim ilk profesyonel performansım olarak adlandırılabilir! Yerel gazete
yeteneğim olduğunu söyledi. Aslında, o olay hakkında pek bir şey hatırlamıyorum; ancak hemen sonrasında benimle adı geçen yerel gazetenin editörü, Bay Newson, arasında yaşanan korkunç bir olayı çok iyi hatırlıyorum.

Evcil bir kedim vardı ve bir gün mutfak kapısının yanındaki rulo yapılmış bir halının üzerinde
uyudu ve aşçı üzerine bastı. Kedi
öldürüldü, tabii ki ve bu olay beni neredeyse öldürüyordu. O editör tesadüfen yanıma geldiğinde zavallı küçük evcil hayvanım için
gözlerim yaşarıyordu. Ve benimle
alay etti!

Ona çılgınca bir öfkeyle döndüm. Gerçekten öldürebilseydim onu
öldürürdüm.

"Gül, olur mu!" diye bağırdım, kendimden geçmiş bir şekilde. "Gül! Gül! Gül!"

Daha sonra, onu kesinlikle korkuttuğumu, çok küçük ve çok trajik olduğumu söyledi.

"O zaman," dedi, "o çocuğun içinde büyük duygusal ve
dramatik olasılıklar olduğunu biliyordum. Neden, beni neredeyse yakıyordu!"

Yıllar sonra, St. Paul'da şarkı söylerken, _Dispatch_ bu hikayeyi Bay Newson'ın kendisiyle yaptığı bir röportajda yayınladı. Aliterasyonu kalpsiz bir şekilde şakaya vurdu - "Kellogg's Kitten Killed" - ve "Gül,
ister misin!" diye bağırdığımda
"anlatılamaz üzüntü ve iğrenme ifademden" bahsetti Bay Newson özetle şöyle dedi:

"Gerçekten trajik bir eylemdi!"

Bay Newson'ın çocukken beni tanımlaması şöyle: "Kara gözlü küçük bir kız,
biraz asi - tek çocuk olduğu için - iyi kalpli, şefkatli,
kendine güvenen ve çok bağımsız!"

Eh--görme okuma benim için o kadar kolaylaştı ki, bununla ilgili hiçbir zorluk fark edemedim. Bir notayı görmek, onu söyleyebilmekti; ve insanlar yeteneğim karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiklerinde sık sık şaşırıyordum. Yaklaşık on bir yaşındayken, biri beni öğretmen ve tam bir müzisyen olan William Babcock'a "göstermek" için Hartford'a götürdü. En zor Almanca şarkılarından bazılarını çıkardı; tabii ki daha önce gördüğüm her şeyden çok daha karmaşık şarkılar ve açıkçası onları, alışkın olduğum basit havalar kadar kolay okuduğumu görünce şaşırdı.

Çocukluğum çok sessiz ve huzurluydu, aslında müzik hariç, oldukça sıradandı. Okumak da bir zevkti ve babam bir öğrenci olduğu ve harika bir kütüphanesi olduğu için istediğim tüm kitaplara sahiptim. Kelimenin tam anlamıyla Carlyle ve Chaucer ile büyüdüm. Bazı açılardan oldukça
tuhaf bir çocuk olmalıyım. Küçük bir şeyken bile kıyafetleri severdim.
Daha dokuz yaşındayken bir çift çocuk eldiveni için çılgınca bir arzu duydum.
Çocuk eldivenleri o günlerde büyük bir zarafetin işaretiydi. Sonunda
çığlık atmam başarılı oldu ve bana Noel'de bir çift hediye edildi. Bunlar büyük bir
gurur kaynağıydı ve onları kiliseye giydim, orada koroda diğerleriyle birlikte küçük şarkılarımı söyledim. Bu zamana kadar
herhangi bir müziği görüp okuyabiliyordum ve oturup
çok mutlu bir şekilde cıvıldıyor ve gizlice bakıyordum.
Çocuk eldivenli ellerimi en belirgin şekilde açtığımda,
fark etmediğim şey herkes tarafından çok belirgin hale geldi: parmaklar
neredeyse iki inç uzundu. Ve koro bana güldü.
Çok
mahcup oldum ve orada oturup ağladım, ta ki nazik kontralto
beni rahatlatana kadar.

Gençliğimde zenci ozanları harika bir eğlenceydi. Bunlar
eğlenceliydi çünkü çok tipiktiler. Geriye hiç kalmadılar, ancak
eski zamanlarda çok keyifliydiler ve öldükleri için çok yazık. Köleliğin tüm özü ve kölelerin kendilerini eğlendirmek için gösterdikleri çabalar,
onların tuhaf performanslarındaydı. Banjo
biz Kuzey'de neredeyse hiç bilinmiyordu ve Yeni İngiltere'ye geldiğinde gerçek bir yenilikti. Küçük bir kızken buna hayrandım ve tüm minstrel gösterilerine gider, oturup erkeklerin çalmasını izlerdim. Banjolarının sadece beş teli vardı ve
gitar gibi değil,
tırnağın arkasıyla çalınırdı. Gerçek zenci tınısını elde etmenin tek yolu buydu. Böyle çalmada hiçbir incelik yoktu, ancak
çok sevdim. Şöyle dedim:

"Eğer bir tane olsaydı, bunu çalabilirdim sanırım!"

Saygın bilgin babam dehşete düşmüştü.

"Bir banjo geldiğinde, ben dışarı çıkarım," dedi.

Sonunda bir arkadaşım bana bir tane verdi ve çalmanın püf noktasını öğrenene kadar
zencileri izledim ve inceledim ve kısa sürede gerçek bir
zenci dokunuşu edindim. Ayrıca bazı gerçek zenci şarkıları da edindim. Bunlardan özellikle
çok sevdiğim birinin adı: _Hottes' co'n y' ever eat_ idi.

Gerçekten de banjo çalan ilk Amerikalı kız olduğuma inanıyorum!
Birkaç yıl sonra Lotta geldi ve banjoyu harika bir özellik haline getirdi.

Banjo müziğinin doğal senkopasyonu vardır ve özellikleri şüphesiz
günümüz taklitlerinin "rag-time"ını ortaya çıkarmıştır. Bir adamın onu söylerken duymamla öğrendiğim ve daha sonra bir zenciden çaldığı bir şarkı vardı, bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman yayınlanmadı ve hiçbir koleksiyonda bulunmuyor.

Şöyle başlıyordu:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; Bu karanlık anahtarı çılgına çevirecek. Ne yapacağımı bilmiyorum,

ve bugüne kadar _repertuarımda_ kaldı. Bunu kesin bir etkiyle söylediğim bilinir - çünkü şimdi, bunu söylemem istendiğinde,
kocam odadan çıkıyor! Bunu en son söylediğimde sadece birkaç yıl önce Norfolk'taydım. Herbert Witherspoon şöyle demişti:

"Şu yüksek C'yi dinleyin!"

"Ah," dedim, "bu son kalıntı - en son!"

Ama bu bölüm ilk notalarımla ilgili olacak, son notalarımla değil.

1857'de babam başarısız oldu, güzel kitaplar satıldı ve yaşamak için
New York'a gittik. Hemen ardından kariyerimin en önemli olaylarından biri gerçekleşti. Şarkı söylemek için eğitilmiyor olmama rağmen, genel olarak bir müzisyen olarak, nefes almaktan, uyumaktan veya yemek yemekten
daha fazla kendimi şarkı söylemekten alamıyordum; ve bir gün, tanınmış bir müzik amatörü, Müzik Akademisi'nin yöneticilerinden biri olan Albay
Henry G. Stebbins, babamı ziyaret etti ve beni bitişik bir odada kendi kendime şarkı söylerken duydu. Sonra ve orada sesimin
geliştirilmesine izin verilmesini istedi; ve böylece, on dört yaşındayken şarkı söylemeye başladım. Sonraki dört yıl hayatımın en çok çalıştığım yıllarıydı.

Şan eğitimi almayı düşünen genç kızlara her zaman şunu söylerim:
Bu çoğunlukla kişinin neyi bırakmaya istekli olduğuyla ilgilidir. Eğer gerçekten gençliğinizin hak ettiği tüm eğlenceyi feda etmeye hazırsanız; çalışmak ve kendinizi inkar etmek; aç veya uykulu olduğunuz için değil, gücünüzü sanatınız için korumak gerektiği için yemek ve uyumak; müziğinizi varoluşunuzun tüm ilgisi haline getirmek için; eğer tüm bunları yapmaya istekliyseniz, ödülünüzü alabilirsiniz.

Ancak müzik yarı yolda kalmaz. Ya hep ya hiç olmalı.

Rostand'ın oyununda Chanticleer'a sorarlar:

"Hayatın nedir?"

Ve o da şöyle cevap verir:

"Şarkım."

"Şarkın nedir?"

"Hayatım."

[İllüstrasyon: =George Kellogg=

Clara Louise Kellogg'un Babası

Gurney & Son'ın fotoğrafı]

BÖLÜM II

KIZ ÇOCUKLUĞU

Ancak vokal eğitimine başladığımda sahneye çıkmak gibi kesin bir niyetim yoktu. Tek karar verdiğim şey kendimden ve sesimden
olabildiğince çok şey çıkarmaktı. Tanıdığım birçok kız sadece bir başarı olarak şarkı söylemeyi öğrenmişti.
Aslında, profesyonel olarak heveslenen kız neredeyse bilinmiyordu.

İlk olarak, Paris Konservatuvarı mezunu Millet adında bir Fransız'dan ders aldım. Millet, Albay Stebbins'in kızlarına ve ayrıca Baron de Trobriand'ın kızına ders veriyordu.
Daha sonra, Verdi'nin çok yakın bir arkadaşı olan Manzocchi, Rivarde, Errani ve Muzio ile çalıştım.

Sınıf arkadaşlarımın çoğu çekici sosyete kızlarıydı. Ella Porter ve Başkan Arthur'un karısı Rivarde'ın yanındaydı ve bilim insanı Dr. Draper ile evlenen Anna Palmer da benimleydi. Sahneye çıkma fikri
bu kızların ailelerini dehşete düşürürdü. O günlerde tiyatro hayatı tamamen
sınıf dışı olarak görülüyordu. Sahne insanlarını tanımıyorduk; onlarla konuşamaz, onlarla el sıkışamaz, hatta onlara ancak sahne ışıklarının ötesinden güvenli bir mesafeden bakabilirdiniz. Sahnede "iyi insanlar" yoktu; bu aptalca şeyi ne sıklıkla duydum!

En müzikal ve sanatsal ülke olan İtalya'da, bugün bile aynı önyargının devam ediyor olması garip. Gerçekten harika bir İtalyan hanıma sahnede olduğumu söylemeyi asla düşünmezdim;
hemen bende tuhaf bir şeyler olduğunu düşünürdü. Elbette Amerika'da, İngiltere emsal oluşturduktan sonra, bir süre önce her şey değişti. İnsanlar artık sadece sanatçılarla sosyal olarak tanışmaktan değil, onları yüceltmekten de memnunlar. Ama ben bir kızken, toplumla tiyatro insanları arasında Dipsiz Kuyu kadar derin bir uçurum vardı; ve zamanla, belirli hırsları haklı çıkaracak kadar
ilerlediğimi fark ettiğimden, kendimle gerçekten sevdiğim arkadaşlarım arasında
açılacağını bildiğim bu uçurumdu. Çalışmalarım istikrarlı ve aralıksızdı ve Muzio ile çalışmaya başladığımda
kafam neredeyse tamamen karar vermişti.

Tuhaf, gergin, kaba, kızıl saçlı bir adamdı Muzio, İtalya'nın kuzeyindendi, bu tipler her zaman çok tuhaf bir şekilde Alman gibi görünürdü. Operanın şeflerinden biri olmasının yanı sıra, konser turları düzenlerdi ve
bana bir şans verebileceği konusunda söz verirdi. İtalya'daki
siyasi karışıklıklardan kaçtığı söylenirdi, ancak bunun doğrulandığını hiç duymadım. Kesinlikle, dönemin New York opera dünyasında oldukça büyük bir adamdı ve parmaklarının ucunda operanın "İtalyan
geleneklerine" sahip, çok kültürlü bir müzisyendi. Bu arada, trilimi Muzio'ya borçluyum.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg. Üç Yaşında=

Black & Case'in bir fotoğrafından]

Gariptir ki, üç yıl boyunca o triliyle çok zorluk çektim;
ama dört haftalık çalışmadan sonra bana püf noktasını öğretti,--çünkü bu da bir püf noktası,
diğer birçok büyük efekt gibi. Sanırım sonunda bilinçaltımı kullanarak
bunu başardım. Bir şey için çabalayıp çabaladıktan sonra, sonunda nasıl rahatlayıp beyninizin iç kısmının savaşı sürdürmesine izin verdiğinizi bilmiyor musunuz? Ve zafer ne kadar sıklıkla o zaman gelir? Benim trilimde de böyleydi; ve o zamandan beri başardığım birçok
zor şeyde de böyle oldu. Eğitimimle ilgili hiçbir açıklama, o alıcı dönemde duyduğum büyük şarkıcılardan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz; yani, profesyonel _çıkışımdan_ önceki on dört ila on sekiz yıl. İyi şarkıcılığı gerçekten takdir edecek kadar
yaşlandığımda duyduğum ilk sanatçı, derinden hayran olduğu ve genellikle akortsuz
şarkı söyleyen Harrison ile New York'ta ikinci sınıf İngiliz Operası'nda şarkı söyleyen Louisa Pine'dı. O zamanlar ne kadar iyi eğitimli ve iyi eğitilmiş olduğunu tam olarak anlamamıştık; ve onun gerçekten iyi nitelikleri bana ancak çok daha sonra bir konserde
ortaya çıktı.

Sonra Rossini'yi mükemmel bir şekilde söyleyen bir kontralto olan D'Angri vardı.

_Italiani in Algeria_ özellikle onun için üretildi. Aynı zamanlarda Mme. de la Grange, Mme. de la Borde ile birlikte, Amerika'da çok yeni olan hafif ve koloratürlü bir soprano olarak sahneye çıktı. Mme. de la
Borde, Kraliçe'yi Mme. de la Grange'ın Valentine'ine _Les
Huguenots_'da söyledi ve Fransız bir sese sahipti -eğer ifade etmeme izin verirseniz- hafif ve
tuhaf bir kaliteye sahipti. Fransızlar, onun bir _virgül_ gamını, yani kromatik aralıklarımızın her biri arasında bir nota söylediğini iddia ettiler. O
söylemiş olabilir; ancak dinleyiciye sanki gamı ​​net bir şekilde
söylemiyormuş gibi geldi. Mme. de la Grange benim için bir tür tanrıçaydı, hatırlıyorum. Onu ilk olarak _Trovatore_'da Brignoli ve Amodio ile dinledim.

Piccolomini birkaç yıl sonra buraya geldi ve ben de onu dinledim.
Seçkin bir İtalyan ailesindendi ve İtalya'nın
aristokrat önyargılarını göz önünde bulundurduğumuzda, bir
opera
şarkıcısı olması garip. _Traviata_'yı yaptı, bu filmde İngiliz halkını çoktan ele geçirmişti, ilk kez bizim tarafımızdan tanındı: yine de kayıtsız bir şarkıcıydı ve
çok sınırlı bir _repertuarı_ vardı. Övgüsünü kısmen insanların o zamanlar müzik hakkında pek bir şey bilmemesinden aldı. Övgü de öyleydi.
Ayda 5000 dolar kazanıyordu ve Amerika daha önce böyle bir
opera maaşı hayal etmemişti. Biraz Lucca'ya benziyordu; ufak tefek ve esmerdi ve
komedide kesinlikle zekiydi. Onu
Pergolese'nin hoş, ama eski operası _La Serva Padrona_'da -"The Maid
as Mistress"- görme şansına eriştim ve kendisinin olağanüstü bir _komedyen_ olduğunu kanıtladı.
Trajedide de mükemmeldi.

Brignoli duyduğum ilk büyük tenordu; ve Amodio da ilk ünlü baritondu. Brignoli--ama tüm dünya Brignoli'nin ne olduğunu biliyor!
Amodio'ya gelince; harika ve güzel bir sesi vardı; ama zavallı adam, görünüşünde ne büyük bir dezavantaj çekiyordu. O kadar şişmandı ki
groteskti, saçma derecede kısaydı ve fiziği açısından kesinlikle hiçbir kurtarıcı
olmuyordu. Piccolomini'nin Zerlina'sına Mazetto çalıyordu ve dans etmeye başladıklarında
tüm salon kükredi.

Gençliğimin neredeyse tüm büyük şarkıcılarını duydum; en azından New York'ta duyulabilecek olanların hepsini, Grisi hariç. Grisi'yi özledim, üzgünüm ama, çünkü bir keresinde Mario ile birlikte şarkı söylemesini
dinlemem istendiğinde, bunun yerine bir çocuk partisine gitmeyi seçtim. Bu hafiflikten çok
utanıyorum, gerçi o zamanlar sadece on yaşındaydım.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg. Yedi Yaşında=

Black & Case'in Fotoğrafı]

Adelina Patti'yi kendi _ilk çıkışımdan_ bir yıl önce duymuştum. O zamanlar, _Lucia_'da göründüğünde ve kasabayı fırtına gibi
ettiğinde, küçücük bir kızdı. Ne ses! Daha önce hiç böyle bir şey hayal etmemiştim.
Ama aslında, başka hiç kimse de hayal etmemişti.

Hangi histerik beceriyi geliştirdiğimi, kızlığım boyunca sürekli gördüğüm muhteşem
oyunculuğa bağlıyorum. Ve ne aktör ve aktrislerimiz vardı! Geriye dönüp baktığımda, onları yarı yarıya takdir edip etmediğimizi merak ediyorum.
Karşılaştırıldığında, kesinlikle "o günlerde
devler vardı!" diye haykırmamız gerektiği doğru. Bayan'ı düşünün. John Wood ve Jefferson Kış Bahçesi'nde; Dion Boucicault ve eşi Agnes Robertson'dan; Laura Keene'den - hepimiz için bir vahiy - ve Fransız Tiyatrosu'ndan, ki o duvarda küçük bir delikti ama bazı mükemmel sanatların eviydi (ben Raouls'da Fransız pandomiminde büyüdüm); ve tüm harika eski Wallack Stock Company'den! Yaşlı Sothern'i, John Brougham'ı, Charles Walcot'u, Bayan John Hoey'i, Bayan Vernon'u ve Mary Gannon'ı düşünün - tüm _insanların_ en güzeli ve en mükemmeli! Bu insanlar bugün oynuyor olsalardı dünyaca ünlü yıldızlar olurlardı; onlar gibi
oyuncu veya topluluk kalmadı. Comedie Francaise bile
böyle bir toplantı yapmadı.

Sahne özlemi olan genç bir kız için her hafta böyle bir eser görmek ne büyük bir eğitimdi, hayal edebilirsiniz. Çünkü herkesi her şeyde görmeye başladım ve o zamanlar edindiğim izlenimlerin bazıları kalıcıydı. Örneğin, _Camille_'deki Matilda Heron bana zavallı Marguerite Gautier'nin o kadar derin ve canlı bir resmini verdi ki, yıllar sonra _Traviata_'da Violetta'yı oynamaya geldiğimde paha biçilmez buldum.

Hem Ristori'yi hem de Rachel'ı gördüm. İkincisini Amerika'daki son
görünüşünde okurken dinledim. _Marseillaise_'di ve çok etkileyiciydi.
Şahsen, en çok _Moineau de Lesbie_'sini sevdim. Mücevherlerle ilgili küçük sahneyi büyüleyici bir şekilde yorumlamasını hiç unutabilir miyim?--_Suis-je
belle?_

Daha önce de söylediğim gibi, sınıf arkadaşlarımdan birinin babası, eski Fransız aristokrasisinin çok çekici bir adamı olan
Baron de Trobriand'dı. Albay Stebbins'in evine sık sık gelirdi ve her zaman gelişimimle çok ilgilenirdi. Rachel'ı çok iyi tanırdı; onu çocukluğundan beri tanırdı ve her zaman benim onun
benzeri olduğumu söylerdi. İlk portrelerime baktığımda, bunu kendim de biraz görebiliyorum. Hepsinde sanki hayat bir trajediymiş gibi umutsuzca ciddi bir ifadem var. Baronu ve Fransa'yla ilgili harika
hikayelerini ne kadar iyi hatırlıyorum! Aralarında Duchesse de Berri'nin de bulunduğu bazı seçkin akrabaları vardı ve onun hakkındaki hikayelerinden asla bıkmazdık.

Bugün, eski basın duyurularıma bakarken,
bir aktris olarak benim hakkımda her zaman güzel şeyler söylendiğini görüyorum. Bir keresinde, John Wallack, Lester'ın babası, beni _Fra Diavolo_'da dinlemeye geldi ve haykırdı:

"Tanrım, o kızın sesini kaybetmesini diliyorum!"

Şarkı söylemeyi bırakıp dramatik sahneye çıkmamı istiyordu; ve Edwin Booth da öyle yaptı. Edwin Booth'tan neredeyse sahip olduğum her şeyden daha fazla
gurur duyduğum bir mektubum var. Ama bu olaylar elbette
sonra oldu.

Gördüğüm ve duyduğum her şeyden öğrenmeye ve öğrenmeye devam etmeye çalıştım.
Ve böylece halk önünde ilk reveransımın zamanına hazırlandım.
Yavaş yavaş çalışıp geliştikçe, bir
şarkıcı olmaya mahkum olduğumdan giderek daha fazla emin olmaya başladım. Bunun benim hayatım ve
mirasım olduğunu; bunun için yaratıldığımı ve başka hiçbir şeyin
beni asla tatmin edemeyeceğini hissettim. Ve Muzio bana haklı olduğumu söyledi. Altı ay sonra
ilk çıkışımı yapmaya
hazır olacaktım. Ciddi bir zamandı, halk şarkıcısı olarak gelecekle yüzleştiğim zamandı, ama bunun
düşünmesinden çok mutluydum.

O yaz, ilk sezonuma hazırlık olarak bir dinlenmeye çekildim, - ne kadar
heyecan verici derecede profesyonelce duyuluyordu, kesinlikle! - ve o yaz, kızlığımın en keyifli deneyimlerinden birini yaşadım, - diğer kızların yaşadığı gibi gerçekten keyifli ve _genç_ bir deneyim, - çok çalışkan, ciddi çalışma aylarından harika bir değişiklik. West Point'e ziyarete gittim. Ayık yetiştirilmeme rağmen, yaşam sevinciyle doluydum ve her kızın hayran olduğu askeri ihtişamla dolu bir yerde geçirdiğim günleri sevdim.

West Point o zamanlar şimdi olduğundan daha ilkeldi. Ama aynı
zamanda çok daha eğlenceliydi. Dans ettim, tatbikatı izledim, dolaştım ve öğrencilerle arkadaş oldum, onlar için yeni yetişen bir _primadonna_'yı eğlendiriyor olmaları hem heyecan verici hem de ilginçti ve hayatımda geçirdiğim en iyi zamanı geçirdim.

Ancak şimdi geriye dönüp baktığımda, tüm o mutlu ziyaretin hatırası üzerinde bir hüzün gölgesi hissediyorum. Savaşın arifesindeydik, biz gençler bunu pek düşünmüyorduk ve o yaz dans ettiğim neşeli, yakışıklı çocukların çoğu bir yıl içinde cepheye düştü. Bazıları savaş ilan edildiğinde ertesi bahar Birlik Ordusuna katıldı ve bazıları Güney'e giderek Yıldızlar ve Çubuklar altında hizmet etti. Bunlardan ilki Alec McCook'tu, "Savaşan McCook" diye çağrılırdı.
Teğmen McCreary Güneyliydi ve savaşın başlarında öldürüldü. Yani,
ayrıca, General Huger'ın oğluydu--General Huger, o zamanlar
Posta Genel Müdürüydü ve daha sonra Konfederasyon Kabinesi üyesi oldu.

Yazdığım dönemde West Point'in gerçek bir komplo yuvası olduğunu düşünmek ilginçtir. Güneyliler
harekete geçmek için sert ve hızlı bir şekilde hazırlanıyorlardı; atmosfer komplolarla doluydu,
öyle ki ben bile aşırı derecede ciddi bir şeylerin olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Posta Komutanı General Delafield, Güney'e karşı güçlü sempati duyan bir subaydı ve daha sonra Dixie
land'da savaşmaya gitti. Savaş sonunda patlak verdiğinde, neredeyse tüm cephane
Güney'deydi; ve bu West Point'ten yönetiliyordu.

Elbette, her şey büyük bir dikkatle yapılıyordu. Buchanan Demokrat bir başkandı; ve Güney Demokratları, komutanların askeri süreci dört yıldan üç yıla düşürmede
etkilerini kullanmalarını sağlamak için West Point'e bir heyet gönderdi. Bu
en azından onların görünürdeki göreviydi ve mükemmel bir bahaneydi
ve ayrıca Federal sempatizanların vatana ihanet olarak adlandıracağı, ancak muhtemelen vatanseverlikle
haklı olduğunu düşündükleri şey için büyük fırsatlar sunuyordu. Gerçekten de, James Buchanan'a günün siyasi işlerinde
çok zor bir rol verilmişti; ve "tereddüdü" olarak adlandırılan şey için aldığı eleştiri biraz haksızdı. Kölelik ve köleliğin kaldırılması sorununun ulusal değil, yerel bir sorun olduğunu savundu; ve bu konuda hiçbir zaman kesin bir tavır almadı. Ancak koşullar
şaşırtıcı derecede yeni ve karmaşıktı ve devlet adamları genellikle bir sorunun iki tarafına da bakabilme
becerilerinden dolayı sıkıntı çekerler.

Jefferson Davis o zamanlar West Point'teydi; ve "Bayan Jeff"e gelince--ben
her zaman onun bir casus olduğuna inandım.
Point'te yanında yeğeni ve oğlu vardı, ikincisi, "Jeff, Jr.", o zamanlar beş veya altı yaşında bir çocuktu.
Bir çocukta hayal edebileceğim en kötü öfkeye sahipti; ve memurların onu uyandırmaktan ve sergilemekten
çok hoşlandıklarını söylemekten utanıyorum. Otelin dar merdivenlerinden birkaç basamak yukarı oturur ve şimdiye kadar duyulmuş en korkunç, en ateşli küfürleri ederdi,
öfkeden yüzü kızarırdı. Yardımcı eğitmen ve yaklaşık otuz yaşında çekici bir adam olan Alec McCook, onu orada bulunan
bir eşeğe bindirir ve şöyle derdi:

"Hadi bakalım, evlat, onun seni engellemesine izin verme!"

Ve "çocuk" eşeğin üzerine oturur, havayı küfürle
maviye çevirirdi. Ama onun için söylenebilecek tek bir şey var: yapıştı!

O yaz başında arkadaşlarım arasında olan Teğmen Horace Porter,
Kuzey tarafında üstün bir şekilde hizmet etmeye mahkûmdu. Kısa bir süre önce kendisiyle tanıştım, onurlu, seçkin bir General; ve onda eski Point günlerinin yüksek ruhlu, genç teğmenini görmek zordu.

"Biliyor musun," dedi, "Bayan Jeff Davis, New York'tayken gelip onu görmem için beni çağırdı! _Elbette_ gitmedim!"

Unutmamıştı. Savaştan hemen önce olan şeyleri unutmaz insan. Büyük mücadele onları hafızalarımıza çok derinden kazıdı. Hiçbir şey, profesyonel bir şarkıcı olarak sahneye çıkmaya hazırlandığımı
bildikleri için öğrencileri memnun etmeyecekti, ama onlar için
şarkı söylemem gerekiyordu. Bunu yapmaktan çok mutluydum, ama otelde
şarkı söylemek istemiyordum. Bu yüzden "hop-room"larını bu vesileyle bir konser salonuna çevirdiler ve Bayan Jeff Davis'in müzikalimiz için balo salonunun bize verilmesini engellemek için elinden geleni yapmasına
rağmen subayları ve arkadaşlarını davet ettiler. Bayan Jeff Davis katılmadı; ama bu olay onu
aşırı derecede rahatsız etti, çünkü benden hoşlanmıyordu ve herkesin bana gösterdiği nezaket ve ilgiden
kıskanıyordu. Bana her zaman "o şarkı söyleyen kız!" derdi.

Daha önce de söylediğim gibi, o çekici West Point oğlanlarının ve subaylarının çoğu, çok geçmeden patlak veren savaşta öldürüldü. General Porter gibi diğerleri ise
arkadaşlarım olarak kaldı. Birkaçıyla sadece
duygusal olarak iletişimimi sürdürdüm. Ancak İç Savaş boyunca, savaşlara karşı her zaman daha keskin ve daha kişisel bir ilgi hissettim çünkü kısa bir süreliğine de olsa, savaşlarda yer alan adamlara çok yaklaşmıştım; ve bu duygu hiç geçmedi.

West Point'e yaptığım o ziyaretten yıllar sonra, performanslarımdan birinde sahne arkasından bana bir not geldi ve yanında bir sürü zarif çiçek vardı. "Lütfen bu gece bu çiçeklerden birini tak!" diye yalvarıyordu not. Uzun zaman önce şarkı söylediğim ama o zamandan beri hiç görmediğim öğrencilerden birinden geliyordu.

Çiçeği taktım: ve o gece tüm ruhumu şarkı söylemeye adadım.

Kızlığımın o küçük bölümü, büyük ulusal krizimizden hemen önce o hevesli ve cesur genç ruhlarla tanışmam her zaman kalbime yakındı. Sonraki üç karanlık yıla gelince--ah,
şey,--şimdi savaş hakkında asla okumak istemiyorum.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg Kız Olarak=

Sarony'nin bir fotoğrafından]

İlk çıkışımın zamanı neredeyse gelmişti ve hâlâ yapmam gereken bir şey vardı. Korunaklı, püriten bir şekilde yetiştirilmiş bilincim için, geleneksel insanlar arasında
gireceğim hayat konusunda iki görüş olamazdı. Her şeyi biliyordum. Bu yüzden, halk önünde profesyonel selamımı
vermeden birkaç hafta önce, dört yıllık öğrenim arkadaşlarım olan kız arkadaşlarımı bir araya çağırdım ve onlara şunu söyledim:

"Kızlar, sahneye çıkmaya karar verdim! Halkınızın bu konuda ne hissettiğini çok iyi biliyorum ve size artık beni tanımanıza gerek olmadığını söylemek istiyorum.
Benimle konuşmanıza veya sokakta karşılaşırsanız bana selam vermenize gerek yok.
Anlayacağım ve kendimi hiç kötü hissetmeyeceğim.
_Çünkü beni tanımaktan gurur duyacağınız günün geleceğini düşünüyorum!_"

BÖLÜM III

"SEÇİLMİŞ TAVUK GİBİ"

Operadaki _ilk çıkışımdan_ önce, Muzio beni birkaç haftalığına bir konser turuna çıkardı. Colson _primadonna_ idi, Brignoli tenor, Ferri
bariton ve Susini bas. Susini'nin İtalyan Devrimi'nde kendini gösterdiğine inanıyorum. Adı İtalyanca'da _erik_ anlamına geliyor ve sesi de adı gibi zengin ve tatlıydı.

Şirketin genel hizmet üyesiydim ve boşlukları doldurmak için şarkı söylüyordum. Haftada dört kez şarkı söylüyorduk ve her seferinde yirmi beş dolar alıyordum -yani haftada yüz dolar- deneyimsiz on yedi kişi için fena değildi, ancak Muzio benim için turu
sadece eğitim amaçlı ve eğitimimin bir parçası olarak görüyordu.

Annem benimle seyahat ediyordu çünkü beni asla gözünün önünden ayırmıyordu. Yine de,
onunla bile, deneyim çok garip, yeni ve oldukça
korkutucuydu. Sahne hayatı hakkında hiçbir bilgim yoktu ve o ilk _turnuva_
çoğu hayal kırıklığı yaratan bir dizi şok ve sürprizden oluşuyordu.

Pittsburg'da açılış yaptık ve orada, eski Monongahela Evi'nde,
İtalyan mizacı veya daha doğrusu
mizacı!
ilk sergimi açtım!

Geldiğimizde, yemek odasının resmen kapalı olduğunu gördük.
Yirmi dört saatlik uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından yorgun düşmüştük ve
elbette neredeyse açlıktan ölüyorduk. Açlıkla içeri bakabildiğimiz kapıya kadar geldik, ama boş ve karanlıktı. Garson yoktu; aslında bir sonraki öğün için özenle hazırlanmış masa sıraları dışında hiçbir şey yoktu.

Brignoli yemek istedi. Yemek yemeyi çok severdi, hatırlıyorum. Ve o günlerde, New York'ta bir tür küçük tanrıydı, çok lüks içinde yaşıyordu. İşler yolunda gittiğinde sevimsiz bir adam değildi; ama bencil bir egoistti, ara sıra şeytanın öfkesine kapılırdı.

Ev sahibi yanımıza gelip bize akşam yemeği saatinin geçtiğini ve bir sonraki öğüne kadar, yani akşam yemeğine kadar hiçbir şey yiyemeyeceğimizi söyledi. Ve ah! O günkü taşra otelinde akşam yemeğinin nasıl olduğunu bir bilseniz!

Brignoli öfkeden çılgına dönmüştü. Öfkesinden dolayı fırtına gibi 
çalmaya ve bağırmaya başlardı ve sonra aniden sesini hatırlayıp sakinleşirdi, ancak öfkesi
kendisine rağmen
yükselince tekrar başlardı. Gerçekten
eğlenceliydi, ancak şu anda şakayı takdir eden olduğundan şüpheliyim.

Sonunda, ev sahibi hiç kıpırdamadan dururken, Brignoli odaya
girdi, kapının yanındaki masalardan birinin üzerindeki örtüyü kaptı ve
çekti - tabaklar, gümüşler ve her şey! Çarpışma müthişti ve
doğal olarak çiniler paramparça oldu.

"Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın!" diye bağırdı ev sahibi öfkeyle.

"Bunun bedelini öde!" diye soluk soluğa kaldı Brignoli, kollarını sallayarak ve öfkeyle
dolu bir şekilde dans ederek, "Elbette ödeyeceğim - tıpkı akşam yemeğini ödeyeceğim gibi, eğer----"

"Ne!" diye haykırdı ev sahibi yeni bir tonda, "akşam yemeği için _ekstra_ ödeyeceksin, eğer şimdi sana servis etmeye razıysak?"

"_Dio mio_, evet!" diye haykırdı Brignoli.

Ev sahibi ayağa kalktı ve ona ağzı açık baktı.

"Neden en başta bunu söylemedin?" diye sordu bir tür
küçümseyici acımayla ve akşam yemeğini sipariş etmek için gitti.

Amerikan ve İtalyan mizaçları ne zaman birbirlerini anlamaya başlayacak!

Brignoli sadece iyi bir şarkıcı değil, aynı zamanda gerçekten iyi bir müzisyendi. Bana
şarkı söylemeye başlamadan önce Paris'te piyano dersleri verdiğini söyledi. Ama gerçek kökeninden asla bahsetmezdi. Yakışıklı bir adamdı, kulakları küpe takmak için delinmişti. Bu beni bir zamanlar denizci olduğu sonucuna götürdü, ancak
hiç kimsenin bu konudan bahsetmesine
izin vermezdi. Neyse, ona baktığımda hep Napoli'yi düşünürdüm.

Sahnedeki insanların çoğunun kendilerine özgü batıl inançları vardır. Görünen o ki,
yapılarında işaretlere ilgi duymalarını sağlayan bir şeyler vardır.
Ancak Brignoli'nin benim tanıdığım herhangi bir kişiden daha fazla sayıda tekil inancı vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, ülkenin her yerine taşıdığı bir maskotu vardı. Bu doldurulmuş bir geyik başıydı ve şarkı söylediği her yerde
her zaman soyunma odasına takılırdı. İyi şarkı söylediğinde,
odaya geri döner ve geyiğin başını onaylayarak okşardı.
Sesi iyi olmadığında, ona vurur ve İtalyanca küfür ederdi.

Brignoli sesi için yaşardı. Sanki hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir fenomenmiş gibi
ona tapardı. Ve bunun bir şarkıcı için doğru bakış açısı olmadığından hiç emin değilim. Her zaman sesine muazzam özen gösterir ve her şekilde kendine olabilecek en büyük özeni gösterirdi, her gece şarkı söylemeden önce büyük miktarda çiğ istiridye yerdi. Hikayesi onun bir gün trenden
düştüğünü anlatır. İnsanlar onu almaya koştular, büyük tenorun kemiklerinin kırılmasından endişe ediyorlardı. Ancak Brignoli'nin tek bir korkusu vardı. Ayağa kalkmayı bile beklemeden, düştüğü yerde oturdu ve
ciddi bir şekilde bir veya iki ölçü söyledi. Sesinin zarar görmediğini görünce,
yürekten şükran duaları etti ve tekrar arabaya bindi.

Brignoli çok büyük olmayı kıl payı kaçırdı. Ancak, Napolili denizcinin tembelliğine sahipti ve tabii ki, çok şımarıktı. Kadınlar
her zaman ona deli oluyordu ve o da _elegante_ gibi davranıyordu. Yıllar sonra,
ölümünü duyduğumda, sesini kaybettiğim kadar güzel bir şeyin
kaybını hiç hissetmedim. Aklıma şu düşünce geldi: "ve bunu
kimseye miras olarak bırakamadı--"

Ama konser turumuza geri dönelim.

Pittsburgh'daki konser salonunun kasaba pazarının üstünde olduğunu hatırlıyorum.
O ilkel günlerde uğraşmamız gereken şey buydu! Bir kat yukarıda, kendilerinin lahana ve balık sattığı
sözlü ve hırslı sanatçılardan oluşan küçük topluluğumuzun müzikal bir atmosfer yaratmaya çalıştığını hayal edin!

İlk akşam benim için önemli bir olaydı, ilk halk
görünüşüm ve _Linda di Chamounix_'den Cavatina'yı söylediğimi -ki bunu yakında operatik olarak söyleyecektim- ve yeşil bir elbise giydiğimi oldukça net hatırlıyorum. Yeşil, o zamanlar gece elbiselerinde alışılmadık bir renkti. Genç
şarkıcılar genellikle beyaz, mavi, pembe veya tatsız bir şey seçerdi; ama
benim kıyafet konusunda çok belirgin bir zevkim vardı ve sadece güzel değil, aynı zamanda bireysel ve yakışan efektlerden hoşlanıyordum.

Giysilerden bahsetmişken, o ilk deneysel turda, elbiseleri taze tutmak söz konusu olduğunda seyahatin dehşetini öğrendim. O zamandan beri uyguladığım, yanımda büyük bir toz bezi taşıma alışkanlığını hızla edindim. Şarkı söyleyeceğim sahnelere sermek için. Bu,
sadece giysilerimi temiz tutmak için değildi, önemli olduğu kadar. Aynı zamanda
sesim ve sesimin etkisi içindi. Çok az kişi, bir şarkıcının
üzerinde durduğu zemin kaplamasının çok büyük bir fark yarattığını bilir.
Örneğin, halılarda, iyi bir ton elde etmek mümkün değildir.

İlk konsere çıkmadan hemen önce, Madam Colson beni durdurdu
ve saçıma bir gül koydu ve bana şöyle dedi:

"Çok gülümse ve dişlerini göster!"

Konserden sonra bu tavsiyeyi şu sözlerle destekledi:

"Her zaman en iyi şekilde giyin, her zaman gülümse ve her zaman nazik ol!"

Tavsiyeyi asla unutmadım.

Güzel kıyafetler ve güzel bir gülümseme fikri sadece bir poz veya yapaylık değildir. Aynı şekilde bir nezaket ruhu da taşır. Tıpkı bir hostesin bir konuğu içtenlikle karşılaması ve onu rahat hissettirmeye çalışması gibi, nazik şarkıcı da onu dinlemeye gelen insanlara onları görmekten memnun olduğunu göstermeye çalışır.

Pauline Colson büyüleyici bir sanatçıydı, kendi ülkesinde seçkin bir Fransız sopranosuydu ve işinde her zaman keyifliydi. İlk olarak, uzun yıllar boyunca her kış muhteşem bir opera sezonu olan New Orleans'taki Fransız Operası'nda şarkı söylemek için Amerika'ya gelmişti. Oradaki kış işini yeni bitirmişti ki, kuzeyli bir impresaryo onu New York'ta kısa bir opera sezonu için işe aldı; ve bunun sonunda Muzio onu konser turumuz için işe aldı. O, o zamanlar yaygın olan kötü kostümlere isyan eden birkaç sanatçıdan biriydi; ve _rollerinden_ birden fazlası için, doğru olduklarından emin olmak için, kendi elbiselerini kendisinin diktiği söylendi. Daha sonra kendi kostümlerimle ilgili olarak atacağım devrimci adımlarda beni ateşleyen onun örneğiydi.

Bir sonraki durağımız Cincinnati'ydi - _Cincinnata_, deniyordu! Hayatımın
en büyük şoklarından birini orada yaşadım. Şehrin önde gelen gazetesi,
konserimiz hakkında yorum yaparken, benim hakkımda "bu genç kızın anne babası onu halkın gözünden kaldırmalı, pamuklara sarmalı,
onu iyi beslemeli ve
bir tavuk gibi görünmeyene kadar tekrar ortaya çıkmasına izin vermemeli" dedi!

Kimse sesim hakkında bir şey söylemedi! Gerçekten de, Detroit'e varmadan önce neredeyse hiç cesaretlendirilmedim ve Cincinnati'deki başarısızlığım yüzünden iki şehir arasındaki yolun büyük bir kısmında ağladığımı hatırlıyorum. Ama Detroit'te Colson hastalandı, bu yüzden o anki _primadonna_ işini yapma şansım oldu. Ve bu şanstan yararlandım,
çünkü seyirciler ilk olarak Detroit'te benim
yeni bir yeteneğim olduğunu keşfettiler.

_Muhtemelen_ garip, genç bir yaratıktım--sadece beş fit dört inç boyunda ve sadece kırk dört pound ağırlığındaydım. Zayıftım
ve iri gözlüydüm, müzikle (pamuk yünüyle değil) sarmalanmıştım ve yaşıma göre fazlasıyla
çocuksuydum. Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordum, çünkü püriten çevrem ve yetiştirilme tarzım
kişiliğimi çok yavaş geliştiriyordu.

Bu zor bir turdu. Gerçekten de o günlerde tüm turlar zordu.
Seyahat konaklamaları sınırlı ve rahatsız ediciydi ve otellerin çoğu çok kötüydü. Trenler yavaştı ve bağlantılar belirsizdi
ve tabii ki Pullman veya daha da azı yemekli vagon diye bir şey yoktu. Bazen bütün gece oturmak zorunda kalıyorduk ve yiyecek bir şey bulamıyorduk, sıklıkla kalacağımız otelin yemek saatine çok geç kalıyorduk.
Seyahatler o kadar uzun ve o kadar zordu ki Pauline Lucca'nın her zaman geceliği ve siyah kadife bir örtüyle seyahat ettiği söylenirdi.

Hayatımın her döneminde olduğu gibi, o tur boyunca da çalışıyordum
ve çalışıyordum, pratik yapıyordum ve öğreniyordum: sesimi geliştirmeye çalışıyordum,
sanatsal bilincimi geliştirmeye çalışıyordum, kendimi kariyerim için yüzlerce şekilde yerleştirmeye çalışıyordum. Çalışmak beni hiç korkutmadı; içimde her zaman
kendimi ifade etme arzusu vardı ve bu benliği mümkün olduğunca tam ve çeşitli şekilde ifade etme arzusu.

Bazen bana bu dünyadaki en garip şeylerden birinin
içimizdeki her şeyi mükemmelleştirmek için asla zaman olmadığının farkına varmak olduğu geliyor;
ruhlarımızda tek bir kısa yaşamda çiçek açamayacak tohumlar taşıyoruz.
Belki de Cennet her olasılığı geliştirebileceğimiz ve
tam benliğimiz olabileceğimiz bir yer olacaktır.

Birinin beyninde ve ruhunda neredeyse her şeyi yapma gücü yatar.
Çok fazla duyduğumuz psikolojik fenomenlerin
kendi içimizdeki keşfedilmemiş güçlerden başka bir şey olmadığına inanıyorum. Ben bir spiritüalist değilim.
Sözde doğaüstü tezahürleri umursamıyorum.
Arkadaşlarımın çoğu bu tür konularla ilgileniyordu ve ben daha çocukken
ünlü "Stratford Knockings" ve diğer medyumsal gösterilere götürüldüm; ama karşılaştığım harikaların
hiçbir zaman dışarıdan gelen ruhsal bir ajans tarafından yapıldığı gibi görünmedi.
Derinlemesine inanıyorum ki, hepsi bir ve hepsi, henüz tam olarak geliştirmeyi veya akıllıca kullanmayı
öğrenmediğimiz _bizim_
güçlerimizin işleyişidir.

[İllüstrasyon: =Genç Bir Hanım Olarak Clara Louise Kellogg=

Black & Case'in bir fotoğrafından]

Hayatımda hiçbir şeyi çalışmadan yapmadım.
"Yapmaya değer olan şey iyi yapmaya değerdir" şeklindeki eski aksiyom, çoğu insanın
anladığından daha büyük bir gerçektir.
Birinin dünyadaki yaşam çalışması için seçtiği şey:--bunun için hangi emek çok büyük olabilir veya hangi emek çok küçük olabilir?

Verdi'nin _Rigoletto_ operasında Gilda olarak _ilk kez_ rol alacağımı öğrendiğimde, kendimi o role vermeye karar verdim.
Dokuz ay boyunca çalıştım, ta ki gerçekten Gilda olup olmadığımdan -ya da sadece
kendim
olduğumdan emin olana kadar!

O zamanlar Scola'dan müzik dersleri alıyordum. Scola'nın düzenli derslerinin yanı sıra, bireylerin, aktörlerin ve şarkıcıların yöntemlerini yakından gözlemliyordum. İlk opera performansımdan önceki o "kuluçka döneminde" Brignoli'yi _I Puritani_'de gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar jestleri inceliyordum; dramatik şarkı söylemede doğal bir etki için çok gerekli olan özgür, basit, kaçınılmaz jestleri; ve birinci perdede söylediği güzel melodi _A te, o cara_ sırasında Brignoli bir noktada hareketsiz durdu ve önce bir kolunu, sonra diğerini vücuduna dik açıyla, yirmi üç kez üst üste uzattı. Saydım ve saymaya başlamadan önce kaç kez yaptığını bilmiyorum!

"Aman Tanrım!" dedim, "zaten yapılmaması gereken bir şey bu!"

Diller eğitimimin çok önemli bir parçasıydı. Dokuz yaşındayken kırsalda Fransızca öğrenmiştim ve şarkı dersleri almaya
başladığım anda İtalyanca da öğrenmeye başladım. Çok daha sonra,
_Les Noces de Jeannette_'de şarkı söylediğimde, insanlar Fransızcamdan bahseder ve
nerede eğitim aldığımı sorarlardı. Ama her şey evde öğrenilmişti.

Hiç Almanca öğrenmedim. Müzikte buna olan talep şimdikinden daha azdı. Amerika'da neredeyse hiç "Alman operası" yoktu; ve İtalyanca, daha hafif ve daha popüler operaların dili Fransızca olduğu gibi, dramatik ve trajik müziğin kabul gören diliydi. Ayrıca, Almanca beni her zaman şaşırttı;
ve hiç sevmedim.

Şu anda yazdığım zamandan yıllar sonra, Paris'e gittiğimde Alman karşıtı önyargılarımın doğrulanması beni büyüledi.
Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra, o şehirdeki işaretler ve uyarılar, Almanca hariç dünyadaki her dilde asıldı!
Almanların işleri
anlatma biçimi çok uzundu; ve dahası, Fransız halkı, Almanların bacaklarını kırması veya ezilmesini umursamıyordu.

Elbette, tüm bunlar değişti ve en çok da müzikte. Örneğin,
Wagnerizme benden daha çok dönen kimse olamazdı!

Annem, şarkıcı olmamı istemesine rağmen tiyatronun atmosferinden nefret ederdi ve
her zaman başarılarımla övünürdü. Onun katı
ve narin içgüdüsüne göre, özgür ve rahat
sanatsal tutumda korkunç bir şey vardı ve o her zaman benimle diğer şarkıcılarla olası
yakınlaşmamın arasında durdu. Bunun bir hata olduğuna inanıyorum.
Sahnenin birçok geleneği doğal olarak ve kolayca başkaları aracılığıyla gelir; ancak ben beklemek ve hepsini deneyimleyerek öğrenmek zorundaydım. Her zaman
bir yabancı olarak çalışıyordum ve doğal olarak, bu tutumumuz
birlikte göründüğümüz şarkıcıları kızdırıyordu.

Sadece bu değil. Eğer daha fazla kendime güvenmeme izin verilseydi - hayır, mecbur bırakılsaydım - beynim çok daha hızlı gelişirdi.
Kendi hatalarından
kâr etmek;- tüm dünya tarihi bunun öğrenmenin
tek yolu olduğunu gösteriyor. Annem beni koruyarak, gerçekten de
çok değerli deneyimimi çaldı. Kaç yıl sonra
_ilk çıkışımı_ yaptıktan sonra beni _coulisses_'te bekleyecekti, herhangi bir korkunç opera sanatçısının benimle konuşma şansı bulmasından
önce beni
soyunma odama götürmeye hazır olacaktı!

Yine de kaybedilen gençliğim için üzülüyordu - sevgili annem de öyle. Her zaman
işime feda edildiğimi hissediyordu ve tam da kızlığımda
en çok
mutlu olacağım zamanda. Elbette,
bir emek ve özveri hayatı yaşamak zorundaydım, ama bu benim için onun hissettiği veya diğer insanların bazen düşündüğü kadar
zor değildi. Sadece müziğime hayran değildim ve bir sanatçı olarak
işimi dört gözle beklemiyordum, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla başka bir hayatım da olmamıştı. Neyden
vazgeçtiğimi bilmiyordum; bu yüzden üstlendiğim şeyden mutluydum, çünkü daha az kısıtlanmış, çalışkan ve
yine de hayallerle dolu bir hayat yaşayan hiçbir kız mutlu olamazdı.

Annem çok tutucu ve püritendi, dediğim gibi ve doğal olarak, düşünme ve çağrışım yoluyla ben de aynıydım. Bunun üzerinde duruyorum çünkü küçük bir hareketimin, silinmez kızlığımın ve güzellik sevgimin bir işareti olarak takdir edilmesini istiyorum. İlk paramı kazandığımda, New York'un şık iç çamaşırı mağazası olan Mme. Percival'e gittim ve bulabildiğim en zarif üç geceliği aldım, ithal edilmiş ve gerçek dantelle süslenmiş!

Gençliğin bu zararsız zarafetinin, Mezmurlar söyleyen New England akrabalarımdan bazıları için bardağı taşıran son damla olduğunu söyleyebilirim.
Sahneye çıkmamı hiç onaylamayan bir amcam vardı, iyi ve dürüst bir şapkacı olsaydım çok daha iyi olacağını söylüyordu. Şunları söylerdi:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; "Cehenneme giden yol geniştir!"]

minör tonda, içinde gerçek, Tanrı korkusu olan, burundan gelen bir tınıyla.

O yaşlı adamdan nasıl da nefret ediyordum! Ve sonunda onu da gömmek zorunda kaldım.
Acaba şapkacılık işine girseydim bunu yapabilir miydim?

BÖLÜM IV

GENÇ BİR GERÇEKÇİ

Daha önce de söylediğim gibi, Gilda'yı dokuz ay boyunca inceledim. O sürenin sonunda
rolün içine o kadar gömülmüştüm ki kendimi tamamen rahat hissediyordum. Günümüz
oyuncuları bu duruma bir _rolün_ "derisinin içine girmek" diyorlar. Ben
basitçe hata yapamazdım ve karakterizasyonla ilgili her şeyi tamamen bilinçsizce yapabilirdim. Yine de şunu eklemek istiyorum
operanın gerçekte ne anlama geldiğine dair çok az fikrim vardı.

İlk _çıkışım_ New York'taki eski Müzik Akademisi'ndeydi ve Rigoletto
ünlü Ferri'ydi. Bir gözü kördü ve ben her zaman onun görme tarafında olmak zorundaydım,--yoksa oyunculuk yapamazdı. Stigelli tenordu. Stiegel
gerçek adıydı. Alman'dı ve gerçekten iyi bir sanatçıydı. Ama o zamanlar sahne kahramanlarıyla ilgili hiçbir deneyimim yoktu ve hepsinin
tam olarak romantik rüyalarımda göründükleri gibi olacağını düşünüyordum ve--zavallı adam, o artık öldü, bu yüzden bunu söyleyebilirim!--bira ve peynir kokan bir adamla bir aşk düeti yapmak zorunda kalmak benim için korkunç bir darbeydi!

Bayan Emma Stebbins'in, Albay Stebbins'in kız kardeşinin yakın arkadaşı olan Charlotte Cushman, her zaman benimle ilgilenmişti; bu yüzden 26 Şubat'ta (1861) ilk sahneye çıkacağımı öğrendiğinde, o gece _Meg Merrilies_'i sahneye koydu çünkü bunu yeterince erken başarabilirdi ve ilk performansımın bir kısmını izleyebilirdi. _Rigoletto_'nun son perdesi için Akademi'ye yetişti; ve dışarı çıkıp şarkı söylemeye başladığımda, _"Kızın kolları olduğunu bilmiyor gibi görünüyor!" diye bağırdığında çok övüldüğümü hissettim. 
Hareket ve hareket özgürlüğüm, rol ve yapmam gereken her şeyin ayrıntılarıyla ilgili en eksiksiz
bilgiden başka bir şeyden gelmiyordu. 
Operada, oyunculuğunuzda fazla huysuz olamazsınız. Kişi
etkili olduğunu düşündüğünde duraklamalar yapamaz,
ruh haline göre sahne işini değiştiremez,
bir gece duygusal bir doruğa ulaşamaz ve
bir sonraki gece bunu yapamaz. Her şey bir saniyeye ve bir saniyenin kesrine göre zamanlanmalıdır. Kişi olağandışı etkileri bekleyemez.
Orkestra kişinin mizacını dikkate almaz ve bu gerçek bir an bile göz ardı edilemez. Bu yüzden bir _rol_ üzerinde bu kadar ayrıntılı ve yorucu bir şekilde prova yapmaya, çalışmaya ve çalışmaya inanıyorum.
Çünkü herhangi bir özgürlük ancak eylemin en katı şekilde çalışılmış doğruluğunda elde edilebilir. Kişi o kadar eğitildiğinde ki
bir ölçüyü
aklayamayacaktır ve bir sahne geçişini zamanında yapamayacaktır veya
bir _toplulukta_ hemen içeri giremeyecektir, o zaman ve ancak o zaman kişi biraz duygusal özgürlüğe ve ilhama ulaşabilir.

Gilda'da bu kadar çok çalışmasaydım
o ilk performansı asla bitiremezdim. Bilinçli olarak gergin değildim, ama boğazım--boğazımın nasıl hissettiğini kelimelerle anlatmak neredeyse imkansız. Şarkıcıların ilk gece hissini çeşitli şekillerde tarif ettiğini duydum--sert hissedilen bir dil, sıcak bir sac gibi bir damak, vb. Boğazım ve dilim kuru, kalın ve yünlüydü, "yığın" o kadar derin ve ağır olan bir Doğu halısı gibiydi ki, üzerine su dökülse bile, su emilmiyor, ancak yüzeyde kürecikler halinde kalıyordu--sadece kuru ve emici olmayan bir halı.

Annem sahne arkasında benimleydi; ve büyükannem sahne ihtişamımla beni görmek için öndeydi. Korkarım ki ikisinin de nerede olduğunu özellikle umursamıyordum. Kesinlikle, sahne ışıklarının
uzak tarafındaki Büyük Öte'de oturan herhangi biri için hiçbir düşüncem yoktu. İkinci perdeyi bir rüyada, herhangi bir seyircinin farkında olmadan söyledim:--müziğin veya kendimin neredeyse farkında olmadan--her şeyi mekanik olarak yaşadım. Fakat bilinçaltı zihnim her zaman çalışıyordu. İkinci perdeden sonra kostümümü değiştirirken annem bana şöyle dedi:

"Büyükanneni hiçbir yerde bulamıyorum.
Perdedeki delikten ve kanatlardan bakıp duruyorum ama
oturduğu yeri keşfedemiyorum."

Ne söyleyeceğini bile düşünmeden hemen cevap verdim:

"Şurada, solda, yaklaşık üç sıra arkada, bir sütunun yanında."

Ertesi gün basının eleştirileri, en belirgin uzmanlığımın
enerjik bir ton yakalama yeteneğim olduğunu söylüyordu. Ancak,
sesimin "kalbe dost" olduğunu söyleyen nazik bir eleştirmen daha çok hoşuma gitti! Gazeteler sahnedeki görünümümü tuhaf buldu.
"Fiziksel olanın pahasına entelektüel olarak belirgin bir gelişme" vardı. Bunu
yazmış olan adam tamamen haklıydı. Gilda'nın sahne süslemelerinin ardındaki Püriten hizmetçiyi keşfetmişti.

Eğer alametler bir şey ifade ediyorsa, ilk sezonum felaketle sonuçlanmalıydı çünkü o açılış haftasında her şey ters gitti. Özellikle sevdiğim bir bileziğimi kaybettim; giriş yaparken bir çubuğa takıldım ve neredeyse kafamın üstüne düştüm; ve _Rigoletto_'nun ikinci performansının üçüncü perdesinin sonunda perde inmedi ve tekrar çalışır hale gelene kadar çömelmiş bir şekilde durmak zorunda kaldım. Ancak bu zorlayıcı deneyimler başarısızlığın veya felaketin habercisi değildi. Aslında, Marguerite'den sonra biraz geride kalsa da, izleyicilerim bana karşı giderek daha nazik olmaya başladı. Seyirciler yeni şarkıcılara karşı pek de sıcakkanlı değildi. Kendi yargılarına güvenmiyorlardı; ve bunu yapmalarına da şaşırmıyorum.

İlk _performansımın_ ertesi haftasında Boston'a şarkı söylemeye gittik. Boston'da _Rigoletto_ olmayacaktı. Özellikle sonu sakıncalı
görüldü. Açıklanamayan bir sebepten dolayı _Linda di Chamounix_'in Boston halkı tarafından daha kabul edilebilir olması bekleniyordu ve bu yüzden Gilda yerine Linda rolünü oynayacaktım. Gilda'yı incelediğim yılın bir bölümünde Linda üzerinde çalışıyordum ve ona oldukça eşittim. Şirketin geri kalanı benden önce Boston'a gitti ve ben onları takip etmeden önce New York'ta bir _matine_de Linda'yı oynadım. Bu, Brignoli ile operada ilk kez şarkı söylediğim zamandı. Sadece bir provayla rolüme devam ettim. Operaya gidenler artık _Linda_'yı duymuyorlar, ama bu güzel müzikleri ve gerçekten büyüleyici bir
şiirsel hikayesi olan zarif bir küçük opera. Fransız oyunu _La Grace de Dieu_'dan ve _Rigoletto_ Victor Hugo'nun _Le Roi S'Amuse_'undan alınmıştır. _Linda_'nın hikayesi, köyünde gezen bir ressam olarak tanıştığı bir Fransız soylusuna aşık olan Chamounix'li bir İsviçreli köylü kızının hikayesidir. _Linda_ Paris'e döner ve kız onu oraya kadar takip eder, tüm yolu yürüyerek ve onu alçakgönüllülükle seven sadık bir köylü olan Pierotto'nun eşliğinde. _Linda bir lir çalar ve Linda şarkı söyler, böylece zavallı genç serseriler masraflarını karşılar. Paris'te soylu onu bulur ve küçük Linda'ya her türlü mücevheri ve lüksü cömertçe sunar, ama sonunda onu zengin bir
evlilik yapmak için terk eder. Sevgilisinin düğün haberini duyduğu gün, babası Paris'teki evine gelir ve onu ihbar eder. Elbette delirir. O günlerde çoğu opera kahramanı delirirdi. Ve son perdede, hurdy-gurdy çalan köylü sevgili onu tepelerin arasındaki Chamounix'e geri götürür. Uzun yolculukta onu ancak bildiği ve sevdiği bir melodiyi çalarak cezbedebilir. Bu
sevimli küçük bir hikaye; ama Boston'un _Rigoletto_'da çizgiyi çektikleri için ikinci perdeyi nasıl kabul etmeye ikna edildiğini asla anlayamadım!

Linda'yı sevdim ve onun gerçekçi ve çekici bir taklidini yapmak istedim. Ama o kaba ve ilkel tiyatro koşullarının engelleri
aslında neredeyse aşılmazdı. Şimdi, harika sahneleme, zarif kostümler ve büyülü aydınlatmanın her türlü yardımıyla, sanatçı
çevresine ve aksesuarlarına güvenebilir ve
sanat için mümkün olan her şeyin ikna edici etkiyi
artırmak için bir araya getirildiğini bilebilir. Ancak Akademi'deki eski günlerde, göz kamaştırıcı
ayak ışıklarından ve belki de tek bir
hayal gücünden yoksun kalsiyumdan başka bir aydınlatma sistemimiz yoktu. Adına layık bir dekorumuz yoktu; ve kostümlere gelince, tiyatro kostümcüsü tarafından "Paysannes" (köylü kıyafeti); "Norma" (onlara "klasik" diyebilecek kadar bilgi sahibi değillerdi); ve "Zengin!" olarak adlandırılan sadece üç set vardı. Sonuncular az çok XIV. Louis dönemine aitti ve çeşitli operalar için hafifçe modifiye edilebilirdi. Bu üç set birleştirildi ve gerektiği gibi değiştirildi. Yine de, elbette, seyirciler buna uygun olarak titiz değildi. Sadece ilkel efektlere o kadar alışmışlardı ki, gerçek gerçekçiliğin en basit dokunuşu onları şaşırtıyor ve memnun ediyordu. Bir keresinde _Il Barbiere_ performansı sırasında, Don Basilio rolünü oynayan adam şapkasını dışarıya karla kaplanması için gönderdi. Uzun ve kare kenarlı, tahta gibi İspanyol kürek şapkalarından biriydi. Bir sonraki perdede, dışarıdaki kar fırtınasından kalan kar taneleriyle bembeyaz giydiğinde, seyirci o kadar basit ve çocuksuydu ki, "Aman, bu _gerçek_ kar!" diye sevinçle kükredi.

Ayrıca, çember eteklerin evrensel olarak moda olduğu bir zamandı, bu yüzden
hangi dönemi temsil etmemiz gerekiyorsa
hepimiz çember etek giyerdik. Scola bana ilk önce çember etekle zarifçe nasıl düşüleceğini gösterdi, hiç de kolay bir iş değildi; ve Mme. de la Grange'ın _Sonnambula_'daki uyurgezerlik sahnesinde bir çember etekle yatağa girdiğini her zaman hatırlayacağım. Gerçekten de, o ilkel günlerde insana yardımcı olacak hiçbir illüzyon veya büyü yoktu. Kişinin halkını tek başına ve yardımsız fethetmesi gerekiyordu.

İlk başta kendimi karakteristik bir doğrulukla _kostümcünün_ ellerine bıraktım. Rolün müzikal ve dramatik yönlerini düşünmüştüm; Giysilerin de benim sorumluluğum olacağı aklıma gelmemişti. Akademideki o tiyatro _kostümcüsü_nün etek bile kesemediğini gördüm. Linda'nınki garip bir olaydı, yanları çok uzun ve ön tarafı şaşırtıcı derecede kısaydı. Ama bu, New York'taki ilk _matine_
öğleden sonraki en az sorunumdu. Son perdeye gelindiğinde -hiç prova yapılmamış ve deneyimim neredeyse sıfırdı- masumca kostümümü
istedim ve bana ilk perdede giydiğim elbiseyi giymem gerektiği söylendi.

"Ama yapamam!" diye soludum. "Aylar geçmesi gereken o yepyeni, yeni elbise! -Linda tüm yolculuk boyunca onunla yürüyüp uyudu!"

"Kimse bunu düşünmez," diye temin edildim.

Ama _ben_ bunu düşündüm ve zavallı Linda'nın seyahatten yıpranmış son perdesi için o temiz elbiseyi giyemedim. Korodan eski bir şal
istedim ve kostümümü paçavraya çevirdim. Bu sırada orkestra neredeyse üçüncü perdenin açılış barlarına gelmişti ve kaybedecek
bir an bile yoktu. Birden ayakkabılarıma baktım ve neredeyse umutsuzluktan
düşündüm. İnsan her zaman kendi ayakkabılarını getirirdi ve giydiğim ayakkabılar
sahip olduğum tek çift ayakkabıydı;
temiz, küçük terlikler, acı verici derecede yeni ve temiz. Başarıyı hak edecek bir şey yapamazsam diye hiçbir ekstra masrafa girmemiştik ve bu yüzden sadece bir çift ayakkabım vardı. Eh--güzel ayakkabılarıma saldırmadan önce bir an mücadele ettim--ama gerçekçiliğe olan tutkum galip geldi. Bir adamı On Dördüncü Cadde'ye, Akademi'nin sahne kapısına gönderdim ve o tertemiz terlikleri iyice kirlenene kadar oluğa sürtmesini sağladım, böylece üç dakika sonra onları sahneye giydiğimde sanki gerçekten Paris'e gidip gelmişim gibi göründüler. Ertesi gün gazeteler Linda'nın rolünün daha önce hiç bu kadar dokunaklı bir şekilde söylenmediğini yazdı.

"Aha!" dedim, "Bu benim eski kıyafetlerim! Bu benim pisliğim!"

Rolünüze ne kadar çok bakarsanız o kadar az hareket etmeniz gerektiğini öğrenmiştim.
Bu gerçeğin gözetilmesi her zaman Henry Irving'in en büyük gücü olmuştur.
Bir karakterin içine ne kadar çok girerseniz, parlak vokalizme o kadar az güvenmek zorunda kalırsınız. Mary Garden bunun bir örneğidir. O harika bir şarkıcı değil, ancak
söylediğinden daha iyi şarkı söylüyor, yoksa sesi bu kadar dayanıklı olamazdı,
ama her şeyden önce zeki ve sanatsal bir gerçekçi,
asla _rolünün_ ruhunu kaybetmemeye özen gösteriyor. Renaud, operada gördüğüm, eğer karaktere bürünürlerse kirli giysiler giymeye razı olan birkaç adamdan biri.
_L'Africaine_'deki Jean de Reszke'yi asla unutmayacağım. Madagaskar sahnesinde, batan gemiden kurtarıldıktan hemen sonra,
hayal edilebilecek en güzel taze taytlarla ve bir çift süper hafif deri çizmeyle göründü. Gerçekten de, en seçkin performans bile, gerçeğin notası eksikse zayıf ve değersiz hale gelir.

Theodore Thomas, yazdığım dönemde Akademi'nin ilk kemanıydı ve o da pek iyi bir keman değildi. Yönetmen
Maretzek'ti--her zaman çağrıldığı gibi "Muhteşem Maretzek"ti, çünkü
çok yakışıklıydı ve canlı ve etkileyici bir kişiliğe sahipti--ona
Allah'tan rahmet diliyorum, çünkü daha sonra _Faust_'u ve
başrol_ için beni öneren oydu.

Sanatçı arkadaşlarım arasında pek popüler değildim ve ilk bölümlerim için hazırlanmak ve prova yapmak
için pek de keyifli bir zaman geçirmedim. Koro
müziklerini hiç çalışmayan, sadece provada öğrenen İtalyanlardan oluşuyordu ve provalar
çoğu zaman saçmaydı. Korodaki
İtalyanlar bana karşı her zaman sertti, çünkü o zamana kadar
İtalyanlar müzikte tekel olmuştu. Amerikalıların operayı takdir edebildiği, hatta yorumlayabildiği genel olarak kabul edilmiyordu; ve
ben, ilk Amerikalı _primadonna_ olarak, kendi ülkemde bir
yabancı konumundaydım. Koro, gerçekten de, bazen kendilerini zor tutabiliyordu. "Kim o," diye öfkeyle soruyorlardı, "gelip ağzımızdan ekmeği alacak?"

Şirkette bana hiç nazik bir söz söylemeyen bir diğer kişi (her ne kadar İtalyan olmasa da) kontralto Adelaide Phillips'ti. İyi bir sanatçıydı ve uzun yıllardır şarkı söylüyordu, bu yüzden belki de daha genç bir taşralı kadını "desteklemek" zorunda kalmak onu
kızdırıyordu. Onurları
paylaştırmaya gelince hiç de memnun değildi. _Rigoletto_'daki Maddalena gibi çok sadeydi; ama _Linda_'daki çocuksu, kırsal sevgili Pierotto'yu yaptığında iyi görünüyordu. Bir kadında gördüğüm en mükemmel şekilli bacaklara sahipti -ayak bilekleri, ayakları ve her şeyiyle.

Brignoli ile şarkı söylerken Ferri'nin körlüğünün hiçbir şey olmadığı bir zorluk ortaya çıktı. Brignoli sahnesi sırasında dokunulmaya ciddi şekilde itiraz etti! Duygusal zorunluluklar ne olursa olsun, dokunulmak istemeyen bir tenorla aşk sahneleri oynadığınızı hayal edin. _Linda_'daki bas partisyonu Baron'a aittir ve operayı ilk söylediğimde, hazırlık _turnumuz_ sırasında bizimle birlikte olan Susini tarafından seslendirilmişti. Eşi Isabella Hinckley, iyi ve tatlı bir kadındı, aynı zamanda mükemmel bir soprano sesine sahip bir şarkıcıydı. Büyük basso'nun (çok iri ve neşeli bir mizah anlayışına sahip bir adamdı) iyi bir aktör olduğunu ve şarkı söylemede gerçek bir dramatik yeteneğe sahip olduğunu gördüm. Mizah anlayışı performanslarda her zaman kabarıyordu. Bir keresinde ilk perdede yüzüklerimden birinden bir elmas kaybettim. Soyunma odam ve sahne arandı, ancak hiçbir sonuç alınamadı. Son perdeye geçtik ve benim baygın olmam gereken sahnede Susini yerde parıldayan taşı gördü ve aldı. Jestler için ellerine ihtiyaç duyduğu için elması ağzına attı ve ben "kendime geldiğimde" dilini taşla birlikte bana doğru uzattı!

Linda rolü üzerinde çalışırken Bayan Medori'nin şarkıyı söylediğini duydum. Paris sahnesinde harika trajik etkiler yaratarak güzel bir duygusal yorum yaptı, ancak zavallı, genç Linda'nın _naif_ ve
sahtekar niteliğini yakalayamadı. Aksi olamazdı, çünkü o zamanlar olgun bir kadındı. Bazı kısımlar var ki, --Marguerite de onlardan biri-- çok
karmaşık, çok incelikli, çok
dramatik hale getirilebilir. Olgunlaşmamışlığım ve duygusal gücümün eksikliği nedeniyle eleştirildim, ta ki bu tür eleştirileri duymaktan bıkana kadar; ve bir keresinde yeteneklerim ve güçlerim hakkında _The World_'ün müzik eleştirmeni A. C. Wheeler ile tuhaf bir tartışmaya girdim. (Daha sonra edebiyatta "J. P. Mowbray" adıyla başarı kazandı.)

"Ne bekliyorsun," diye sordum, eski moda ama çocuksu tarzımla, o zamanlar on sekiz yaşında olduğum için, "benim yaşımda birinden ne bekliyorsun?"

[İllüstrasyon: =Brignoli, 1865=

C. Silvy'nin bir fotoğrafından]

BÖLÜM V

EDEBİYAT BOSTON

New York'taki arkadaşlarım bana Boston'daki insanlara mektuplar vermişti, bu yüzden
her fırsatta keyifli bir ziyaret için oraya gittim. Ancak,
doğal olarak, yeni tanıdıklarla tanışmaktan ve davet almaktan çok kendi _ilk çıkışım_ ve halkın benim hakkımda ne düşüneceğiyle çok daha fazla meşguldüm. Şimdi keşke o zamanlar olasılıkları daha net bir şekilde fark etmiş olsaydım, çünkü Boston edebi itibarının zirvesindeydi.
Ancak, Boston sezonundaki tüm izlenimlerim,
ilk halk önündeki görünümümle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor.
Linda'yı söyledim; ve evde sadece üç yüz kişi vardı!

Dünyada beni cesaretimi kırabilecek bir şey olsaydı, bu olurdu, ama,
aslında, hiçbir şeyin kırabileceğine inanmıyorum. Her neyse,
sadece koşullar çok olumsuz olduğu için daha çok çalıştım; ve o gece
kamuoyunu (eğer öyleyse) kazandım. Boston'daki kalışımın geri kalanında
onu sakladığımı da ekleyebilirim.

Hayatımın o döneminde çok kırılgandım ve büyük bir performans
beni yorardı. Kelimenin tam anlamıyla, kendimi şarkı söyleyerek tükettim, çünkü
tüm gücümü buna verdim.
Gerçekten çalışırken kendimi kurtaramadım, ancak canlılığımı ekonomik kullanma yöntemim haftada sadece
iki kez şarkı söylemekti.

_Linda_'nın o ilk performansından sonra, gece yarısı civarıydı ve annemle ben Tremont House'daki dairemize yeni dönmüştük ve daha yeni örtülerimizi
çıkarmıştık ki kapı çalındı. Oturma odamız sessizlik ve mahremiyet uğruna yan girişe yakındı, ancak yolu bilen herkesin bize
ulaşabilmesinin kolaylığının bedelini ödedik. Annem kapıyı açtı;
ve orada bizi zarif konuşmalarla boğan iki kadın duruyordu. "Linda'mı duymuşlardı! Gelmişlerdi çünkü buna engel olamıyorlardı; çünkü onları çok derinden etkilemiştim! Şimdi, ikimiz de ertesi akşam küçük bir _musicale_'e gelir miydik; ve o
hoş Signor Brignoli'yi de isterlerdi! Çok _zevk_ verirdi! vb."

Ertesi gece şarkı söylemememe rağmen, _musicale_'e gitmeye itiraz ettim çünkü New York'taki bazı deneyimler zaten ihtiyatlı olmamı sağlamıştı. Ancak, son derece açık bir şekilde, bir
şartla gideceğimi söyledim.

"_Herhangi_ bir_ şartla, sevgili Bayan Kellogg!"

"Benden şarkı söylememi mi bekliyorsunuz?"

"Ah hayır; hayır, hayır!"

Buna göre, ertesi gece annem ve ben iki hanımdan daha yaşlı olanın
evine gittik. Odaya girdiğimde ev sahibemizin söylediği ilk sözler şunlardı:

"Neden! Müziğiniz nerede?"

"Şarkı söylememem gerektiği anlaşılmıştı," dedim.

Ancak, bu noktadaki önceki ciddi feragatlerine rağmen,
o kadar ısrarcı oldular ki, birkaç dakika boyunca ısrarlarına direndikten sonra,
sonunda onları tatmin etmeyi kabul ettim. Brignoli'den benim için çalmasını istedim ve _Linda_'dan Cavatina'yı söyledim. Sonra topuklarımın üzerinde döndüm
ve otelime geri döndüm; ve bir daha asla o kadının evine girmedim.
Bunca yıldan sonra, bu nezaket, zevk ve düşüncesizlikten suçlu olan ev sahibinin Bayan Paran Stevens olduğunu ve diğer hanımın da o günün yetenekli amatörlerinden biri olan kız kardeşi Bayan Fanny Reed olduğunu söylemekte hiçbir sakınca yoktur. Boston'da sosyal tanınma için çok çabalıyorlardı ve her çekiliş kartı değerliydi, hatta ünlü olabilecek yeni, genç bir şarkıcı bile. Daha sonra, elbette, Bayan Stevens New York'a "vardı"; ama önce bazı zorlu yollardan geçti.

Bu, Amerikalı ev sahibinin, özellikle sanatçılara karşı, düşüncesizliğiyle ilk kez mücadele ettiğim zaman değildi. Atlantik'in ötesindeki kız kardeşleri daha iyi bir zevke ve terbiyeye sahipler, konukları olan bir sanatçıyı asla "akşam yemeği için şarkı söylemek" zorunda kalmanın rahatsızlığına ve aşağılanmasına maruz bırakmadılar. Ama bir Amerikalı kadın tarafından herhangi bir yere davet edildiğimde, müziğimi getirmem ve diğer konukların eğlencesine katkıda bulunmamın bekleneceğini her zaman biliyordum. Bir zamanlar Kıta'da seyahat ederken tanıştığım bir İngiliz kadın, tam da çiviyi çakmıştı, ancak bambaşka bir bağlantıda.

"Siz Amerikalılar çok tuhafsınız," diye belirtti. "Yakın zamanda bir kadının, tamamen yabancı bir adamdan bir dükkâna uğramasını ve
dışarıdayken ona ipek eşleştirmesini istediğini duydum! Sanırım bunun sebebi, kendinizi yükümlülük altına sokmaktan
rahatsız olmamanız, değil mi?"

O günün edebi Boston'ı, Emerson, Longfellow, Oliver Wendell Holmes, Lowell, Anthony Trollope, Harriet Beecher Stowe ve Julia Ward Howe gibi seçkin erkek ve kadınların sıklıkla bir araya geldiği Bay ve Bayan James T. Fields etrafında dönüyordu. Bay Fields, _The Atlantic Monthly_ dergisinin editörüydü ve mizah anlayışı her zaman bir zevkti.

"Bu sabah banliyölerden bir kadın beni görmeye geldi," diye bir keresinde bana söylemişti. "'Peki, Bay Fields,' dedi büyük bir
etkileyicilikle, 'bugün edebiyatta ne yenilikleriniz var? Ben sadece
_bilgi_ açlığı çekiyorum!'"

Gerçek bir Yeni İngiltereli her zaman "şöyle" ve "fust" ve "wust" der ve Bay Fields'ın tonlaması tam da bana bir şekilde - dolaylı bir şekilde - Boston'daki _Faust_'ta göründükten sonra kapımı çalan ve bana "o Mephisto-piresi adam harikaydı!" diyen garip bir kadını hatırlattı.

Longfellow ile tanışmak harika bir ayrıcalıktı. O asla eşcinsel değildi, asla coşkulu değildi, bu özellikleri geveze kayınbiraderi Tom Appleton'a bırakmıştı; o da nüktedan ve mizahçıydı. Gerçekten de, Longfellow soğuk dış görünüşüyle ​​oldukça dikkat çekiyordu ve buzları kırmak biraz zaman ve zahmet gerektiriyordu, ancak dışarıdan bakıldığında ifadesiz olsa da, doğası en çok onunla bir kez temas kurulduğunda kazanıyordu. İlk karısı yakılarak öldürüldü ve bu trajedi onu kalıcı olarak etkiledi, ancak Tom Appleton'ın kız kardeşiyle ikinci ve çok başarılı bir evlilik yaptı. Kayınbiraderler sık ​​sık birlikteydi ve birbirleriyle olabilecek en tuhaf
karşıtlığı oluşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: =James Russell Lowell, 1861=

Brady'nin bir fotoğrafından]

Longfellow ve ben iyi arkadaş olduk. Onu birçok kez gördüm ve sık sık
ona şarkı söylemek için evine gittim. Benim kendi _Beware_ şarkısını söylememden çok keyif aldı. Her zaman başarılı _bis_ şarkılarımdan biriydi, ancak kesinlikle Longfellow'un en iyi hali değildi. Ancak piyanonun başına oturup bir şarkıdan diğerine geçmemi severdi. Melodiler ne kadar eskiyse, o kadar tatlı buluyordu. Longfellow'un dizeleri basit, eski moda şarkılarla çok ortak noktaya sahipti. Her zaman sıradan insanları, özellikle de İngiltere'nin sıradan insanlarını etkiliyordu. O kadar basit ve o kadar doğruydu ki, toprağa yakın yaşayan ve çalışan insanlar, Amerikalı yazarın yapmacıksız ve temel şiirinde kendilerini etkileyen çok şey buldular. Yine de şiirlerinin İngiltere'de Amerika'dan daha çok sevilmesi ve takdir edilmesi biraz garip görünüyor, tıpkı Tennyson'ın şiirlerinin kendi halkından daha çok bize tanıdık olması gibi. Birkaç yıl sonra, Londra'da şarkı söylerken, Longfellow'un şehirde olduğunu ve ona bir kutu gönderdiğini duydum. O ve yanında olan Tom Appleton, beni görmek için sahne arkasına geldiler ve annem de yanımda olduğu için ikisi de soyunma odama davet edildi. Londra tiyatrolarında, genellikle yaşları ilerlemiş, _primadonna_ veya aktrisin giyinmesine yardımcı olan kadınlar vardır. Bunlar Amerikan tiyatrolarında yoktur. Elbette bir hizmetçim vardı,
ama tiyatroda bir kadın daha vardı, ulusların neşesine hiçbir katkıda bulunmayan ve aslında nadiren herhangi bir duygu gösteren, özellikle sıradan bir yaratıktı. Ona şunu söyledim:

"Perkins, Bay Longfellow'u görmeye gidiyorum."

Yüzü tamamen değişti.

"Ah, Bayan," diye haykırdı hayranlık dolu bir tonla ve ismine reverans yaparak, "_Bana kederli sayılarla söyleme_ yazanı mı kastediyorsunuz? Ah, Bayan!
_'im!_"

Lowell'ı çok az tanıyordum, ancak seçkin ve kendine özgü kişiliği bende büyük bir etki bıraktı. Thomas Bailey Aldrich, sarışın, kıvırcık saçlı genç bir adamdı, daha sonraki refahı
yeteneklerini büyük ölçüde etkiledi, ilk olarak bu sıralarda tanıştım. Çok gençken çok başarılıydı ve bu onun yeteneklerini köreltti, çünkü çok gençken başarılı olmak genellikle herkesin doğal yeteneklerini köreltir. Bir keresinde Fields'da, eserleri o zamanlar az çok revaçta olan İngiliz romancı Anthony Trollope ile tanıştım. İngiltere'den yeni gelmişti ve kendini beğenmişlikle doluydu. O zamanki İngilizler
inanılmaz derecede dar görüşlüydü ve bizim hakkımızda bilgisizdi ve Bay Trollope Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey bilmek istemiyor gibiydi. Elbette, safkan olmadıklarında İngilizler çok
sıradan olabiliyor! Trollope kendine güveniyordu ve sadece bundan çıkarabildiği şeyler için yazıyordu. Daha önce veya sonra hiç bu kadar açık bir şekilde "para kazanmaya çalışan" bir edebiyatçıyla tanışmadım. O öğleden sonraki tartışma yazarların
ödülü hakkındaydı ve Trollope edebi çabalarını bir çalışma temeline indirgediğini ve bir sayfaya şu kadar kelime
ve bir bölüme şu kadar sayfa yazdığını söyledi. Gerçek "para" kelimesini kullanmaktan kaçındı - İngilizcede "para" kelimesinin kısaltması - ancak dinleyicilerine edebi emeğinin ana teşvikinin önemli bir düşünce olduğunu iletmeyi başardı ve konuyu daha sonra daha spesifik olarak anneme, her zaman
sayfaları en hızlı dolduracak kelimeleri seçtiğini_ söyleyerek açtı.

Nathaniel Hawthorne, Fields'ın çevresinden biri olmasına rağmen, hiç tanışmadım. Trajik bir şekilde utangaçtı ve içeri girdiğimizde iki yabancı kadınla karşılaşmaktansa bir kereden fazla evden kaçtı.

"Hawthorne az önce diğer taraftan çıktı," diye fısıldardı Bayan Fields gülümseyerek. "Seninle tanışmaktan çok korkuyor!"

Ancak, yaklaşık on iki yaşında olan oğlu Julian ile tanıştım. İyi bir çocuktu ve onu öptüm - çok canını sıkarak, çünkü o da utangaçtı,
ancak babası kadar değil. Çok da uzun zaman önce değil Julian
Hawthorne bana bu olayı hatırlattı.

"Hatırlıyor musun," dedi gülerek, "beni öptüğünde ne kadar utanmıştım? 'Önemseme,' dedin bana o zaman, 'zaman gelecek, oğlum, seni öptüğümü hatırladığın için mutlu olacaksın!' Ve kesinlikle geldi!"

O kış Boston'un tamamı yaklaşan savaş heyecanlarıyla çalkalanıyordu;
ve o iki olağanüstü kadın, Bayan Stowe ve Bayan Howe,
kalemlerini kullanarak toplumu muhteşem bir öfke türüne
uğratıyorlardı. İkisiyle de ilk kez Fields'da tanıştım ve Julia Ward Howe'a her zaman en yüksek Boston kültürünün temsilcisi olarak hayranlık duydum. Harriet Beecher
Stowe _Uncle Tom's Cabin_'i yeni bitirmişti. Birçok kişi
bu kitabın ve yarattığı kargaşanın kısmen savaşın kendisinden sorumlu olduğuna inanıyordu. Bay Fields bana onun "kopyasının" yayıncıların karşılaştığı en dikkat çekici
"şey" olduğunu söyledi. Oldukça
kaba ve bağlantısız bir şekilde elindeki kağıt parçalarına yazılmıştı.
Sanırım ruhu onu harekete geçirdiğinde yazmıştı. Her neyse, Bay Fields bunun matbaacıların anlayabileceği herhangi bir biçime
uydurulmasının hayal edilebilecek en zor iş olduğunu söyledi. Bayan Stowe sessiz, yaşlı bir kadındı ve çok az konuşuyordu. Kitabına kendinden o kadar çok şey kattığına dair garip bir his vardı içimde ki, sosyal olarak sunabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Yıllar sonra, Amerikan edebiyatını gerçekten "yaratan" kadın ve erkeklerle böylesine büyüleyici bir _zamanda_ tanışmanın ne kadar değerli bir ayrıcalık olduğunu fark ettim. Fields ailesi kelimenin tam anlamıyla açık ev tutuyordu. Onlar en misafirperver insanlardı ve onları çok seviyordum ve onlarla birkaç mutlu saat geçirdim. Oturma odalarında tanıştığım tüm edebi ışıkların sayısını saymaya veya hatta hatırlamaya bile başlayamam. Bunların arasında James Freeman Clarke, daha sonra Washington'da tanıdığım Harriet Prescott Spofford ve edebi şöhrete yeni yeni kavuşan Gail Hamilton ve Sidney Lanier vardı. Ancak, Boston'daki o ilk buluşmaya geri döndüğümde, tüm sezon boyunca genç zihnimde bıraktığı en çarpıcı izlenimin _Linda di Chamounix_ ve üç yüz dinleyicinin açılış gecesi olduğunu açıkça görüyorum!

Boston'da Sidney Lanier ile geçirdiğim en keyifli zamanların bir kısmını geçirdiğim o ilk sezondan çok çok uzun zaman sonraydı. Bunlardan bahsetmek için doğru yer olmayabilir ama kesinlikle bu bölümün başlığı altında yer almalılar.

Hafızamda en belirgin şekilde yer eden akşam, yetmişlerde, o zamanlar çok hasta olan ve hemen ardından ölen sevgili Charlotte Cushman'ın evinde geçirdiğim akşamdı. Sidney Lanier, flütüyle oradaydı ve flütünü büyüleyici bir şekilde çalıyordu. Aslında, şiirlerini bilen herkesin anlayacağı gibi, şair olduğu kadar müzisyendi de. O zamanlar fakirdi ve Bayan Cushman onunla ilgileniyordu ve ona elinden gelen her şekilde yardım etmek istiyordu. Orada ayrıca iki kurumuş, küçük, Bostonlu yaşlı hizmetçi vardı - tuhaf yaratıklar - Yüksek Sanat'tan çok etkilenmişlerdi, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Lanier'in çaldığı bir beste beni biraz şaşırttı - küstah mutlak perdem her zamanki gibi çok çalışıyordu - ve sonunda haykırdım:

"Bu parça başladığı tonda bitmiyor!"

Lanier şaşırmış göründü ve şöyle dedi:

"Hayır, bitmiyor. Bu benim kendi bestelerimden biri."

Bu kadar uzun ve karmaşık bir şekilde modüle edilmiş bir müzik parçasında ton değişimini yakalayabilmemi dikkate değer buldu. Boston'daki küçük yaşlı hizmetçiler küstahlığım karşısında biraz skandal oldular; ama daha fazlası gelecekti. Bizim için çaldığı bir başka güzel şeyden sonra, enstrümanının nadir tonundan o kadar etkilendim ki sordum:

"Bu bir Boehm flütü mü?"

Bir müzisyen olduğu için, ima edilen iltifattan çok memnun oldu; ama yaşlı hanımlar sorumda icrası sırasında sadece şok edici bir küçümseme gördüler. Birbirlerine dönerek tek bir sesle, alay ve acıma dolu bir sesle bağırdılar:

"O bunun _flüt_ olduğunu düşünüyor!"

Profesyoneller ile sıradan insanlar arasındaki bu fark tuhaftır. Bir profesyonel başka bir sanatçının performansına ne kadar
büyülenirse, o kadar
teknik ilgi ve merak hisseder. Amatör sadece
övgüyü bilir. Bu her şeyde böyledir. Birisi ilk kez
bir otomobile bindiğinde sadece ne kadar
heyecan verici olduğunu ve ne kadar
hızlı gittiğini düşünür. Deneyimli sürücü hemen
makinenin ne tür bir motora sahip olduğunu ve kaç silindiri olduğunu bilmek ister.

Flütü her zaman sevmişimdir. Renk ve çeşitlilikle
çalışması zor bir enstrümandır. Arpej kullanarak
üçlüler, altılılar ve yedililer elde edilebilen keman gibi değildir: tek,
ince bir tondur ve ustaca çalınmazsa kolayca monotonlaşabilir. Ayrıca, üzerinde çalınması gereken sadece belirli müzik parçaları vardır. Wagner flütü harika kullanır. Dinleyicilerini asla sıkmasına izin vermez. Doğulular flüt çalmayı ve flüt
müziğini güzel bir sanata dönüştürdüler ve flüt en eski enstrümanlardan biridir, ancak
keman ve diğer enstrümanların aksine, geçmişte olduğundan daha mükemmel bir şekilde
üretilmiştir. Modern flütler eski flütlere göre çok daha yumuşak ve sempatik bir tona sahiptir. Bayan Cushman'daki o akşamın tamamı, yıllara dönüp baktığımda, deneyim dolu dolu bir
olmuştu. Kaç kişi Bayan Cushman'ın şan eğitimi aldığını ve çok iyi bir
_bariton_ kontralto sese sahip olduğunu bilir? Şarkılarından ikisi _The Sands o' Dee_ ve _Low I Breathe my Passion_ idi. O gece, onu son kez şarkı söylerken duyduğumda, daha önce ne kadar sık ​​piyanonun başına oturup kendi eşliklerini çaldığını gördüğümü hatırladım, her zaman zor bir şeydi. Yine onu, bu geç saatte, şarkılar arasında bizimle konuşmak için tabureye dönerken, işaret parmağının o tuhaf, kaçınılmaz hareketiyle vurgu yaparken ve sonra o derin sesinin odada yankılanmasına izin vermek için enstrümana geri dönerken görebiliyorum. "Uyanıp iyi geceler diyecek mi?"...

Boston'daki ilk sezonumda, annem ve ben Parker House'da kahvaltılar verirdik. Orada biraz tanınmış karakterlerdik çünkü oraya uğrayan ilk kadınlar bizdik, Parker House başlangıçta sadece erkeklere özel bir restorandı; ve kahvaltı bir tören yemeğiydi. Parker House'un _şefi_ kahvaltı eğlencelerimizde kendini aşardı çünkü Oliver
Wendell Holmes gibi bir gurmenin her an orada olabileceğini biliyordu. Bu arada bu _şef_, çorbaları konserveye koyan ilk kişiydi ve Parker
House mutfaklarından ayrıldıktan sonra, konserve
malzeme ticaretini kurarak kendine isim ve para kazandırdı.

[İllüstrasyon: =Charlotte Cushman, 1861=

Silsbee, Case & Co.'nun bir fotoğrafından]

Sevgili Dr. Holmes! Ne hoş, sıcak, kendiliğinden bir doğası vardı ve
ne kadar da iyi bir
zihne sahipti! Biz her zaman iyi arkadaştık ve bundan
gurur duyuyorum.
Davranışının onurunu ve etkileyiciliğini asla unutamam
çünkü kahvaltılarımdan birinin dördüncü yemeğinin ardından, başını kaldırdı, garsonun yaklaştığını gördü, sanki bir konuşma yapacakmış gibi ciddi bir şekilde ayağa kalktı, sandalyesinin arkasına geçti, hepimiz bize parlak konuşmalarından birini yapacağını düşündük, bir bacağını ve sonra diğerini salladı,
hepsi çok ciddi bir şekilde ve tek kelime etmeden, böylece bir sonraki yemeğe yer
açmak için!

Yıllar sonra Dr. Holmes ve ben aynı vapurla İngiltere'den geçtik.
İngiltere'de kutlanmış ve çok beğenilmişti ve Amerikan ve İngiliz kadınlarının göreceli parlaklığını tartıştık.
Amerikalıların daha parlak ve daha ışıltılı olduğunu, İngiliz kadınlarının ise iki kat daha fazla gerçek eğitim ve zihinsel eğitime sahip olduğunu iddia ettim. Dr. Holmes kabul etti, ancak çekincelerle. Kendisinin hala İngiliz kadınsı zekasıyla büyülendiğini
iddia etti.

"Ölüme kadar yorgunum," diye ilan etti. "Gittiğim her akşam yemeğinde
Londra'nın en zeki kadınlarını yanımda oturmaları için seçmişlerdi.
Onlara yetişmeye çalışırken tamamen bitkinim!"

Bu, denizcilere -yani İngiliz denizcilere- faydanın sağlandığı yolculuktu. Amerikalı denizcilerin bundan hiçbir şey elde edemeyeceği şekilde iyi düzenlenmişti. Dr. Holmes'tan konuşma yapması istendi ve benden şarkı söylemem istendi; ancak performans göstermeyi reddettik. Ancak, programlara isimlerimizi yazdık ve bunlar hatırı sayılır bir fiyata satıldığı için, niyetlerimize rağmen fona katkıda bulunduk.

Boston'daki ilk sezonum -şimdiye kadar birçok kez saptığım- kısa ama aynı zamanda çok yorucu olacaktı, çünkü
başlangıçta repertuarımda sadece iki opera vardı ve Boston bunlardan birini onaylamadı. _Linda_'dan sonra, aceleyle _Bellini'nin _I Puritani_'sine geçtim ve üç gün içinde "içine girmek" zorunda kaldım. Çok iyi gitti ve aynı bestecinin _La Sonnambula_'sı geldi
ve sadece bir haftalık provadan sonra. O haftalarda meşgul bir kızdım;
ve Amerika'daki opera ani ve trajik bir darbe almasaydı daha da meşgul olurdum.

"Kararsız" Buchanan'ın saltanatı sona ermişti. 4 Mart'ta Lincoln göreve başladı. Havada bir belirsizlik sessizliği vardı:--12 Nisan'da Güney Carolina'nın Fort Sumter'a ateş açmasıyla bozulan bir sessizlik. 14 Nisan'da
Sumter teslim oldu ve Abraham Lincoln gönüllüler çağırdı. İç Savaş başlamıştı.

BÖLÜM VI

SAVAŞ ZAMANLARI

Başlangıçta muazzam kriz herkesi tamamen kişisel olmayan bir
heyecan ve endişeyle doldurdu; ancak güzel bir sabah
opera sezonumuzun felç olduğu gerçeğiyle uyandık.

Amerikan halkı Bull Run, Big Bethel ve
Harpers Ferry'nin gerçek dramalarını, sahneye konulmuş herhangi bir oyun veya operadan daha ilgi çekici buldu ve _Yankee Doodle_ ve _The Girl I Left Behind Me_'nin havaları, dünyadaki en iyi opera _aryalarından_ daha ilham vericiydi. Akşamları tiyatroya gitmek istemiyorlardı.
İlan panolarını okumak istiyorlardı. Ülkemizin yönetici güçleri tarafından oynanan büyük savaş oyunundaki her hareket heyecan verici bir ilgiye sahipti ve olaylar
olduğu kadar hızlı bir şekilde "gönderiliyorlardı."

"Muhteşem" Maretzek, sadece imkansız olduğu için bir projeden nasıl vazgeçeceğini bilemeyecek kadar inatçıydı, birkaçımızı _Ballo in Maschera_'yı üretmek için Philadelphia'ya gönderdi. Halkı o trajik anda bile
dikkatini çekecek kadar hafif olmasını umuyorduk. Ama halk dikkatinin dağılmasını reddetti. Neden şarkı
söylediğimi hayal bile edemiyorum. Sadece yüz dört pound ağırlığındaydım ve Amelia rolüne bir serçe kadar uygundum. _Rolü_ hiç sevmedim; ağır ve sevimsizdi
ve tamamen benim tarzımın dışındaydı. Bunu yapmama asla izin verilmemeliydi ve İtalyanların bana karşı bir komplo
kurmuş olabileceğinden her zaman şüphelendim. Ama bunların hiçbiri fark etmedi, çünkü operayı kısa bir tura çıkarma fikrinden vazgeçtik. Operanın Amerika'da şimdilik mahvolduğunu açıkça görebiliyorduk.

Sonra Maretzek, _La Figlia del Reggimento_'yu düşündü, çok hafif ve bulaşıcı bir askeri operaydı, o anki kamuoyunun hissini kolayca yakalayabilirdi. Aceleyle sahneye koyduk. Ben _Kız'ı çaldım ve gösteriye toplayabildiğimiz her askeri duyguyla
katıldık. Davul çalmayı öğrendim ve her türlü askeri işi ve trompet çağrısını tanıttık ve hep birlikte
savaşçı bir atmosfer yaratmayı başardık. Bunu başarmaya kararlıydık; ancak aynı zamanda ülkeyi ve zamanları saran bulaşıcı ışıltıdan da gerçekten etkilenmiştik ve bu vatanseverlik ve çıkarcılık
birleşmiş ruh haline birçok sanatsal ayrıntıyı feda ettik. Örneğin, çeşitli Amerikan ulusal havaları yaratacak kadar barbardık ve renk katmak için gerçek Zuavların yardımına sahiptik; ve bu bana yaklaşık aynı dönemde Isabella Hinckley'nin _Il Barbiere_ performansının ortasında _The
Star Spangled Banner_ şarkısını söylediğini hatırlatıyor.

Girişimimiz büyük bir başarıydı. Donizetti'nin küçük operasını çılgınca coşkulu evlere çaldık, önce Baltimore'da, sonra da 3 Mayıs'ta Washington'da, doğal olarak savaş ateşi en yüksek noktasındaydı.

Seyirciler tezahürat etti, ağladı ve büyük ulusal heyecanlarla
doğan insanların histerik tavrıyla kendilerini bıraktılar.
Sahnede bile bu hissi yakaladık. Figlia'yı daha önce hiç söylemediğim kadar iyi söyledim ve kendimi, söylerken, birkaç ay önceki öğrenci arkadaşlarımdan kaçının cephede olduğunu merak ederken buldum.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg, Figlia olarak=

Black & Case'in bir fotoğrafından]

Cepheden gelen yazıları okuduğumda bu arkadaşlarımla çok gurur duydum. Hepsi birbirinden farklıydı, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta. Alec McCook, Ohio'lu bir adam olarak 1. Ohio Gönüllüleri'nin Albayıydı ve savaşın ilk büyük savaşı olan Bull Run'da muhteşem bir hizmette bulundu. Daha sonra Gönüllüler Tümgenerali yapıldı, sanırım ve Amerikan askeri işlerinde her zaman önemli bir konumdaydı. Fort Pulaski'den, yakın zamanda mezun olmasına rağmen, oradaki siperlerin komutanı olan Teğmen Horace Porter'ın haberi geldi. "Ateş altında gösterdiği üstün cesaret" nedeniyle hızla Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve Antietam'dan sonra Ohio Ordusu'na katılmaya gönderildi. Savaş sırasında her yerdeydi ve akla gelebilecek her şeyi yaptı -Chattanooga, Chickamauga, Wilderness Muharebesi- ve bazı büyük çatışmalarda General Grant'in _yaveri_ idi. McCreary ve genç Huger'ı daha az duydum çünkü onlar diğer taraftaydı; ancak ikisi de cesur adamlardı ve inançlarına göre gayet iyi iş çıkardılar. Huger'ın babası General Isaac
Huger'ın ilk savaşlarda Birlik için savaştığını ve yine de maviler ile griler arasındaki iç mücadelede ona karşı döndüğünü hatırlamak garip. Ancak Huger'lar Güney Karolinyalılardı ve bu nedenle kuduz Konfederasyonculardı.

Savaş ve birçok anısıyla birlikte, Custer'ın, arkadaşlarının ona dediği gibi, "Altın Saçlı Çocuk"un hatıralarında hayaletler her zaman belirir. İyi bir arkadaşımdı ve savaş bittikten sonra sık sık beni görmeye gelir ve bana savaşla ilgili en harika, heyecan verici hikayeleri ve Kızılderililerle ilk savaşlarını anlatırdı. Çok canlı bir yaratıktı; insan onun hakkında bir canlılık, enerji ve heves hissediyordu; ve o kadar cesur ve gayretliydi ki, her zaman hedefi tutturacağını hissettiriyordu. Daha muhteşem bir coşku görmedim. O zamanlar otuz yaşında bile değildi ve at sırtındayken, sertçe sürerken, uzun sarı saçları rüzgarda savrulurken, harikulade bir şekilde çarpıcı bir figürdü. Aslında uzun boylu bir adam değildi ama asker olduğu için öyle görünüyordu. Ah, keşke onun hikayelerini hatırlayabilseydim -- cesaret, tehlike ve heyecan hikayeleri!

Benim için her zaman gizli bir gurur kaynağı olmuştur, küçük bir şekilde de olsa Birlik için bir şeyler yapmış olmam. Vatansever ve sanattan uzak _Alay Kızımızın_ birkaç gencin askere yazılmasına neden olduğunu duydum. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama o zamanlar öyle olmasını umuyordum ve öyle de olabilirdi.

Savaştan önceki günlerde köle ticareti hakkında anlatacak garip ve oldukça korkunç hikayeleri olan Ellen Conklin adında bir kostümcüm vardı. Uzak Güney'den şarkı söyleyen diğer opera şirketlerinde, küçük topluluklarda bulunmuştu ve seyahatlerinin ilkel ve sıradan tarzı ona birçok köle pazarını ziyaret etme fırsatı sunmuştu.
Sık sık, çocuklarından ayrılmış anneleri ve birbirlerini seven erkek ve kadınların hayatları boyunca ayrılmalarını görmekten dayanılmaz bir şekilde etkilenmişti. En büyük korku, kadın kölelerin fiziksel donanımları açısından incelenmesiydi, ki alıcılar genellikle acımasızdı. Ellen İrlandalıydı ve duygusaldı; böyle şeyleri görmek kalbini parçalıyordu; ama yine de köle satışlarına gitmeye devam etti.

[İllüstrasyon: =General Horace Porter=

Pach Bros.'un bir fotoğrafından.]

"Beni neredeyse öldürüyorlardı, Bayan," dedi bana gözlerinde yaşlarla, "ama asla direnemedim!"

Ellen'ın duygularını gayet iyi anlasam da, onları neden bu kadar ısrarla davet ettiğini anlamakta biraz zorlandım. Ama bunun çok yaygın bir insan zaafı olduğunu öğrendim - neyse ki yürek burkan oyunlar sahneleyen yöneticiler için. Birçok insan ağlamak için tiyatroya gider. Mignon'u söylediğimde seyirci her zaman ağlar ve gözlerini siler; ve birçoğunun tam olarak bu amaçla geldiğine ikna oldum. Tanıdığım iki kadın
bir zamanlar _Adrienne Lecouvreur_ filminde Helena Modjeska'yı izlemeye gittiler ve
perde düştüğünde, biri diğerine dolu gözlerle döndü ve
boğuk hıçkırıkları arasında soluk soluğa kaldı:

"L--l--hadi--(hıçkırık)--yine--(hıçkırık)--h--h--yarın gece gelelim! (hıçkırık,
hıçkırık)."

Şahsen, bu hayatta gözyaşları için yeterince fırsat olduğunu düşünüyorum,
acı ya da teselli edici, sahnede birinin onları
hayali sevinçler ve üzüntüler üzerinden çekmesine gerek kalmadan.

Savaşın başlangıcında zencilere karşı hisler Güney'den
çok daha acıydı. New York'taki isyanlar bir skandal ve utanç vericiydi, ancak çok az kişi aslında ne kadar kötü oldukları hakkında bir fikre sahipti. İrlandalı Katolikler özellikle kuduzdu ve kölelerin serbest bırakılmasının piyasada uyuşturucu haline gelecek ucuz işgücü akını anlamına geleceğini açıkça, sağda solda ileri sürdüler. Siyahi bir yetimhaneyi yakan İrlandalı bir çeteydi, bundan sonra en masum siyahın bile kan tadı güvende değildi. Tamamen zararsız olan
renkliler cezasız bir şekilde lamba direklerine asıldı. Hiç kimse böylesi rezaletlerden dolayı cezalandırılmıyordu. O zamanlar New York şehrinde açık bir kanunsuzluk dönemiydi. İrlandalılar bazen, Ruskin'in bir keresinde belirttiği gibi, kendilerini her zaman yüksek soyut bir ilke veya duyguyla haklı çıkarmayı başardıkları bu mantıksız ve histerik çete ruhuna tuhaf bir şekilde kapılmış gibi görünüyorlar. Bana her zaman bunun açıklayıcısı gibi gelen bir hikaye, halkının İsa Mesih'i öldürmesi nedeniyle talihsiz bir Yahudi'yi asan ve bunun daha önce gerçekleştiği hatırlatıldığında "bu olabilir ama bunu yeni duymuşlar!" diyen Hibernian topluluğunun hikayesidir. Bu, şakadan çok daha fazla gerçek içeren, tek başına önemli bir hikayedir. Yıllar sonra, New York'taki zenci sorunuyla ilgili o İrlanda isyanlarının, Aix-les-Bains'deki bir İngiliz arkadaşımla orada yaşayan bir Katolik rahip arasında son derece hararetli tartışmalara temel teşkil ettiğini hatırlıyorum. Rahip onları haklı çıkarmaya çalıştı ama akıl yürütmeleri
benim
aklımdan çıktı.

Bu isyanlar sırasında New York'taki evimiz, şu anda Stern'in dükkanının bulunduğu Yirmi İkinci Sokak'taydı. Bryces'lardan, Güneylilerden kiraladık. Onların renkli bir arabacısı vardı. Bu da evimizi arkada yaşayan daha cahil komşularımızın düşmanlığının hedefi haline getirdi. Ev yabancı bir porte-cochere ile inşa edilmişti ve küçük kalabalıklar tekrar tekrar o porte-cochere'nin altına doluşup kapıyı yumrukluyor ve arabacıyı almak için içeri girmeye çalışıyordu. St. John Şapeli yakınlarında bir zencinin asılması sevinç ve şenlik için bir fırsattı ve alt sınıf İrlandalılar bunu en iyi kıyafetlerini giyme zamanı olarak görüyorlardı. Ayı dövüşü ve boğa güreşleri duyulur. Ama tüm bunların ne kadar vahşi olduğunu düşünün! Bir keresinde, bir iki günlüğüne gittiğimizde, İrlandalı hizmetçileri evde bıraktık ve döndüğümde hizmetçilerin isyanları ve linçleri izlemek için en şık elbiselerimi giydiklerini gördüm. Fransız elbiselerimden birine sıradan bir dantel yaka iliştirilmişti ve garsonun bunu giydiğini kabul etmesini sağlamakta pek zorluk çekmedim. Bana _safça_ isyanların gala etkinlikleri olduğunu, "İrlandalılar için harika bir zaman" olduğunu açıkladı. Babamla merdivenlerde karşılaştığını ve elbiseyi tanıyacağından korktuğunu ekledi; ancak, süslü elbiseyi "ödünç almaktan" yeterince pişman olmasına rağmen, talihsiz bir arkadaşın işkencesi için giyinme isteğinde en ufak bir gariplik görmediğini ekledi. Herkes Bayan Howe'un _Cumhuriyetin Savaş İlahisi_ni söylüyordu ve o zaman, _John Brown'ın Vücudu_nun basit ama coşturucu küçük melodisinin aslında Felix Mendelssohn'un bir melodisi olduğunu öğrendim. Her türden savaş şarkıları gündemdeydi
ve tüm klasik müzikler bir süreliğine arka plana itildi. Kamuoyunun hissiyatı ancak ertesi kışa kadar
yeterince yatıştı ve gerçekten başka bir müzik sezonunu düşünebildik.

BÖLÜM VII

MERDİVENİN BASAMAKLARI

İlk sahneye çıkışımla _Faust_'taki sahneye çıkışım arasındaki üç yılda
toplamda bir düzine opera söyledim:--_Rigoletto_, _Linda_, _I Puritani_,
_Sonnambula_, _Ballo in Maschera_, _Figlia del Reggimento_, _Les Noces
de Jeannette_, _Lucia_, _Don Giovanni_, _Poliuto_, _Marta_ ve
_Traviata_. Bunların dışında konserlerde de epey şarkı söyledim ama hiçbir konser veya oratoryo eserini opera kadar sevmedim. Gerçek
büyümem ve gelişmem, hem müzikal hem de
dramatik başarının gerekli olduğu büyük rollerden geldi.

Tüm sanatçılar gibi, ben de sanatsal
başarılarımda birçok dalgalanmaya geri dönüp bakıyorum. Bazen iyiydim, çoğu zaman da o kadar iyi değildim; ve ilginçtir ki, arkadaşlarıma ve eleştirmenlere göre, kendimden en çok
memnun olmadığım zamanlarda genellikle en iyisiydim. Ama bir şeyden
oldukça eminim:--asla gerçekten geriye gitmedim, sanatsal olarak asla ciddi şekilde
geriye gitmedim. Her _rol_ bir adım daha ileri ve daha yüksekti. Her birine daha
net bir vizyon, daha kesin bir dokunuş, daha esnek bir yöntem,
daha ince (İngilizcede nasıl söylesem?) bir _atak_ getirdim, demek istediğime en yakın olanı. Bunu kibirli olmadan söylüyorum, çünkü her bir sonraki bölümde
büyümeyen ve gelişmeyen sanatçı kötüleşiyor. Hiçbir yaşam eserinde
durmak yoktur; veya varsa, bu, başarılı çabanın durmasıdır, çoğu insanın geri kaydığı
zor bir yerin zorlukla kazanılmış görevidir. _Aynanın İçinden_
Kızıl Kraliçe, Alice'e "olduğunuz yerde kalmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız" dediğinde bunu doğru bir şekilde ifade etmiştir.

Gilda olarak sadece temelleri atıyordum. Performansımın,
inanıyorum ki, doğru çizgilerdeydi. Gerçekti. Ancak, İngiliz eleştirmenlerin beni "tüm Gildalar'ın en
güzel ve ikna edicisi" olarak gördükleri sonraki yıllardaki halinden çok uzaktı! Linda olarak, Gilda'ya göre büyük bir entelektüel
gelişim gösterdiğimi düşünmüyorum, ancak belirli bir
güven ve otorite kazanmıştım. Daha rahat şarkı söylüyor ve oyunculuk yapıyordum; ve
ilk kez bir izleyici kitlesine karşı ve izleyici kitlesi için bir _kişisel sorumluluk_
duygusu kazanmıştım. Boston'daki ilk gecemde sadece üç yüz kişi gördüğümde ve onları kazanmaya karar verdiğimde ve kazandığımda, işimde yeni ve önemli faktörlere sahip oldum. Bu bilinç ve kişinin sanatının gücüyle halkını harekete geçirme konusundaki ciddi iradesi, gerçek bir _prima
donna_ olma yolunda atılan ilk adımlardan biridir.

_I Puritani_ bana hiçbir zaman sadece bir opera olarak pek bir şey öğretmedi. Rol, o zamanlar sesim kadar
ağırdı ve prodüksiyonumuz o kadar aceleyle yapılmıştı ki, ona yeni bir rol vermek istediğim çalışmayı yapmaya vaktim olmadı. Ama bu gerçekliğin içinde benim için bir ders yatıyordu. Korkaklığı ve özbilinci kaybetme zorunluluğu, kendini kibriyle veya zihin alışkanlıklarıyla şımartmak için zaman olmadan
yeni bir role atılma gücü,
yeni zorluklara saldırmak için gereken kişiliksiz cesaret:--bu noktalar genç bir opera sanatçısı için
iyi nefes kontrolü ve ifade etme yeteneği kadar önemlidir. _Sonnambula_ da aynı şekilde
"atlamak" zorundaydı ve daha da fazla bir girişimdi, ancak _rol_ bana daha çok uyuyordu ve aslında, nadiren minnettar olunan bir roldü. Yine de sadece bir haftalık provayla Amina olmayı düşünün! _Sonnambula_ ilk olarak Brignoli için bir yardım gösterisi olarak tarafımızca verildi. Genel olarak bir
veda niteliğinde olduğu anlaşıldı. Aslında, bence kendisi de öyle söyledi. Ancak, elbette, Amerika'yı gerçekten
terk etmeyi hiç düşünmedi. Ölene kadar
burada kaldı. Ancak onun lehine bir şey söylenebilir ki, bir daha asla
"veda" görünümleri olmadı. Bu alışkanlığı edinmedi.

Bir opera sanatçısının duygusal veya sadece dürtüsel olarak çalışmaya çalışmasının ne kadar umutsuz olduğundan; sadece huysuz
bir sanatçının opera sahnesinde ne kadar boşuna olduğundan bahsettim. Yine de, kişinin ne yaptığını ve ne söylediğini hissetmesinin önemine çok fazla vurgu yapılamaz. Tam da bu görünen paradoksta, gerçekten profesyonel bir sanatçının bakış açısı bulunabilir. Amatör huysuz bir şekilde hareket eder ve şarkı söyler. Eğitimli öğrenci, tamamlanmış ve doğru bir performans sergiler. Her ikisini de yapabilen yalnızca bir
dahidir --ya da buna çok yakın bir şeydir. Gerçek bir _primadonnanın_ beyninde, duygularının onunla birlikte kaçmasını engelleyen dengeli ve kısıtlanmış bir şey vardır, tıpkı aynı zamanda kalbinde, entelektüel çalışmalarının en net olanını canlandıran ve onu canlı ve güzel kılan eşit derecede sıcak ve ilham verici bir şey olduğu gibi. Bazen deneyimli bir sanatçı için içgüdünün nerede bittiğini ve sanatın nerede başladığını söylemek zordur. Amina'yı söylediğimde, her ikisi de bir uyurgezerin en karakteristik özelliği olan yürüyüşüm ve tonlamam için çok iltifat aldım. Uyurgezer gibi garip, ritmik, düşsel bir adım atmaya dikkat ettim ve sanki uykumda konuşuyormuş gibi şarkı söyledim. Zor, zahmetli bir şekilde nefes aldım ve nereye gittiğini ne gören, ne bilen ne de umursayan birinin baş döndürücü ama sürüklenen yürüyüşüyle ​​yürüdüm. Şimdi, bu etki tamamen hesaplamadan veya sezgiden değil, ikisinin bir kombinasyonundan kaynaklanıyordu. Uyurgezerlik
_ruh halindeydim ve buna göre hareket ettim. Ama kendimi bilerek
o ruh haline soktum. Bu, konu hakkında söylemek istediklerimi yalnızca kısmen ifade ediyor; ama bildiğim şekliyle dramatik çalışmanın köküdür.

Bu arada _Sonnambula_ operası bana sahne esasları arasında genellikle yer almayan bir veya iki şey öğretti. Diğerlerinin yanı sıra, korkmamayı, fiziksel olarak korkmamayı veya en azından korkmayı umursamamayı
öğrenmem gerekti. Uyurgezerlik sahnesinde, mumunu taşıyan ve beyaz cübbeli Amina, aşağıdaki izleyiciler bir anlığına onun altındaki kayalara çarparak parçalanmasını beklerken, dar köprüden tehlikeli bir yükseklikten süzülüyor. Köprümüz gerçekten çok yüksekti (özellikle biraz sonra operayı verdiğimiz Philadelphia Opera Binası'nda çok yüksekti) ve oraya ulaşmak için epeyce tırmanmam gerekti. Köprünün kenarına gerilmiş bir tel vardı, ama yaslanmak için pek de iyi bir şey değildi -sadece manevi bir destekti. Mumu bir elimde taşımak zorundaydım ve kendimi dengelemek için diğerini bile uzatamıyordum, çünkü uyurgezerler düşmez! Aklımda tutmam gereken nokta buydu; dikkatli yürüyemiyordum, ama emin bir şekilde yürümek zorundaydım. Bir bakıma hipnotik bir durumu ima ediyordu ve bunu
yapabilmek için kendim de neredeyse buna girmek zorundaydım. Her durumda, önce kendimi çok hızlı bir şekilde toparlamam gerekiyordu. Köprünün tam geçişin ortasında çatlaması gerekiyordu. Elbette kenarları
sadece kırılmıştı; ama yanılsamayı gerçekleştirmek için bir tür "koşmak" zorundaydım ve koşarken, o zaman
kenardan mı
düştüğümü merak ediyordum! Sahne arkasındayken
benim için oldukça endişeliydiler ve güvenli bir şekilde karşıya geçtiğimde genel bir rahatlama nefesi alırlardı.
Her gece bana o gece bunu yapmak isteyip istemediğim sorulurdu ve her seferinde şöyle cevap verirdim:

"Yapabilir miyim bilmiyorum!"

Ama tabii ki her zaman yapardım. Bir şekilde, insan her zaman
sahnede işini yapar, sinirleri bozsa veya biraz tehlikeli olsa bile.
Maud Adams'ın _Joan of Arc_ adlı büyük prodüksiyonunu sahnelediğinde, yöneticilerinin onun atlı savaş hücumuna kendisinin liderlik etmesine ciddi şekilde itiraz ettiğini duydum. Bir "dublör" tıpkı onun gibi kostümlenmişti ve son anda Bayan Adams'ın atına binmeye hazırdı. Ama hiç bir dublöre savaş hücumuna liderlik etme şansı verdi mi? O vermedi: ve hiçbir
gerçek sanatçı da vermezdi.

[İllüstrasyon: =Muzio=

Gurney & Son'ın bir fotoğrafından]

_Sonnambula_ ayrıca İtalyan operasının geleneklerini zihnimde oturtmama yardımcı oldu; öğretmenlerimin -özellikle Muzio'nun-
üzerine basa basa
indirmek ve bana gerçek kılmak için çok çaba sarf ettiği gelenekler.
Eski operaların okulu, dünyadaki şarkıcılar için en büyük okul olsa da,
geleneğin önde geldiği ve gelmesi gereken bir okuldur. Her yıl aramızda türeyen modern büyümelerde, şarkıcı yaratma,
yeni yollar izleme, maceracı uçuşlar yapma şansına sahiptir. Yeni operalar buna sadece izin vermekle kalmaz, bunu gerektirir. Ancak genç, hayal gücü kuvvetli bir sanatçının eski ve klasik bir operayı kendi modern algılarının ışığında yorumlamaya çalışmasını duymak üzücü. Malzemeyi geliştirmiyorlar. Sadece tuhaf ve sanatsal olmayan bir kombinasyon oluşturuyorlar. Kısa bir süre önce genç ve yetenekli bir Amerikalının _Sonnambula_'nın son perdesindeki güzel eski _arya_ olan _A non giunge_'yi söylediğini duyduğumda bu durum beni çok etkiledi. Kızın büyüleyici bir sesi vardı ve müzikal bir his ve zevkle şarkı söylüyordu. Ancak bizim anladığımız anlamda tek bir "geleneği" yoktu ve sonuç olarak, neredeyse her yıpranmış, eski tarz şarkıcı _aryayı_ eğitimli kulaklar için daha kabul edilebilir hale getirebilirdi. Gelenekler, Shakespeare'in oyunları için kostümlerin olduğu kadar Bellini operaları için de gereklidir. Onlardan vazgeçmek orijinal olabilir, ancak kötü bir sanattır. Ve
yine de, "geleneklerin" gerekliliğinden gerektiği gibi etkilenmiş olsam da, o erken performanslar sırasında, onları çok kölece veya çok yapay bir şekilde takip etmekten her zaman kaçınmaya çalıştım. Kişileştirdiğim karakterlerin kişisel anlayışıma göre, belirli iyi tanımlanmış sınırlar içinde, kendim için yorumlamaya çalıştım. İtalyan operasının gelenekleri, lirik kahramanlara dair kendi ideallerimle birleştiğinde, bu
benim hedefim ve tutkum oldu.

_İlk çıkışımdan_ sonraki yaz, Grau'nun yönetiminde bir konser turuna çıktım, ancak ilk sezonumun gerginliği ve sinirsel çabasından sonra boğazım yoruldu ve sonunda uzun bir dinlenme için kırsala gittim. Connecticut, New Hartford'da annem, babam ve ben birçok eski dostluğu tazeledik ve küçük bir koroda tekrar şarkı söylemek, dikiş çevrelerine katılmak ve öğrenimim ve profesyonel işim sırasında
çok uzaklarda olduğum günlük hayatı yaşamak gerçek bir zevkti. Her yerdeki insanlar bana çekici geliyordu. Daha on dokuz yaşında olmama rağmen,
kabul görmüş bir _primadonna_ idim ve bu yüzden her türden nazik ilgiyi
aldım. Sanırım bu yazdı (her ne kadar daha geç bir yaz da olsa), o zamanlar henüz bir çocuk olan Herbert Witherspoon profesyonel bir şarkıcı olmaya karar verdi. Her zaman benim varlığım ve benim sayemde sahneyi çevreleyen ihtişamın onu
sonunda karar kıldığını ısrarla söylerdi.

1862 yılının Ocak ayına kadar New York'ta tekrar şarkı söylemedim. Ondan önce, Philadelphia, Baltimore ve diğer yerlerde kısa bir yolculuk dönemimiz oldu. O zamanlar Amerika'da sadece dokuz opera binası olduğu için
seyahat programımız zorunlu olarak biraz sınırlıydı. O yılın Kasım ayında Philadelphia'da _Les Noces de Jeannette_ adlı oyunda, çok önemli olmasa da
sevimli bir rolde şarkı söyledim. Victor Macci'nin tek perdelik basit bir operetiydi. _Libretto_ Fransızcaydı ve ben o dilde söyledim. Fransızcam hakkında hoş konuşmalar yapıldı ve insanlar
nerede Fransızca öğrendiğimi bilmek istediler -ben ki evde hariç hiç öğrenmemiştim! Opera tam bir akşam eğlencesi için yeterince uzun değildi, bu yüzden Bayan Hinckley Donizetti'nin _Betly_ adlı oyununda aynı programda sahnelendi. İkisi çok iyi gitti.

Eleştirmenler _Jeannette_'i "geniş",
"riskli", "tipik Fransız" vb. gibi birçok şaşırtıcı şeyle buldular. Gerçekte yeterince masumdu; Ancak bunun _Faust_'u korkutucu derecede cüretkar bulan bir gün ve nesil olduğunu ve _Traviata_'nın o kadar uygunsuz olduğunu
Brooklyn'de söylenebilmesi için
bir yıllık sıkı bir çaba gerektiğini unutmamak gerekir. Ancak, lobide satılan
_libretto_ çevirisine
söven bir eleştirmene sempati duydum. Bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledikten sonra, çok iyi bir gerekçeyle ekledi:

"Ancak bu beklenen bir şeydi. Bir opera binasıyla bağlantısı olan herhangi birinin, ona düzgün bir çeviri yapabilecek kadar İngilizce bilmesi
elbette söz konusu olamaz."

_Traviata_ hakkında gerçekten komik bir şeydi. 1861'de Brooklyn Müzik Akademisi Yönetim Kurulu Başkanı Chittenden, _Traviata_'nın konusunu suçlayan[1] sansasyonel bir konuşma yaptı ve Brooklyn'de yapımına uygunluk veya daha doğrusu uygunsuzluk gerekçesiyle itiraz etti. Toplantılar yapıldı ve sonunda operanın sakıncalı olduğu
kararlaştırıldı. Buna karşı duyulan his, neredeyse dini bir protesto töreni dizisine dönüştü ve dediğim gibi, Grau'nun muhalefeti
aşması bir yıl sürdü. Sonunda, '62'de opera verildiğinde ben de katıldım; ve seyirciler heyecandan diken üstündeydi. O kadar çok konuşulmuştu ki, tüm kasaba Yöneticilerin neden bir yıl boyunca buna direndiğini görmek için dışarı çıktı. Seyahat mesafesindeki her din adamı evdeydi.

[1] Kitap, Dumas'nın _La Dame aux Camelias_ eserine dayanmaktadır.

Dramatik kız kardeşi _Camille_ de Mme. Modjeska daha sonraki yıllarda Brooklyn'de sahnelediğinde şiddetle karşı çıkıldı. Bu gerçekler, günümüz prodüksiyonları ve onların ahlaki değerleri veya ahlaki eksiklikleri ışığında
eğlencelidir. _Salome_, sanırım, Yönetmenler Toplantısı tarafından bastırılan yakın zamanların tek büyük operasıdır. Ancak benim gençliğimde
Yönetmenler, halklarının erdemli duygularına karşı çok hassastı. _The Black Crook_ ve Lydia Thompson topluluğu ilk kez New York'ta ortaya çıktığında, insanlar bu nispeten zararsız gösterilerden nefeslerini tutarak
bahsettiler ve kimse onları gerçekten izlediğini kabul etmeye cesaret edemedi. Topluluğun adı "Lydia
Thompson Blonds" idi. Burlesque bir şarkı ve dans gösterisi yaptılar ve sarı peruklar taktılar. Bay Brander Matthews, bunların en popüler ve çekici olanlarından biriyle
evlendi. O zamanın izleyicilerine modern, güncel bir Broadway müzikali
farsı sunulsaydı ne olurdu diye merak ediyorum!

Her neyse, çokça reklamı yapılan _Traviata_ sonunda verildi ve büyük ve sansasyonel bir
başarı oldu. Muhtemelen kalbimin derinliklerinde Violetta'nın karakterini gerçekten anlayamıyordum. Modjeska bir keresinde bir kadının ancak büyükanne olabilecek yaşa geldiğinde Juliet'i oynayabileceğini söylemişti; ve eğer bu genç Verona kızı için doğruysa zavallı Camille için ne kadar daha doğru olmalı. Kamelyalı Kadın'ı yorumlamam tuhaf bir şekilde kişisel olmayan bir yorum olmalı. Emma Abbott daha sonra oyunda göründüğünde, eleştirmenlerin onun bunu ima etmekten o kadar korktuğunu ve bunu ima ettiğini söylediklerini biliyorum, oysa ben
görünüşe göre bunun o tarafını hiç düşünmedim ve dolayısıyla izleyicilerimi de bunu düşünmeye zorlamadım.

Dehanın erişebileceği, karakterin erişemeyeceği bazı şeyler vardır [bir yorumcu yazdı]. Abbott, Traviata'yı bir capon'u kabul edilebilir
yapacağı gibi kabul edilebilir
yapmayı umuyor. Her zaman kelimelerden korkuyor. Bu yüzden kendi
kelimelerini kullanıyor. Kellogg bu operayı seslendirdi ve hiç kimse içindeki kötülüğü
düşünmedi. Neden? _Çünkü Kellogg hiç düşünmedi._ Abbott
bana dünyanın kötülüğü yüzünden pantolonlar için ağlayan dört yaşında bir kızı hatırlatıyor!

Violetta'nın elbiseleri çok ilgimi çekti.
Halkın yeni ve şaşırtıcı efektlerle şaşırtılmasını sevdim. Violetta'nın muhtemelen merak uyandırıcı ve egzotik kombinasyonları seveceğini öne sürdüm, bu yüzden ilk gösterisini gül pembesi ve soluk çuha çiçeği sarısı bir elbiseyle giydirdim. Garip mi? Evet; elbette garipti. Ama renk şeması, ne kadar tuhaf olursa olsun, her zaman bana
ve diğer insanların zihinlerine büyüleyici geldi.

_Violette elbiseleriyle ilgili olarak_, bir sezon boyunca bu parçayı
elleri her zaman kirli olan bir tenorla birlikte söyledim. Güzel elbiselerimin arkasının giderek daha kirli, giderek daha yağlı hale geldiğini fark ettim ve
kendi elbiselerimi kendim sağladığım ve ekonomik olmam gerektiği için, sonunda
bu kadar toptan ve sürekli bir yıkımı göze alamayacağım ve göze alamayacağım sonucuna vardım. Bu yüzden Monsieur'e iltifatlarımı gönderdim ve
lütfen gösteriden önce ellerini yıkama konusunda ekstra dikkatli ve titiz olmasını rica ettim
çünkü elbisem çok hafif ve narindi, vs.--konuyu göz önünde bulundurduğumda oldukça nazik bir mesajdı. Ancak nezaket tamamen
onda boşa harcanmıştı. Neşeli ve umursamaz bir cevap geldi:

"Tamam! Bana biraz sabun göndermesini söyle!"

Gönderdim: ve sezonun geri kalanı için ona sabun sağladım. Bu
yeni kıyafetler almaktan daha ucuzdu.

Tenorlar tuhaf yaratıklardır. Çoğunun kendine has eksantriklikleri vardır ve
soprano bunlar zararsız tuhaflıklarsa şanslıdır. Örneğin, kalbimde ses için ne tür yiyeceklerin iyi olduğuna dair böyle tuhaf teorileri olmamasını isterdim. Birçoğu
sarımsağı etkiliyordu. Stigelli genellikle bira kokusu yayardı;
iyi Mazzoleni ise şarkı söyleyeceği gün her zaman bir ila iki pound peynir yerdi. Bunun sesini güçlendirdiğini söylerdi. Brignoli bu ülkede
kısmen Amerikalılaşacak kadar uzun süre kalmıştı, bu yüzden
hiçbir zaman özel bir koku duymadı.

Donizetti'nin _Poliuto_ operası aynı bestecinin diğer operaları kadar parlak bir başarıya ulaşmadı.
Şimdilerde hiç sunulmuyor. Sahnesi Roma'da, Hristiyan şehitlerinin günlerinde geçiyor ve çok
etkili anları var, ancak nedense o klasik günler sunumumuzdaki halka
çekici gelmedi. _Quo Vadis_'in o zamanlar daha sonra olduğu gibi gideceğine inanmıyorum. _Poliuto_'nun müziği kolaydı ve sesi sergiliyordu, tıpkı Donizetti'nin tüm müzikleri gibi: ve Paulina'nın rolü olağanüstü derecede iyiydi,
dramatik çalışma için muhteşem fırsatlar sunuyordu. Kolezyum'a atıldığı sahne özellikle
etkiliydi. Ancak Amerikan izleyicileri Paulina'nın kaderiyle veya Septimus Severus'un kaderiyle derinden ilgilenmiyor gibiydi. _Rigoletto_'daki _ilk çıkışımdan_ önceki yıl Paulina'yı prova etmiştim ve o zamanlar rol için fiziksel veya vokal gücüm olmadığı için trajik bir şekilde başarısızlığa yakın bir şey yapmıştım. Aslında, o zamanlar bunu denememe asla izin verilmemeliydi ve her zaman beni başarısız biri olarak kanıtlamak için bu role yerleştirildiğimden şüphelenmişimdir. Muzio, bir tür ön eğitim olarak beni konser _turnuvasında_ "denemeye" karar verdiğinde. Bu nedenle, _Poliuto_ prodüksiyonunun son halinin benim için en rahatlatıcı unsurlarından biri, çok kısa bir süre önce çok cesaret kırıcı bir şekilde provasını yaptığım bir rolde göründüğümü ve iyi göründüğümü fark etmemdi. Belki de küçük bir zaferdi, ancak bir şarkıcı için çok önemli olan o kesin ama mütevazı güveni oluşturmak için birçok başka küçük şeyle birleşti. Kişisel başarıya gelince, Brignoli
_Poliuto_ hitini yaptı.

[İllüstrasyon: =Lucia rolünde Clara Louise Kellogg=

Elliott & Fry'ın bir fotoğrafından]

Lucia asla en sevdiğim rollerden biri olmadı, ancak tek başına
minnettar bir rol. Çok az kötü anı var ve bazen zor pasajlar içeren bir _rol_ için hissedilen korku olmadan ona saldırabilirsiniz. Elbette Lucia, Edgardo'ya olan umutsuz, zayıf fikirli aşkı ve muhteşem çılgın sahnesiyle bana sevgili
Linda'mı hatırlattı ve iki operada birçok benzerlik noktası vardı. Bu nedenle, Lucia'nın yeni rollerimin çoğundan çok daha az özgün ve yorumlayıcı bir çalışma içerdiğini ve asla yorucu olmadığını gördüm. Güzel bir şekilde yüksek olduğu için, onu söylemekten hoşlanıyordum. Sesim, esnek
ve geniş aralıklı olmasına rağmen, her zaman en üst
kayıtlara en kolay şekilde kayıyordu. Carmen'in beni rahatlatmak için çok aşağılara çeken bazı bölümlerini
söylemenin ne kadar olumlu bir acı olduğunu hatırlıyorum. Bazen de, itiraf etmeliyim ki, onu "hile" yapardım. Bir opera sezonuna başladığımızda neredeyse her zaman _Lucia_'da açılış yapardık. Başarısı asla sansasyonel değildi, ama
her zaman güvenli ve emindi. Bazen yöneticiler kuşkulu davranır ve
başlangıç ​​olarak daha şaşırtıcı bir prodüksiyon önerirlerdi, ama ben her zaman
Lucia'ya derin ve sağlam temellere dayanan bir inanç beslerdim.

"Hiçbir zaman bir kapasite evi çekmez," derlerdi bana.

"Ama hiçbir zaman adil bir tane almayı başaramaz."

"Hiçbir zaman sansasyon yaratmaz."

"Ama hiçbir zaman kötü bir not almaz." derdim.

Martha, oynaması hafif ve hoş bir roldü. Vokal olarak bana çok
az şey öğretti - yani, artık fark edebildiğim kadar az şey, her ne kadar herhangi bir _rol_ hakkında böyle bir ifadede bulunmaktan
hoşlanmasam da. Bir rolün neredeyse bilinçsizce bile olsa, birine yardımcı olabileceği pek çok hafif
ve belirsiz yol vardır. _Martha_ ile ilgili anılarımda en çarpıcı şekilde öne çıkan nokta,
gerçekçi oyunculuk açısından bunda yaşadığım oldukça hüzünlü zaferdir. Flotow'un operasının hikayesini bilen herkes, kahramanın
ilk perdede korkunç derecede sıkıldığını hatırlayacaktır. Tamamen ilgisiz,
tamamen bıkkın, tamamen isteksizdir. Buna göre, ben de ilk perdeyi oynadım. Operanın ilerleyen bölümlerinde, ilginç olayların ortasındayken ve artık sıkılmıyorken, canlanır ve istekli olur, başlangıçtaki uyuşuk büyük hanımdan
oldukça farklı bir kişi olur. Bu yüzden,
ben de o rolü oynadım. Zaferim geldi, ancak bu sadece eleştirmek ve
ciddi şekilde eleştirmek amacıyla yapılmış sol elli bir iltifattı. Bir eleştirmen, ilk dikkatli ve mantıklı yorumumu yaptıktan sonraki sabah, "Bayan Kellogg'un ilk perdede bu kadar az çaba sarf etmesi üzücüydü. Bunu sıkıcı, aptalca, ilgi veya canlılıktan uzak bir şekilde oynamıştı. Ancak daha sonra biraz neşelendi ve akşamın erken saatlerinde gördüğümüz eserine dair izlenimimizi bir nebze olsun telafi etti." dedi. O zamanlar buna öfkelendim ve incindim, ancak bu beni memnun etti, çünkü eleştirmen öyle olmasını istemese bile bu büyük bir övgüydü.

O yıl Boston'da Grau yönetiminde _Don Giovanni_'de şarkı söylemiş olsam da, bunun o döneme ait olduğunu hiç düşünmedim. Bu operayla sonraki yıllarda o kadar çok şey yaptım ki - hem Donna Anna'yı hem de Zerlina'yı çeşitli zamanlarda söyledim ve kariyerimin en önemli övgülerinden bazılarını kazandım - içgüdüsel olarak bunu her zaman daha sonraki ve daha olgun başarılarımdan biri olarak düşünüyorum. Operayı her zaman sevdim ve her şarkıcının eğitiminin paha biçilmez bir parçası olduğunu düşünüyorum.
_Sihirli Flüt_ bana hiç bu kadar gerçek anlamda büyük veya ilham verici gelmedi. _Don Giovanni_'de Mozart bize en zengin ve en eksiksiz opera eserini verdi. Kadromuzda Piccolomini ile birlikte dinlediğim Amodio ve _Linda_'daki eski rakibim ve yakın zamanda Grau Şirketi'ne katılan Mme. Medori vardı.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg Martha olarak=

Turner'ın bir fotoğrafından]

Bu süre boyunca savaş devam ediyordu ve opera girişimlerimiz, en iyi hallerinde bile, barış günlerindekiyle kıyaslanamazdı. Bir süre için eski favorilerin endişeli ve kederli insanlardan seyirci çekemeyeceği oldukça açıktı. Büyük bir başarı için
yeni, sansasyonel, sıra dışı bir şeye ihtiyacımız vardı.

Dünyanın diğer tarafında insanlar Gounod'nun yeni operasından bahsediyordu - sadece bin iki yüz dolara sattığı, ama hem Paris'te hem de Londra'da harika bir hit olan opera. Şaşırtıcı derecede yeni olduğu söyleniyordu; ve Max Maretzek, hepimizin sahip olduğu pek çok ılımlı
başarı karşısında umutsuzluğa kapılarak, notalara bir göz atmaya karar verdi. Opera
Faust'tu_.

"Muhteşem"
yanıma gelip aniden Amerika'da Marguerite rolünü
yaratacağımı söylediğinde, tüm gururumla dehşete kapıldım ve dehşete düştüm. Bu, yirmi yaşında bir kız için "büyük bir siparişti";
ama cesaretimi iki elime aldım ve Amerika'nın benimle
gurur duymasını sağlamaya karar verdim. Gounod'nun müziğini üstlendiğimde bir öncüydüm ve bununla ne yapacağım konusunda hiçbir fikrim yoktu, ama isteğim ve hırsım bu durumla
uğraşmak için ortaya çıktı. Tam burada, konuyla ilgili genel etkisi nedeniyle, yıllar sonra başarımın ölçüsünü kazandığımda eski dostumun -ya da düşmanı mıydı?- yazdığı ve her zaman çok değer verdiğim "Nym Crinkle" (A. C. Wheeler) adlı paragrafı alıntılamanın arzu edilir olduğunu düşünüyorum:

Kellogg'un görüşlerinde en ufak bir züppelik yok [o şöyle yazmıştı]. Her yerde şarkı söylemiş bir kadın için, kendi ülkesiyle ilgili çok
sağlam bir görüşe sahip. Bana göre her zaman iki ölümsüz
tespih kazanmaya çalışıyor, bunlardan biri de ülkesi için. Bu yüzden, doğru şey olsun ya da olmasın, küçük bayraklarımızı alıp sallamalıyız. Ve, benim açımdan, bunun doğru şey olduğunu düşünüyorum... Amerika'nın kendi şarkıcılarını üretebileceğini basılı olarak ilan ettiğinde, daha sonra sahneye çıkıp bunu kanıtlama konusunda oldukça yetenekli olması gibi muazzam bir avantajı var!

BÖLÜM VIII

MARGUERITE

Bayan Miolan-Carvalho, Marguerite'i Paris'te, Theatre Lyrik'te yarattı. Londra'da Patti ve Titjiens, Amerika'da sahnelememizden önce ikisi de söylemişti, Adelina Covent Garden'da ve Titjiens, daha sonra benim söylemem gereken Majestelerinin Opera Binası'nda. Denizaşırı bu _Faust_ prodüksiyonları dışında, o opera hala keşfedilmemiş bir alandı. Üzerinde çalışmaya başladığımda, bana rehberlik edecek, bana yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Ben, ilk çalışmaya başladığımdan beri "gelenekler" ve bunların uygulanması konusunda eğitim görmüş ve eğitilmiş biri olarak, kendimi henüz gelenekleri olmayan koşullarla karşı karşıya buldum. Bunları kendim için yapmak zorundaydım.

Maretzek, '62-'63 kışında notaları temin etti ve sonra
müzik hakkında benimle konuştu. Dokuz ay boyunca, hatta diğer bölümleri söylerken ve yaz tatilimi geçirirken bile, ara ara bu bölüm üzerinde çalıştım.
Ancak
1863 sonbaharında sezon açıldığında, halkta belirli bir tepki
oluştuğu için performans ertelendi. İnsanlar savaşın dehşetinden ve endişelerinden bir şekilde uzaklaşmak ve rahatlamak istemeye başlamıştı ve şimdi eski favorilerini tekrar duymaya başladılar. Bu yüzden Maretzek beklemek ve
yeni hissini gerçekten ihtiyaç duyana kadar ertelemek istedi.

Sonra Alman yönetici Anschutz'un New York'taki Terrace Garden'a, _Faust_ da dahil olmak üzere muhteşem operalardan oluşan
_bir repertuar_ ile
bir Alman şirketi getireceği haberi geldi. Elbette bu, sorunu
çözdü. Maretzek yeni operayı aceleyle son provaya soktu ve 25 Kasım 1863'te, ben yirmi yaşından biraz daha büyükken Müzik Akademisi'nde sahnelendi.

Yakında yer alacağım _Faust_ hakkında kendim bir şey söylemeden önce, yer aldıktan sonra New York'un önde gelen bir gazetesinin görüşlerini aktarmak istiyorum.

Dün gece muhteşem bir dinleyici topluluğu toplandı. Opera _Faust_'tu.

Böyle bir dinleyici topluluğu, mecazi anlamda, alkışlarla "çatıyı kaldırmalı". Ancak solo şarkıcıların söylemek zorunda olduğu beceriksizce yazılmış, ilhamsız melodilerle
en az alkış oldu. Ve bu vokalistlerin suçu değil, çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu sıkıcılık suçlamasına, oldukça geniş bir işin
eylemi sonlandırdığı
dramatik aşk sahnesini dahil ediyoruz. Bu gerçekler herkesin önündeyken _Faust_'un başarısının duyurulmasını kavrayamayız!

"Dünya devrimlerle döner" diyen kimdi? Bunu kim söylediyse söylesin, bu büyük bir gerçektir. Sanatta, herhangi bir çizgide ilerleyen her yeni adım bir şeye mal olmuştur ve uğruna mücadele edilmiştir. Hiçbir taze veya iyi
şey, eski, kurumuş
formların sarsılması olmadan var olmamıştır. Beethoven, _Dokuzuncu Senfoni_ ile yerleşik müzik formlarını bir kenara attığında bir devrimciydi; Wagner, _onbirinci ve onüçüncünün imkansız aralıklarını tasarladığında ve bunlara ilk kez uyumsuz armoniler dediğinde bir devrimciydi; aynı şekilde, _Faust_'ta tüm kabul görmüş opera formlarından ve kurumlarından ayrıldığında da Gounod da öyleydi. 

Sokakta el orglarında _Cari fior_'u duymuş ve okuldayken _Askerler Korosu_'nu ıslıklamış olan; hatta _Faust_ operasını eski moda ve hafif olarak görmeye başlayan sizler, bakış açınızı biraz yeniden odaklamalı ve Gounod'nun şaheserine yaklaşık elli yıl önceki bakış açısından bakmalısınız! Tıpkı Strauss, Debussy ve Dukas'ın bugün bazı kişiler için olduğu gibi, bizim yerleşik müzik alışkanlığımıza
aynı derecede
şaşırtıcı, aynı derecede tuhaf, aynı derecede düşmancaydı. Yeni olan her zaman tuhaf olmalı ve tuhaf olan,
birkaç maceracı ruh dışında, rahatsız edici ve dolayısıyla
hoş olmayan bir şey olmalıdır. İnsanlar "farklı, bu yüzden yanlış olmalı" derler.
Savaş, cinayet ve ani ölüm hayatlarımızı altüst ettiği gibi,
Gounod'nun cesur armonileri, süpüren havaları ve merak uyandıran orkestrasyonu da halkın kulağına
rahatsız ediciydi.

Sadece halk için değil. İlk andan itibaren "yeni müzik" tarafından cezbedilip büyülenmiş olsam da, beni çok şaşırttı. Ayrıca,
şarkı söylemeyi çok zor buldum. Linda, Gilda ve Martha'ya alışmış olan ben, o zamanlar bana bu garip, yeni, opera kahramanı Marguerite'in dikkat çekici aralıkları gibi görünen şarkıları söylemeye çalıştığımda kendimi tamamen denizde hissettim. Basit İtalyan okulunda, ileride ne olacağını yaklaşık olarak bilirdiniz. Bir _resitatif_ oldukça temel bir işti. Bir _arya_
beklenmedik kadanslara sahip değildi, çarpıcı veya sıra dışı etkilere yol açmazdı. Ancak _Faust_'ta müzik zekasının tamamen yeni bir görevi vardı ve daha önce yapılmış olanlardan oldukça farklı bir şekilde kullanılıyordu. Bu nota dizisi benim için yeni ve öğrenilmemiş bir dildi, özgürlüğümü veya rahatlığımı bulmadan önce
öğrenmem gerekiyordu. Ancak bir kez
öğrendiğimde, müzik beni nasıl da büyülüyordu; Donizetti veya Bellini tarafından asla
giderilmemiş bir susuzluğumu nasıl da gideriyordu! Müzikal olarak, Marguerite rolünü çok sevdim ve hala seviyorum. Dramatik bir şekilde, kızın
aptallığı karşısında biraz sabırsızlandığımı itiraf ediyorum. İlk baştan itibaren onu kendime "küçük bir aptal" olarak özetledim.

Aptallık, Marguerite'in karakterinin temel noktasıdır. O tam olarak bir köylü değildi - kendisi ve kardeşi evlerinin sahibiydi, bu da onların
ağırbaşlı, sağlam, korunaklı burjuva sınıfına ait olduklarını gösteriyordu.
Öte yandan, Faust'a açıkça "bir hanımefendi olmadığını ve refakatçiye ihtiyacı olmadığını" söylüyor. Kısacası, o ideal kurbandı ve Mephistopheles tarafından böyle seçilmişti, o da her ne olursa olsun, karakterin yargıcıydı. Marguerite kolayca kandırılabilirdi. Hiçbir şekilde güce karşı koyamıyordu. Sıkıcı, tatlı ve iltifatlara açıktı. Diğer kızlardan daha fazla ayrımcılık veya zevk olmadan güzel şeyleri severdi. O, iyi yetiştirilmiş ama cahil yaşta, aptal bir sınıftan ve aptallığın eşiğinde masum, eğitimsiz bir gençti.

Marguerite'deki köylü kanını küçük utangaçlıklar ve beceriksizliklerle ima etmeye çalışırdım. Faust'la ilk karşılaşmamızdan sonra sinsice durur ve ona kız gibi bir merakla bakardım, neye benzediğini görmek için. İnsanlar bu "işi" çok hoş ve ikna edici buldular,
ama tipik olarak Cermen burjuva izlenimi vermediğimi anlıyorum, benden sonra Amerika'da duyulan Alman soprano Federici kadar. Gretchen sınıfındandı ve şüphesiz ki, iyi beyefendilerin kendisiyle konuşmasına alışkın olmayan bir köylü gibi davranmayı benden daha kolay bulmuştu.

_Faust_'un prodüksiyonundan önce genel olarak çok az coşku vardı. O zamanlar çok az Amerikalı müzisyen vardı, bu yüzden kimse müziği bilmiyordu ve umursamıyordu. Şiir de daha sonra olduğu kadar iyi okunmuyordu. Halk, popüler şarkıcıları ve tanıdık havaları dinlemek için opera evlerine giderdi. Sanatsal açıdan yeni bir operaya en ufak bir ilgi duymazlardı.

Marguerite'i incelemeye başlayana kadar Goethe'nin şiirini okumama hiç izin verilmemişti.
Ama dikkatli annem bile, yorumlamadan önce karakteri tanımam gerektiğini kabul etmek zorundaydı.
O zaman bile, _rolün_ duygusal ve psikolojik kavrayışına tam olarak girip girmediğim şüphelidir. Bunun tüm o kısmı bende
tamamen zihinseldi. Bir karakterin tüm zihinsel olasılıklarını kavrayabilir ve onları duygusal olarak kavramadan çok önce
zekice çözebilirdim. Örneğin, Gilda'yı söylediğimde
karakterin tamamen mantıklı bir sunumunu yaptım, ama _Rigoletto_'nun son kısmının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrimin bile olmadığından çok eminim. Korku, keder, aşk, cesaret, -- bunlar kabul edebileceğim ve çalışabileceğim duygulardı; ama hâlâ çok olgunlaşmamıştım
operanın altında yatan büyük seks komplikasyonlarını çok fazla kavrayabilmek için, bu kadar huzur içinde söylediğim. Ve Marguerite'i bu kadar iyi oynamamın bir nedeninin kendim de çok
masum olmam olduğunu söyleyebilirim.

Gördüğüm Marguerite'lerin çoğu onu çok
sofistike, çok
karmaşık yapıyor. Alışılmışın dışına çıktıkları anda, Calve ve Farrar gibi
aşırılıklara gidiyorlar. Bir rolde orijinal ve cüretkar olmak çok hoş, ama Marguerite ile bağlantılı herhangi bir orijinal veya cüretkarlık, kırmızı biberi vanilya _blanc
mange_ ile karıştırmaya benziyor. Hatta Nilsson bile çok--diyelim mi, _bilen_? Anlamıma uyan tek kelime bu gibi görünüyor. Nilsson, gördüğüm Marguerite'lerin en çekicisiydi, yine de karakter ve dönem için fazlasıyla sofistikeydi, ancak bugün oldukça yumuşak başlı olarak kabul edilebilirdi. Lucca, rolde kesinlikle küçük bir şeytandı. Ayrıca siyah saçlı Marguerite'lerden biriydi. Patti'ye gelince, Adelina'nın Marguerite olarak bir resmim var, bu resimde Şeytan'ın kızı gibi görünüyor, hayata genç ve kadınsı bir Mephistopheles. Bir keresinde Napoli'deki Segundo Teatro'da Alice Neilson ile _Faust_'u dinledim ve büyüleyici bir performans sergilediğini düşündüm. Peruk takmak zorunda olmaması ona çok yardımcı oldu. Ne kadar yakışırsa yakıştırılsın ve ne kadar iyi takılmış olursa olsun, bir kadının yüzündeki ifadeye kesinlikle garip bir şeyler katar. Sahip olmam gereken şey buydu - bir peruk - ve bu, büyük yeni rol için hazırlıklarımda karşılaştığım en korkunç zorluklardan biriydi.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg, Marguerite rolünde, 1865=

Sarony'nin bir fotoğrafından]

Bir peruk basit bir gereklilik gibi görünebilir. Ama merak ediyorum, o günlerde iyi bir peruk edinmenin
ne kadar zor olduğunu bilen var mı? Amerika'da hiç kimse peruk yapmayı bilmiyordu. Burada sarı saç yoktu ve hiçbiri
satılık olmadığı için temin edilemiyordu. Mme. Carvalho'nun Marguerite rolünde giydiği zavallı şey, o zamanlar yeterli bir peruk ekipmanı olarak kabul edilen şeyi gösteriyor. Gerçekleri seven ruhuma, bu tür şeylerde bir gelişme olması gereken bir etkiyi elde etmek için hiçbir çabanın çok büyük olmadığını eklemeye gerek yok. Kendi saçlarım o kadar koyuydu ki

podyum ışıklarının arkasında neredeyse siyah görünüyordu ve aklımda Marguerite'in sarışın olması gerektiği konusunda hiç şüphe yoktu. Bugün _birinci sınıf kadın_ Lucca'nın yanı sıra
-özellikle Mme. Eames ve
Miss Farrar--kendi koyu saçlarını kullanmayı haklı çıkarıyorlar ama bunun esas olarak orijinal olma, her ne pahasına olursa olsun _farklı_ olma isteğinden kaynaklandığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

Genç Alman köylüsünün keten noktasına kadar adil olduğu konusunda gerçek bir soru yok.
Yine de, nasıl olması gerektiğini bilmeme rağmen, bir teori olarak bir gerçek olmaktan daha basit olduğunu gördüm. Pudraları denedim--açık kahverengi pudra, sarı pudra,
son olarak altın pudrası. İkincisi azdı, sanırım, ama pirinç talaşıydı ve tüm erken deneyimlerim arasında en iyi etkiyi verdi,
saçımda kaldığı sürece çok parlak ve güneşli görünüyordu. Ama--kafa derimi yeşile çevirdi! Bu muhtemelen içindeki pirinç talaşlarından gelen bakır pasıydı. Tüm altın ve yeşil efekti tamamen ortadan kaldıracak kadar korkmuştum; sonrasında, onlara karşı yaygın bir önyargı olmasına rağmen
mevcut tüm perukları denedim.
Genel olarak gerçek saçtan yapılmışlardı ve--Mme. Carvalho'nunki kadar
görünüşteydiler!
Sonunda, Avrupa'da bir peruk yaptırıp ithal ettirene kadar beklemek zorundaydım.
Sonunda geldiğinde, bir güzellikti--saç sorunlarım o zaman bile
tamamen bitmemişti. Kendime ait o kadar çok saçım vardı ki dünyadaki tüm
örgüler ve tokalar onu tamamen ortadan kaldıramazdı ve
peruğun altında bile başımın üstünde topaklar halinde çıkıntı yapma eğilimindeydi,
bana frenolojik gelişimin bazı dikkat çekici çıkıntılarını veriyordu. Şunu söyleyeceğim
tüm zorluklara rağmen oldukça iyi bir şekilde taktık, annem
sonunda peruk saçını kendi saçıma fırçalamanın bir yolunu buldu
ve ikisini öyle bir şekilde birleştirdi ki gerçek saç yapay örgülere hem dolgu hem de astar görevi gördü. Sonuç çok iyiydi,
ama inanmaya meyilliyim ki, değdiğinden daha fazla zahmete sebep oldu.
Peruklar o günlerde çok nadirdi ve kural olarak çok çirkindi, yaklaşık 200 dolara mal olan büyük, sarı perruque'um (saç kiloyla satılıyordu)
en büyük sansasyonu yarattı. İnsanlar sık ​​sık sahne arkasına gelip onu incelemek için yalvarırdı. O zamanlar sanatçılar halktan
bu kadar kutsal veya bu kadar güvende değildi. Şimdi, bir yabancının bir _prima donna'nın_ soyunma odasına veya otel
dairesine girmesi imkansızdı; ama sürekli olarak hayranlık duyan, eleştiren ve her şeyden önce meraklı kişiler tarafından saldırıya uğruyorduk.

Elbette ne giyeceğimi bilmiyordum. Eski dostum Ella Porter o sırada Paris'teydi ve özellikle benim hesabıma Carvalho'yu Marguerite'de izlemeye gitti ve bana kostümlerinin kabataslak çizimlerini gönderdi. Onları pek beğenmedim. Daha sonra von Kaulbach'ın ve diğer Alman illüstratörlerin resimlerini inceledim ve sonunda elbiseye karar verdim. İlk olarak, açılış perdesi için üst sınıf bir köylünün giyebileceği türden sade bir mavi ve kahverengi elbise seçtim. Herkes bunun beyaz olması gerektiğini söyledi, ki bu bana son derece yersiz geldi. Alman kızları sürekli yıkanması gereken elbiseler giymezler. Şimdi bile giymiyorlar ve hikayenin geçtiği dönemde daha az çamaşır işi yaptıklarından eminim. Birinci perdede beyaz bir elbisenin masumiyeti sembolize edeceği söylendi. Ancak tüm yorum ve önerilere rağmen kahverengiyle süslenmiş mavi elbiseyi giydim ve çok güzel görünüyordu. Bir diğer
noktam da Marguerite'i melek gibi güzel yapmaya çalışmamamdı.
Onun özellikle güzel olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok.
"Bundan böyle," diyor Mephisto gençleşmiş Faustus'a, "karşılaştığın her kızda bir Helen'le karşılaşacaksın!"

Kilise sahnesinde gri giydim ve ilk başta son perdede farklı bir gri tonu giydim; ama sonunda bunu beyaza çevirdim çünkü melekler beni cennete taşırken beyaz daha iyi görünüyordu.

Elbiselerin kesimine gelince, belin altına korse gibi oturan bir korse giyen ilk kişi benmişim gibi görünüyor. Amerika'da yaşayan hiçbir ölümlü böyle bir şey görmemişti ve bu neredeyse benim harika altın peruğum kadar merak uyandırıcı bir şey oldu. Tiyatro kostümcüsü dehşete düşmüştü. Kostüm konusundaki yeniliklerimle hiç ilgilenmemişti ve gelenekleri seven Latin ruhu, Marguerite olarak giymeyi teklif ettiğim
yeni ve korkunç makyaj karşısında sarsılmıştı.

"Ben Grisi için yapıyorum," diye öfkeyle ilan etti, "ve _asla_ böylesini görmem!"

Eh, her ayrıntı için çalıştım, mücadele ettim ve köle gibi çalıştım. Başka hiç kimse
yapmadı. İyi sahne efektleri elde etmek için büyük bir çaba sarf edilmedi.
Aydınlatma saçmaydı ve bahçe sahnesindeki papatya saksım için
mücadele etmek zorunda kaldım. Mücevher kutusunu kendim sağladım ve mücevherler. Hayatımdaki her şeyin, söylediğim her notanın, çalıştığım her günün bu büyük ve güzel operanın sadece bir hazırlığı olduğunu hissettim.

Endişeli Albay Stebbins, Maretzek'e şöyle dedi:

"Sence rolünde bir Alman koçu olsa daha iyi olmaz mıydı?"

Beni baştan beri yakından izleyen Maretzek başını salladı.

"Onu rahat bırakın," dedi. "Kendi istediği gibi yapsın."

Böylece büyük gece geldi.

Prodüksiyondan önce hiçbir halk heyecanı yoktu. İnsanlar yeni opera hakkında hiçbir şey bilmiyordu. _Faust_'un ilk gecesinde, açıkçası halk beni sevdiği için iyi bir salon vardı! Yine de, "ben" olmama rağmen, salon biraz cansızdı. Seyirci şüpheye düştü.
Eski ve popüler bir eseri ısıtmak bir şeydi; ama
denenmemiş bir şey çok farklıydı! Halkın, bir operanın ilk "deneme"sine karşı günümüzdeki şövalyelikten eser yoktu.

Peynir bağımlılığının Mazzoleni'si Faust'tu ve o ilk gecede her zamankinden daha fazla yemişti. Aslında, perde açıldığında hala peynir yiyordu ve laboratuvar sahnesi boyunca aralıklı olarak peynir yiyordu. Kendisi kadar büyük bir sese sahip iri yarı bir İtalyandı
ve bir bakıma Max Maretzek'in "bulduklarından" biriydi. "Muhteşem", savaş krizi ilk kez opera işlerine girdiğinde bir opera şirketini Havana'ya götürmüştü ve bununla büyük bir başarı ve geniş bir ün kazanmıştı. Mazzoleni, o şirketin önde gelen tenorlarından biriydi. Faust'u hayranlık uyandıracak şekilde söyledi ama korkunç bir şekilde giydirdi, bir Yahudi haham ile bir Prusyalı _gene d'arme_ karışımı gibi görünüyordu. Elbette, Faust'un gerçek yaşı hakkında hiçbir fikir vermedi - yapay gençliğinin dışa vurumundan görünen deneyimli, olgun bakış açısı. Çok az Faust bunu verir; ve Mazzoleni bunu çoğundan daha az ima etti. Ancak halk bu eksikliğin farkına varacak kadar aydınlanmamıştı.

Biachi, Mephistopheles'ti. Çok iyiydi ve _Altın Buzağı_'yı muhteşem bir şekilde söyledi. Yine de o solo, garip bir şekilde, bizim evlerde asla "tutmadı". Biachi, kostüm sorununa gerçek düşünce ve dikkat gösteren zamanımın birkaç sanatçısından biriydi. Genel giyim şemasını _Robert le Diable_'dan aldı ve geliştirdi ve gerçekten çok iyi görünüyordu. Daha sonra evlendiği kadın, mükemmel bir Siebel yapan ve işini ciddiye alan bir Amerikalı olan kontraltomuz Bayan Sulzer'di.

İlk başta herkes yeni uygulama karşısında şaşkına döndü. Sıradan, kabul görmüş opera biçiminde, beklenebilecek bazı şeyler vardı; --_resitatifler_, _andantes_, _aryalar_, korolar--hepsi kurala göre düzgünce düzenlenmişti. Bunda her şey yeniydi, şaşırtıcıydı,
tüm gelenekleri altüst ediyordu. Akşamın ortalarına doğru arkadaşlarımdan bazıları sahne arkasından, ifadesiz yüzlerle giyinme odama geldiler.

"Aman Tanrım, Louise," diye haykırdılar, "bu operada ne yapıyorsun zaten?
Salonun önündeki herkes 'primadonna nerede?' diye soruyor."

Gerçekten de, kahramanın üçüncü perdeye kadar hiçbir şey yapmadığı bir opera, eski İtalyan biçimlerine alışmış bir halkı
çok şaşırtabilirdi. Ancak, herkesi temin ettim:

"Endişelenmeyin. Akşam bitmeden benden fazlasıyla
fazlasını göreceksiniz!"

Ev, aşk sahnesine kadar pek hareketlenmedi. Bu
nefes kesiciydi. "Onları yakalamaya" başladığımızı giderek daha fazla hissediyorduk.

Modern aydınlatma efektleri yoktu; ama pencerenin yanında dururken üzerime bir kalsiyum atıldı ve en iyi şarkımı söyledim. Mazzoleni
pencereye yaklaştığında ve perde indiğinde ölü bir
sessizlik oldu.

On saniye boyunca tek bir el bile kıpırdamadı. Sahnede beklerken on saniye uzun bir
zamandır. Zaman ve saatin kendisi, hareketsiz ve nefessiz bir şekilde orada dururken durmuş gibiydi. Maretzek alkışlar gelmeden önce küçük orkestra kapısından geçip sahneye çıkmak için zaman buldu.
Sanki felç olmuş gibi duruyorduk, bekliyorduk. Maretzek'in solgun, endişeli yüzünü gördük. Sessizlik bir saniye daha sürdü; sonra--

Ev yıkıldı. Gök gürültüsü yankılandı ve meraklı
kulaklarımızın etrafında
çaldı.

"Başarı!" diye soluk soluğa kaldı Maretzek, "başarı--başarı--_başarı_!"

Yine de eleştirmenlerin bu konuda ne söylediğini okuyun. Müzisyenler elbette onu parçalara ayırdılar ve eleştirmenler de aynısını yaptılar, tıpkı Alman eleştirmenlerin Wagner'in müzik
dramlarını
yaptığı gibi. Ancak halk, salonları
kapasitelerinin ötesinde doldurarak geldi. İnsanlar o operayı dinlemek için koltuk başına yedi ve sekiz dolar ödedi, o günlerde iki ve üç doların herhangi bir eğlence için çok adil bir fiyat olarak kabul edildiği
duyulmamış bir şeydi bu.
Ayrıca, _Faust_ gecelerinde koltuklarda sadece kadınlar oturuyordu.
Genel bir şekilde konuşuyorum, çünkü istisnalar vardı. Ancak kural olarak,
bu böyleydi, erkekler ise evin arkasında alaylar halinde
ayakta dururlardı. Bir sezonda _Faust_'un yirmi yedi performansını sergiledik; Boston'da dört haftada yedi performans; ve operanın başarısının yanı sıra büyük, kişisel bir zafer kazandığımı bilmekten kendimi alamadım.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg, Marguerite rolünde, 1864=

Ida Waugh'un bir silüetinden]

Daha önce de belirttiğim gibi, operalarda kötü özgürlükler aldık, örneğin
İtalyan müziklerinin ortasına _Star Spangled Banner_ ve benzeri vatansever şarkıları
ekledik. Hatta _Martha_'nın hafif ve neşeli sahnelerinin arasına konulmuş oldukça trajik bir _Poliuto_ eylemi bile gördüm; ve ben
kendim de bu aynı _Martha_'nın sonunda _Venzano_ valsini söyledim,
ancak operayı kapatması gereken gerçek dörtlü çok daha güzel ve _Linda di
Chamounix_ için bir bitiş olarak _Clara Louise Polka_! _Clara Louise Polka_ benim için eski ustam Muzio tarafından yazılmıştı ve ben bunu hiç fazla düşünmedim. Hiçbir şey
bu ekleme geleneğinin evrensel kabulü hakkında
ikinci sezonumuz sırasında basılan şu eleştiri kadar net bir fikir veremezdi:

"Dün akşam Maretzek topluluğunun _Faust_ prodüksiyonu gerçekten
mükemmeldi. Ama neden, ah neden, ebedi _Askerler Korosu_? Neden
bu sonsuz, sıkıcı marş, _piyasada bu duruma daha iyi uyacak çok sayıda mükemmel bando
parçası varken_?"

Genellikle halk bu korodan oldukça memnundu. Ülkenin her yerinde 
ıslık çalındı ​​ve söylendi ve her seferinde coşkulu alkışlar
aldı. Ancak operanın hiçbir bölümü _Salve
dimora_ ve aşk sahnesi kadar iyi gitmedi. Bahçe gösterisinin son kısmı muhteşemdi, ancak neredeyse herkes
kapanıştaki pencere bölümünün açık sözlülüğü karşısında şok olmuştu veya şok olduğunu iddia ediyordu. O
basit ruhlu izleyicilerin, Bayan Geraldine
Farrar'ın perde inerken Faust'u eve sürüklediğini görememiş olmaları üzücü!
Gerçekten de her şeyin bir yeri vardır. _Faust_ bu tür imaların yeri değildir. Bu arada, herhangi bir
sahne prodüksiyonunun olup olmadığı bir sorudur; ancak bu konudaki argüman şu anki konumuz dışındadır.

Sevgili Longfellow _Faust_'un ilk performansını izlemeye geldi; ve
ertesi gün Boston'dan Bay James T. Fields'a bununla ilgili büyüleyici bir mektup
yazdı. Dedi ki:

"Margaret güzeldi. Bana Dryden'ın dizelerini hatırlattı:

"'Öyle dengeli, öyle nazik bir şekilde yükseklerden iniyor ki,
Gökyüzünden yumuşak bir kovulma gibi görünüyor.'"

BÖLÜM IX

OPERA KOMİK

Çoğu kişi için "opera comique" basitçe komik opera anlamına gelir. Eğer herhangi bir ayrım yapacaklarsa, buna "yüksek sınıf komik opera" derler. Aslında, trajedi ve komedi, günümüzde komik opera olarak gördüğümüz kaba ve saçma şeylerden ve yaklaşık elli yıl önce gerçek "opera comique"i oluşturan büyüleyici eski parçalardan ruhen pek de farklı değildir. "Opera bouffe" bile "opera comique"in çok daha altındadır. Yine de "opera bouffe", bana göre, modern komik operadan sonsuz derecede daha üstün ve çok daha yüksek bir şeydir. Bu yüzden, hafif
dramatik müzik alanlarında araştırma yaparken yapmamız gereken bazı hassas ayrımlar vardır. Paris'teki Comique'te, yapım için operalarını seçerken eski ayrımı akıllarında tutmaya çalışırlar. Uzmanlaşmış tiyatrolar için bu kuralın istisnaları olduğu gibi, diğerlerinde de istisnalar vardır; ancak çoğunlukla bu Paris yöneticileri hafif operaları seçerler. Bu kelimeyi temkinli bir şekilde kullanıyorum. _Hafif_ derken, kelimenin tam anlamıyla _ağır değil_ demek istiyorum. Hafif müzik, hafif
drama, mutlaka mizah anlamına gelmez. Aksine, son derece acıklı ve duygusal olabilir. Tek kısıtlama, 
bir Meyerbeer'in gürleyen orkestrasyonunda veya bir Wagner'in yürek parçalayan trajedisinde ifade edilmemesidir. Tema ve 
işlemede, melodilerde ve metinde, narin bir dokuya sahip olmalı, 
kolayca kavranabilen ve hızla özümsenebilen, samimi, hoş kokulu ve hoş, uyumdan daha fazla sert duygu içermeyen bir şey olmalıdır. 

Bu standarda göre yargılandığında _Martha_, _La Boheme_, hatta _Carmen_--muhtemelen hatta _Werther_--"opera comique"in gerekliliklerine tamamen yabancı değildir. _Le Donne Curiose_, formun neredeyse mükemmel bir canlandırılması ve örneklenmesi olarak düşünülebilir. Dikkatli bir
farklılaştırma, mizahın, mutlu bir sonun ve birçok neşeli melodinin bir "opera comique"i hiç de oluşturmadığını keşfeder. Bu niteliklerin hepsi _Die Meistersinger_ ve Verdi'nin _Falstaff_'ına fazlasıyla aittir, ancak bu harika operalar _Les Huguenots_ veya _Goetterdaemmerung_'dan daha fazla gerçek "comique" örneği değildir.

Bir yıl içinde "opera comique"te üç tane keyifli _rol_ söylemek benim için büyük bir şanstı, her birinden de büyük keyif aldım. Bunlar
Fra Diavolo'da Zerlina; Il Barbiere'de Rosina; ve
Crispino e la Comare'de Annetta'ydı. _Fra Diavolo_ ilk olarak 1864 sonbaharında Amerika'da İtalyanca olarak sahnelendi, benim Marguerite'de rol almamdan bir yıl sonra ve '65-66 sezonu boyunca en popüler operalarımızdan biri olarak kaldı. Bayılırdım ve verildiği gecelerde her zaman iyi vakit geçirirdim. Akademi'deki normal kış sezonunun sonunda benim "yardım"ım için sahneledik. Sezon eski yılla sona erdi ve
"yardım" 28 Aralık'ta gerçekleşti. O günlerde "yardım" geleneği çok yaygındı. Herkesin yılda bir tane vardı ve bu yüzden benim de bir tane olması gerekiyordu, ya da en azından Maretzek benim olmam gerektiğini düşünüyordu. _Fra
Diavolo_ bu vesileyle onun seçimiydi çünkü Zerlina rolünde en büyük başarılarımdan birini elde etmiştim ve opera _Faust_ hariç
tüm _repertuarımızdaki_ en çok beğenilen operaydı. _Faust_ en başından beri en koşulsuz başarımız, _cheval
de bataille_ olarak kalmıştı ve salonu doldurmayı asla ihmal etmemişti.

_Fra Diavolo_ gecesinin hafızamda neden bu kadar mutlu ve canlı bir şekilde
kaldığını tam olarak bilmiyorum. Daha muhteşem
"faydalarım" da oldu; ama o akşam eski Akademi'de en sıcak ve en kişisel atmosfer vardı. Seyirciler arkadaşlarla
doluydu ve bu tanıdık yüzleri, bir sürü güzel çiçeğimi ve
görünüşümü karşılayan nazik, samimi coşkuyu gördüğümde sanki bir partideymişim ve hiç performans sergilemiyormuşum gibi hissettim. Tekrar tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldım; ve sonunda o kadar sinirlendim ki neredeyse ağlayacaktım.

Bir doruk noktası olarak, aniden arkamı döndüğümde
Maretzek'in sahnenin ortasında yanımda durduğunu ve bana dostça ve cesaretlendirici bir şekilde
gülümsediğini gördüğümde tamamen yıkıldım. O anda orada olmasının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Alkışlar anında durdu.
Bunun üzerine "Muhteşem Max" kısa bir sessizlikte kısa bir konuşma yaptı,
müzikal başlangıcını izlediği ve birkaç yıl içinde "sanat dünyasında yüksek bir zirveye" ulaşan genç kız hakkında büyüleyici ve etkileyici şeyler söyledi. Genç kız"--söylemeye devam etti--"yirmi bir yaşında Amerika'nın en önde gelen _primadonnası_ idi. "

"Ve şimdi, sevgili Bayan Kellogg," diye bitirdi, bana kadife bir kutu uzatarak, "Opera Şirketi hissedarları tarafından size bunu vermem, size olan hayranlıklarını ve gururlarını hatırlatmam
için talimatlandırıldım!"

Kutuyu aldım; ve kutudan muhteşem bir
parıldayan elmas bilezik ve elmas yüzük çıkardığımda ev neşelendi ve neşelendi. Elbette
konuşamadım. "Teşekkür ederim" diyemedim bile. Gözlerim ve kalbim
dolu dolu bir şekilde annemin beni beklediği kanatlara doğru koştum.

Bilezik ve yüzük sahip olduğum en değerli şeyler arasında.
Benim için değerleri herhangi bir paradan çok daha fazla, çünkü bunlar genç kızımın vatandaşlarımın benimle gurur duymasını
sağladığım gerçeğini aniden anlamasını simgeliyor! Bu zirve noktası gibi görünüyordu; olabilecek en
iyi şeydi.

Annetta benim ikinci eserimdi. Ondan daha büyük bir
karşıtlık hayal edilemezdi Marguerite rolüne sunuldu. Gretchen, biraz
muhteşem kariyerine rağmen tüm erdemlere sahipti; naziklik ve tatlılık. Balad şarkıcısı Annetta ise tam tersiydi. Kendimi
hırçın, ışıltılı ve
cüretkar yapmaktan gerçekten keyif aldığımı söylemeliyim. Belki de bu yüzden seslendirdiğim daha hafif _rollerde_ kendi bastırılmış eğilimlerimin çoğunu ortaya çıkardım. Temelde
kız gibi olmayan bir hayat yaşamama rağmen, yine de gençlik duyguları ve yüksek ruhlarla doluydum, bu yüzden, Annetta, Zerlina veya Rosina olduğumda, birazcık "kabarmak" için uçan bir şansım oldu. Neşe dünyadaki en iyi ve en faydalı duygulardan biridir ve hepimizin içinde bir şekilde buna sahip olma olasılığı olduğunu söyleyebilirim. Ancak utangaç bir
cindir
ve kolayca çağrıya gelmez. Sık sık, insanları gerçek ve masum bir şekilde gey yapan sanatın veya yeteneğin, sahnede veya sahne dışında, insan önemi ölçeğinde çok yüksek olduğunu düşünürüm.
Şahsen, tamamen hafif bir operada, kaprisler, tuhaflıklar ve kahkahalarla dolu
müzikle eğlendiğimde olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı. O zamanlar, sanki onlarla birlikte enfes bir sırrı veya enfes bir şakayı paylaşıyormuşuz gibi, tüm seyirciyle samimi bir temas halinde hissederdim; ve daha ciddi çalışmalarda asla ulaşamadığım bir rahatlık ve kendiliğindenlik noktasına ulaşırdım.

_Crispino_, Malibran'ın Annetta'yı muhteşem bir başarıyla seslendirdiği bir yıl önce Paris'te muazzam bir hit yapmıştı. Bazen Grisi'nin Amerika'da Annetta rolünü yarattığı
söylenir; ancak ben hala kendim için bu ayrıcalık iddiasına sarılıyorum. Operanın bestecileri Rice kardeşlerdi. Kardeşçe yazılmış başka bir opera bilmiyorum; ve o kadar başarılı bir küçük operaydı ki, bundan sorumlu olan iki adam hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdim. Net bir şekilde hatırladığım tek şey, ikisinin de müziği çok iyi bilmesi ve birinin bunu bir meslek olarak öğretmesi.

_Crispino e la Comare_ ("Kumaşçı ve Peri") adlı eserimizdeki ilk Kunduracı, iyi bir İtalyan buffo bariton olan Rovere'ydi. Sanatı zamanla büyüyen ve artan ve bir tür telafi yasasıyla, giderek daha fazla sesin yerini alan o sıra dışı sanatçılardan biriydi. Rovere, 1852'de Amerika'da Mme. Alboni ile şarkı söylediğinde en iyi dönemindeydi. Daha sonra, benimle şarkı söylediğinde, New York'lu eleştirmenlerden birkaçı onu hatırladı ve çalışmalarını biliyordu ve onun "her zamanki kadar iyi" olduğu konusunda hemfikirdi. Sesi--hayır. Ama sanatı, yöntemi, hoş
tavırları--bunlar bozulmadı. Aksine, olgunlaştılar ve
olgunlaştılar. İkinci Kunduracımız Ronconi daha da dikkat çekiciydi.
Sanırım, yaşamış en iyi İtalyan baritonlarından biriydi ve
rolden, daha önce hiç görmediğim kadar
gerçek bir yüksek komedi derecesi çıkarmayı başardı. Petersburg Kraliyet Operası'nda şarkı söylediği zamanlara dair bir hikaye anlatırdı. Çar, öldürülen kişinin babası, bir keresinde ona şöyle demişti:

"Ronconi, şarkı söylerken yüzünün bir tarafıyla trajediyi, diğer tarafıyla da komediyi ifade edebilecek kadar çok yönlü olduğunu anlıyorum. Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Majesteleri," diye karşılık verdi Ronconi, "yarın akşam _Maria de Rohan_'ı söylediğimde, size
gösterme şerefine erişeceğim."

Ve buna göre, ertesi akşam Trajik Maske kadar kasvetli yüzünün bir tarafını seyirciye çevirmeyi başardı, diğer tarafı ise sadece İmparatorluk Locası'ndan görülebiliyordu ve aşırı derecede esprili ve neşeliydi. Çar, sergiden çok eğlendi ve memnun oldu.

Londra'da bir keresinde, Santley benimle bu muhteşem bariton hakkında konuşuyordu
ve şöyle dedi:

"Ronconi, _Lucia_'nın altılısında bir cümleyle ilgili bir şey yaptı ki
birçok gece dinlemeye gittim.
Hiçbir zaman yakalayamadım
veya nasıl bu kadar çok güç ve ifade verdiğini

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; Ah! e mio san-gue, l'ho-tra-di-ta!]

Ronconi, _Fra Diavolo_'daki Lord rolüyle de çok eğlenceliydi.
Bunu, İtalyanca ilk kez burada yapıldığında, Theodor Habelmann bizim Diavolo'muz olduğunda benimle birlikte söyledi. Yuvarlak yüzlü bir Alman olmasına rağmen,
o kadar koyu tenliydi ve o kadar ince yapılıydı ki, bir İtalyan olarak
mükemmel görünüyordu; ve Alman hafif operasının muhteşem okulunda kapsamlı bir eğitim almıştı. Gerçekten çok güzeldi, özellikle de bir uçurumdan
yaptığı harika düşüşte diğerine. Burada sahnede düşmelere alışık değildik ve daha önce buna benzer bir şey görmemiştik. Ronconi yıllar sonra, ülke çapında İngilizce opera verdiğimde benimle birlikte şarkı söyledi ve onu oldukça iyi tanıdım.
Çok zarif ve görgülü bir adamdı.

Bir keresinde bana "Biliyor musun," dedi, "Ben kurnaz bir köpeğim - gerçekten çok kurnaz bir köpeğim!
Sahnede notadan şarkı söylediğimde veya buna benzer bir şey yaptığımda, her zaman
dönüyorum ve benimle şarkı söyleyen kişiye şaşkın bir şekilde bakıyorum, sanki 'Bunu neden yaptın?' der gibi.
Diğer sanatçı, tamamen masum olmasına rağmen, her zaman suçlu görünüyor! Ah, ben _çok_ kurnaz bir köpeğim!"

_Don Pasquale_ bizim "opera comique" girişimlerimizden biriydi, ayrıca _La Dame Blanche_ ve _Masaniello_. O zamanlar özellikle avantajlı bir seçimdi çünkü ne koro ne de orkestra gerektiriyordu. Sadece piyano eşliğinde söyledik; bu muhtemelen nakit sıkıntısı çektiğimizde bizim için özellikle yararlı bir düzenlemeydi, çünkü biz -editoryal olarak veya daha doğrusu yönetici olarak konuşursak- o erken sezonlarda aniden "sıkışık" olmaya daha yatkındık, özellikle de savaş haberlerinin spazmodik olarak yarattığı kötü opera koşullarına, o günlerde en katı şekilde uygulanan
Lent'in ıslak örtüsü eklendiğinde.

Üç _rolden_, Zerlina, Rosina ve Annetta'dan, her zaman Rosina'yı tercih ettim. En iyi _rollerimden_ biriydi, müzik benim için mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti. _Il Barbiere_ yıllarca "opera
comique" okuluna öncülük etti, ancak kısa süre sonra, birbiri ardına, yeni operalar -özellikle _Crispino_- _Il Barbiere_'nin meşru halefi olarak selamlandı ve yenilikleri onlara rasyonel değerlerinden daha önde bir çekim gücü verdi. Rosina _rolüne_ olan kişisel beğenime ek olarak, diğer operalar her bakımdan büyüleyici olsa da, müzikal olarak Rossini'nin başyapıtıyla aynı sınıfta olmadıklarını her zaman hissettim. Bu opera sanatının hafif ve narin nitelikleri hiçbir zaman onun tarafından bu kadar mükemmel bir şekilde verilmemiştir. _Il Barbiere_'nin daha sık duyulmasını isterdim.

Yine de _Fra Diavolo_'yu da severdim. Sürekli Zerlina _rolünde_
çalışıyordum ya da daha doğrusu oynuyordum, çünkü eski "opera comique" benim için
asla gerçekten işe yaramıyordu. Hepsi bulaşıcı ve ilham vericiydi; müzik melodiyle doluydu; hikaye hafif ve güzeldi. Eleştirmenlerin çoğu
komedide uzmanlaşmam, trajik ve romantik
_rollerimi_ kesmem ve Zerlina'dan bile daha hafif müzik ve karakterizasyon denemem gerektiğini söyledi. İnsanlar özellikle benim "yatağa gitme" sahnemden hoşlanıyor gibiydi.
"Düzenliliğimi ve zarafetimi" övdüler ve tüm resmi
çok güzel ve çekici buldular. Önce eteğimi çıkarır, iyice
sallar, bir çiviye asar, sonra bir nokta bulup dikkatlice silerdim.
Bu küçük "iş" her zaman bir kahkahaya sebep oluyordu - tam olarak bilmiyorum.
Sonra şarkı söylerken korsajımı çıkarırdım:
"Yarın--evet, yarın evleniyorum!"

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; Si, do-ma-ni, Si, do-ma-ni sa-rem
ma-ri-to e moghi,]

Bir gece o sahnede mumu taşırken kanatlardan gelen bir rüzgar esintisi alevi fena halde savurdu ve elime bir damla sıcak yağ düştü. İçgüdüsel olarak sıçradım ve ne yaptığımı düşünmeden
elimi sıktım. Evden mükemmel bir kahkaha tufanı koptu.

Ondan sonra, her zaman elime yağ damlatıyormuş gibi yaptım, her zaman
küçük bir sıçrama yaptım ve her zaman güldüm.

Dediğim gibi, neredeyse herkes o sahneyi severdi. Ben kendim o kadar kız gibiydim ki
hiç kimseye özellikle ima edici veya edepsiz gelmedi
ta ki bir gece kırsaldan yaşlı bir çift operayı izlemeye gelip
ortasından kalkıp dışarı çıkarak hafif bir sansasyon
yarattı. Yaşlı adamın, uysal eşini opera binasının koridorunda acele ettirirken şöyle dediği duyuldu:

"Mary, buradan çıksak iyi olur! Şehirliler için uygun olabilir,
ama bizim için uygun bir yer değil. Biz yeşil olabiliriz; ama, şaka bir yana, biz
_iyiyiz_!"

BÖLÜM X

BAŞKA BİR SEZON VE BİRAZ DAHA BAŞARI

O yıl başıma gelen hoş olaylardan biri de Ekim ayında Sir Morton
Peto'nun ziyafetiydi. Sir Morton, Büyük Britanya'daki büyük demir yolu çıkarlarını temsil eden ve o zamanlar
suyun bu yakasında bazı yeni ve önemli demir yolu planları
üzerinde müzakerelerde bulunan seçkin bir İngiliz'di. İki yüz elli misafir vardı; neredeyse
herkes oradaydı, annem ve ben hariç, onlar Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir
finansal gücünü temsil ediyordu. Davet edildiğim için çok iltifat
aldım, çünkü çok büyük gelişmelerin olduğu bir dönemdeydi. Amerika kelimenin tam anlamıyla yeni projeler, planlar ve
embriyonik çıkarlarla
dolup taşıyordu.

Ziyafet Delmonico'da, sonra Beşinci Cadde ve On Dördüncü Sokak'ta verildi ve odalar Amerikan ve İngiliz bayraklarıyla
örülmüş muhteşemdi. Savaş sona ermek üzereydi ve
vatanseverlik tam gaz devam ediyordu. Nüfuzlu Amerikalılar
sancaklarını sallama ve yabancı hükümdarlarla ikram alışverişinde bulunma havasındaydı.
Sir Morton tanınmış bir kapitalistti ve ziyafeti bir tür "denizler arası eller" festivaliydi. Hatırladığım kadarıyla, yıkılmış olan ve
yerini ticari bir "gökdelen"in işgal ettiği Clarendon'da dururdu, ancak
o zamanlar şehrin şık hanındaydı.

O gece akşam yemeğinden sonra şarkı söyledim. Hizmetlerim profesyonel olarak yapılmamıştı, bu yüzden, Sir Morton beni cömertçe ödüllendirmek istediğinde,
elbette ki onun bunu yapmasını istemedim. New York'taki _prime
donne_'a hala o kadar yeniydik ki, onlarla ilgili olarak başvurabileceğimiz hiçbir sosyal kural veya emsalimiz yoktu; ve ben, kişisel olarak, bölümü tamamen dostça ve sosyal bir temelde tutmayı tercih ettim. Ben sadece başkalarının eğlenmesi için kendi payıma düşeni yapmaya çalışan davetli bir misafirdim. Ben de onur duydum. Herkesin gurur ve zevkle geriye dönüp bakabileceği bir deneyimdi.

Ancak, İngiliz olan Sir Morton Peto'nun bir çözümü vardı ve bir veya iki gün içinde bana zarif bir inci ve elmas bilezik gönderdi. Tüm yabancıların -hangi milliyetten olursa olsun- Amerikalılardan ne kadar daha nazik ve zarif bir şekilde garip bir durumu hafifletip, böyle bir durumu
düzgün kılan gerçekten düşünceli ve takdir edici şeyi yapabilmeleri tuhaf. Daha sonra aynı incelikli nitelikleri, ailesiyle birlikte İngiltere'deki en yakın arkadaşlarımdan biri olan Newcastle Dükü'nde de buldum. Gerçekten de, bu bağlamda İngiliz erkek ve kadınlarının zevkinden her zaman çok etkilenmişimdir. Amerikan modasının bir örneği, 63-64 kışında Brander Matthews'un babasının verdiği büyük bir resepsiyonda başıma geldi. Gitmem için davet edildim ve şarkı söylemem istendi, ev sahibim, eğer belirlenen fiyatı kabul etmezsem bana
bir tür güzel hediye vermekten çok mutlu olacağını söyledi. Olay, hem o an hem de bundan doğan his açısından çok talihsiz ve tatsız oldu. Neredeyse yeni, güzel ve pahalı bir elbise giymiştim ve bu, bir hizmetçinin üzerine erimiş dondurma dökmesiyle tamamen mahvoldu. Ev sahibim ve ev sahibem, Paris'e gitmek üzere oldukları için bana yeni bir elbise alacaklarını söyleyerek endişelendiler. Hemen, bunu yaparlarsa elbiseyi şarkı söylememle eşdeğer sayacaklarını ve
güzel hediyeden bir daha asla bir şey duymayacağımı hissettim. Ancak, elbette bunu kimseye söylemedim. Eh--Paris'e gittiler. Günler ve haftalar geçti. Onlardan ne elbise ne de hediye hakkında hiçbir şey duymadım. Avrupa'ya gittim. Beni Paris'te ziyaret ettiler. Zamanla hepimiz Amerika'ya döndük; ve dönüşümden sonraki gece uzun bir mektup ve bir takım Kastilya altın takısı aldım,
hepsi eşdeğer olarak yetersizdi. Yapılacak tek şey
kabul etmekti, ben de kabul ettim ve sonra uygun gördüğüm
şekilde süsleri dağıtmaya devam ettim. Tüm bu olay rahatsız ediciydi ve
eğlencecilerimin itibarını zedeledi. Sadece hizmetçilerinden birinin dikkatsizliği yüzünden zengin bir elbise kaybetmekle kalmamıştım, aynı zamanda şarkı söylemem için çok geç ve yetersiz bir
ödül almıştım. Ödemeyi para olarak reddetmiştim çünkü
bu gelenekti. Ama ben profesyonel bir şarkıcıydım ve resepsiyona profesyonel bir eğlendirici olarak davet edilmiştim. Ancak, şunu da eklemeliyim ki, bu, bir Amerikalı sunucu veya hostesin bir profesyonelin pahasına "başarılı" olmayı başaramadığına dair kişisel olarak dikkatimi çeken en bariz örnektir.

Şey, Sir Morton'un ziyafetinden sonra zaman zaman konserde şarkı söyledim.
Bir keresinde Bateman konserlerinden birinde Euphrosyne Parepa'nın yerini aldım -o zamanlar Carl Rosa ile evlenmemiş-. Meyerbeer çılgınlığı o zamanlar zirvedeydi. İyi, sağlam bir müzikti, biraz küstah ve gürültülü olsa da. _L'Etoile du Nord_ (Fransızca söylemediğimiz halde neden her zaman _L'Etoile du Nord_ olarak bahsettiğimizi anlamıyorum) Amerika'da eski idolüm Mme. de la Grange tarafından, Catarina'yı denememden yaklaşık on yıl önce söylenmişti. Roldeki _prömiyerim_ Philadelphia'da yapıldı; ama hemen hemen hemen bahar operası sezonu için New York'a geri döndük ve ben ana çekim olarak _The Star_'ı söyledim. Daha sonra Boston'da söyledim.

Boston'da çalmak her zaman çok eğlenceliydi, çünkü Harvard'lı çocuklar "suping"e bayılıyordu ve neredeyse hiç sormadan fazladan adamlarımız oluyordu. Çok
iyi, temiz, coşkulu adamlardı! Onları bu kadar net hatırlamamın sebebi, _The Star of the North_'un ilk perdesinin sonunda teknede, şans eseri
aşağı baktığımda Peter Barlow'u (şimdiki Yargıç Barlow) sahnede neredeyse altımda bir noktadan bana sırıtırken gördüğümde ne kadar şaşırdığımı asla unutamam ve neredeyse tekneden düşüyordum!

Tatmin edici bir Prascovia bulmakta zorluk çektik. Prascovia önemli bir soprano rolüydü ve iyi karşılanması gerekiyordu. Sonunda Albites
kendi öğrencilerinden birini önerdi. Bu Minnie Hauck'tı. Prascovia, rolüne layık olmayan Mlle. Bososio tarafından ilk performansımızda söylendi.
Minnie Hauck tiyatroya geldi ve Meyerbeer'in bir şarkısını söyledi ve
Prascovia'mızı bulduğumuzu biliyorduk. Sesi çok hafif ama
hoş ve iyi eğitimliydi, çünkü Albites iyi bir öğretmendi. O
şüphesiz kadromuza değer katacaktı. Bu yüzden _ilk çıkışını_
Prascovia olarak yaptı, ancak daha sonra halk tarafından
erken Carmen'lerin en ünlülerinden biri olarak daha iyi tanındı. Gerçekten de, birçok kişi Amerika'da o _rol_ü yarattığına inanıyordu, ancak aslında ben Carmen'i ondan birkaç ay önce söyledim. Prascovia olarak o ve ben çok uzun ve ayrıntılı bir düet yaptık, çadır sahnesinden sonra tanıttık ve çok büyük bir hit oldu. Ondan sonra her zaman çok sayıda çiçek aldık - özellikle ben, açıkçası. O zamanlar bana her gece gönderilen harika çiçeklerin miktarı nedeniyle Çiçek Prima Donna deniyordu. _Kuzey Yıldızı_ şarkısını söylerken, her zaman aynı tür çiçekleri gönderen genç bir adamdan düzenli olarak alacağımdan emin olduğum bir buket vardı. Kimden geldiklerini bilmek için üzerlerinde veya kutuda bir karta ihtiyacım olmadı. Bayan Hauck buketlerimi toplamama yardım ederdi. Tek sorun, aldığı her buketi saklamasıydı! Kural olarak itiraz etmedim ve
her neyse, kartları çıkardıktan sonra çiçeklerimi sahiplendiğini kanıtlamakta zorluk çekebilirdim: ama bir gece
genel ganimetine
kendi özel, benzersiz buketimi de ekledi! Onu tanıdım, aldığını gördüm ama kart olmadığı için ondan almakta en büyük
zorluğu çektim. Ama sonunda başardım.

Minnie Hauck çok ısrarcıydı ve her şeyden yararlanarak kendini ilerletti ve yardım etti.
Çalıştığı hiçbir şeyin sonucu hakkında en ufak bir endişesi olmadı ve bu konuda son derece şanslıydı, çünkü sanatsal mizaca sahip çoğu kişi kendine güvenemeyecek kadar hassastır. O da zekiydi.
Bu da bir başka istisnadır, çünkü çok az büyük şarkıcı zekidir. Bence
"iyi şarkı
söyleyecek kadar zeki" ifadesini kullanan Mme. Maeterlinck'tir. Bunun hem bir gerçek hem de bir alaycılık olduğuna ikna oldum. Harika sesler genellikle, özünde az çok önemsiz olan insanlara verilir. Bu dünyada her şeye sahip olunamaz ve
beyni olan insanlar şarkı söylemek zorunda değildir! Ama Minnie
Hauck bir şarkıcıydı ve aynı zamanda zekiydi. Doğru hatırlıyorsam,
bilim adamı bir yabancı baronla evlenmiş ve sonrasında Luzern'de yaşamıştı.

Bir keresinde Waterloo'yu tarif etmesi istenen ve savaş hakkındaki tüm izleniminin, önündeki adamın ceketindeki düğmenin zihinsel bir resminden ibaret olduğunu söyleyen bir asker duymuştum. Önemli olaylara ilişkin bakış açısının genellikle çok küçük olması çok ilginç bir gerçektir, özellikle de yalnızca hafızayla ilgili bir konu olduğunda. Buna göre, ametistlerimin _L'Etoile du Nord_ ile ilgili en canlı
hatıralarım olduğunu düşünüyorum. Catarina için
gerçekten şık bir sahne mücevheri seti istiyordum. Aslında, bir süredir böyle bir set arıyordum. Örneğin Violetta gibi, zengin mücevherlere ihtiyaç duyulan birçok _rol_ vardır. Arkadaşlarım da beni arıyordu ve ben _Kuzeyin Yıldızı_ için hazırlık yaparken tanıdığım bir adam, keşfettiği bir
takım taklit ametistlerle ilgili harika bir hikayeyle aceleyle içeri girdi ve tam da aradığım şeyin bu olduğunu düşündü.

"Bunlara sahip olan adam," dedi bana, "bunları iflas satışında doksan altı dolara satın aldı ve onlar onun için sıradan bir beyaz fil. Elbette, bunlar sadece sahne için uygun; ve aylardır bunları satın alacak bir
oyuncu arıyor. Her neyse, sen de onlara bir
baksan iyi olur."

Seti bana gönderdiler ve hemen bayıldım. Taşlar, bir fasulyeden büyük bir cevize kadar değişen, gerçek ametistler kadar mükemmel görünüyordu ve gerçek yumuşak, eski, işlenmiş altın olan düzenleme gerçekten enfes. Tüm sette yetmiş taş vardı ve bunlara bir kolye, bir bilezik, büyük bir broş, küpeler ve muhteşem bir taç dahildi. Taşların rengi çok koyu ve güzeldi, menekşeden ziyade bordo tonuna yakındı. Taç, görünüşe göre büyük bir evin sembolü veya çağrıştırıyordu. Gül, yonca ve devedikenlerinden yapılmıştı ve setin her parçasına küçük bir tavşan başı işlenmişti. Keşke armacılıktan anlayıp bu güzel süslerin ilk olarak kime ait olduğunu söyleyebilseydim. Elbette onları satın aldım ve set için yüz elli dolar ödedim, adam da bunu aldığı için
yeterince mutluydu. _The Star_'da ve diğer operalarda taktım ve
bir gün temizlenip onarılması için Tiffany'ye götürdüm.

Beni tanıyan oradaki adam ilgiyle inceledi.

"Sana yüz yetmiş dolara mal olacak," diye bilgilendirdi beni.

"Ne!" diye soludum. "Bu, tüm setin değerinden daha fazla!"

Bana sanki biraz deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı.

"Bayan Kellogg," dedi, "eğer böyle düşünüyorsanız, gerçekte neye sahip olduğunuzu bildiğinizi sanmıyorum. Sizce bu mücevherin değeri ne kadar?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim. "Sence değeri ne kadar?"

"Kabaca konuşursak," diye cevapladı, "altı bin dolar civarı diyebilirim. İşçilik çok değerli ve taşların her biri gerçek."

Bu nedenle, tüm bu yıllar boyunca, bir Rip
Van Winkle davacısının ortaya çıkıp sevgili ametistlerimi benden
alacağından korktum!

Hayatımın bu dönemine dair genel izlenimlerim arasında Thalberg ve Gottschalk olmak üzere iki büyük piyanist var. İkisi de harikaydı,
ancak Gottschalk'a her zaman birincisinden daha çok hayrandım. Thalberg'in daha büyük bir tekniği vardı; Gottschalk'ın daha büyük bir çekiciliği. Sempatik bir şekilde,
ikinci müzisyen birincisinden daha donanımlıydı. Gottschalk'ın çaldığı en
basit şey bile hayranlıkla doluydu.
Thalberg yöntemi konusunda harikulade derecede mükemmeldi; ama İrlandalıların dediği gibi, "ağaçlardaki kuşları ve göğsünüzdeki kalbi çalabilen" kişi Gottschalk'tı. Thalberg'in işi, eğer öyle diyebilirsem, zihinseldi; Gottschalk'ınki ise mizaçlıydı.

Gottschalk, New York'a turneye gelen ilk büyük piyanistlerden biriydi. New Orleans'lıydı, Fransız Mahallesi'nde doğmuştu ve otuz yıl öncesine kadar o şehrin birçok insanı gibi sadece Fransızca konuşuyordu. Ama yurtdışında eğitim almıştı ve her zaman yabancı bir sanatçı olarak değerlendirilmişti. Adından da anlaşılacağı üzere Yahudi olmalıydı. Kesinlikle öyle görünüyordu. Garip bir şekilde sarkık göz kapakları vardı ve çok çekici olduğu düşünülüyordu. Büyüleyici İspanyolca şarkılar yazıyordu; ve banjoyu taklit eden bir parça yazarak banjoya biraz itibar kazandırdı, bu da benim bu enstrümana olan düşkünlüğüm nedeniyle beni çok mutlu etti. Kesinlikle klasik bir piyanist değildi. Thalberg öyleydi. Gerçekten de,
tamamen farklı tiplerdi. Thalberg, selefinden
çok daha bilgili olmasına rağmen, ne bir kişilik ne de bir müzisyen olarak hiç de o kadar ilginç değildi. Selef diyorum çünkü
Thalberg, Gottschalk'ı tur önerisinde takip etti. Gottschalk
benimkinden önce çalışmalarına başladı ve ben onunla ilk kez
ikinci sezonumda şarkı söyledim. O ve ben sadece o ilk günlerde değil, çok daha sonra da aynı konserlerde yer aldık.

[İllüstrasyon: =Gottschalk=

Fotoğraf: Case & Getchell]

Gottschalk eşcinsel bir aldatıcıydı ve kadınlar ona deli oluyordu. Söylemeye gerek yok, annem onunla profesyonel olarak dışında hiçbir şey yapmama asla izin vermedi. Gittiği her yerde hayran kadınlar tarafından takip ediliyordu ve
mükemmel müziğine ve manyetik kişiliğine gönüllerini kaptırmış kızlardan gelen mektuplarla
doluyordu. Gottschalk ve Brignoli'nin matine kızlarına yazdıkları son aşk mektuplarını karşılaştırdıklarını her zaman hatırlayacağım. Zavallı, aptal bir kız Gottschalk'a herhangi bir yerde buluşmak için mektup yazmıştı. Gottschalk şöyle dedi:

"Onunla saçma, imkansız bir yerde buluşmak oldukça eğlenceli olurdu, mesela bir feribotta."

"Saçmalık," dedi Brignoli, "bir feribot yeterince romantik değil. İdealine ulaşmak için bir feribota gelmeyi aklından bile geçirmezdi!"

"Her yere gelirdi," diye ilan etti Gottschalk, hiç de kibirli bir şekilde değil, basit bir gerçeği dile getirir gibi. "Onu gelmeye zorlayacağım;
ve sen de gelip onu yaparken göreceksin!"

"Bahse girer misin?" diye sordu Brignoli.

"Elbette girerim," diye cevapladı Gottschalk.

Hemen epeyce büyük bir miktar para yatırdılar ve Gottschalk kazandı. O
sevgili, zavallı kız, hayran olduğu ünlü piyanistle tanışmak için feribota gitti ve Brignoli de oradaydı. Keşke
kızlar, sahne
kahramanlarının masum hayranlığını nasıl karşıladıkları ve bununla nasıl dalga geçtikleri hakkında benim kadar çok şey bilselerdi! Ama bilmiyorlar; ve sanırım onlara öğretmenin tek yolu, zavallı küçük
aptallar, kendi kendilerine öğrenmelerine izin vermek.

Geriye dönüp baktığımda, etrafımdaki insanlarla ve olaylarla bu kadar az karıştığım için sürekli bir öfke duygusu hissediyorum; ilginç
insanlar ve önemli olaylar. Sevgili annem bana hayrandı. Tuhaftır ki
bizler asla, tapınılmayı tercih ettiğimiz şekilde tapınılamazız! Annemin yolu beni sonsuza dek korumaktı;
o buna beni korumak derdi. Ama aslında, bu beni bir cam fanusa
kapatmaya çok benziyordu ve çok yazıktı. Annem
olağanüstü derecede iyi bir kadındı, gün gibi dik ve alışılmadık bir zihniyete sahipti. Irk, inanç ve nesil mirasına göre doğal olmayan bir şekilde tavizsizdi. Yine de bazen
bana göründüğü kadar tavizsiz olup olmadığını sorguluyorum, çünkü
benimle sürdürdüğü hayat ve başlangıçta bunu kabul etmesi,
doğası ve gerçekler arasında uzun bir uzlaşma değil miydi? Her neyse,
çizgiyi çektiği yer, beni kaçınılmaz arkadaşlarımdan olabildiğince uzak tutmaktı. Zorunlu olarak ölümcül derecede sıkıcı ve erdemli bir hayat sürdüm. Elbette, kendi başıma bırakılsaydım en az onlar kadar erdemli veya daha da erdemli olabilirdim; ancak böyle bir hayatın zorunlu olduğunda pek de iyi olmadığını iddia ediyorum. Kişisel sorumluluk gelişim için gereklidir. Belki de annemin yakın refakatinden bazı faydalar elde ettim. Elbette, eğer faydaları varsa, onları elde ettim. Ancak bunun benim için nihai avantajını çok sorguluyorum ve en çok pişman olduğum şeylerden birinin her mutlu kızın doğuştan hakkı olan ve tamamen kaçırdığım masum, normal cilveleşme olduğunu itiraf ediyorum. Dikkatlice korunmak ve sahnede Amerikan erdeminin arketipi haline getirilmek çok güzel, ancak sahip olabileceğim ve sahip olmadığım çok fazla tamamen zararsız eğlence var ve bunlara sahip olduğum için daha iyi durumda olurdum. Annem bir erkekle dostça bir sohbet etmeme bile izin vermezdi - flört etmeme hiç izin vermezdi. [İllüstrasyon: =Jane Elizabeth Crosby=

Clara Louise Kellogg'un Annesi

Bir kalay baskıdan]

BÖLÜM XI

SAVAŞIN SONU

İç Savaş artık sona eriyordu. Abraham Lincoln, Amerika'da o günden bu yana
her gün olduğu gibi, günün de kahramanıydı. Beyaz Saray, her kesimden insanla kuşatılmıştı, Savaş Başkanı ile el sıkışmak için ısrarla
hevesliydi ve inanılmaz uzun süreler boyunca ayakta durup gülümsemek ve el sıkışmak zorundaydı. Ama o her zaman enerjik bir ekonomistti ve konuşmayı kesinlikle reddediyordu. Kimse ondan bir gülümsemeden, bir baş sallamadan veya muhtemelen kısa bir selamlama kelimesinden daha fazlasını çıkaramazdı.

Bir adam, Başkan ile el sıkışırken onunla bir tür sohbet edeceğine dair bahse girdi.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi konuştuğu adam, "Bahse girerim ki
ondan iki kelimeden fazlasını alamazsın!"

"Bahse girerim ki alırım," dedi atılgan adam; ve şansını denemek için yola koyuldu.

Beyaz Saray resepsiyonuna gitti ve sırası geldiğinde ve eli kocaman başkanlık kavrayışında olduğunda, bir tepki almayı umarak aceleyle ve gevezelikle konuşmaya başladı. Lincoln bir saniye dinledi,
derin gözleriyle ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra gevşek, buruşuk beyaz bir eldivenin içindeki kocaman elini sırtına koydu. "Oyalanma!" dedi arayan kişiye nazikçe; ve onu,
sevimli ama amansızca, diğer sıra üyeleriyle birlikte itti. Böylece adam sonuçta sadece
iki kelimesini duydu.

Başkan öldürülmeden bir hafta önce Washington'daydım ve
vurulduğunda oturduğu yerde oturuyordum. Aynı kutu, aynı sandalye ve Cuma günüydü, trajediden bir hafta önce. Korkunç haberi duyduğumda,
tam olarak nasıl olduğunu hayal edebildim. Booth'un kaçmak için
yapması gereken sıçramayı görebiliyordum. Wilkes Booth'u hiç şahsen tanımadım ve
oyunculuğunu da görmedim, ancak birkaç kez bir gösteriden sonra tiyatrosundan ayrılırken gördüm, bir sürü hayran matine kızı uzaktan gizlice bir muhafız oluşturuyordu. Son derece popüler bir idoldü ve
çarpıcı derecede yakışıklıydı. Kötücül suçundan sonra bile, ona karşı histerik bir sempati ve acıma duyan birçok kadın vardı. Birisi, eğer oraya ulaşabilirse, dünyanın en kötü suçlusunun ölüm döşeğinde her zaman en azından bir kadın olacağını söylemişti; ve Booth'un yanında izlemekten hoşlanacak yüzlerce seks vardı, o kadar kötü ve çılgındı ki. Suçluların bazı insanlara, özellikle de kadınlara karşı duyduğu hayranlık gizemli bir şey. Belki de temelde başarıya duyulan bir saygı; kendilerinin yapmaya cesaret edemeyecekleri bir şeyi, iyi ya da kötü, yapmaya duyulan hayranlık. Hepimiz bahar opera sezonumuz için Chicago'ya gitmiştik ve trajik haberler geldiğinde, açılışa hazırdık ve her türlü eğlence için yapılan her türlü hazırlığı aniden kapattık. Birlik'teki her şehir, ülkenin putlaştırdığı adam için yas tutmaya başladı; birçok insanın ondan _bizim_ "Abraham Lincoln'ümüz" olarak bahsettiği adam. Belki de bu evrensel ve neredeyse kişisel sevgi yüzünden yetkililer onun cesediyle böylesine tuhaf bir şey yaptılar - ya da en azından bana tuhaf geldi. Ülkenin her yerine götürüldü ve farklı eyaletlerdeki farklı adliyelerde "resmi törenle anıldı". Ceset Chicago'ya getirildiğinde Grand Pacific Oteli'nde duruyordum ve pencerelerim o şehrin Adliye Sarayı'nın arazisine bakıyordu. İşler tamamen askıya alındı, sadece Başkan McKinley öldürüldüğünde olduğu gibi birkaç anma anı için değil, "resmi törenle anılma" sırasında saatlerce. Ancak bu muhtemelen sadece kısmen resmiydi. Herkes onun ölü kahramanın yüzünü göremeyeceğinden o kadar korkuyordu ki şehrin dört bir yanındaki iş adamları işgali askıya aldı, dükkanları ve ofisleri kapattı ve Adliye Sarayı'na hac ziyaretinde bulundu. Tüm vatandaşların binaya girip Şehit Başkan'ı görmelerine izin verildi ve çok sayıda kişi bu ayrıcalıktan yararlandı -aslında bunu talep etmek için bütün gece beklediler. Gün batımından gün doğumuna kadar alan sessiz bir kalabalıkla doluydu. Duyulan tek ses, birbiri ardına gelen kişilerin sessizce Adliye Binası'na girerken çıkardığı ayak sesleriydi, ayak sürtme, ayak sürtme, ayak sürtme -henüz duyabiliyorum. Tek bir kelime bile söylenmedi. Geçen ayak seslerinden başka bir ses yoktu. Resmi olması gereken bir şey, uzun bir süre şehirdeki tek bir tekerleğin dönmesine izin verilmemesiydi. Bu, tüm Amerikan ulusunun sevdiği ve bir dost saydığı bir adama etkileyici bir saygı duruşuydu.

Bütün bu hüzünlü ciddiyetin içindeki tek eğlence, ceplerin
yankılanmasıydı. Kalabalıklar muazzamdı, insanlar duygusal ve hazırlıksızdı ve dolandırıcılar ordusu başarılı bir iş yapıyordu. Büyük ulusal trajedi veya terörün olduğu her saatte, etraflarındaki acı ve yıkımdan faydalanacak kadar yozlaşmış insanların her zaman olacağını fark etmek mide bulandırıcı bir şey. Yanan veya vebadan etkilenen şehirler askeri yasaya tabi tutulmalı; ve San Francisco depreminin artan dehşetine, insanların daha sonra etkilenen şehirde hakim olan korkunç yağma sistemine ürpererek baktığı söylenir.

Ölen başkana akla gelebilecek her tür çiçek gönderildi, seçkin kişilerden muhteşem çelenkler ve buketler ve onu uzaktan bile seven ve basit bir şekilde onurlandırmak isteyen fakir insanlardan birçok küçük ucuz mütevazı çiçek buketi. Hiçbir adam ölümünde Abraham Lincoln'den daha fazla sevilmemiştir.

Beyaz kamelyalardan oluşan bir haç gönderdim. Bana gönderildiklerinde kamelyaları sevmem, çünkü yaşayan insanların giymesi için her zaman çok kalpsiz, ruhsuz çiçekler gibi görünürler. Ama tam da bu nedenle, sadece büyüyen ve çiçek açan tüm çiçeklerin en mükemmel ve en kişiliksizleri oldukları için ölüm için doğru ve uygun görünürler. O zamandan beri beyaz kamelyaları Abraham Lincoln düşüncesiyle ve Chicago'daki o günlerin garip, etkileyici hatırasıyla ilişkilendirdim.

Ancak, milletler sevgili yöneticileri toprağa verildikten sonra bile yaşamaya devam eder. Bizim Chicago sezonumuz kısa bir süre sonra açıldı -ben Lucia'daydım- ve her şey
hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Tek fark,
savaşın sonunun milleti heyecandan biraz sarhoş etmesiydi
ve performanslarımız bir girdap gibi geçti.

Sonunda muzaffer generaller, Korgeneral Grant ve Tümgeneral Sherman, şehrin misafirleri olarak Chicago'ya geldiler ve biz
onlar için bir gala gösterisi yaptık. _Alayın Kızı_ büyük çatışmanın başlangıcını başlatmak için bizim seçimimiz olduğu gibi,
_Alayın Kızı_ da kapanışını anmak için bizim seçimimizdi. Tüm opera binası bayraklar, çiçekler ve süslemelerle neşelendi ve generallere salonun her iki yanında birer tane olmak üzere iki sahne loca verildi. Seyirciler çok erken gelmeye başladı ve çok büyüktü. Perde henüz açılmamıştı -aslında ben hala soyunma odamda makyaj yapıyordum- orkestranın _Fatih Kahraman Geliyor'u Görün_ diye bağırdığını duyduğumda, sonra da insanların tezahüratlarıyla çatı neredeyse uçtu. Neler olduğunu öğrenmek için birini gönderdim ve General Grant'in locasına girdiğini söylediler. Sahne arkasında hepimiz gülünç derecede heyecanlıydık; hatta yabancılar bile. O kadar duygusal yaratıklardı ki, kendilerinin yabancı olduğu bir vatanseverliğe dayalı olsa bile, genel bir heyecan havasına
atıyorlardı. Seyircilerin çılgın ve neşeli hali bizi etkiledi. Savaşın başında Washington'da, çılgınca coşkulu evlere _Figlia_ yaptığımızda aynı duyguyu hissetmiştim. Ancak bu farklıydı. Bu duyguyla karışık bir kasvet, acı ve endişe vardı. Şimdi herkes muzaffer, mutlu ve duygusal olarak coşkuluydu.

General Sherman ilk perdenin başlarında locasına geldi ve
orkestra durmak zorunda kaldı, ev onu alkışladı ve tekrar alkışladı.
Sherman her zaman biraz teatraldi ve alkışı severdi ve o,
askeriyle birlikte eğilerek ve gülümseyerek, eğilerek ve gülümseyerek durdu.
Bütün bu süreç neredeyse büyük bir askeri resepsiyon şeklini aldı.
Geriye dönüp baktığımda, akşamın anlarından birinin basçımız Susini tarafından
yaratıldığını düşünüyorum. Susini--kendisi de cesur ve deneyimli bir asker, İtalyan isyanının gazisi--girişini yaptı,
ileri yürüdü, ayağa kalktı, bir generalin ardından diğerinin karşısına geçti ve her birini en askeri kesinlikle selamladı. İkisi de açıkça memnundu;
bu arada, küçük dokunuşlarla hareketlenme havasında olan ev, en içten alkışlarla
birlikte patladı.

_Rataplan, rataplan_ şarkısını söylediğimizde ben de bir zafer anı yaşadım. Davulumla yaptığım erken vuruştan beri onu her zaman Alayın Kızı olarak çaldım ve bu sahneye geldiğimizde davulu önce bir kutuya sonra diğerine doğru yönelttim, yuvarlanan selamı verirken. Seyirciler yine çılgına döndü; ve orkestra yine alkışlar ve tezahüratlar durana kadar durmak zorunda kaldı. Harika bir opera performansı olmayabilirdi ama harika bir akşamdı! Daha sonra soğuk kelimelerle yazılan bu tür anlar heyecanını yitirir. Sadece onları yaşayanlar için hiçbir görüntü oluşturmaz. Ama böyle bir gecede, insanın kalbi harika bir şekilde çalınan bir müzik aleti gibi gelir.

Sahneler arasında iki seçkin subay sahne arkasına geldi ve sanatçılarla tanıştırıldı, hepimize hoş konuşmalar yaptılar.
Hemen, General Grant'in kişiliğini en çok beğendim.
Onda en ufak bir gösterişli veya egoistlik yoktu;
kesinlikle sade, sessiz ve yapmacıksızdı. Beni şaşırttı, benimle el sıkışamadığı için nazikçe özür diledi.

"Elinizde bir kaza oldu!" diye haykırdım.

"Tam olarak bir kaza değil," dedi gülümseyerek. "Sanırım buna
tasarım diyebilirim!"

Çok fazla insanla el sıkıştığını ve bir süre sağ elini kullanamadığını açıkladı. Bana göstermem için elini uzattı ve gerçekten de çok şişmiş ve iltihaplanmıştı ve çok
acı verici olmalıydı.

Harika akşam sonunda sona erdi. Genel olarak üzgün değildik,
çünkü heyecan verici olduğu kadar çok da yorucuydu. Acaba bugün insanlara böyle çılgın, ulusal bir heyecan gelebilir mi? Metropolitan Opera Binası'nda benzer şekilde bir opera gösterisinin gerçekleştirildiğini
tam olarak hayal edemiyorum. Ancak belki de bunun sebebi bizim daha az hevesli olmamız değil,
olaylarımızın daha az dramatik olmasıdır.

General Sherman'ı anarken, kendimi onu daha çok onunla tanıştığım
son yıllarda düşünürken buluyorum. O Chicago gecesinden sonra,
ben onun olduğu herhangi bir şehirde şarkı söylediğimde beni aramaktan asla vazgeçmedi ve
iyi arkadaş olduk. Opera müziğine her zaman oldukça meraklıydı; General Grant'ten çok daha fazla. Bir keresinde bana,
her şeyden önce _Marching through Georgia_ şarkısından özellikle hoşlanmadığını ve doğal olarak sürekli dinlemek zorunda kaldığı şarkının bu olduğunu itiraf etti. Elbette insanlar, bunun onun en sevdiği melodi olması gerektiğini veya olması gerektiğini düşünüyorlardı.
Ama o, melodiden ve sözlerden nefret ediyordu.
Şarkıdan umutsuzca bıkmıştı ve her şeyden önce, şarkının neyi temsil ettiğinden ve
onu hatırlamaya zorladığından nefret ediyordu.

[İllüstrasyon: =General William Tecumseh Sherman, 1877=

Mora'nın bir fotoğrafından]

Neredeyse tüm büyük askerler gibi, Sherman da doğal olarak nazik bir insandı
ve savaştan dolayı üzgündü. Savaşla ilgili her şey ona
başlıca dehşet ve trajedilerinin anısını getiriyordu ve onu her zaman acıyla dolduruyordu. Bu yüzden gerçek kalbinin tercihi _The Little Old Log Cabin in the Lane_ gibi
basit, eski moda, plantasyon çağrıştıran, kırsal kokan havalardı. Evimize yaptığı birçok ziyaret sırasında bir gün benden bunu söylememi istedi ve ben de bilmediğim ve sözlere sahip olmadığım için söyleyemeyeceğimi söylediğimde,
bunu bana göndereceğini söyledi. Bunu yaptı; ve ben de bundan sonra onun tercihini asla unutmamak için çaba sarf ettim.

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; de li-tle old log cab-in in de
lane.]

Washington'daki bir konserde şarkı söylerken bir gece onu seyirciler arasında sessizce otururken gördüm. Onu gördüğümü bile
bilmiyordu. Seyirciler bir bis istedi ve konserlerde
adeta yaptığım gibi kendi eşliğimi çalmak için piyanoya gittim. Döndüm
ve General'in gözleriyle buluşarak ona gülümsedim. Sonra onun sevgili
_Little Old Log Cabin_ şarkısını söyledim. Ödülüm onun
beğenici ifadesiydi. Bu kadar küçük kişisel övgülerden kolayca etkileniyordu. "Neden o tuhaf eski şarkıyı söyledin, Louise," diye sordu biri
bana, tekrar sahne arkasına döndüğümde.

"Resmi bir istekti," diye gizemli bir şekilde cevapladım. Savaşın sonu, ulus için ve aktörler ve şarkıcılar arasında
diğerleri için zorlu bir zamandı. Çalışma ve heyecanın birleşimi, beni yaz dinlenmeme çok ihtiyaç duyarak New Hartford'a gönderdi. Ama sanırım, o baharın hafızamda bıraktığı birçok farklı izlenimden
en unutulmaz olanı,
hâlâ
yanımda taşıdığım bir _ses_:--o ayakların
sürünme sesi, sürtün, sürtün, sürtün,--Chicago'daki Adliye Sarayı arazisinde: ulusun insanları sevdikleri ve ölmüş olan Başkanlarına bakmak için içeri girdiklerinde, rüzgarda büyük bir deniz veya orman gibi bir ses.

BÖLÜM XII

VE ÖYLE OLDU Kİ--İNGİLTERE'YE!

Sonraki sezon konserlerle geçti ve pek de keyifli değildi.
Geriye dönüp baktığımda, ilkbaharda İngiltere'ye gitme kararımıza kadar sadece aceleyle yapılmış bir iş karmaşası görüyorum.

İki üç yıldır kanatlarımı dünyanın öbür ucunda denemek istiyordum. Birkaç konu araya girmiş ve geçici olarak imkansız hale getirmişti, özellikle de profesyonel kariyerimin en başında girdiğim talihsiz bir iş anlaşması. Şarkı söylediğim ikinci sezonda, Ulman adında bir Yahudi olan bir _impresario_ bana yurtdışına çıkıp Paris'te ve başka yerlerde şarkı söylemem için bir teklifte bulunmuştu. İlerlemek için çok istekli olduğumdan, tatmin edici bir düzenleme gibi görünüyordu ve üç yıl içinde herhangi bir zamanda _yurtdışına_ gidersem Ulman'ın yönetimi altında şarkı söylemek için kendimi bağlayan bir sözleşme imzaladım. Bunu düşündüğümde, bu düzenlemeden fazlasıyla pişman oldum. _impresario_nun benim için en iyi düzenleme olmadığını hissettim. En azından, yeteneğinden şüphe etmeye başladım.
Her neyse, bu karmaşıklık yüzünden, kendimi birkaç yıl boyunca Max Maretzek'e gönüllü olarak bağladım ve artık Ulman'ın altında turneye çıkamayacağım için bunu bir rahatlama olarak hissettim. Ancak 1867'de Ulman sözleşmem sona ermişti ve istediğimi yapmakta özgürdüm. Yurt dışında bir sözleşmem yoktu, kesin bir beklentim de yoktu ama bir şans eseri İngiltere'ye gidip neler olacağını görmeye karar verdim. Her neyse, yabancı öğretmenlere danışabilme ve yöntemimi geliştirme avantajına sahip olacaktım. Mesleki bakış açımın belirsizlikleri beni hiç rahatsız etmiyordu. Aslında, gerçekten istediğim şey, diğer kızlar gibi, eski moda ballad'daki beyefendinin dediği gibi,
yurt dışına çıkmaktı:

... yurt dışına gitmek;
Görmek için yabancı ülkelere gitmek!

Yolculuğumdan da büyük keyif aldım, o zamandan beri yaptığım her yolculuğun, hatta gemideki herkesin deniz tuttuğu kanal geçişini ve İrlanda kıyılarında gemi kazasının eşiğine geldiğim yolculuğun bile tadını çıkardım. Atlantik'i altmış ila yetmiş kez geçtim ve her yolculuk bana bir şekilde zevk verdi. Seyahat ederken asla gergin değilim. Zavallı Jack gibi, _bana_ hiçbir şey olmayacağına dair belirsiz ama kesin bir inancım var; "yukarıda oturan tatlı bir melek" tarafından korunuyorum. 

Normal limanımız Liverpool'a gitmeden önce uğradığımız Queenstown'da, gemiye Bayan Clara Louise Kellogg'u soran bir adam geldi. O, o zamanlar Londra'daki "Majestelerinin Operası"nın
_imprezaryo'su olan Albay Mapleson'ın temsilcisi olan Jarrett'tandı ve bana
Mapleson'ın Londra'ya varır varmaz onu ziyaret etmemi ve
kesin olarak işleri yoluna koyana kadar,
kendimi reddetmemi, eğer öyle ifade edersem, rica ederim. Belki de gururlu ve
mutlu bir kız değildim! Daha sonra duyduğuma göre, Mapleson o zamanlar başarısızlığın eşiğindeydi ve
benim onun yanında görünmemin onun
talihini canlandıracağı umuluyordu. Daha sonra içtenlikle ondan nefret etmeye ve ona güvenmemeye başladım ve takip edebileceğimden veya takip etmek istediğimden daha fazla sorunumuz oldu: ve Jarrett'a gelince, o sorun çıkarmak için
olumlu bir dehaya sahip, çok tatsız bir yaratıktı. Ama o gün Queenstown limanında, güneş parlıyorken ve küçük İrlanda balıkçı tekneleri -yamalanmış yelkenleri açık denizdeki mavi mesafeye doğru akıyordu-
Jarrett'ın Albay Mapleson adına beni karşılaması için gönderdiği adam büyük bir neşe habercisi gibi görünüyordu.

Londra'ya vardığımızda Hanover Meydanı'ndaki Miss Edward's Hotel'e gittik.
Gününün ve neslinin ayırt edici, ilginç bir kurumuydu,
gerçekten eski moda bir İngiliz oteli, gecenin ardından "zincirlenen" sokakların arkasındaydı. "Özel otel" olarak adlandırılıyordu ve şüphesiz öyleydi; ölümcül derecede sıkıcıydı, ama hayal edilebilecek en aristokrat şekilde, resmi, kusursuz, özel bir ev gibi, birinin ziyarete davet edilebileceği bir yer gibi korunuyordu. Herkes kendi oturma odasında yemek yiyordu,
genellikle yatak odasından ayrıydı ve hizmetçiler dışında kimse görünmüyordu. Langham, Amerikan tarzı otel
tanıtan ilk Londra oteliydi ve halefleriyle birlikte, Londra'nın diğer pansiyonları üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, eskiden bildiğimiz tuhaf, eski, gerçek İngiliz yerlerini yavaş yavaş zayıflattı, ta ki Miss Edward'ınki gibi "özel oteller" kalmayana kadar.

Londra'da arkadaşlarımız vardı ve hemen başka arkadaşlar edindik.
New York Yat Kulübü'nden Komodor McVickar, bana bir arkadaşına, Somerset'in Dowager Düşesi'ne bir mektup vermişti. Bu arada, kartları tam tersi şekilde, "Dul Düşes" şeklinde kazınmıştı. McVickar, eğer isterse, Londra'da benim için her şeyi çok keyifli hale getirebileceğini söyledi. Görünüşe göre bir tür aslan avcısıydı ve her zaman ünlülerin gelmesini veya gelmesini bekliyordu. Kendi yakın çevresine yabancı olan her şeye ilgi duyuyordu - sanat, zeka ve Amerikalılar - esas olarak Amerikalılar, çünkü onlar az çok bir yenilikti ve içindeki değişime olan susuzluk o kadar güçlüydü ki şu anda yaşamalıydı. Hayatının her gecesi, arkadaşlarına ve tanıdıklarına akşam yemeği veriyordu. Gerçekten de, hayattaki tek ilgisinin akşam yemeği partileri vermek ve büyük ve küçük aslan koleksiyonları yapmak olduğu bir gerçektir. Bana, akşam yemeğinden sonra bazen akşamın sonuna doğru İspanyol fandango dansı yaptığı söylendi. Bunu yaptığını hiç görmedim ama bunu veya başka bir şeyi başarabileceğine inanıyorum.
canlı ve eksantrik, gölgede yetmiş veya seksen yaşında olmasına ve tamamen dans için yaratılmamış olmasına rağmen.

Gerçek bir Düşesle tanışma olasılığı beni biraz etkiledi ve önceden koçluk almam gerekti. On sekizinci yüzyılın başlarında "Majesteleri" hitap şekli yalnızca kullanılırdı ve kulağa çok hoş ve zarif gelmiş olmalı. Günümüzde bunu kullanmayı düşünenler yalnızca hizmetçiler veya astlardır. Daha sonraki biçim ise sade "Dük" veya "Düşes"tir. Yazdığım dönemde bu gelenek tam olarak arada bir yerdeydi, geçiş aşamasındaydı ve "Majesteleri" demem gerektiği söylendi, ancak bunu _çok_ nadiren söylemem gerektiği konusunda uyarıldım!

[İllüstrasyon: =Henry G. Stebbins=

Grillet & Co.'nun bir fotoğrafından]

19 Kasım'da Albay Stebbins ve ben ziyarete gittik.
Somerset'in Dul Düşesi Maria, Park Lane'de sıradan görünümlü bir evde yaşıyordu. Ayırt edici özelliği, basamaklarda sıralanmış ve önlerinde duran, hepsi pudralı peruklar ve beyaz ipek çoraplar giymiş, dük armalarının baskın rengini taşıyan bir
renkte yelekler giymiş çok sayıda uşaktı. Oraya vardığımızda
çok şiddetli yağmur yağıyordu, ancak bu muhteşem memurlardan hiçbiri
şemsiyeyi arabamıza kadar taşıyacak kadar kendini küçük düşürmezdi.
Oturma odasında, bir tür
altın kenarlı Odanın Damat'ı kapıya gelip,
"Majesteleri, Düşes!" diye bağırana kadar uzun süre beklemek zorunda kaldık.

Genç Amerikalı ruhum oldukça göz kamaştırıcı, muhteşem bir
varlığa hazırdı. Taç ve taçların, sahibi takmıyorsa ne işe yarar? Elbette teorik olarak, düşeslerin taçlarını gün ortasında takmadıklarını biliyordum, ama yine de parlak veya etkileyici bir şey umuyordum.

Sonra Somerset'in Dul Düşesi Maria içeri girdi. Onu yeterince
tarif edemem. Korsesiz, ufak tefek, tıknaz, yaşlı bir kadındı ve
siyah alpaka bir elbise ve prunella ayakkabılar giymişti - günümüz neslinin hiç görmemiş olma şansına sahip olduğu o korkunç şeyler.
Ayrıca, en azından elli yıldır tamamen yok olmuş bir tarzda bir _fichu_ takıyordu. O zamanlar bile onun için böyle şeyler yapabilen veya yapmak isteyen birinin
nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum. Hiçbir modern modacı bunları başaramaz ve hayatta kalamazdı.
Görünüşü kesinlikle kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzeldi. Ama çok
güzel elleri vardı ve konuştuğunda, büyük hanımefendi hemen duyuldu. Elbette hepsi oradaydı, sadece tuhaf bir şekilde kostümlenmişti, gizlenmiş demeye gerek yok.

Albay Stebbins beni tanıttıktan ve beni nazikçe karşıladıktan sonra,
şöyle dedi:

"Eminim Bayan Kellogg sizin için şarkı söylemekten mutluluk duyacaktır."

"O," dedi Hazretleri umursamazca, "Benim piyanom yok. Çalmıyorum veya şarkı söylemiyorum, bu yüzden de bir piyanoya ihtiyacım yok. Ama bir tane alacağım."

Bir Düşes'in piyanoya sahip olmaması ve Amerika'da çoğu orta sınıf evde ne pahasına olursa olsun bir piyano varken, bir tane kiralamak zorunda kalması fikrine şaşırmıştım ve her küçük kızın yeteneği olsun veya olmasın müzik dersleri alması bekleniyordu. Yine de, müzikal aslanlarının çalması için bir piyano olmadan nasıl idare ettiğini tam olarak anlayamıyorum.

Gecikmeden bir tane aldı ve hemen gelip şarkı söylemem için davet edildim. O vesileyle İngiliz ev sahibime özellikle iltifat etmek istedim ve sözlerini İngiltere Şair Ödülü sahibi olan bir şarkı seçtim, bu yüzden kendime _Tears, Idle Tears_ adlı güzel bir dekor hazırladım; müzik bestecisi olmasının yanı sıra büyüleyici bir tenor sesine sahip olan W. H. Cook adlı bir Amerikalı tarafından yazılmıştı. Masumiyetimle bu seçimin hit olacağını düşündüm. Bu yüzden ev sahibimin metin hakkındaki yorumunu şu şekilde yapınca şaşkınlığımı hayal edin:

"Çok güzel sözler. Bunları kim yazdı?"

"Neden," diye kekeledim, "Tennyson."

"Gerçekten mi? Ve sevgili Bayan Kellogg, Tennyson kimdi?"

Albay Stebbins ona Şair Ödülü sahibi eserlerinden oluşan güzel bir set aldıktan hemen sonra, kendisinin bundan çok memnun olduğunu
ifade etti, ancak şahsen tek bir cilt bile açıp açmadığından şüpheliyim.

Ancak _Gözyaşları, Boş Gözyaşları_ bölümünü unutmadı ve daha sonra sık sık ve genellikle oldukça yerinde bir şekilde değinecek kadar nüktedan ve iyi bir mizah anlayışına sahipti. Bana yazdığı en büyüleyici notlardan biri bu konuya zarif bir şekilde değiniyor.
Harika bir mektup yazarıydı ve süslü ifadelerle yazılmış ve eski tarzda büyük harflerle süslenmiş mektupları kendi tarzlarında hazinelerdir:

"...hissettiklerimin hepsini biliyorum; ve o Büyüleyici ve Şanlı 'muhteşem Kraliçe' hakkında okuduğumda taşan Gözyaşları (_boş Gözyaşları değil_) ... tüm kalpleri kazanıyor ve herkesi memnun ediyor..."

Viktorya dönemi mektup yazma tarzının özellikle ilginç bir örneği olduğunu düşündüğüm bir diğer mektup şöyle:

...Annenizin bana gönderme nezaketini gösterdiği _The London Review_'daki sizin "eleştirinizi" büyük bir zevkle okudum. Yazar, açıkça
son derece Eğitimli bir Zihne sahip, Mükemmelliği ve Dehayı takdir edebilen
bir adamdır ve deneyimli bir Taş Ustası gibi,
yüksek, saf Birinci Su ve büyük parlaklıktaki birinin yoluna düşme şansına sahip olduğunda bir inciyi ve bir Elması tanır. _Siz_ bile artık İngiliz Halkının "elit"ini büyülediğinizi ve ülkede kök saldığınızı hissetmelisiniz, derin, derin, derin... Annem ve ben sık sık Düşes'i görmeye giderdik ve onun aracılığıyla birçok hoş İngiliz insanla tanışırdık; Newcastle Dükü ve Düşesi, Newcastle'ın kız kardeşi olan Leydi Susan Vane-Tempest, Lord Dudley, Lord Stanley, Lord Derby, Viscountes Combermere, Prens de la Tour D'Auvergne, Fransız Büyükelçisi, hepsini hatırlamaya bile başlayamıyorum ve o sevimli küçük yaşlı Düşes'i gerçekten sevmeye başladım, o her zaman bana çok çekici geliyordu. Küçük bir olay bana acıklı geldi, en azından yarı acıklı yarı eğlenceliydi. Bir gün bana etkileyici bir gururla en değerli eşyalarından birini, "sevgili arkadaşı Komodor McVickar'ın kendisine hediye ettiği büyük bir Amerikan hazinesinden yapılmış harika bir masayı" göstereceğini söyledi. Beni
ona götürdü ve nazikçe kapağını açtı, şaşkınlığıma
o günlerde Niagara'dan Kanada'ya geçen herkesin aşina olduğu türden, kaba, ucuz, Hint boncuk işi bir parçayı gösterdi.
Eski kabilelerin hakiki ve güzel boncuk işlerine
ne kadar benziyordu, tıpkı bayağı Amerikan taklitlerinin gerçek Japon dokularına ve meraklarına
ne kadar benzediği gibi. Düşes bu zavallı örneği bir masa üstü haline getirip
altın bir çerçeveye yerleştirilmiş camla kaplatmış ve kabul odasında ona şeref yeri vermişti. Sanırım Bay McVickar bunu ona Hint işlerinin neye benzediğine dair genel bir fikir vermek için göndermişti. Onunla şaka yapmak istediğine inanamıyorum. Kesinlikle bundan çok
gurur duyuyordu ve bildiğim kadarıyla hiç kimse onu hayal kırıklığına uğratmaya
cesaret edemedi.

Birden fazla kez İngiltere'de Amerikan şeylerinin bu şekilde uyumsuz ve yersiz değerlendirilmesiyle karşılaştım. Bunu bize karşı genel bir hayranlığa bağlamıyorum, aksine, İngilizlerin bize karşı tamamen ve inanılmaz derecede cahil olmalarına bağlıyorum. Düşes'in boncuk işi bana benzer bir olayı hatırlatıyor. O zamanlar New York sosyetesinde yalnızca iki tane gerçekten zengin bekar vardı, Wright Sandford ve William Douglass. Willie Douglass İskoç asıllıydı ve çok hoş şarkı söylerdi. Kadınlar ona bayılıyordu. Görüş alanındaki her şeyi kazanan bir yatı vardı. Londra'dayken, o ve yatı Cowes'a geldi ve bizi ziyarete
gelmemiz için çağırdı. Çok keyifli bir deneyimdi. Harrington Kontu'nun kır evi çok uzakta değildi ve kızlarıyla birlikte Kont, yatın ekibini ertesi gün öğle yemeğine davet etmek için gemiye geldi. Elbette hepimiz gittik ve tabii ki harika vakit geçirdik. Öğle yemeği lezzetli ve gayriresmi bir etkinlikti. İşlemlerin bir aşamasında, Harrington'ın en büyük oğlu genç Lord Petersham, kendisi almak için ayağa kalktığında, biri daha fazla soda suyu istedi. Odanın karşısına koştu ve zafer kazanmış gibi bir tavırla, Amerikalıların kilerde veya mutfak kapısının dışında tuttuğu türden, sıradan, ahşap bir buz dolabının kapısını açtı.

"Bakın!" diye bağırdı, "hiç bu kadar muhteşem bir şey gördünüz mü? Bu bizim Amerikan buzdolabımız ve hayatımızın neşesi! Sanırım daha önce bir tane görmüşsünüzdür, Bayan Kellogg?"

Yemek odasında olmasa da, gördüğümü oldukça güçsüz bir şekilde açıkladım. Ancak
aile, bunun için uygun yerin yemek odası olduğuna beni temin etti. O yemek odasındaki oyma ahşap işçiliği, aile gümüşleri ve armalarla dolu, sade ve çirkin mobilyadan daha azını gördüm!

Onlar çok değerli insanlardı ve kalbim onlara Londra'daki arkadaşlarımdan
daha çok acıdı. Nedenini kısa sürede keşfettim.

"Şimdiye kadar tanıştığım en samimi İngilizlersiniz," dedim Kont'un sevimli kızı Leydi Philippa Stanhope'a. Gözleri parladı.

"Ah, biz İngiliz değiliz," diye açıkladı, "İrlandalıyız!"

Londralıları pek de cana yakın bulmasam da, onları sevdim. Buna engel olamazdım, anneme ve bana karşı çok naziktiler. Muhtemelen evimizin arka bahçelerinde Kızılderililer olduğunu düşünüyorlardı; yine de her zaman naziktiler, zaman zaman da samimiydiler. Tanıştığım
en çekici İngiliz kadınlarından biri
Vikontes
Combermere'di. Kraliçe'nin nedimelerinden biriydi, çok
canlı bir kadındı ve yemek masalarını kahkaha tufanı içinde tutardı.
Tam o sırada Londra'da herhangi biri bir yeniliği tanıtmak veya mazur göstermek istediğinde, "Kraliçe bunu yapıyor!" diye haykırırdı ve
hiç kimsenin söyleyebileceği başka bir şey kalmazdı. Bu bir tür
slogan
oldu. Bir öğleden sonra Dowager Düşesi Somerset'te,
Vikontese bir fincan sıcak çay verildiğini hatırlıyorum,
fincandaki sıvıyı tabağa döktükten sonra tabağından yudumlarken şöyle dedi:

"Hanımlar, bunu kaba bulmayın, çünkü az önce Kraliçe'den geldim ve onun da aynısını yaptığını gördüm. Kraliçeyi taklit edelim!" Sonra, tereddüt ettiğimizi görünce, "Kraliçe bunu yapıyor, hanımlar! Kraliçe bunu yapıyor!"

Bunun üzerine orada bulunan herkes fincanlarından çay içti.

Annem bir öğle yemeği partisinde ona en nazik ilgiyle şunu söyleyerek onu çok eğlendiren kişi de Vikontes'ti:

"İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorsunuz, Bayan Kellogg! Amerika'da İngilizce
konuşuyorlar mı?"

"Evet, biraz," diye cevapladı annem sessizce.

BÖLÜM XIII

MAJESTELERİNİN EVİNDE

Adelina Patti hemen bizi görmeye geldi. Onu Amerika'da kız kardeşiyle
şarkı söylerken ve gerçeği söylemek gerekirse,
birçok kişi Carlotta'nın ikisinin arasında daha tatmin edici bir şarkıcı olduğunu düşünürken tanımıştım. Rakip opera organizasyonlarının _başlıca donne_'ı olmamıza rağmen onu tekrar gördüğüme sevindim. Adelina, Bay Gye yönetimindeki Covent Garden'daki sanatçıların başında geliyordu ve aralarında Avrupa'nın en büyük isimlerinden bazıları vardı. Gerçekten de kendimi İngiliz halkının birkaç favorisinin rekabetiyle karşı karşıya buldum. Benim kendi tiyatromda, Majestelerinin tiyatrosunda, İngiltere'de her zaman çok sevilen ve hala iyi bir sanatçı olan
Mme. Titjiens vardı.
Christine Nilsson da topluluğun bir üyesiydi; o yılın başlarında orada şarkı söylemişti ve sezonun ilerleyen zamanlarında tekrar orada şarkı söyleyecekti.

Adelina'nın _tur de force_'u eski dostum _Linda di Chamounix_ idi.
Bu rolde, özellikle de ilk perdenin _Cavatina_'sında çok parlak olması gerekiyordu. Marguerite'e gelince, Covent Garden'da onun özel ve özel mülkü olarak kabul edildi ve Nilsson'un Majestelerinin tiyatrosunda özel ve özel mülkü olarak kabul edildi.

Patti'nin sesi hakkında sık sık fikrim soruldu. İlk yıllarında çok yüksek olan güzel bir sesi vardı ve genel olarak,
duyduğum en dikkat çekici şarkıcıydı. Ancak sesi uzun yıllardır yüksek değildi. Değişti, perdesi ve kaydı değişti. Artık bir soprano değil; bir mezzo ve
oldukça farklı standartlarla yargılanması gerekiyor. Onu on üç yıl önce Amerika'da şarkı söylerken dinledim. Eski _Cavatina_'sını _Linda_'dan verdi ve
tümünü eskisinden bir buçuk ton daha düşük sesle söyledi.
Halk sorunun ne olduğunu bilmese de,
parlaklığın eksikliğini fark etmekten kendini alamadı. Ah, onu sadece son on beş yıldır dinleyenler Patti'nin sesi hakkında hiçbir şey bilmiyor! Yine de
her zaman hafif bir sesti, ancak dünyanın bu gerçeği fark ettiğinden şüpheliyim.
Her zaman aşırı zorlamaktan çok korkuyordu ve Maurice Strakosch da onun için öyleydi. Haftada üç kereden fazla şarkı söyleyemezdi ve bu üçünden en az bir _rol_ çok hafif olmak zorundaydı.
Patti'nin sesinin harika bir şekilde
korunması hakkında çok şey duyuluyor. On üç yıl önce harika bir şekilde korunmuştu. Kendine her zaman gösterdiği özeni göz önünde bulundurarak, başka türlü nasıl olabilirdi?
Ne hayat! Her şey _rejime_ göre dikkatlice bölünmüştü:--çok
yiyecek, çok
yürüyecek, çok uzun
uyuyacak, sadece şu ve şu şeyler
yapacak ve başka hiçbir şey yok! Ve her şeyden öte, kendine çok az
duyguya izin vermişti. Her şarkıcı duyguların sesi yorduğunu ve yaraladığını bilir. O asla hareket etmedi; ve asla, asla hissetmedi. Violetta olarak, kesinlikle
hafif bir duygu ifade etti. Son perdedeki _Gran Dio_'su tutkuyla, en azından başka hiçbir şeyi
söylemediğinden daha fazla tutkuyla söylendi. Evet: Nicolini ile kaçtıktan sonra _La Traviata_'da Violetta _rolüne_ alışılmadık miktarda sıcaklık katmayı başardı.

[İllüstrasyon: =Adelina Patti=

Fredericks'in bir fotoğrafından]

Ancak büyük başarısı her zaman harika sesinden kaynaklanıyordu.
Oyunculuğu
esasen mekanikti. Zeki bir aktris,
rollerin yaratıcısı veya hatta ilginç bir kişilik olarak,
Christine Nilsson'a asla yaklaşamazdı. Nilsson hem özgünlüğe hem de çekiciliğe sahipti, karşı konulamaz derecede büyüleyici bir
birleşim. Şarkı söylemesi
dramatik ifadenin somutlaşmış haliydi.

O yılın Eylül ayında Melrose Manastırı'nın kalıntılarını görmek için Edinburgh'a gittik.
Gerçeği itiraf etmek gerekirse, İskoçya hakkında sadece iki şeyi
net olarak hatırlıyorum. Bunlardan biri, harabelerde Albay Stebbins'in ufalanan bir
taş parçası alıp, yaşın üzerindeki garip etkisinden bahsetmesi ve
bırakmasıydı. Gösterici, rehber veya her ne deniyorsa o kişi dönüp boğazımıza manzaraları tıkıştırdı.

"Siz Amerikalılar ülkenin lanetisiniz!" diye bağırdı sertçe.

Diğer belirgin anım -çok fazla rahatsızlık ve sıkıntı çağrışımıyla- Loch Lomond'da bir lastik galoş bırakmış olmam.

İskoçya'ya dair bu kadar. Uzun süre kalmadık; ve kısa süre sonra Londra'ya geri döndük ve çalışmaya hazırdık.

Provalarımız oldukça eğlenceliydi. Birinin eteğinin ucunu kirletmeden sahnede yürüyebilmek garip görünüyordu. Londra'nın ne kadar kirli, isli, pis bir kasaba olduğunu düşündüğünüzde İngiliz tiyatroları inanılmaz derecede temizdir. Operamız eski Drury Lane'deydi, ancak opera şirketinin adı olduğu için her zaman Majestelerinin adını takmıştık. Şirketin üyelerinden biri olan "Signor Foli" adında büyük ve genç bir basçının, Hartford bölgesindeki eski evimden Walter Foley'den başkası olmadığını görünce eğlendim. Ona her zaman "Connecticut'tan İrlandalı İtalyan" derdim. 2 Kasım'da _Faust_'ta açılış yaptık. Genç bir Amerikalı _primadonna_'nın ilk iş olarak Marguerite'e dalmaya cesaret etmesi biraz öfke yarattı. Genç Amerikalı'nın, Patti ve Titjiens hariç, diğer sanatçılardan önce şarkıyı söylemiş olması ve genel olarak bu konuda bir şeyler bildiğine inanılması hiç önemli değildi. İngilizler putperest olarak bilinir ve yeni gelenlere karşı soğukturlar. Yıllardır sesi ölmüş zavallı bir ruhun ölümsüz anısına tutunuyorlar: ve şüphesiz ki, favorilerine olan bu sadakatin tersine çevrilmesi, Marguerite'in yeni genç kadının
_ilk çıkışı_ için seçilmesi fikrinden bu kadar hoşlanmamalarına neden oldu. Ama, gerçekten, biraz farklı bir ölçekte olsa da, İtalyanların beni ağızlarından ekmeği almakla bu kadar düşmanca suçlamasıyla tekrar tekrar _Linda_'nın ilk günlerinden çok da farklı değildi. Nilsson'un Majesteleri'ndeki Marguerite'in tüm kayıtlarını tutması ve Adelina'nın Covent Garden'da benim en sevdiği _rol_ ile ne yapacağımı görmek için katilce bir tatlılıkla beklemesiyle, perişan bir şekilde gergin olduğuma kolayca inanılabilir. İlk gece geldiğinde
hiç kimse bana iyi bir söz söylemedi; herkes kayıtsızdı; ve ben
dürüst olmak gerekirse,
Santley olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum--sevgili, büyük yürekli Santley. O bizim Sevgilimizdi, o,
Gounod'un _Dio possente_'yi yazdığı
büyük, eşsiz Sevgili.
İlk girişim için sahnede oldukça titrek bir şekilde yürüyordum,
tamamen korkmuş ve yalnız hissediyordum ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
neredeyse hissettiğim kadar perişan görünüyordum, o sırada sıcak, güçlü bir el nazikçe omzuma kondu.

"Cesaret, küçüğüm, cesaret," dedi Santley, bana gülümseyerek ve sanki çok küçük, mutsuz, korkmuş bir çocukmuşum gibi
beni okşadı.

Ben de ona gülümsedim ve aniden kendimi tekrar güçlü, umutlu ve cesur hissettim. Sahneye çıktığımda, sonunda iyi bir iş çıkaracağıma dair tuhaf bir şekilde emindim.

Sanırım iyi iş çıkarmışımdır. Salon tıklım tıklımdı ve çok geçmeden bunu hissettim. Birçok kez çağrıldım, bir kez de kilise sahnesinden sonra oyunun ortasında, bildiğim kadarıyla benzeri görülmemiş bir olaydı. Galler Prensi'nin yardımcısı Albay Keppel (o zamanlar, Keppel isminin kraliyet efendisiyle bağlantılı olarak ne kadar iyi tanınacağını hayal bile edemezdim) _entr'acte_ sırasında Prens adına beni tebrik etmek için arkamdan geldi. Daha sonraki performanslarda Majesteleri bana bizzat gelme şerefini bahşetti. Açıkçası, büyük bir korku içinde olduğum Londra gazeteleri,
çok hoş şeyler
söyledi. İçlerinden birinin beni karşılama şekli şöyleydi: "...Sadece bir kusuru var: Eğer İngiliz olsaydı,
sadece mükemmel olurdu!" Chorley'nin _The Athenaeum_ adlı eserindeki editoryal yorumlar, İngiliz eleştirisinin gorgon'u, şu paragrafı içeriyordu:

Bayan Kellogg'un sesi, gerçekten de, arzulanacak pek bir şey bırakmıyor ve bu sesi kullanarak çalışmalarının hem gayretli hem de doğru yolda olduğunu kanıtlıyor. Aslında, çok genç olmasına rağmen,
son derece yetenekli bir şarkıcı --en azından, M. Gounod'un müziğinin sürekli olarak eğildiği ve esasen Rossini'nin ve Verdi'den önceki İtalyanların gösterişli okulundan farklı olan okulda. Şarkı söylemesinin en büyük cazibelerinden biri,
söylemesi gereken kelimeleri mükemmel telaffuz etmesidir.
Anlamı asla sese feda etmez; ama sözlü metni müziğe uydurur,
sanki her birine eşit önem veriyormuş gibi. İtalyan
dilinin tam bir ustası gibi görünüyor ve hem akıcı hem de doğru bir şekilde konuştuğuna inanabiliriz. Bu belirgin avantajlar, zarif bir figüre, zeka dolu bir yüze ve şüphesiz dramatik yeteneğe eklendiğinde, kıskanılacak bir çekicilik toplamı oluşturur ve Bayan Kellogg'un başlangıçta uyandırdığı ve sonuna kadar sürdürdüğü ilgiyi kolayca açıklar.

Ama, oh, cesaretime tam doğru anda küçük bir destek veren o iyi Santley'e ne kadar da minnettardım! O her zaman iyi bir
arkadaş ve iyi bir şarkıcıydı. Ona hem bir sanatçı hem de bir insan olarak kalbimin derinliklerinden hayranlık duyuyordum ve sadece olduğu şey için değil, aynı zamanda
geliştiği şey için de. Başlangıçta sadece bir gemi levazımcısı katibiydi. Gerçekten de, Liverpool'daki bir arkadaşımın ofisindeydi. Oradan müzik sanatının en önde gelen rütbesine yükseldi. Yine de, o arkadaşım Santley'e hiç ilgi göstermedi ve Santley'in konumunu tanımaya
da hiç yanaşmadı. Sadece bir zamanlar çok aşağı bir konumda olduğu için tanıdığım bu adam -ve o başka türlü kötü bir adam değildi- Santley'nin başarısına karşı her zaman hoşgörüsüz ve kuşkuluydu ve onu şarkı söylerken dinlemeye bile gitmezdi. Santley'nin erken
çevresinin etkilerinden asla tamamen kurtulamadığı doğrudur, bu da onun uyruğundaki birçok erkekte dikkat çeken bir özelliktir. Buna ek olarak, bazı erkekler o kadar samimi, saf ve ciddidir ki yapay
çevrelere hoşgörüyle yaklaşmazlar ve bence Santley de bunlardan biriydi. Ve o çok değerli bir adamdı ve nazikti. Fanny Kemble'ın akrabası olan karısını hiç iyi tanımadım
çünkü oldukça sakattı. [İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg, Linda rolünde, 1868=

Stereoscopic Co.'nun bir fotoğrafından]

9'unda _Faust_'u tekrarladık ve 11'inde _Traviata_'yı verdik. Bunun da
Adelina'yı rahatsız etmiş olması gerektiğine eminim. İlginç bir gerçek şu ki, _Traviata_ operası Londra'da sadece izin verilmekle kalmayıp aynı zamanda
çok sevilirken, hepimizin bildiği gibi pratikte _Traviata librettosu_ olan _La Dame aux Camilias_ oyunu İngiliz sansürü tarafından
kesinlikle yasaklanmıştı! _Traviata_ bana her zamankinden daha fazla perde çağrısı getirdi. İngiliz halkı beni gerçekten sevmeye başlamıştı!

_Martha_ 15'inde onu takip etti. Bu, Nilsson'la karşılaştırılmaya meydan okuduğum bir başka _rol_dü, o da rolüne düşkündü, ama ben onun roldeki klasik stilini hiç sevmedim. İtalyanca olarak verildi; ama ben _The Last Rose of Summer_'ı bir balad gibi İngilizce söyledim ve insanlar _bayıldı. Martha rolünde mavi saten bir elbise giydim, ne yazık ki! Kısa bir süre sonra tiyatro yangınında kaybettim. 

Sonra _Linda di Chamounix_ geldi, hayatımda söylediğim ikinci _rol_. 
Tekrar söylemekten mutluluk duydum ve İngiltere'de gazeteler bundan 
"benim için büyük ve taçlandırıcı bir başarı" olarak bahsetti. Bu operayı 
verdiğimiz anda, Covent Garden'daki _impresario_ Gye, Patti'yi o _rolde_ sergilemenin zamanının geldiğine karar verdi. Bu yüzden hemen -hatta aceleyle- Linda'yı onun için yeniden canlandırdı. Ancak, Linda'nın bana halk tarafından zımnen verildiğini her zaman hissettim. Majesteleri'ndeki şefimiz Arditi, operanın sonunda söylemem için bir vals yazdı, _Kellogg Valsi_ ve ben rolde büyüleyici yeni bir kostüm giydim, sade küçük sarı bir elbise,
mavi moire ipek önlük ve minik soluk pembe güller. Pembe ve sarının kombinasyonu benim için her zaman favoriydi. Violetta olarak ilk görünümümde giydim ve daha sonra _Traviata_'da da Londra'daki arkadaşlarımın "gökkuşağı elbisem" dediği aynı renk şemasının bir çeşidini giydim. Bu, kayısı olarak bilinen renkte _grosgrain_ ipek bir etekten oluşuyordu, leylak ve soluk turkuaz tonlarıyla süslenmişti; üst etek her iki taraftan turkuaz bir fiyonkla tutturulmuştu ve kuyruk sade turkuazdı. O günlerde kostümlerime ciddi bir ilgi duyuyordum - ve aslında her gün! Bu son elbise Worth'un eserlerinden biriydi ve büyük hayranlıkla karşılandı. Bir kereden fazla nerede yapıldığını soran mektuplar aldım.

İngiliz halkı bana karşı çok samimi ve nazikti ve çalışmalarımı her zaman takdir ediyordu. Ancak kalbimin derinliklerinden, İngilizlerin doğuştan ve kalıcı olarak müzikten uzak bir halk olduğuna inanıyorum.
Ne ateşten, ne tutkudan, ne de yaşamda ve sanatta büyük anlardan hoşlanmazlar.
Mozart'ın huzur içinde ve basitçe akan müziği tam da onlara en çok uyan şeydir. Ona bayılırlar. Aynı şekilde Rossini ve Handel'e de bayılırlar.
Daha ileri bestecilerin çarpıcı duygusal doruk noktalarının abartılı olduğunu düşünürler; ve hem içgüdüsel hem de prensip olarak her şeydeki ölçüsüz ve aşırı olandan hoşlanmazlar. Aslında mizaç olarak, hem de sanatsal olarak
basit ve ilkel bir halktırlar. Londra'ya ilk gittiğim yıl tüm
kadınların şarkı söylediğini hatırlıyorum:

Annem saçımı bağlamamı
ve korsajımı mavi yapmamı söylüyor!

O kadar tatlı ve yumuşak bir şekilde, hatta tatsız bir şekilde dolaşıyordu ki
elbette Viktorya İngiltere'sinde popülerdi.

Son olarak, 3 Aralık'ta _Don Giovanni_ geldi. Amerika'da yaptığım gibi Zerlina'yı
oynadım. Daha sonra Donna Anna'yı tercih etmeye başladım. Ama Londra'da
Titjiens Donna Anna'yı oynadı. Santley Almaviva'ydı ve Mme. Sinico Donna Elvira'ydı. Ertesi bahar "tüm yıldız kadromuzu" verdiğimizde
Nilsson Elvira'ydı. Yanımda Zerlina kostümü yoktu ve operaya gitme kararı aceleyle alındı, bu yüzden eski Rosina elbisemi çıkarıp giydim ve sanki yeni bir elbisem varmış gibi amacıma tam uydu. Opera muhteşemdi, o kadar muhteşemdi ki, iki gün sonra, 5'inde, bir matinede tekrar sahneye çıktık, ya da o zamanlar moda olduğu gibi, "sabah gösterisi". Başarı tekrarlandı. Ancak çok
korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım ve birkaç gün kendimi şımartmak ve bir sonraki gösteriye hazırlanmak için Bayan Edward'ın Oteli'ne kötü bir ruh haliyle geri döndüm. Ancak eski Drury Lane'de bir sonraki gösteri olmayacaktı. Ertesi akşam saat on buçuk civarında annem Albay Stebbins ve ben oturma odamızda pencere panjurlarını
kapatmış bir şekilde konuşuyorduk. Aniden evlerin çatılarının üzerinde kırmızı bir parıltı gördüm ve
onu işaret ettim.

"Yangın var!" diye bağırdım. "Ve tiyatroya doğru!" dedi Albay Stebbins.

"Ah, umarım Majesteleri tehlikede değildir!" diye bağırdı annem.

İlk başta tiyatronun kendisi olabileceğini düşünmedik, ama
Albay Stebbins uşağını aceleyle soruşturmaya gönderdi. O yokken, Somerset Düşesi'nden büyük bir telaşla bir haberci geldi ve
güvenliğim konusunda güvence istedi. Sonra Londra'nın dört bir yanındaki arkadaşlardan başka mesajlar geldi ve kısa süre sonra uşak bize ulaşan raporları doğrulamak için geri döndü. Majesteleri sahnenin altındaki marangoz dükkanından alev almıştı ve sabah olmadan
tamamen yanmıştı.

Arditi o sırada orada bir orkestra provası yapıyordu ve eski tiyatroda çalınan son müzik parçası _Kellogg
Valzi_ idi.

[İllüstrasyon: =Bay McHenry=

Brady'nin bir fotoğrafından]

Bölüm XIV

KANAL GEÇİŞİ

Titjiens duman kokusu almıştı ve yakılan şeyin sadece talaş olduğu söylenmişti. Neyse ki kimse yaralanmamıştı ve kostümlerimizin bir kısmı kaybolmuş olsa da, biz sanatçılar çok fazla acı çekmedik
sonuçta. Ama tabii ki sezonumuz aniden sona erdi ve hepimiz Mapleson'ın bizi geri isteyeceği bahar mevsimine kadar iş ve eğlence için dağıldık.

Annem ve ben gecikmeden Paris'e gittik. Çocukluğumdan beri "Kıta"yı görmek istiyordum ve kalbimin derinliklerinde, beni soyunma odalarının ve provaların köleliğinden sonra gezip görmeye ve maceraya çıkmaya özgür bırakan ateşi neredeyse memnuniyetle karşıladığımı söylemeliyim.
Kanal'ı geçerken teknenin kahramanı oldum çünkü biraz deniz tutmuş olsam da, buna teslim olacak kadar güçlü değildim. Kendimi
oturmaya, yürümeye ve hatta konuşmaya zorladığımı hatırlıyorum,
bu aptalca ve iğrenç _rahatsızlık_ yüzünden kendimi yenilmiş olarak kabul etmektense ölmeyi tercih ederdim; ve okyanusu cezasızca geçtikten sonra da. Gemideki diğer herkes korkunç derecede hastaydı ve sanırım beni iyi tutan şey kısmen gururdu.

Paris'te önce neredeyse donarak
öleceğimiz Louvre Oteli'ne gittik. Mümkün olan en kısa sürede, ısınabileceğimiz ve neredeyse ısınabileceğimiz odalara geçtik, ancak Fransız evlerinde yaşadığımız süre boyunca sıcaklığı asla gerçekten rahat bulmadık. Sayısız oyun izledik, katedralleri ve resim galerilerini ziyaret ettik ve
giysiler satın aldık. Aslında tüm düzenlemeleri yaptık, çünkü tatilimizin her dakikasını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydık. Garip bir şekilde, en belirgin şekilde hatırladığım eğlencelerden biri, Theatre Chatelet'de _Gulliver's Travels_ prodüksiyonuydu. Dünyanın en sıkıcı oyunuydu; ancak dekor ve efektler muhteşemdi.

Fransız tiyatrolarına karşı özellikle hevesli değildim. Aslında, onları çok sınırlı ve hayal kırıklığı yaratan
buldum. Fransa'ya Paris'teki her tiyatro gösterisinin bir vahiy olmasını bekleyerek gitmiştim.
Muhtemelen Fransız sanatına herkes kadar saygı duyuyorum; ancak haklı olduğundan çok daha fazla
sayıldığına inanıyorum. Örneğin Mme.
Carvalho'nun perukunu ve kostümünü düşünün. Yine de
hepimiz tiyatro için otorite olarak Parislilere yöneldik.
İlk seçkin Marguerite'in resimleri, altmışlı yıllardaki Fransız sahne efektleri hakkında iyi bir fikir veriyor. Birkaç yıl önce Paris'te
_Tannhaeuser_ duydum. Hacıların içeri girme biçimi
benim fikrime göre beni ikna etti. Tüm yönetim yetersizdi ve
Wagner'in emirleri her birkaç ölçüde bir göz ardı ediliyordu. Fransızlar
her şeyi
Gallicise ediyor. Başka hiçbir ülkenin zihinsel bakış açısına giremezler. Halk arasında çok kolay ve uyumlu oldukları düşünülse de, gerçekte dünyadaki en inatçı, tek fikirli, tek taraflı ırktırlar, muhtemelen İtalyanlar hariç. Gounod'nun _Faust_'u iyi bir örnektir - Fransızlar tarafından işlenen bir Alman hikayesi. Dikkat çekici bir şekilde, içinde Cermen olan çok az şey bırakılmıştır. Goethe mümkün olduğunca elenmiştir. Fransızlar drama tarafından tutulmuştu, ancak şiir ve sembolizm onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Alman oldukları için şiirine ve sembolizmine ihtiyaçları yoktu. Fransızlar yabancı ifadeleri renklendirip değiştirdikleri gibi yabancı düşünceleri de renklendirip değiştirirler. Bunu bir dilden diğerine çevirinin olağan zorluklarından daha incelikli bir şekilde yaparlar. Süreç, sözcükleri, düşünceleri, eylemleri tamamen başka bir öğeye çevirmekten ziyade bir dönüştürme biçimidir. Hamlet şunu söylediğinde ne kadar da aptalca geliyor:

_Etre--ou n'etre pas!_

Ancak belki de bu tamamen Fransızların hatası değildir.
Shakespeare asla müziğe ayarlanmamalıdır.

Ayrıca gelenekler sorunu da var. Geleneklere körü körüne ve bağnazca bağlılığı nedeniyle belirli bir Fransız okulunu eleştirdiğimde kendimle çelişiyormuşum gibi görünebilirim; ama her şeyde ılımlılık olmalı ve aptalca eski formlardaki katı bir katılık, uçarı yeni formlardaki özgür ve kolay esneklik kadar sanat dışıdır. Yeni şişelere biraz eski şarap koymak mümkündür, ama çok nazikçe dökülmelidir. Fransız sanatçılar en çok Fransa'dan uzaklaştıklarında öğrenirler. Maurel bunun iyi bir örneğidir. İngiltere ve Amerika'ya gittiğinde ve sorunları ve fikirleri kendi başına çözmesine izin verildiğinde nasıl büyüdüğüne ve geliştiğine bakın.

Bir keresinde Paris'teyken Marguerite kostümümü çeşitlendirmek ve tazelemek, ara sıra ona yeni ama tutarlı bir dokunuş vermek istedim. _Rolü_ yenilemeyi planlamıyordum, sadece kızın kıyafetlerini. Büyük Opera'nın bizim gibi sanatçılar için her zaman bir Mekke olduğunu hissettiğimden, oraya
hızla gittim ve Yönetmene saygılarımı sunmak için devasa merdiveni
tırmandım. Mösyö beni hiç duymamıştı. Fransızlar, Fransa dışından hiç kimsenin adını duymamış olma konusunda bir noktaya değinirler.
Benim sadece denizaşırı ilk ve en ünlü Marguerite olmam önemli değildi. Ancak, çok nazikti. Bana yeni fikirlerle dolu olan ve beni sayısız yeni olasılıklarla büyüleyen harika kostüm kitaplarını çıkardı. Doğru kostüme doğru keşfedilmemiş alanlar gördüm ve tasarımlar üzerinde haykırdım, Mösyö benim coşkumu sıkıcı bir nezaketle izliyordu. Özellikle büyüleyici bir gümüş şatelain tasarımı vardı, ağır ve ortaçağ karakterinde.
Marguerite'in korsesinden sarkan zihnimin gözüyle görebiliyordum. Bunu M. le Directeur'e söyledim: ama o asil başını kaşlarını çatarak salladı.

"Çok zengin. Marguerite çok fakirdi," dedi yorgun bir kısalıkla.

"Ah, hayır!" Açıkça ve hevesle açıkladım, "o varlıklı sınıftandı -burjuvalar--hatırlamıyor musun? Marguerite ve Valentine evlerinin sahibiydi ve tabii ki köylü kanından olsalar da, bu tür bir şatelain bana her Alman kızının sahip olabileceği bir şey gibi geliyor."

"Çok zengin," diye ekledi Mösyö, sakin bir şekilde.

"Ama," diye itiraz ettim, "bir aile yadigarı olabilir, bilirsin ve----"

"Çok zengin," diye tekrarladı kibarca; ve kitabı kapatırken sakin, hayalperest bir sesle ekledi, "Sanırım Mademoiselle bir hata yapacak
_eğer yeni bir şey denerse_!"

Fransa'da gezmeye gelince, annem ve ben o ilk ziyaretimizde bir miktar gezdik. Bazen büyülendim ama daha sık hayal kırıklığına uğradım. Hayatımda "büyük beklentilerimi" karşılayan veya hayallerimin yarısı kadar harika olan çok az "manzara" oldu. Bu, çok canlı bir hayal gücünün cezasıdır; hiçbir şey hayal gücünün resmettiği kadar mükemmel olamaz. Fransa ve İsviçre sınırına yakın Voltaire'in evinin terasından Mont Blanc manzarası, deneyimime göre hayal edebileceğimden daha güzel bulduğum birkaç yerden biridir. İçinde bulunduğum tüm saraylar arasında -ve birkaç tane vardı- bana gerçek bir saray gibi görünen tek saray Fontainebleau'ydu. Küçük ama zarifti, sanki sloganı "Taçlı bir kafayla nasıl mutlu olunur!" olabilirmiş gibi, dinlenme ve güzellik cenneti gibi görünüyordu.

Taçlı kafalardan bahsetmişken, Paris'teyken Holland Park'tan İngiliz arkadaşımız Bay McHenry'nin, İspanya'nın eski kraliçesi, birçok İspanyol tarafından çok sevilen Bourbon prensesi Christina ile tanıştırılmam için randevu aldığını hatırladım. Çok mutluydum çünkü daha önce hiç kraliyet ailesine tanıtılmamıştım ve bir İspanyol kraliçesi, şu anda hüküm sürüyor olmasa bile, çok görkemli bir şahsiyet gibi görünüyordu. Christina İspanya'dan çekilmiş ve Rienzares Dükü ile evlenmişti. Champs Elysees'de güzel bir sarayda yaşıyorlardı.
Şu anda sitede sadece dükkanlar var ama eskiden çok etkileyiciydi, özellikle de doğru hatırlıyorsam, resmi girişi Rue St. Honore'dandı. Bayan ve Bay McHenry benimle geldi ve kabul edildikten sonra, Cameo Odası olarak adlandırılan, Bourbon'ların kabartmalarıyla dolu küçük, sade bir daireye mermer bir merdivenle çıkarıldık. Kraliçe Christina küçük ve gösterişsiz odalarda yaşamayı severdi; bir sarayı daha az andırıyorlardı.

"Evde kraliyet"in akla gelebilecek her şey kadar basit olduğunu fark ettim; eski Somerset Düşesi kadar sade değildi ama yeterince sadeydi. Kraliçe ve Dük de Rienzares törensiz bir şekilde içeri girdi. Kraliçe, yerden birkaç santim açıkta kalan ciddi ve sade bir siyah elbise giymişti. Mükemmel derecede pratik ve kullanışlı bir elbiseydi, ev işleri veya bir odayı toplamak için oldukça uygundu. Kraliyet hanımının omuzlarında hiçbir Amerikalının giymeyeceği türden küçük kırmızı kareli bir şal vardı. İspanyol esmeriydi ve siyah saçları başının arkasında gümüş dolar büyüklüğünde bir topuz halinde toplanmıştı. Onu hiç _en grande
toilette_ olarak görmedim ve bu yüzden saygın bir ev hanımına daha az benzeyip benzemediğini bilmiyorum. Hoş bir tavrı vardı ve çok
nazikti. Tüm Bourbon gururuyla birlikte, kendini hoş gösterme ve insanları rahatlatma konusunda Bourbon yeteneğine de sahipti. Elbette
son derece yetenekliydi ve İspanyolca kadar mükemmel İtalyanca konuşuyordu. Dük zararsız ve sevimli görünüyordu. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, tamamen ikincildi ve bir Kraliçenin sıradan bir kocası olarak hayatındaki konumuna tamamen alışmış gibi görünüyordu.

Ziyaretimiz aslında pek de bir çile değildi. Gerçekten de oldukça içgüdüsel bir şekilde odadan çıkıp geri çekildim ve kraliyetle tanıştırıldığınızda doğru olan diğer görgü kurallarını gözlemledim. Özel bir sunum olduğu için bana koçluk yapılmasının gerekli olduğu düşünülmemişti ve kendimi görkemli
varlıktan geri çekerken, kendimi olabildiğince nezaketli bir tavırla tutarken, Bay McHenry'nin bana eğlenerek onayladığını gördüm.

"Pekala," dedi, salonda güvende olduğumuzda ve ben doğrulduğumda, "Hayatın boyunca saraylara ve taçlı başlara alışkın olduğunu söylemeliyim! Sanki orada yetiştirilmişsin gibi davranıyordun!"

"Ah," diye cevapladım, "bu opera eğitimimden geliyor. Krallara ve kraliçelere nasıl davranılacağını sahnede öğreniyoruz."

Bundan iki haftadan kısa bir süre sonra, Madrid Operası'nda geceliği 400,00 dolara bir nişan teklifi aldım, o günlerde İspanya için çok iyiydi.
Sanırım dolaylı olarak Kraliçe Christina'nın etkisinden geldi. İspanya'ya gitmek istedim ama annem kabul etmeme
izin vermedi. Modern anlamda seyahatin neredeyse öncüleriydik ve bize diğer ülkeler hakkında yetkili fikirler verecek kimse yoktu. İnsanlar bizi iklim hakkında, sağlıksız olduğunu ilan ederek ve halk hakkında, kaprisli ve kaba olduğunu
söyleyerek alarma geçirdiler. Halk hakkındaki uyarılar
özellikle beni korkuttu. Onaylanmama durumunda çabalarımın
sessizce karşılanmasına asla itiraz etmemeliydim, ancak bana söylenen İspanyol tıslama
âdetine dayanamayacağımı hissettim. Ayrıca İspanyol seyircilerin çok değişken ve kazanılması zor olduğu söylendi. Bu yüzden Madrid Operası teklifini reddettik ve esas olarak tıslama alışkanlığımdan korktuğum için
ne İspanya'da ne de İtalya'da hiç şarkı söylemedim.

Aynı yıl Christine Nilsson'u ilk kez Theatre Lyrique'de _Martha_'da ve daha sonra aynı tiyatroda Faure ile birlikte _Hamlet_'te dinledim. Kısa bir süre sonra hem Nilsson hem de Faure Grand Opera tarafından devralındı. Ophelie, Nilsson için yazılmıştı ve tamamen onun sesi etrafında bestelenmişti. Ophelie, rolü o yaratmış ve onu mükemmel bir şekilde seslendirmişti ve Ambrose Thomas ona iki baş soprano melodisini eski İsveç halk şarkılarından alarak iltifat etti. Nilsson, İsveç melodilerini insanı çileden çıkaracak veya kalbini kıracak şekilde söyleyebilirdi. Ben de onlara tekrar tekrar kapıldım. _Le Bal_ adını verdiği, genç bir adamın bir kızdan dans etmesini istediği ve kızın çok utangaç olduğu
lezzetli bir şarkı vardı. Hafifti ama çok güzeldi ve tipik olarak kuzeyli olan
küçük bir melodisi vardı. Sesi bozulmadan önceki
iyi günlerdi. Bu bağlamda şunu da belirtebilirim ki
Goodwin kızlarının _Way
Down upon the Swanee River_ şarkısını söylediğini duyan Christine Nilsson, şarkıyı sahnede ilk kez _bis_ olarak tanıttı.

Nilsson'dan bahsederken, çok daha sonra, sesinin yüksek kaydını neredeyse katlettiği o gece orada olduğumu kaydetmek istiyorum.
Daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemeyen beş üst notası vardı ve tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Trajedi, Londra'da _The Magic Flute_ performansı sırasında yaşandı ve ben sahneye yakın olan Newcastle'ların locasındaydım. Nilsson, onun en başarılı erken _rollerinden_ biri olan Gecenin Kraliçesiydi. _Sihirli Flüt_'teki ikinci arya, ilk aryadan daha ünlü ve daha az zordur ve ayrıca daha etkilidir. Nilsson, ilk _arya_nın sonunun, bir sopranonun sesinin en zayıf iki notası olan La natürel ve Si bemol ile sonuçlanmasının etkisizliğini çok iyi biliyordu. Mozart gibi bir ustanın bunları neden böyle kullanmayı seçtiğini asla anlayamadım. Şarkının bir doruk noktası yok. Sert ve hızlı bir şekilde yukarı tırmanmak ve sonra ortada durmak gerekiyor. Bu korkunç bir şey: ve o gece Nilsson, son iki notayı _göğüs tonlarında_ aldı.

[İllüstrasyon: =Christine Nilsson, Gecenin Kraliçesi olarak=

Pierre Petit'in bir fotoğrafından]

"Aman Tanrım!" diye soludum, "Ne yapıyor? Kadın ne düşünüyor!"

Elbette bunu ses ve titreşim elde etmek ve o zorlu doruğa biraz karakter kazandırmak için yaptığını biliyordum. Ama bunun ölümcül bir girişim olduğunu söylemek hafif kalır. Sesindeki belirli bir niteliği
orada ve o anda kesinlikle öldürdü ve _asla geri kazanamadı_. O gece bile
ikinci büyük _arya_yı kesmek zorunda kaldı. Güzel tiz notaları
sonsuza dek gitmişti. Muhtemelen ölümcül sonuç, sesine verdiği sürekli gerginliğe son darbenin sonucuydu. Bundan sonra, Mario gibi,
kaybettiklerini telafi etmek için dramatik olmaya başladı. Klasik ve soğuk sanatçı, ifade ve
canlılıkla dolup taştı. Ama sonraki Nilsson, 1868 kışında Paris'te ilk duyduğum Nilsson'dan çok farklıydı, o zamanlar müziği mükemmel bir şekilde söylemenin yanı sıra, sarı saçları ve geniş kaşlarıyla yaşayan bir Ophelie'ydi. Daha önce de söylediğim gibi, bariton Faure, o erken performanstaki Hamlet'iydi. O, hangi _rol_ü üstlenirse üstlensin, büyük bir sanatçı, büyük bir aktördü. Sesi harika değildi, ama stili ve sanatı sayesinde
kurtarılmıştı, hatta kurtarılmaktan da öte. O, özellikle kültürlü, müzisyen bir adamdı; duruşunun onuru ve tavırlarının zarafeti, insanların sesindeki belli bir nankör niteliği kolayca unutturabilirdi. Gerçekten kötü bir şarkıcıdan belirli bir notayı nasıl söyleyeceğini öğrenecek kadar zeki ve azimli olan kişi Faure'ydi. Kötü şarkıcının sesinde sadece bir tane iyi nota vardı ve bu da Faure'nin sesindeki en
kötü notaydı. Böylece, gece gündüz, büyük sanatçı aşağı olanı dinlemeye ve incelemeye gitti ve o notayı nasıl aldığını öğrenmeye çalıştı. Ve başardı da. Bu, onun her şeyi yapma konusundaki dikkatli ve
tamamlanmış yolunun adil bir örneğidir. O büyük bir sanatçıydı ve büyük
sanatçılar için, özellikle şarkı söylerken, müzik neredeyse matematiksel bir kesinliğe sahiptir.

Kış için Londra'dan ayrılan Adelina Patti, Paris'teki _İtalyanlar_'da şarkı söylüyordu. Onun _Ernani_'yi kayıtsız bir şekilde icra ettiğini dinlemeye gittim. Bu onun avantajlı _rollerinden_ biri değildi.
Adelina'nın olağanüstü bir çekiciliği ve çok çeşitli erkekler üzerinde büyük bir gücü vardı. De Caux, Nicolini, Adelina'nın kız kardeşi Amelia ile evlenen Maurice Strakosch, hepsi ona hayrandı ve ne yaparsa yapsın doğru olması gerektiğini hissediyorlardı çünkü o yaptı. Nicolini, onu yakalamadan önce İtalya'nın her yerinde şarkı söyleyen bir yıldız tenordu ve bir karısı veya çocuğu olduğunu unutmaya istekliydi. Maurice yıllarca onun "menajeri ve temsilcisi"ydi ve bu nedenle durumdaki inanılmaz karmaşıklıklara katlandı. Nicolini'nin karısının, Nicolini, Maurice ve Adelina oradayken İtalya'da ortaya çıkmasıyla ilgili uzun ve çarpıcı bir hikaye vardır. Hikaye, Nicolini'nin aşağı atılmasıyla sona erdi ve basın, Schiller'in "hayat zordur, ama eğlence sanattır!" şeklindeki yerinde bir beyitiyle olay hakkında yorum yaptı. Paris ve Maurice Strakosch isimlerinin bir araya gelmesi, sürgündeki gençliğinde Maurice ile çok yakın olan Napolyon III'ü akla getiriyor. Louis Napolyon, Ham kalesinden kaçtıktan sonra Londra'da bir süre geçirdi ve Maurice ile sık sık birlikte öğle yemeği veya akşam yemeği yediler. Bu arada, birkaç yıl sonra, Holland Park'taki McHenry'lerde bir akşam yemeğinde, Şövalye Wyckoff bana Napolyon'u Ham hapishanesinden, ona gizlice kıyafet
getirerek ve onu bekleyen bir tekneyle kurtaran kişinin kendisi olduğunu söyledi. Maurice, Londra döneminde gerçekleşen oldukça eğlenceli bir olayı anlatırdı. Louis Napolyon'un resmi kıyafetleri genellikle rehin tutulurdu ve bir gece bir partiye gitmek istediğinde, Maurice'in odasına gidip kıyafetlerini ödünç aldı. Maurice dışarıdaydı; ancak yine de Louis Napolyon resmi kıyafetleri aldı ve Maurice'in tüm siparişlerini ve süslemelerini ekledi. Memnuniyetle süslendikten sonra partiye gitti. Kısa bir süre sonra, Maurice aynı parti için giyinmek üzere içeri girdi ve uşağını çağırıp akşam kıyafetlerini getirmesini istedi.

"Bay Bonaparte onları giydi, efendim," dedi adam: ve Maurice evde kaldı!

Napolyon III birçok zayıflığı olan bir adamdı. Yine de sözlerini tuttu ve
arkadaşlarını hatırladı--mümkün olduğunda. İmparator olur olmaz
Maurice Strakosch'u çağırdı ve ona
_İtalyanlar_'ın yönetimini teklif etti; ancak Maurice bu onuru reddetti. O günlerde Patti'yi "temsil etmekle" o kadar meşguldü ki başka bir işle ilgilenemedi.
Ancak İmparatoriçe Eugenie'ye şarkı dersleri verdi ve her zaman onunla ve İmparator'la iyi geçiniyordu.

Ben '68'de Paris'teyken Napolyon ve Eugenie Tuileries'de iktidardaydı ve her gün onları muhteşem atlarının arkasında
sürüklerken gördüm. Paris son derece neşeliydi ama bir o kadar da uğursuzdu, çünkü
tahtın etrafında bulutların toplandığı yönünde yaygın bir his vardı. O dönemi
düşündüğümde bazen kendi kendime Owen Meredith'in
Aux Italiens_ adlı şiirini
alıntılarım,
Paris'te operadaydı...

* * * * *

İmparator orada, devlet locasında
Ciddi görünüyordu, sanki az önce
şehir kapısından dalgalanan kırmızı bayrağı,
bronz kartallarının olduğu yeri görmüş gibiydi.

Tuileries sarayı çok parlak bir yerdi ve biz
Bois'da muhteşem kostümlere ve muhteşem giyimlere alışmıştık, ama bir gün
eve döndüğümde gördüğüm "yabancı prenses" hakkında özellikle heyecanlı bir
tanımlama yaptım. Giysileri, atları (postacıydı), arabası,
giysileri, hizmetçileri, hepsi, masum ve hâlâ cahil zihnime,
onun seçkin bir ziyaret eden kraliyet ailesi olduğunu ilan ediyordu. Ne kadar da üzülmüştüm
ve "prensesim" Paris'teki en iyi bilinen _demi-mondaines_'lerden biri olduğunda bana nasıl da gülündüler! O zaman bile
iki _mondes_'ı birbirinden ayırmak zordu.

Paris'te benzersiz bir karakter, İmparator ve İmparatoriçe'nin dişçisi olan Dr. Evans'tı. Amerikalıydı ve nüktedan, yetenekli bir adamdı.
Onun gülerek övündüğünü hatırlıyorum:

"Avrupa'nın her taçlı başının ağzına baktım!"

Bonapartlar felakete uğradığında, taçlı başlara dişlerini doldurmaktan başka şekillerde de hizmet edebileceğini kanıtladı. İmparatoriçe'nin kaçmasına yardım eden oydu ve bu gerçek onu Paris'ten sürgün etti. Yıllar sonra Londra'da beni görmeye geldi ve bana
o karanlık ve dramatik uçuş zamanından bir şeyler anlattı. Uzun zamandır evi olan
Paris'i çok özlemişti, ama sevgili adam her zamanki gibi neşeli ve
çekiciydi.

Paris'te toplamda sadece kısa bir süre geçirdik. O kışın ortasından iki ay Kıta'da seyahat etmek için ayrıldı, ardından Mart ayında Fransız şehrine geri döndük. Paris'ten yolculuğumuza ilk başladığımızda Nice'e gidiyorduk. Noel Günü'ydü ve
bir hayırseverlik kadar soğuktu. Neden yolculuğumuza başlamak için diğer tüm günler arasından o günü seçtik?
Noel yemeğimiz bir istasyonda
yutulan soğuk çorbadan oluşuyordu. Noel!--Ağlayabilirdim!

BÖLÜM XV

KITA'DAKİ İLK TATİLİM

Gerçekten boş durmak çok garip görünüyordu. On üç yaşımdan beri o kadar sistematik bir şekilde çalışıp çalışıyordum ki
boş zaman alışkanlığı edinmek
yeni ve zor bir ders öğrenmek gibiydi. Öncelikle, nasıl rahatlayacağımı öğrenmek zaman aldı; gergin kişiler bu sanatı asla doğal olarak edinmezler
veya içgüdüsel olarak sahip olmazlar. Onlar için bu, acı dolu deneyimin
yapay ürünüdür. Hayatım boyunca
en yüksek basınçta enerji harcadım ve bazen bir süre boşta bırakmak yerine
olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar inşa ettim. Yorgun düştüğümde annem, yorgun canlılığımı canlandırmak için pirinç, et, sebze ve besleyici olduğunu düşündüğü başka şeylerle
hızla güçlü et suları yapardı; sonra her zamankinden daha çok
işe koyulurdum. Bir şeyi bitirdiğimde, sinirlerimi, bedenimi ve
beynimi bir başkasına daldırırdım. Sanatçı olmak yeterince kötü; ama
Amerikalı bir sanatçı olmak--! Huysuz heyecan ve yoğunluğa bir de ırksal gerginlik eklenir; ve eğer aşırı enerjik bir çabanın
son dumanıyla havaya uçmazlarsa şanslılar. Şarkı söylerken
perde açılmadan önce her zaman
ateşim olurdu. Önceki gün boyunca umutsuzluk noktasına kadar huzursuzdum. Kendimi salıvermek ve
gücümü performansın kendisi için koruyabilmek için
rahatça
gevşekleşmek yerine, sinir gücümü
boşa harcamak için
yüzlerce ikincil yol arardım. Neredeyse Viyanalı
_primadonna_ Marie Willt kadar kötüydüm. Onun hakkında anlatılan hikayeye göre, bir Viyana gazetesinden bir muhabir, Kraliyet Operası'nda _Il Trovatore_'da şarkı söylemesinden önceki öğleden sonra onunla röportaj yapmaya gitmiş ve salondaki temizlik görevlisine Frau Willt'i nerede bulabileceğini sormuş.

"Burada," diye cevap vermiş temizlik görevlisi, sakince ona bakmak için oturmuş.

Genç adam şaşkınlık ve inanmazlık ifade ettiğinde, sabunlu suyu silmeye devam ederken, şarkı söyleyeceği gün her zaman
zemini ovduğunu açıkladı. "Beni meşgul ediyor," diye veciz bir şekilde sonlandırdı.

Leonora rolüne girmiş olabilecek o ovma fırçasına giden gücü düşünün! Ama böyle bir eylem
yolunda kusur bulmak bana düşmez çünkü ben de çok benzer bir yol izledim. Tam olarak
zemini ovmasam da, bir şekilde, şarkı söylemeden önce gücümü dağıtmanın eşit derecede yeterli başka yollarını bulmayı başardım. Ama ben buradaydım,
aslında tatildeydim, istesem bile
çalışacak hiçbir şansım yoktu!

Nice'e vardığımızda ağaçlardaki limonlar ve portakallar ve boyalı çini kadar mavi bir gökyüzü, burayı bana biraz doğal olmayan,
bir sahne dekoru gibi gösterdi. Rahatlama dersimi henüz almamışken,
kısa sürede huzursuz oldum ve tekrar hareket etmek istedim. Yine de
yaklaşık bir ay orada kaldık. Annem orayı beğenmiş gibiydi.
Birçok arkadaş edindi ve her gün saatlerce etrafta yetişen parlak renkli yabani çiçeklerin küçük resimlerini -çok sevimli küçük resimlerdi- çizdi. Ama muhtemelen annemin bu ziyaretle ilgili tuttuğu günlükten birkaç alıntı buraya uygunsuz olmayacaktır.
Büyük
harfler ve italikler ona aittir.

_25 Aralık_--Noel sabahı. Güneş iki saat parladı.
Nice'e doğru yola çıktık. Saat 17:00'de vardık. Çok soğuk bir geceydi. Çinko
içi boş tahtalarla ısıtılan arabalar [kutular] Kaynar suyla dolu ve her üç saatte bir farklı istasyonlarda değiştiriliyor. Şallar ve örtüler soğuktan
zarar gördü. Saat on ikide Marsilya'ya varana kadar yiyecek hiçbir şey yok, orada [biz] kötü, soğuk bir çorba ve
berbat bir fincan çay aldık. Nice'deki Hotel Luxembourg'a akşam 6.30'da vardık. Şehir ve oteller dünyanın her yerinden insanlarla
dolu. Romatizma hastaları _güneşin_ altına girmek için buraya akın ediyor -- bu, kışın Paris veya Londra'da
nadiren görülen bir şey. Nice, sadece
suyu olmayan bir sulama yeri, tabii ki Akdeniz'i kastetmiyorsa, neredeyse Oteller Salonlarına
aşırı akıyor. Burada tüm
diller konuşuluyor; bu nedenle hiçbir ulusun arzuladığını elde etmesi için
sorun yok. Sokaklar toz haline getirilmiş magnezya.
Herkes sanki değirmene
"dönen huniye" gitmiş gibi yürüyor.

Gezinti yolumuzda [bugün, 27 Aralık] yirmi dakikadan daha kısa bir sürede birçok farklı milletten veya her birinin temsilcisiyle
karşılaşıyoruz. Toprak fakiri, renk fakiri, zevk fakiri Nice. Oteller Şehri oluşturuyor. Yol kenarlarında bol miktarda gül açıyor.
Otellerin bahçeleri Portakallarla sarı.
Sokakları palmiyeler süslüyor, bunların hiçbirinde gölgelik olarak
yeterince büyüyen ağaçlar yok ama _bir seferde bir kişi_--toprak yok--canlılık yok--tüm olgunlaşmayı güneş yapıyor.

_Cumartesi 28_--Berrak ve güzel bir sabah. Sahil, gezinti yapanlarla
dolu. Saat on ikide Louise ve ben Villa Franca'ya doğru uzun bir yürüyüş yaptık--güneş çok sıcaktı--az önce gelen Richard Palmer ile tanıştık.
Sabahın tadını çıkardık; yürüyüşümüzle canlandık. Bay Stebbins ve
Charlie aradı. Saat 5'te yola çıktık. Akşam şöminede hafif bir odun ateşi yaktık, vahşi denizin ayaklarımızın dibindeki kükremesine
karşılık odaları ve kalpleri neşelendirdi. Otelin
sahibi Louise için piyanosunu gönderdi. Sepet Faytonları--2 midilli--burada saati bir franka kiralanıyor--güzel ormanlar ama tozlu.

_29.--Pazar_--Muhteşem bir sabah. Deniz cam kadar pürüzsüz.
Kadınlar plajda sıralanmış, çamaşırlarını ağartmak için seriyorlar. Burada kısa bir
sulandırılmış İtalyan Operası Sezonu var. _Ernani_ dün akşam için
duyuruldu. Akdeniz'den hiçbir koku yok, deniz
yosunu yok, deniz kabuğu yok, mükemmel temiz, çorak bir plaj. Tuz olduğuna bile inanmıyorum. Yankee merakını gidermek için gidip yudumlayacağım. Burada toplam altın ağırlığı 9000 libre olan iki İrlandalı mirasçı var ve soyluların ve züppelerin ayak ucunda yürüme, eğilme ve kazıma şekli görülmeye değer. Her zaman aynı giyiniyorlar. Çok ilkel tarzda
18 inç karelik bir şöminede sabah ve akşam küçük bir odun ateşi yakacak kadar üşüyoruz. 2
dökme demir bakire başı ve büstünden yapılmış el arabaları. Körükler atılmış.

_Bir_ ÖS--Çift Pony Basket Phaeton'a bindik, Louise ve ben ön koltuktaydık, o gri ve koyu kahverengi bir midilli kullanıyordu. Amerikan filosunun demirlediği
Villa Franca'ya gittik. Eski bayrağı bir kez daha gördük,
bu kalbime en canlı şekilde can verdi ve eski
sevgili eski yere olan özlemi uyandırdı.

_30._ Mektup yok. Sandıklardan haber yok. Tekdüze deniz şarkı söylüyor
Ölçülü aralıklarla sessiz, hiçbir dalga diğerinden bir santim bile yüksek değil. Bu gerçek bir deniz olamaz, Akdeniz, _yoksa bazen tonunu
değiştirirdi_. Dün şehrin eski İtalyan
kısmından geçtik. Evler 6 veya 7 katlı. Sokaklar bir eşek arabasının geçebileceği kadar geniş. Birbirlerinin yanından asla geçemezler.
Biri geri çekilmek zorunda.

_Salı 31._ Her zamanki yürüyüşümüzü yaptık. Halk Bahçeleri'nde
grubu dinledik. Bu fakir, çorak bir ülke. Sanırım
tabaklar köpekler
yerine
yerliler tarafından yalanıyor. Bu yer _onlar_ için çok fakir. Buradaki tek iyi durumda görünen
insanlar rahiplerdir. İçsel tatmin ve neşeyle
dolup taşıyorlar. Geçtiğimiz Ekim ayında Paris'teyken, Adelina Patti'ye Halil Bey adıyla
kaybolan, Milyonlar değerinde bir Beyefendi tarafından
verilen çok
harika bir çift küpeden haberdar olduk!
Aralık ayında tekrar Paris'teyken, kumar masasında
çok büyük ve ciddi kayıplar yaşayan
çok zengin bir adamın
Özel Resim Galerisi hakkında büyük bir karışıklık yaşandı. Arkadaşlarımız onları görmemiz için
giriş almaya çalıştılar, ancak bir
kayma sonucu
başarısız olduk. Nice'e vardığımızda, bir gün Hevesliler arasında büyük bir karışıklık ve ajitasyon oldu. Hizmetçiler köşelerde duruyordu
ve bir şeyin kanıtı çok canlıydı. Sonunda gizem
çözüldü. Ve St. Petersburg'dan büyük bir Prens'in geldiğini öğrendik. Bir Türk! Kaderimizi paylaşan kimdi (şeylerin sırası
Nice'te tamamen tersinedir. Orada hayata
en tepeden başlayıp aşağı doğru ilerleyerek başlarsınız) ve 6. kattaki odaları, biri özellikle Boru'ya bakmak için olmak üzere 2 hizmetçi eşliğinde alırsınız. Adı Halil Bey'dir - yaklaşık 50 yaşındadır - sert, Çinli, dökme demirden bir yüz, demir çok sıcakken
kalıpta iyice
işler - bir gözü neredeyse kördür - kısa, küçük ayakları vardır - ayaklarından
uzamaya başlamış ve yukarı çıktıkça daha da büyüyüp genişlemiştir.

_3._ Buradaki en iyi "toplulukta" hareket eder - Opera'da Kutusu vardır - kartlardaki kayıplarını açıkça söyler - milyonlarca
frank - belli bir sınıf arasında bile nüfuz sahibi bir adamdır ve bu
vasatın çok üzerindedir. Onunla bir akşam eğlencesinde tanıştım. Kendisini
belirli _rollerde_ Patti'nin büyük bir hayranı olarak buldum--genel olarak müzik konularında çok iyi bir yargıya sahip--ve kendini _kumarbaz_ olarak tanımladı.

_4._ Bütün gün yağmur yağdı. Dışarıda ve içeride rahatlamak için kayıp bir gün.

_5._ Aynı türden bir gün daha.
Denize bakmaktan yoruldum.

_6._ Açılıyor. Aralıklarla güneş ışığı.

_7._ Bay Kinney öğleden sonra aradı.
Avrupa'daki Amerikalılarla ilgili bir konuşma.
Genel bir kural olarak
"hızlı" olarak adlandırılan sınıf dışında hiç kimsenin Avrupa'ya gelip burayı sevmediği sonucuna vardım.
Bay---- herhangi bir Amerikalı genç beyefendiye veya hanıma
Avrupa toplumunda tüm inceliklerini ve tüm ahlaki ilkelerini, özellikle de genç hanımları kaybetmeleri için sadece 18 ay vereceğini söyledi. Ahlaki ilke
birinin _utandığı_ için alay konusu olduğunda güçlü olamaz!

_8._ Bay ve Bayan L---- akşam geldiler. Cumartesi iki saat.
Genel olarak Avrupa'yı tartıştık ve _Amerika'nın_ düzgün insanların yaşayabileceği _tek yer_ olduğuna karar verdik. _Ölüm_ Avrupa'nın her yerinde, tedavisi olmayan bir
salgın. Tüm ahlaki sorumluluğun ölümü. Erdem yolundaki hırsın ölümü. Yaşamın tüm konforlarının ölümü.
Ölen son adam _kart masasından_ taşınacak.

Nice'e dair kendi anılarımda, annemin günlüğünde esas olarak adı geçen iki adam, Halil Bey ve Amiral Farragut, çarpıcı bir şekilde öne çıkıyor. Halil Bey, hayatını
neredeyse kendisi kadar pitoresk olan büyük bir maiyetiyle
dünyanın üzerinde lüks bir şekilde dolaşarak geçiren inanılmaz derecede zengin bir Türk'tü. O, büyük, karanlık, katil görünümlü bir yaratıktı, uğursuz, garip ve korsanca bir şekilde çirkin değildi. Vahşi ve korkunç bir sicili vardı ve özellikle şansının mucizevi olduğu söylenen pervasız kumarıyla kötü bir üne sahipti. Avrupa'nın her şehrinde opera dinlemiş bir opera tutkunuydu ve Adelina'nın hayranlarından biriydi. Annem ondan aşırı derecede nefret ediyordu, onun büyük bir yılana benzediğini söylüyordu. Ama annem yabancı asilzadelere karşı hiçbir zaman hoşgörü göstermedi. Nice'te bunlardan çok vardı ve yorumları
acı ve genellikle yerindeydi. Marquis de Talleyrand'ı (Hoboken'den Amerikalı bir kadın olan Bayan Stevens'ın daha sonra evlendiği arkadaşı) "bir kaz göletine ait genç bir adam!" olarak özetlediğini hatırlıyorum.

Amiral Farragut, amiral gemisi Hartford ve diğer birkaç Amerikan savaş gemisiyle limandaydı ve o sırada savaşın büyük bir kahramanı olduğu için büyük bir coşkuyla karşılandı. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, ona önceden "tipik bir Amerikan" olacağını açıkladığı bir resepsiyon verdi.
Eğlenceyle ilgili tek dikkat çeken şey, hızlı ve ikna edici garsonlar tarafından aralıksız servis edilen içecek miktarı ve çeşitliliğiydi.
Kıtalılar, Amerikan susuzluğu konusunda şaşırtıcı bir izlenim edinmiş olmalı!
Ancak Amiral'in kendisine hiçbir şey yutması için zaman verilmedi, insanlar ona soru sormak ve el sıkışmak için çok istekliydi.

Stebbins'ler ve McHenry'ler Nice'te kısa bir süre kaldıktan sonra bize katıldılar ve orada birlikte biraz kaldıktan sonra Cenova ve Korniş Yolu üzerinden Pisa'ya ve oradan da Floransa'ya gittik. Floransa'da Amiral'le tekrar karşılaştık ve onu tanıdıkça daha da çekici bulduk. Floransa'da da Grisi ailesini, Madam'ı ve üç kızını birkaç kez gördük. Grisi, bence, doğuştan şarkıcı olan ama sonradan şarkıcı olamayan birinin çarpıcı bir örneğiydi. Milano'daki _Norma_'da Adalgisa'yı söylediğinde aniden ve ezici bir hit yaptı. Ertesi gün herkes "Öğretmeni kimdi? Ona bu harika stili ve tonu kim verdi?" diye telaşla koşuşturuyordu. Grisi'ye bu soru soruldu ve o da birlikte çalıştığı birkaç öğretmenin adını verdi. Ancak söylemeye gerek yok, başka bir Grisi asla yaratılmadı. Onun durumunda, öğretmen
olmadı. Genellikle övgü, aslında öğrenciye veya daha doğrusu ilk başta ses tellerini yapan _le bon Dieu_'ya ait olduğunda ustaya verilir. Çünkü, bir sanatçı için temel gereksinimler konusunda -nefes kontrolü, ses yerleştirme,
ton rengi, yorumlama- ne kadar hemfikir veya hemfikir olmasak da- basit bir gerçek şu ki, bir şarkıcı için en büyük temel şey sestir! Hatırladığım küçük bir Grisi hikayesi ilgimi çekti. Yaşlandığında ve kendisine
çok fazla efor sarf edildiğinde, Lucretia
Borgia olarak düştükten sonra her zaman yerden bir bardak bira gelir ve sırtı seyirciye dönük şekilde yatarken onu içerdi. _Söylenen_ buydu; ve bana çok iyi bir plan gibi geldi.

Roma ile Napoli arasındaki demiryolunun müdürü M. De la Haute, özel
arabasını emrimize verdi. Hamamlar ve berber dükkanları, kütüphaneler ve çalışma odalarıyla donatılmış
arabaların olduğu günümüzde, ilkel görünebilirdi, ancak o dönemin demir yolu lüksünün son sözüydü. İçinden geçerken gördüğümüz İtalyan manzarasından
ve her şeyden önce, geçtiğimiz son derece resimsel köylülerden büyülenmiştim.
Giysileri, tuhaf kesim ve canlı renklerle, tıpkı sahne kostümleri gibiydi. "Neden," diye heyecanla bağırdım, arabanın penceresinden dışarı bakarak, "hepsi _Fra Diavolo_ sahnelerinden fırlamış!"

Gerçekten de, _Fra Diavolo_
ülkesinin dağlarından geçiyorduk, sakinleri dağları istila eden haydut çetelerinden sürekli korku içinde yaşıyorlardı. Zerlina ve Fra Diavolo tam anlamıyla
ortalarındaydı.

M. De la Haute, Napoli'nin dışındaki teraslardan birinde, altında turkuaz mavisi koy, başımızın üstünde muhteşem
İtalyan gökyüzü ve önümüzde Vezüv Yanardağı ile bize nefis bir kahvaltı verdi. Amerikalı sanatçı Albert Bierstadt da bizimleydi ve daha sonra Roma'ya geldi,
sonra da oraya gittik. Vezüv'e tırmandığımızda annem günlüğünde şöyle anlatıyor: "En azından yüz tane İtalyan şeytanı
çevrede zıplayıp bizi yukarı çıkarmak için çığlık atıyordu. Sanki
yanan kükürtten yeni atlamış gibiydiler."

Roma'da Charlotte Cushman ile akşam yemeği yedik. Bu, elbette, ölümünden birkaç yıl önceydi ve henüz trajik hastalığı onu mahvetmemişti.
İngiltere'de bıraktığı arkadaşları, Carlyles, Tennyson ve diğerleriyle ilgili anekdotlarla doluydu. Küçük grubumuza, heykelcilikte ünlenen Emma Stebbins ve ayrıca sanatçı Harriet Hosmer ve bir iki zeki adam daha eklendi. Karnaval Haftası'ydı ve böylece gerçek bir Kıta
_festasına_ ilk kez tanık oldum. Daha önce hiç gerçek Latin neşesi görmemiştim. Anglosakson
çeşidi ağır, kaba veya bayağı olmaya meyillidir. Ancak bu büyüleyici insanlar gerçekten ve masumca neşeli olma gibi harika bir güce sahipti. Oyun oynayan mutlu çocuklar gibi oldular. Konfeti attılar, şarkı söylediler, güldüler ve etrafa çiçekler fırlattılar. Daha ayık ve sıradan Amerikalılar olarak izleyen bizler için gerçek bir neşe dersiydi.

Roma'dayken Papa, Pius IX ile tanıştırıldım. Kendisi etrafında hoş bir atmosfer olan çok hoş ve cana yakın bir kişiliğe sahipti. Bana Papa olmak istediğini ve Kardinallerin onu seçip seçmemelerinin çok önemli olmadığını düşünmeleri için sakat rolü yaptığını söylediler. Böylece (söyledikleri gibi) "Onu seçelim:--her neyse ölecek!" diyebildiler. Uygun şekilde seçildi ve Papalık Kürsüsüne oturur oturmaz sağlığı mucizevi bir şekilde düzeldi! Tanıtıldığımızda, insanların iyi adamın kutsaması için getirdiği sıra dışı eşyalara
eğlenmekten kendimi alamadım. Bir kadının mermerden bir çift eli vardı. Bir diğeri Papa'ya kendisinin bir fotoğrafını sundu; ve Papa Hazretleri, kendisinin bir benzerini kutsayamayacağını
açıklarken, ciddi bir yüz ifadesi takınmakta açıkça zorluk çekti. Bu Vatikan resepsiyonlarındaki görgü kuralları, kişinin ne giymesi gerektiği, ne yapması gerektiği ve nerede durması gerektiği konusunda çok katıdır. Ünlü Roma bankacılarından Sebasti e Reali'den Sebasti, Amerika'dan bir İbrani milyonerin bu seçkin izleyicilerden birine davet
almayı başardığı ve kalabalıktan dolayı Papa'yı net bir şekilde göremediği için daha iyi bir görüş elde etmek için bir sandalyeye
çıktığı hikayesini anlatır. Göz açıp kapayıncaya kadar bir düzine görevli onun peşinden geldi ve sertçe fısıldaşarak, "Giu! Giu! Giu!" dedi. ("İn aşağı! İn aşağı! İn aşağı!") ve İsrailli aşağı inerek
üzüntü dolu aksanlarla haykırdı: "Bunu nasıl bildin?"

Şimdiki Papa'yla hiç tanışmadım ama Roma'daki arkadaşlarımdan öğrendiğime göre, onun yönetimi her zamanki gibi oldukça karmaşık bir mesele. Hüküm süren güç, Kilise'nin Mephisto'su olan Kardinal Rampolla'dır; onun için seçkin bir Marchesa bir _salon_ düzenler ve
eğlence verir, böylece tarafsız bir alanda insanlarla buluşabilir.

Dönüş yolculuğumuzda Mont Cenis'i gayretle geçtik. Lombardiya'dan,
her yer portakal çiçeği kokusuyla,
yeşil büyüyen şeyler azalıp zayıflayana ve hava daha soğuk ve daha seyrek hale gelene kadar
yükseldik ve yükseldik. Altı ila yedi bin fit yükseklikte
kar yağdı ve bir kızağa dönüştük. Tüm yolculuğu on bir saatte yaptık - o zamanlar için bir rekor. Bir düşünün, Mont Cenis'i üç saatte geçen modern turistler! Ama bizim çalışkanlığımızı kıskanmanız
ve kızakla kaymanız da iyi olur, çünkü siz - aman Tanrım! - bunu bir dağ geçidinden geçmek yerine bir tünelden geçmek zorundasınız! Oldukça maceraperest hissettik, çünkü
genel olarak oldukça tehlikeli bir girişim olarak kabul ediliyordu. Mart başında tekrar Paris'e döndük ve ay sonundan önce, Bay Jarrett ve Arditi, Albay Mapleson ile yenilenen sözleşmemle bize katıldı.

Bana gerçek Londra sezonu için Drury Lane'e dönmem için çok kısa bir süre gibi geldi. Bahar gelmişti ve Mapleson
bir rekor opera sezonu yapmaya hazırdı; bu yüzden Paris'teki arkadaşlarımıza veda ettik ve bir kez daha İngiltere'ye doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XVI

SANATÇI ARKADAŞLARIM

Annemin günlüğünde şunlar yazıyor:

_25 Mart_ Arditi ve Bay Jarrett eşliğinde Paris'ten Londra'ya doğru yola çıktık. Dover ve Calais'den geçtik. Çok hastaydık. Yolcuları her şeyin güzel olduğu ve deniz tutması diye bir şeyin olmadığı fikrine
çekmek için teknede bir orkestramız vardı. Londra'ya saat altıya on kala
vardık.

_28._ Ev aramaya çıktık. Odalar çok küçüktü.

_29._ Ev aramaya çıktık. Kirli evler. Amerikan ve İngiliz ev işleri arasında çok büyük fark vardı. Dayanamadık. On evi ziyaret ettik.
Albay Chandler akşam geldi. Bayan Jarrett bizimle geldi.

_30._ Tekrar gittik. Evi için _havalı bir fiyat_ almak istediğini söyleyen gösterişli bir hanımefendi gördük.

Göremedim.

_1 Nisan._ Bayan Jarrett, Lou ve ben tekrar yola koyulduk ve Louise üzerinde "kiralık" yazan bir ev
bulana kadar gemiyi terk etmek üzereydik. Bu yüzden kartlar olmadan içeri girdik. Harika! _Temiz_ ve _hoş_.
Güzel büyük bahçe, çimenlik, vb. Sorumlu olan Ajanı görmeye götürüldük.
Dışarı çıktığımızda 3'ümüz birbirimize sarıldık
ve ben _sevinçten_ çığlık attım. O (Ev Sahibi)
bir inç kalınlığında boyanmamış ve pudralanmamış "kiralık" bir evi olan ilk kişiydi.

_2._ 4. için _Traviata_ provası. Üç saat uzunluğunda.
Bettini, Santley, Poley ve "Bayan Kellogg."

_3._ Sahne provası.

_4._ Bayan Kellogg'un normal sezonunda ilk kez
_Traviata_'da sahneye çıkması. Galler Prensi 2. perdenin sonunda geldi ve
onu sıcak bir şekilde tebrik etti. Ayrıca Prenses'ten en sıcak tebrikleri getirdi--harikaydı--üç kez seslendi--8
buket aldı. Pudrayı unuttu--Annie'yi eve gönderdi--çok geç--acele etti,
sürüklendi, gergin, nefes nefese. Şampanyayı yeterince hızlı
açamadı--acele etti ve yırttı--orkestrayı 5 dakika geciktirdi--her şeyi yoluna koydu--sonunda--harika bir şekilde gitti. Bayan Jarrett, Bay Jarrett,
Arditi, Basından Bay Bennett [_The Daily Telegraph_ eleştirmeni]
gelip Louise'i tebrik etti. Galler Prensi çok
nazikti--Amerikalıların ona yıllar önce gösterdiği misafirperverliği hatırladığını söyledi. [Louise] Yeni bir balo salonu elbisesi vardı--tamamen beyaz ve kırmızı
kamilialar.

Annem tarafından not alınan bu biraz tutarsız kayıt, yüzeysel
ama ruhen gerçek. Hayatımda, öncesinde veya sonrasında, Londra'daki _Traviata_ açılış performansımızdaki kadar
gergin olmamıştım; hayır,
Amerikan _ilk çıkışım_ bile beni bu kadar çok sınamamıştı. Bu sefer ters gidebilecek her şey ters gitti. Pudramı ve
elbisemin eteğini unuttum ve hizmetçim Annie onları almak için
bir taksiyle eve koşmak zorunda kaldı. İlk girişimde kostümümü yırttım ve
tüm perdeyi ayaklarımın dibinde sallanan bir ipek şeritle oynamak zorunda kaldım. Yarı makyajlı,
sürtünmüş, gergin ve nefes nefese kaldım. _Hiç_ bu kadar gergin olmamıştım. Ama şaşkınlığıma rağmen çok büyük bir başarı elde ettim.
İlk perdeden sonra bir alkış tufanı koptu ve kulaklarıma
inanamadım. Benim için çok sıra dışı olan bu durumun, evi memnun etmesi çok şaşırtıcıydı. Benimle birlikte şarkı söyleyen
birkaç sanatçı akşam çok üzgün bir şekilde yanıma geldi.

"Bu gece sahnedeki her şeyin neden bu kadar kötü gittiğini bilmiyor musun?" dediler. "Önümüzde bir _jettatura_ var!"

Richard Mansfield'ın annesi olan Madam Erminie Rudersdorf localardan birindeydi; ve genel olarak Nazar'a sahip olduğuna inanılıyordu.
İtalyan şarkıcılar bunu gerçekten çok ciddiye aldılar ve şeytani etkiyi savuşturmak için operanın tamamında boynuz çaldılar (yani, parmaklarını çapraz tuttular)! Madam Rudersdorf uzun boylu, ağır ve esmer bir Rus'tu;
tehlikeli derecede parlak gözleri vardı; ve
şimdiye kadar karşılaştığım en etkili kişiliklerden biriydi. Tehlikeli derecede kötü bir mizacı olmasına rağmen,
bunun veya _jettatura_'nın hiçbir belirtisini görmedim. O gece geldi ve beni tebrik etti:--ve bu onun için bir şey ifade ediyordu.

Mesleki mesleğim beni neredeyse akla gelebilecek her batıl inançla karşı karşıya getirdi, Brignoli'nin doldurulmuş geyik kafasından, on üç rakamına karşı daha yaygın olan saplantıya kadar. Ama bu tür bir fikre Christine Nilsson'dan daha fazla takıntılı olan birini hiç görmedim. Aslında birisi önce "baş parmaklarını tutmadığı" sürece şarkı söylemezdi. "Baş parmaklarını tutmak" iyi şans getirmenin oldukça eski bir yoludur. Kişi, ilk gece veya apandisit ameliyatı veya düğün veya başka umutsuz bir şey gibi bir çileden geçen bir arkadaşı için "baş parmaklarını tutmaya" söz verir. Nilsson, büyüyü ters yönde uygulayan tanıdığım ilk kişiydi. Sahneye çıkmadan önce, sadece sahne marangozu olsa bile, biri onun iki baş parmağını tutup bastırmak zorundaydı. Gizemli ayinin ona iyi şans getirdiğine ikna olmuştu. Tanıdığım İtalyan sanatçıların çoğu mercanın bir tılsım olarak etkili olduğuna inanıyordu ve performanslarının kendi kısımlarına geçmeden hemen önce "şans için" ovalamak üzere yanlarında bir miktar bulunduruyorlardı. Birisi bana Emma Trentini'nin tuhaf bir bireysel batıl inancı olduğunu söyledi: Hammerstein için şarkı söylerken, Hammerstein ona çeyrek dolar verene kadar asla sahneye çıkmazmış! Bunları yazarken tüm bu _fikir düzeltmeleri_ gülünç görünse de, bazı insanlara yardımcı olduklarına ikna oldum. Kendine güven duygusu harika, paha biçilmez bir şeydir ve bunu sağlayabilecek her şey, kendi başına ne kadar aptalca olursa olsun, mutlaka bir başarı ölçüsü oluşturur. Nilsson'un "baş parmak tutma" numarasını kendim de hiç inanmadan yakaladım ve o zamandan beri bunu insanlara genel bir şans dileme, dostça bir ruhla sık sık yaptım. Cezayir'e en son gittiğimde
her zaman gittiğim
bir antika dükkanına girdim ve onu biraz rahatsız ve depresif bir ruh halinde tutan küçük kadını buldum:--o kadar ki
ki
çıktığımda şans için başparmaklarını çimdikledim. Çok geçmeden ondan en tatlı mektubu aldım. "Sana yeterince
teşekkür edemem," diye yazmıştı; "bana şans getiren bir şey yaptın--ne olursa olsun--. Bunun tamamen senin sayende olduğuna eminim!"

Londra'daki ilk _Traviata_ performansımızdan sonra annemin günlüğüne geri dönmek için:

_Pazar._ Etrafta oturdum. Öğleden sonra Hyde Park'ta araba sürdüm.

_Pazartesi 6._ _Gazza Ladra_ provası. Linda için elbise bulmak için her yeri dolaştım--başarısız oldum.

_Salı._ 48 Grove End Road'a taşındım--haftada 8 gine. Mapleson'dan County Bank'a 100 £'luk çek aldım. Parayı çektim.

_Çarşamba 8._ _Gazza Ladra_ provasını dinledim. Kostümümü denemek için
akşam 5.25'e kadar tiyatroda kaldım. 22 dakikada eve döndüm.

_Perşembe 9._ Linda'yı gördüm. Muhteşemdi. En iyi şeydi. Üç kez
çağrıldım. Buket--elbise--sarı. _Moire_ mavi saten önlük--pembe
güller--neşeli!

_Cuma--Kutsal Cuma._ Düzenlenmiş ev. Akşam _Don
Giovanni_ sahnelendi. Louise, New York'taki Madame Vinfolet tarafından yapılmış
-pembe saten--Barber elbisesini giydi--harikaydı! Poli bana Mesih Mevsimi'nin zirvesindeyken haftada
75 gine kazandığını söyledi. Operadaki angajmanını ikincil olarak görüyordu.

_Pazar 12._ Louise, Bayan McHenry'den üzerinde güzel bir
mavi kuş olan bir sepet Paskalya yumurtası aldı--Paris--güzel--Amerika'ya götüreceğim.

_13._ _G. Ladra_ provası--3 saat. Soğuk odada soğuk bekledim.

Mektup yok.

_Salı 14._ Mary Gray, Nell ve Leonard ve Carter'dan mektuplar.
Tiyatroda maaş günü ama gelmedi. 3 saatlik prova. Saat 16.00'da
Louise, Bay S---- ve ben randevuyla Somerset Düşesi'ne uğradık. 3 yeğeni ve Belçikalı Bakanla tanıştı - muhteşem bir olaydı - çay saat 5'te servis edildi - eve gitti - akşam 6'da yemek yedi - Mario & Fionetti'yi dinlemek için Covent Garden'a gitti, ikincisinin en iyi İtalyan okulu olduğu söyleniyordu. Louise buna pek aldırmadı. Davidson'ın yargısını mı yoksa kendi yargısını mı daha çok düşünmesi gerektiğini bilmiyordu.

* * * * *

_21._ _Gazza Ladra_'nın yeşil odada provası. _Don Giovanni_ akşam
--güzel bir salon.

_22._ _Gazza Ladra_'nın bir perdesini prova etti. Louise yorgun ve
gergindi. Yağmur yağdı. Santley bizimle birlikte eve doğru yola çıktı.

_23._ _Rigoletto_--tam dolu salon--Newcastle Dükü, Lord Duppelin'i tanıştırmak için getirdi. Opera muhteşem geçti. L100'ü kontrol edin. Godwin'leri gördüm--Bryant'ın damadı.

_24. Cuma._ Parayı çektim. Langs'ta resepsiyon.

_25._ Louise prova yapmak için yeni Filarmoni Orkestrası'na gitti.
Akşam Queen's Theatre'a Toole'u _Oliver
Twist_--harika izlemek için gitti. Bay Santley Paris'e gitti.

_26. Pazar._ Dr. Quinn, Bay Fechter ve Arditi aradı. Louise
ve Bayan Jarrett köpeği yıkadı! [Bu evcil hayvan Titjiens'in minik ve güzel Pomeranian'ının
yavrularından biriydi ve uzun süre besledim ve bayıldım.] 3 Bayan Edward aradı. Sarah'dan mektup.

_27._ Louise ve ben _Gazza Ladra_ provasına ve Bay Fechter'i _No Thoroughfare_'de dinlemeye gidiyoruz. Kendisini anayoldan daha çok düşünüyor--ama iyi bir performans. George Farnsworth'tan mektup.

_28._ Berrak ve soğuk. _Gazza Ladra_ provasını yaptı.

_29._ [Louise] Filarmoni Orkestrası'nda şarkı söyledi--Foli ile _Nozze di Figaro_ düeti.

_30._ Gazza'nın uzun provası. 20:00'de Somerset Duchess'te akşam yemeği yedim. Londra'nın birçok sağdıçıyla tanıştım. Newcastle Dükü Louise'i
akşam yemeğine götürdü. Albay Williams beni götürdü. Düşes yaşlı bir tiran--Louise'i ölümüne
söyledi--acımasız--bencilliği yüzünden ondan nefret ediyorum.

Gerçekten de, o bahar haftalarının her dakikası dolu ve fazlasıyla doluydu. Daha önce hiç bu kadar meşgul olmamıştım ve hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim. "Mevsim" keyifliydi; ve kesinlikle hiç kimse benden daha çeşitli bir rol oynamamıştı. Dowager Düşesi ve arkadaşlarımız sayesinde sık sık dışarı çıkıyorduk; ve konserleri sayarsak haftada dört beş kez şarkı söylüyordum. Özel konserler o sezon büyük bir çılgınlıktı ve aynı akşam iki veya üç farklı konserde sık sık şarkı söyledim. Albay Mapleson çok iyi durumdaydı, emrinde aynı anda üç _prime donne_ vardı, çünkü Christine Nilsson kısa süre sonra bize katılmıştı, duyduğum kadarıyla "İskandinav sakinliği ve Paris zarafeti"nin ilginç bir karışımıydı. Hiçbir iki şarkıcı, fiziksel veya mizaç olarak, o ve benden daha az benzemiyordu; yine de, garip bir şekilde, aynı _rollerde_ tekrar tekrar birbirimizi takip ediyorduk. Titjiens,
Nilsson ve ben o sezon birlikte çok şarkı söyledik, sadece operada değil
aynı zamanda konserde de. Seslerimiz birbirine çok yakışıyordu ve her zaman
hoş bir şekilde anlaşıyorduk. Bayan Titjiens artık büyük gücünün zirvesinde değildi,
ama buna rağmen çok iyiydi. Titjiens'e yüzeysel oyunculuğuna rağmen bir sanatçı olarak büyük hayranlık duyuyordum. Soğuk ve görkemliydi,
özellikle klasik müzikte etkiliydi, tüm gelenekleri emrindeydi:--örneğin Donna Anna ve Fidelio ve Contessa.
Mozart operalarında onunla birlikte şarkı söyledim. Özellikle orkestranın Sir Michael Costa yönetiminde olduğu bir geceyi hatırlıyorum. Hem Titjiens hem de Nilsson benimle birlikte şarkı söylüyordu ve Titjiens _resitatif_te beni takip etmek zorundaydı. Susanna'nın Contessa'ya atak notasını verdiği yerde Sir Michael'ın çello bana yanlış akoru verdi. Bunu hemen algıladım, mutlak perdem bana iyi hizmet etti, ancak ne yapacağımı pek bilmiyordum. İtalyanca söylüyordum, bu da sorunu daha da zorlaştırdı; ancak şarkı söylerken altıncı hissim bilinçaltında çalışıyordu. Beynimde tekrar tekrar şunu söylüyordum: "_Titjiens'e doğru notayı vermeliyim yoksa her şey berbat olacak. Bunu nasıl yapacağım?_" Contessa'ya doğru notayı verene kadar daireler çizerek şarkı söyledim. Titjiens minnettar bir şekilde yetişti ve her şey yoluna girdi. Sayı bittiğinde, hem Titjiens hem de Nilsson gelip
beni iyi bir müzisyenlik olarak gördükleri için tebrik ettiler. Fakat Sir Michael öfkeliydi.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu, "müzikle böyle özgürlükler alarak?"

Bir şefi kızdırmak kimsenin haddine değil ve ayrıca o kadar asabi bir adamdı ki, ona çellosunun
hatalı olduğunu söylemeye bile tenezzül etmedim. Londra onu çok büyük bir lider olarak görse de, o kadar kayıtsız bir müzisyen ve aynı zamanda dar görüşlü, inatçı bir adamdı. Çok geçmeden bir gece, sanki çeşitli sanatsal
eksikliklerime göz yumuyormuş gibi hoşgörülü bir şekilde "Eh, eh,--sen zaten çok güzel bir kadınsın!" diyerek beni daha da çileden çıkardı. Aramızdaki meseleleri geri dönülmez bir şekilde çözen şey onun "her neyse"siydi. O da Nilsson'dan
hoşlanmıyordu. Hem kamusal alanda hem de özelde, sesini kullanmasının yalnızca "şarlatanlık ve hile" olduğunu ve müzikal olarak adlandırılmaya layık olmadığını ilan etti. Aslında Nilsson iyi bir müzisyen değildi; çok az _prime
donne_ iyi müzisyendir. Bir keresinde, on ölçü boyunca eşlikten bir ölçü önce şarkı söyledi. Bu neredeyse
akıl almazdı, ama yaptı ve Sir Michael onu asla affetmedi.

Mapleson, Londra'yı şaşkına çevirmek için bir _tur de force_ olarak hepimizi sunabileceği bir dizi opera planlıyordu. O günlerde "All-star kadroları"
na ender rastlanırdı. Çoğu yönetici şarkıcılarını kurtarır ve onları çok muhafazakar bir şekilde, birer birer, akıllıca dağıtırdı. Ancak
Mapleson'ın başka fikirleri vardı. Bizim "all-star" Mozart kadrolarımız tüm Londra'nın harikasıydı. _Don Giovanni_'yi, Don rolünde Santley ve Donna Anna rolünde Titjiens'i düşünün; Nilsson Donna Elvira, Rockitanski of Vienna
Leporello ve ben Zerlina olarak! _Le Nozze di Figaro_'yu
Titjiens'in Kontes, Nilsson Cherubino, Santley the Count ve benim
Susanna olarak düşündüğümüzü düşünün! Bunlar tüm Avrupa'da - neredeyse, inanıyorum ki, tüm zamanlarda - eşi benzeri olmayan kadrolardı!

Covent Garden'dan Gye, tüm _prime donne_'larımızı tek bir operaya koyarak altın yumurtlayan tavuğu öldürdüğümüzü ilan etti. Bunun sadece rakip evlerin herhangi bir izleyici çekmesini imkansız hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi burunlarımızı da kestiğini söyledi. Kimse, yıldız gecelerine gidip aynı anda üçünü dinleyebilecekken, sıradan gecelerde sadece bir _prima donna_ olan operaları dinlemek istemiyordu. Ancak,
Albay Mapleson bu planın işe yaradığını ve "üçlü kadro" performanslarımızın bize en sansasyonel evleri getirdiğini gördü. Kişisel olarak, daha önce de söylediğim gibi, Mapleson'dan hiç hoşlanmadım ve ticari açıdan birçok
kızgınlık nedenim vardı. _Le Nozze di Figaro_'da giymem gereken bir elbise hakkında onunla ve sahne yönetmeniyle girdiğim bir tartışmayı hatırlıyorum. Ne giymemi istediklerini hatırlamıyorum; ama ne olursa olsun, onu giymeyeceğimi biliyorum. Provanın ortasında ayrıldım,
heyecanlı bir öfkeyle eve gittim ve zavallı Albay Stebbins'e sarıldım, sıkıntılı zamanlarda her zaman bana destek oldu. O gitti,
gördü, savaştı ve fethetti, ardından provalar az çok barışçıl bir şekilde devam etti.

Hiç şüphesiz Majesteleri'nde birkaç iyi sanatçımız vardı, ama ara sıra
Mapleson başkalarını güvence altına almak için büyük bir fırsatı kaçırdı. Bir gün provadan sonra
örtülerimizi giyerken annem ve ben güzel bir
kontralto sesi duyduk. Soruşturma sonucunda, Albay Mapleson ve Arditi'nin
Londra'ya nişan arayışıyla gelen genç bir İtalyan kadının sesini denediklerini öğrendik. Albay ve Yönetmen, genç kadın _Semiramide_'den bir _arya_ söylerken
orkestrada oturuyorlardı. Duruşma
bitince kız hemen gitti ve ben Mapleson'la konuşmak için
dışarı fırladım.

"Kesinlikle o büyüleyici şarkıcıyı tuttun!" diye haykırdım.

"Kesinlikle tutmadım," diye cevapladı.

Doğrudan Covent Garden'daki Gye'ye gitti, o da onu hemen tuttu ve iki hafta sonra
ortaya çıktığında sansasyon yarattı. Adı
Sofia Scalchi'ydi.

O sezonun özel konserlerinin yanı sıra, birçok kamu konseri de vardı, özellikle dikkat çekeni 1 Mayıs'ta Crystal Palace'ta düzenlenen Handel Festivali'ydi, o gün _Oh, had I Jubal's Lyre_! şarkısını söylemiştim. O olayla ilgili her şey büyük ölçekliydi. Evde yedi bin kişi vardı, daha önce hiç şarkı söylemediğim kadar büyük bir kitle. Mekan o kadar kalabalıktı ki, insanlar
her koltuk dolduğunda bile içeri girmeye çalışarak kapıların etrafında dolanıyorlardı; ve tek bir kişi bile ben bitirene kadar salondan ayrılmadı - kendi yolunda dikkat çekici bir
kayıt! Bir süre sonra, Amerika'ya eve giderken ve
birkaç antika satın almak istediğimde, Wardour Caddesi'ndeki küçük, garip Dickens tarzı bir dükkana girdim. Liverpool'da benimle buluşması için onaylanması gereken birkaç eşya göndermek istiyordum, ancak dükkandaki yaşlı adamdan beni tanımadan böyle bir risk almasını istemekten çekindim. Şaşkınlığımla bana nazik, kırışık bir gülümsemeyle gülümsedi ve en güzel eski moda reveransla şöyle dedi:

"Hanımefendi, tüm
stoklarımla istediğiniz özgürlüğü kullanabilirsiniz. 'Jubal'ın Liri'ni söylerken duydum. Bunu asla unutmayacağım ve
bana verdiğiniz zevki size geri ödeyemeyeceğim!"

Bunun her zaman en içten övgülerimden biri olduğunu hissettim. Belki de bu yüzden ilk Crystal Hall Konserimin gecesi hafızamda bu kadar net bir şekilde
tanımlı kalıyor.

Annemin bu döneme ait günlüğü devam ediyor:

_4 Mayıs._ Bay Santley bizimle akşam yemeği yedi. Akşam Besique'i çaldı.
_Ben yendim.

_5._ Louise ve ben St. James Hall provasına gittik. Sonra
Tiyatroya gittik. Nilsson'un ikinci gecesinde Louise'in _La Gazza Ladra_'daki ilk gecesi kadar iyi bir evi olmadığını öğrendim. Bay Arditi valsi prova etmeye
geldi.

_6._ _La Gazza Ladra._ Dolu salon--coşku--Newcastle Dükü
geldi.

_7._ Arditi'nin evinde saat 17.00'de vereceği konser için provası--gitti--salon--dolu--sıcak ve komikti. Bay S---- akşam geldi--Besique'te bir oyun oynadı.

_8._ Haymarket Tiyatrosu'na gitmeyi düşünüyordu ama Bayan J----'nin başı ağrıyordu.

Santley öğleden sonra Susanna'yı prova etmek için geldi.

_9._ Santley aradı. McHenry ve Stebbins, Mapleson'dan bir başka nahoş
bütçeyle, onu 500 dolardan
[Louise] dolandırmaktan memnun olmayan, kasıtlı olarak ondan 3 gece daha
vermesini istedi! Eğer bu konuda yasal yollara başvurmak zorunda kalırsak parasını alacağız.

_Pazartesi._ [Louise] Old Philharmonic'te _The
Star_ adlı flüt şarkısını söyledi. Bay Stebbins Jarrett'a gitti ve ona Bayan Kellogg'un 15'inden daha uzun süre şarkı söylemeyeceğini söyledi - o zaman nişanı sona eriyor - ancak
Mapleson'ın ona borcunu ödemesi gerektiğini - çekleri o gün alacağını veya dava edeceğini söyledi.

_Salı._ Az önce 150 sterlinlik ikinci çeki aldım, büyük dozlarda verilen biraz
_cehennem ateşi ve kükürtün_ iyi bir şey olduğunu gösteriyor. İngiliz henüz Yankee'yi alt edemedi!

_12._ Louise _Don Giovanni_--Titjiens "Donna Anna," Santley
"Don Giovanni," Nilsson "Elvira"yı söyledi. Kalabalık salon--koltuklar primle satıldı--Louise tüm onurları aldı--her şey bis edildi--4
buket. Nilsson ve Titjiens sadece büyük üçlü için bis edildi. _Batti Batti_'ye gelen alkış eşsizdi.

_13._ Fotoğrafçılara gittim. Bayan Jarrett, Santley ve biz
Bay Stebbins'te akşam yemeği yedik--Lucca'yı _Fra Diavolo_'da dinlemeye gittik--çok memnunduk--güzel değildi ama zekiydi--iyi şarkı söylüyordu--dikkat çekici değildi ama büyük bir
zeka gösteriyordu--yetenek doluydu--iyi oynuyordu--sahneleri dolduruyordu--olayları devam ettiriyordu. Tenor
iyiydi. İkinci perdeye kadar kaldım. Yelpazemi kel bir kafaya düşürdüm. Drury Lane'e gittik--The Hugenots_'un bir perdesini dinledik.

_14._ Bay S---- bizimle akşam yemeği yedi--akşam Besique'i çaldı--Louise tabii ki beat yaptı.

_15._ [Louise] _Don Giovanni_'yi dolu bir salona söyledi. Bennett geldi
ve Smith, Mapleson ve Newcastle Dükü.

_16._ Santley provada _Le Nozze di Figaro_ şarkısını söyledi. Bay Stebbins bizimle yemek yedi. Akşamları yeni Besique
box'ıyla solitaire oynadı.

Crystal Palace Konserleri'nde birkaç kez, tapınılan İngiliz tenor Sims Reeves ile şarkı söyledim. Reeves kadar şımarık bir sanatçıyı hiç duymadım veya hayal etmedim. Bahar Londra için çok sıcaktı, ancak Amerika'nın yaz sıcağına alışkın olan bizler için
hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ancak zavallı Sims Reeves, sıcaktan bayılmayı veya güneş çarpmasını bekliyordu, çünkü provalara her zaman Hindistan ovalarında subayların taktığı türden büyük bir mantar miğfer takardı.
Büyük miğferinin altında beyaz bir puggaree ile otururken, kendini güçsüzce yelpazelerken yaptığı resim asla unutulmayacak bir resimdi.
Biraz bakımsız bir karısı vardı, ona bir köle gibi hizmet ediyordu. Ona karşı pek sabrım yoktu, özellikle de son anda dinleyicilerini hayal kırıklığına uğratma numarasına karşı. Ama şarkı söyleyebiliyordu! Gerçek bir sanatçıydı ve
sıcaklık veya diyeti konusunda endişelenmediği zamanlarda,
birlikte şarkı söylemek bir ayrıcalıktı. Albert Hall'daki bir konserde onunla ve Mme. Patey ile birlikte şarkı söylediğimizi hatırlıyorum. Mme. Patey takdire şayan bir kontraltoydu ve mükemmel bir tekniğe sahipti. Üçümüz prova yapmadan bir üçlü söyledik ve bittiğinde Reeves, üçümüzün de aynı noktalarda "nefes alma" şeklinin gerçekten harika olduğunu söyledi, bu da hepimizin iyi eğitilmiş olduğumuzu ve bir şarkıyı tek doğru şekilde söyleyebileceğimizi gösteriyordu. Bu ayrıca orada bulunan birkaç profesyonel tarafından fark edildi ve yorumlandı.

Ben de Alboni ile birlikte şarkı söyledim. Bir veya iki yıl sonra İngiltere'ye ikinci ziyaretimde bir Albert Hall konserinde ona şunu söyledim:

"Hanımefendi, sizinle aynı programda şarkı söylemekten ne kadar onur duyduğumu anlatamam."

Eğildi ve gülümsedi. Çok, çok iri, iri yapılı bir kadındı,
ama boyutunu dikkate değer bir vakarla taşıyordu. Bana şu şekilde cevap verdiğinde epey eğlendim:

"Ah, Mademoiselle, ben daha önce olduğum şeyin sadece bir gölgesiyim!"

O sezon en başarılı şarkım eski şarkım _Beware_ idi. _Primadonna_'nın kendi eşliğini çalmasını görmek alışılmadık bir şeydi, ki ben bu şarkıya ve çoğu _bis_e her zaman bunu yapardım. Basit, oldukça tatsız melodi, şimdiki Baron de Hegeman'ın ilk kocası Moulton tarafından yazılmıştı ve kısa süre sonra Londra'nın duygusal gençleri arasında popüler oldu. O gülünç tabela kapağından ve "Miss Clara Louise Kellogg'un Söylediği Gibi"nin bana dik dik bakmasından ne kadar bıktım! Ve o aptalca melodiden ne kadar daha da bıktım:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; güzel bir kız tanıyorum, Dikkat
edin! Dikkat edin!]

Bana verilen en büyük onurlardan biri, hüküm süren hükümdar tarafından her mevsim Buckingham Sarayı'nda verilen iki konserden birinde şarkı söyleme emriydi. Bu büyük ayrıcalık için seçildiğimi söyleyen mektubu her zaman sakladım. Mektup, Cusins'ten geldi ve Saray'daki Kraliçe'nin müziğinin Direktörüydü.

XVII. BÖLÜM

BUCKINGHAM'DAKİ KRALİYET KONSERLERİ

Buckingham Sarayı'ndaki Kraliyet Özel Konserleri o günlerde oluştu ve hala da öyle olduğuna inanıyorum, seçkinliğin son sözü. Mahkemeye, diğer sosyal adaylardan oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte sunulan birçok kişi, bu konserlere "konuşma mesafesine" bile yaklaşacak kadar kraliyet ailesinin yakın çevresine asla yaklaşamaz. Bu konserlerde, saray görgü kuralları neredeyse ortaçağa özgü parlak bir resmiyet taşır; ancak daha az özenle seçilmiş bir toplantıda mümkün olamayacak belirli bir yakınlık hakimdir. Kraliyet Konseri o kadar kutsal bir kurumdur ki sabit bir fiyatları vardır - tüm solo şarkıcılar için yirmi beş gine, alışılmış maaşları ne olursa olsun - daha büyük ve daha küçük arasındaki farkların, sanatçılara görünmeleri istenerek yapılan muazzam onurla doldurulduğu varsayılır. Kraliçe Victoria bu veya benzeri etkinliklere nadiren başkanlık ederdi. Galler Prensi genellikle Tacı temsil eder ve onurları her zaman son derece iyi yerine getirirdi. Bana, onun iyi niyetinin, onu sadece resmi görevinde yarı yarıya öldürmekle kalmayıp, aynı zamanda bu amaç için ona asla yeterli gelir sağlamayan yüce annesi tarafından suistimal edildiğini söyleyen kişiler tarafından söylendi. Şahsen, Prens'i her zaman sevdim. Gerçek sanatsal duyguya ve eğitime sahip, incelikli, nazik bir adamdı. Zor bir durumu çok fazla nezaket ve sağduyuyla doldurdu. Bir opera gösterisi sırasında beni tebrik etmek ve cesaretlendirmek için birden fazla kez sahne arkasına geldi. Prenses yakışıklıydı ama hem sıkıcı hem de esnek olmadığı söyleniyordu. İlk izlenim, sosyal zarafet söz konusu olduğunda onu bu kadar engelleyen sağırlığının sonucu olabilirdi. Konuşurken kendini duyamıyordu ve bu nedenle neredeyse duyulamayacak kadar alçak bir ses kullanıyordu. Bana konuştuğunda, söylediklerinin tek bir kelimesini bile duyamadım. Umarım hoştu.

Annemin bu noktada günlüğüne yazdığı kayıtlar şunlardır:

_Pazartesi. 17_. 3 ÖS Anderson'da Buckingham Sarayı
Konseri için prova. Lucca ile orada tanıştık. Mükemmel bir orijinal. Akşam 7 No'lu Grafton Caddesi'nde özel konser. Pinsuti şeflik yaptı. Louise _Beware_ ile _bis yaptı. Konser saat on birde başladı. Saat 2'de
kapandı. Yaklaşık beş çuval elmas gördüm.

_18. Salı._ Buckingham Sarayı'na gittik. Saat on birde prova yaptık.
Çok güzel bir saraydı ama kirliydi.

_19._ Somnambula provası. Saat 4'te eve vardık. Bay S---- akşam geldi.

_20._ Buckingham Sarayı Konseri.

Buckingham Sarayı'ndaki prova büyük balo salonunda yapıldı,
Queen'in orkestrası Cusins ​​yönetimindeydi ve sanatçılar Titjiens,
Lucca, Faure ve bendim. Bu konserler hem Covent Garden'dan hem de Majesteleri'nden seçilmiş şarkıcılardan oluşuyordu ve her birinin en iyisini temsil etmeleri gerekiyordu. Annemin de belirttiği gibi, Pauline Lucca ile ilk kez orada tanıştım - çok tuhaf bir yaratıktı. Beni çok eğlendirdi. Her zaman
saçma şeyler yapıyor ve ilginç, eğlenceli konuşmalar yapıyordu. Güzel değildi ama gözleri güzeldi. Bu vesileyle, Titjiens'in muhteşem, klasik _aryalarından_ birini prova ettiğini hatırlıyorum. Bitirdiğinde, orkestra da dahil olmak üzere hepimiz alkışladık. Lucca, Faure ile benim aramda oturuyordu, ayakları yere değmeden
ve ritmik ve oldukça kayıtsız bir şekilde alkışladı,
slap-bang! slap-bang! kollarını ikimize de vuracak şekilde savurdu ve
sonra birbirine vurarak, bu arada küçük ayaklarını altı yaşında bir çocuk gibi tekmeledi. Görünüşlere aldırmazdı ve kendini
memnun etmek için alkışlardı.

Lucca, üst notalarımı kötüye kullanmamam konusunda beni uyarırdı. Onu neredeyse bir
mezzo olarak tanıyorduk. Ancak bana bir zamanlar aşırı yüksek bir sese sahip olduğunu ve en iyi bölümlerinden birinin _Trovatore_'daki Leonora olduğunu söyledi.
Yeteneğini kötüye kullanmıştı; ancak her zaman hoş bir ses kalitesine sahipti
ve işine çok fazla kişilik katıyordu.

Konser gecelerinde Saray'a yaklaşım çok etkileyiciydi, çünkü
Grenadier Muhafızları dışarıda dizilmişti ve içeride süvarilerden bile daha muhteşem bir şekilde dizilmiş diğer muhafızlar vardı. Konser salonunun kendisi
Yeomen of the Guards'ın kraliyet muhafızları tarafından görevlendirilmişti.
Komutan subaya Bekleyen Exon deniyordu.
Odanın oranları muhteşemdi ve birkaç güzel fresk ve vitray pencereleri dışarıdan aydınlatmanın etkili bir yolu vardı;
ama genel izlenim özellikle görkemli değildi.
Süslemeler
sade ve sıkıcıydı--bir saray için. Sahne,
bir kat daha yüksekte, oratoryo şarkıcıları için bir sahne gibi, sandalyelerle düzenlenmişti.
Kraliyet ailesi gelmeden önce, şarkıcılar sahneye oturur ve
şarkı söyleme sırası kendilerine gelene kadar orada kalırlar. Bu,
gerçekten ruh haline girmesi ve
görünüşüne ısınması gereken bir şarkıcı için her zaman bir sınavdır. Soğukkanlılıkla ayağa kalkıp sadece _şarkı söylemek_ cesaret kırıcıdır.
Bu kasvetli kasıtlılığın ihtimali, oturup beklerken
ruhumuzu yükseltme eğiliminde değildi.

Sonunda, tamamen bunalıma girip moralimiz bozulduktan sonra, küçük bir hareketlenme oldu ve balo salonunun yanındaki büyük kapılar açıldı. İlk önce, bir düzine kadar Bekleyen Gümüş Çubuklar içeri girdi, ikişer ikişer içeri girdiler. Elbette hepsi, unvan ve mevki sahibi seçkin adamlardı; ve gümüşün baskın nota olduğu kostümler giymişlerdi ve uzun gümüş asalar taşıyorlardı. Onları Bekleyen Altın Çubuklar takip etti - daha da yüce rütbeli adamlar - ve son olarak Kraliyet Grubu. Hepimiz ayağa kalktık ve reverans yaptık, Majesteleri oturana kadar ayakta kaldık.

Konserler gayriresmi olarak adlandırılıyordu ve bu nedenle uzun kuyruklar ve saray
duvakları konusunda ısrarcı olunmuyordu; ancak erkekler törensel kıyafetlerle görünmek zorundaydı - diz üstü pantolonlar ve ipek çoraplar - ve kadınlar her zaman muhteşem kostümler ve aile mücevherleri giyerlerdi, böylece sahne renk ve ışıltıyla doluydu. Farklı ülkelerin Büyükelçilerinin üniformaları parlak renk noktaları oluşturuyordu. Galler Prensi ve Prensesi sadece nişanlar ve süslemelerle parıldıyordu. Kraliyet Majestelerinden birkaçının adını duydum. Bunlar Victoria ve Albert Nişanları, Hindistan Yıldızı, Rusya'nın Aziz Catherine'i ve Danimarka Aile Nişanı'ydı. Ayrıca taç mücevherlerinden birçoğunu taktı ve onu gördüğüm her fırsatta mükemmel bir zevkle. Örneğin siyah saten bir elbise ve koyu kırmızı bir etekle sadece elmas takmıştı;
bir başka sefer krem ​​ve menekşe rengi kadife bir elbiseyle
inciler ve safirler taktığını hatırlıyorum. Mücevher seçiminde böylesine sağduyu ve takdir nadirdir. Pek çok kadın, herhangi bir mücevherin herhangi bir tuvalete uygun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

O zamanlar ve daha sonra şarkı söylediğim Buckingham Sarayı konserlerinin izleyicileri arasında, Teck Dükü ve Düşesi, Schleswig-Holstein Prensi ve Prensesi Christian, Cambridge Dükü ve Düşesi, İsveç ve Norveç Veliaht Prensi, Edinburgh Dükü ve Düşesi gibi son derece görkemli kişiler vardı. Gerçekten de, kraliyet ailesi, krallığın soyluları ve elçiler veya temsilciler ve saray üyeleri tek denetçilerdi. Buna rağmen, konserler ölümcül derecede sıkıcıydı, kısmen, şüphesiz, çünkü herkes olayın töreninden ve saray görgü kurallarının titizliğinden o kadar çok etkilenmişti ki, kıpırdamaya veya neredeyse nefes almaya cesaret edemiyorlardı. İlk Buckingham Sarayı konserimde bir kadın vardı, bir
nedime (sanki beklemeye alışmış gibi görünüyordu)
herkesten daha dikti ve dekoltesinde
hiçbir sonlanma yok gibiydi. Kesin bilgim dahilinde,
performans boyunca başını veya vücudunu bir santim bile sağa veya sola hareket ettirmedi.

Bir keresinde, bu yaldızlı olaylardan birine benimle birlikte gelen bir arkadaşım, bir yurttaşım tarafından bir nezaket ihlali yapıldı. Koronun en son sırasının arkasında durdu ve opera dürbününü kullandı! Doğal olarak, zavallı kız, bir kez olsun kraliyet ailesine iyi bir
bakmak istiyordu; ancak aceleyle ve
aceleyle bastırıldığını söylemeye gerek yok.

Prens ve Prenses oturduğunda konser başlayabilirdi. Bu işlevleri özellikle baskıcı hale getiren iki gelenek vardı. Birincisi,
alkışların yasak olmasıydı. Bir sanatçı, özellikle bir şarkıcı veya herhangi bir tür sahne insanı, onayla yaşar ve nefes alır: ve
bir şarkıcının en iyi şarkısını söylemesi ve sonra hiçbir gösteri yapmadan ölü ve taş gibi bir sessizlik içinde oturması çok ürpertici bir
deneyimdir. Bir performansın kabul edilebilir olduğunun tek göstergesi,
Galler Prensi'nin programını onaylayıcı bir şekilde kıvırmasıydı. El çırpmak, görgü kurallarının müthiş bir ihlali olurdu. Diğer
olumsuz durum ise -ve sanatçılardan daha çok konukları etkileyen- Prens ve Prenses oturduktan sonra hiç kimsenin
hiçbir bahane veya kışkırtmayla ayağa kalkamamasıydı. Sanırım Kraliyet Konserleri'ndeki ikinci çıkışımda, bu düzenlemenin sakıncasını hafızamda canlandıran eğlenceli bir olay yaşandı. Çar'ın kızı Edinburgh Düşesi, Galler Prensi'nin partisine girdi. Sinirli, memnuniyetsiz, safralı bir insan gibi görünüyordu; bana her zaman "tüm Rusların Çarı'nın kızı" olmaktan bahsettiği ve Galler Prensesi'nin bile kendisinden
öncelikli olmasının onu
sinirlendirdiği söylendi. Bunlar elastik ve çelikten yapılmış, tüm çemberin arkada olduğu bir tür modifiye edilmiş çember etek olan bağcıkların olduğu eski güzel günlerdi. Bağcık, çemberin geçişiydi ve yönetimi başlı başına bir eğitimdi. Benimki Paris'ten gelmişti ve
içine zarifçe oturmayı
öğrenmekte biraz zorluk çekmiştim. Eh--Edinburgh Düşesi
bu sanatta ustalaşmamıştı. Oturana ve
kalın, ağır beyaz ipekten ve
en muhteşem mücevherlerden--işlenmiş elmaslar ve Rus yakutları, ikincisi neredeyse bir güvercin yumurtası büyüklüğünde--çok görkemli görünene kadar iyiydi. Tacı ve gömleği o kadar muhteşemdi ki beni dehşete düşürdü. Prens ve Prenses oturdu ve
diğerleri de aynısını yaptı, ön sıradakiler arasında tüm Rusya'nın Çarı'nın
kızı vardı. Ve yanlış oturdu.
Aşağı inerken kravatı yukarı doğru eğildi; eteği önünde yukarı doğru yükseldi,
beyaz ayakkabılar giymiş büyük bir çift ayak ve
neredeyse dizlerine kadar uzanan büyük ayak bileklerini ortaya çıkardı. Büyük ayakların altında bir ayak taburesi vardı ve
tüm akşam boyunca, tamamen sahiplerinin iradesine aykırı olarak, geçici bir anıtın üzerinde poz vererek çok belirgindi. İşin korkunç kısmı, Düşes'in her şeyi bilmesi ve o kadar öfkeli olmasıydı ki,
kendini zor zaptedebiliyordu. Bu koşullar altında
tüm Rusların Çarı'nın kızını izlemek bir çalışmaydı.
Yüzünden ne kadar kalkıp elbisesini aşağı çekmek ve
güçlü pedal uçlarını gizlemek istediği belli oluyordu, ancak saray görgü kuralları buna izin vermiyordu ve Düşes
acı çekiyordu.

Her şeyin sonu, doğal olarak, _Tanrı Kraliçeyi Korusun_ idi ve neredeyse her zaman iki _prime donne_ hazır bulunduğundan, her birimiz
bir kıta söyledi. Tüm sanatçılar ve koro üçüncü kıtayı söyledi, bu da "İyi geceler"i oluşturuyordu ve performansın
resmi kapanışıydı. Ben genellikle ilk kıtayı söylerdim. Konser bittiğinde,
Prens ve Prenses daha az telif hakkıyla dışarı çıktılar. Sahnenin önünden geçtiler ve her zaman söyleyecek hoş bir şeyleri olurdu.
Prens Arthur'un -şimdiki Connaught Dükü- az önce söylediğim bir şarkı için bana iltifat etmek için durduğunu -_Mignon_'dan Polonaise- ve Amiral Dahlgren'in Amerika ziyareti sırasında Washington'daki Donanma Tersanesi'nde verdiği resepsiyonda bu şarkıyı söylediğimi bana hatırlattığını büyük bir zevkle hatırlıyorum. "Washington'da bunu benim için söylediniz, değil mi Bayan Kellogg?" dedi;
ve ben bu nazik anma töreninden çok memnun oldum.

Kraliyet ailesi ayrıldıktan sonra herkes kısmi bir rahatlamayla derin bir nefes aldı. Konuklar daha sonra az çok özgürce hareket edebilir,
birbirleriyle ve isterlerse sanatçılarla konuşabilirlerdi. İngiliz halkının --hatta bu çok büyük İngiliz halkının, özellikle de kadınların-- katılığı, utangaçlığı ve beceriksizliğinden etkilendim. Otorite, rahatlık ve nezaketin, deyim yerindeyse, "doğuştan gelen tavırlara" sahip olanların kanında olduğunu varsayabilirdiniz, ancak onlar bu "tavırlara" sahip değillerdi.
Sonunda, onların gerçekten utangaç ve beceriksiz görünmeyi _sevdikleri_ ve kasıtlı olarak katılık ve beceriksizlik sergiledikleri sonucuna vardım.

Boşanmaya ve her türlü skandala karşı Viktorya dönemi önyargısı hakkında o kadar çok şey söylendi ki, bir keresinde Saray'da şarkı söylediğimde, orada bulunan hanımların konuştuğu tek kadın şarkıcı bendim, ancak beyler diğerlerine çok dikkat ediyordu. Newcastle Düşesi bana karşı özellikle sıcakkanlıydı, ayrıca Amerikan Büyükelçimizin eşi ve Manchester Düşesi Consuelo da öyleydi. O zamanki sanatçı arkadaşlarım Adelina Patti ve Trebelli Bettina'ydı ve her biri skandalla ilişkilendirildiği için buz gibi yalnız bırakıldılar. O zamanlar Patti ve Nicolini evli değildi ve gazeteler tenorun ailesini terk etmesi hakkında çok şey söylüyordu. Bu konserlerde Nilsson, Patti ve Lucca ile birlikte şarkı söyledim. Faure, Santley ve Capoul ile şarkı söyledim
(Amerika'da "hanımların adamı" olarak bilinen sevimli küçük Capoul) ve Scalchi ve Titjiens ile şarkı söyledim. Hatta orada büyük Mario ile bile şarkı söyledim.
Kraliyet Konserleri'nden sonra sarayda bir akşam yemeği vardı -aslında iki akşam yemeği masası- biri kraliyet ailesi için, diğeri sanatçılar için.
İlk kez orada göründüğümde, İngiliz taçlı
başların misafirlerini ağırladığı tarihi altın tabakla
birlikte eskisi için hazırlanmış masaya bir göz attım. Elbette muhteşemdi, ancak çok ağır ve hantaldı ve yemek ona uyması için
mükemmel bir şey olmalıydı. Ancak öyle olduğundan şüpheliyim, çünkü İngiliz aşçılar, saraylardakiler bile
vasat olmaya meyillidir. Yemek pişirme, Epikürcü mizacın bir meselesidir veya daha doğrusu, İngilizlerde bunun eksikliğidir. Buna rağmen akşam yemeğimiz hiç de fena değildi, küçük Lucca buna ve düzenlemelere burun kıvırdı.

"Ne!" diye bağırdı fırtınalı bir şekilde, "burada 'ikinci akşam yemeğine' mi kalalım!
Asla! Bu İngiliz ukalaları bizi hizmetçilerle birlikte yemek zorunda bırakmak istiyorlar!
Eğer istersen onların korkunç akşam yemeğine kalabilirsin. Ama ben
aç kalmayı tercih ederim--" ve çocuksu bir öfkeyle hışırdayıp çırpınarak
gitti.

Saraydaki bu konser sonrası "resepsiyonlardan" birinde Adelina Patti ile Amerika'ya gelmesi hakkında oldukça uzun bir sohbet ettim.
Bu konuda ısrar ettim, çünkü burada onu güzel bir karşılamanın beklediğini biliyordum. Ancak
Nicolini,--şu an için kocası,--yakınında oturan, haykırdı:
"_Vous voulez la tuer!_" ("Onu öldürmek mi istiyorsun!") Görünüşe göre ikisi de
okyanusu geçmekten çok korkuyorlardı, ancak
sonraki yıllarda korkularından kurtulmuş gibi görünüyorlar.

Hayatım boyunca sosyal açıdan
en harikulade ve muhteşem gösteri olarak hafızamda kalacak bir Kraliyet Konseri vardı. Kraliçe'nin Hindistan İmparatoriçesi yapılması şerefine verilen konserdi ve konuklar arasında sadece Büyük Britanya'nın aristokrasisi değil, aynı zamanda Majestelerinin yeni imparatorluğunu temsil eden tüm Doğu prensleri ve rajahları da vardı. O zamanlar Hindistan'a neredeyse hiç kimse gitmemişti.
Günümüzde insanlar dünyayı dolaşıp, istedikleri zaman Doğu'ya bir göz atmak için oraya koşuyorlar. Ama sonra Hindistan bize
bir masal yeri gibi geldi, inanılmaz derecede zengin ve gizemli, en azından _Binbir Gece Masalları_'ndan çıkmış bir ülke.

Annem ve ben o zamanlar Belgrave Konakları'nda yaşıyorduk, saraydan ve Hint prenslerinin kaldığı Victoria Oteli'nden çok da uzak değildi ve
onları bir ileri bir geri giderken görürdük, hizmetçileri seçkin mücevherler, süslemeler ve "Denizlerin Ötesindeki Büyük Beyaz Kraliçe"ye sunulan
adaklar içeren
zarifçe oyulmuş ve süslenmiş kutular taşırlardı. Bu adaklar iyi niyetin ve sadakat yeminlerinin bir ifadesiydi. Eğlendirilecekleri Kraliyet Konseri için "komuta" edilmekten memnundum, çünkü bunun muhteşem bir gösteri olacağını biliyordum. Ve
dediğim gibi, gördüğüm en zengin gösteriydi. Kostümlerin zengin kumaşları, mücevherlerin gösterişli bir
gösterişine çok uygundu. O zamana kadar hayran olduğum kraliyet prenseslerinin ve soyluların süsleri, bu dizilimin yanında hiçbir şeydi. Her Doğu hükümdarı, türbanında taktığı mücevherler için diğerleriyle yarışmaya çalışıyor gibiydi.

Bütün bu tür şeyleri ne kadar ilginç bulduğumu söylemem imkansız. Benim için bir oyun gibiydi - benim de bir rolümün olduğu lezzetli bir oyun. Doğam gereği bir emperyalistim. Gösterişten, törenden, törenden ve ünvanlardan hoşlanırım. Taçlı başların ülkesindeki deneyimlerimden memnun kalmadığım birkaç zaman, bunun tek nedeni
zevkime uygun ihtişamın olmamasıydı!

BÖLÜM XVIII

LONDRA SEZONU

İlk Londra sezonumuz için kiraladığımız St. John's Wood'daki evimiz
küçüktü, ancak bir ön kapısı ve bir arka bahçesi vardı ve genel olarak
orada çok mutluyduk. Annem sıkıldığında veya tatmin olmadığında Kıta'daki otelleri düşünür ve hemen neşelenirdi. Orada birçok kişi bizi arardı ve başkaları da bizi görmeye gelirdi. Newcastle her zaman yanında ilginç biriyle gelirdi. Jockey Club'ı kuran Leonard Jerome'un Newcastle ile birlikte geldiğini hatırlıyorum ve Chevalier Wyckoff da geldi. Wyckoff'un _The Herald_ ile bir ilgisi vardı ve ünvanını kullanmadı.

[İllüstrasyon: =Newcastle Dükü=

John Burton & Sons'ın bir fotoğrafından]

Newcastle Dükü ve Düşesi hakkında her zaman "Onun onunla parası için, onun da onunla ünvanı için evlendiği, böylece her birinin istediğini elde ettiği" söylenirdi. Bu doğru olabilirdi ve muhtemelen de öyleydi çünkü birbirlerine çok bağlı bir çift gibi görünmüyorlardı ve yine de bu oldukça acımasız habere inanmak zordu - ikisi de buna layık olmak için fazlasıyla sevimliydi. Düşes bir güzellikti ve büyük, mavi Hope Diamond'ı giydiğinde (onu sık sık giyerken gördüm) çok
çarpıcı bir figürdü. Newcastle'a gelince, onu her zaman çok
basit, sıcakkanlı, cömert, narin ve nazik duygularla dolu bir adam olarak buldum. Büyük ahırları vardı ve sürekli atlarını yarıştırırdı, ancak
onun hakkında genellikle yarışlarda kaybettiği ve neredeyse kaybedeceğinin tahmin edilebileceği söylenirdi. Yarış köpekbalıkları için bir tür "hedef"ti
ve onu utanmazca tüylerini yoldular. Newcastle'larla ilk olarak
Somerset'in Dul Düşesi'nin yemek masasında tanıştım ve sonrasında Newcastle ona bir kereden fazla "askı görgü kuralları" fısıldadı ve
beni bir huysuz markiz veya kontes yerine yemeğe aldı.

Richmond Terrace'ın Tennants'larıyla tanıştık. Evleri
Ezoterik Budizm derneğinin merkeziydi;--A. P. Sinnett, _Ezoterik Budizm_ adlı kitabın yazarı, orada önemli bir isimdi. Aile belki de en çok Bayan Tennant'ın ünlü kaşif Stanley ile evlenmesinden dolayı
bilinir. Ama bana göre
her zaman okült toplulukların merkezini temsil ediyordu. Ev ilginçti ama özellikle huzurlu değildi.

Sanırım dünya tuhaf insanlarla ve durumlarla dolu ama ikisinin arasında en tuhafı
Her Majesty's Theatre'ın sahibi olan Lord Dudley'dir diye düşünüyorum. Park Lane'de yaşıyordu ve her bakımdan çok görkemli bir insandı ve söylentilere göre, kendisinin bir çaydanlık olduğuna kesinlikle inanıyordu ve günlerini birinin onu
ocağın üstüne koyacak kadar nazik olacağı
umuduyla geçiriyordu! Tam olarak
ocağı dilenerek dolaşmıyordu; arzusu sadece her zaman mevcut,
altta yatan bir özlemdi! Onu hatırladığım kadarıyla o da iyi bir adamdı. Cowen adında bir adam, yoksul soyluyu temsil ediyordu ve Cowen'a yardım konserleri ve benzeri şekillerde meşru ayrıcalıklar veriyorduk;
ama hepimiz tüm bunların belirsiz bir şekilde korkunç derecede kasvetli ve acıklı olduğunu hissediyorduk. Birçok şey hem komik hem de trajik bir şekilde tuhaftır.

Sıcak havalarda sık sık kırsala gidip kır evlerinde akşam yemeği veya öğle yemeği yiyorduk. Bay Goddard'ın evindeki
akşam yemeğini asla unutamam. Normal evin sonunda, duvarları bir asma gibi kaplayacak kadar muhteşem bir şekilde büyüyen
büyük bir heliotrop bitkisinin yarıya kadar gömülü olduğu cam bir evi vardı. Gövdesi bir adamın kolu kadar kalındı ​​ve parfümü--! Annem günlüğüne, kendisi için olduğu gibi günü özetleyen tek bir satır yazmıştı: "Harika bir gün. Çilekler ve iki kara gözlü çocuk." Ben de hayatımda bir kez olsun istediğim tüm heliotropları topladım.

Bay Sampson'ın eğlencesi de bir diğer önemli anı. Bay Sampson, büyük paralı çıkarlar tarafından çok aranan o görkemli dergi _The London Times_'ın mali editörüydü ve Kensington'ın ötesindeki Bushy Park'ta yaşıyordu. Bayan Heurtly ev sahibemizdi; ve Başbakanlığa yeni aday olan Lang da oradaydı ve ayrıca, büyük bir Doğu Hindistan ithalatçısı olan ve daha sonra Galler Prensi'ne çeyiz parası ve Galler Prensi'nin kızı Louise'in Fife Dükü ile evlenmesi için para ödünç vererek Sir Edward McKenzie olan McKenzie de oradaydı ve daha sonra düğüne davet edilmedi! Ünlü eleştirmen Davidson'la ilk tanışmam da Sampson sayesinde oldu ve sanırım Nilsson'un yakın arkadaşı Bayan Cavendish Bentinck'le ilk tanışmam da onun partisi sırasında oldu. O zamanın tüm anıları arasında, eski zamanlarda komplocuların konuşmak ve komplo kurmak için dışarı çıktıkları söylenen Holland House'un geniş çimenliğine bakan Holland Park'taki sevgili McHenrys'lerin evi öne çıkıyor çünkü Londra'da duyulmadıklarından emin olabilecekleri tek yer burasıydı. Alma Tadema hemen köşede yaşıyordu ve onu sık sık görürdük. O zamanlar sık ​​sık gördüğüm bir diğer ilginç karakter ise İrlandalı Dr. Quinn'di.
Kraliyet ailesiyle morganatik bir evlilik yoluyla bağlantısı olan.
Çok kısa boylu, neşeli ve çok İrlandalıydı. Korkunç derecede astımı vardı ve
kendisini gerçekten sakat olarak görmeliydi. Yukarı çıktığında
nefes nefese ve hırıltılı nefesler alırdı ama akşam yemeği partilerine karşı koyamazdı. Komik hikayeleri de severdi, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda arkadaşı Galler Prensi'nin de çok sevmesi nedeniyle. Annem
çok zekiydi ve genellikle emrinde bir sürü hikaye ve şaka olurdu ve Dr. Quinn onun konuşmasını dinlemekten büyük bir zevk alarak
tüm kaynaklarını tüketirdi. Eve soluk soluğa gelir,
yuvarlak yüzü parlar ve şöyle derdi:

"Yeni Amerikan şakaları var mı? Prensle yemek yiyeceğim ve onun için
yeni bir şey istiyorum!"

Bilmeceleri ve muammaları severdi, özellikle de şiirsel bir dokunuşa sahip olanları. En sevdiklerinden biri şuydu:

_Bir kılıç neden ay gibidir?_
_Çünkü o (k)night'ın ihtişamıdır!_

Bunu defalarca söylediğini duydum, her zaman küçük bir takdir
iç çekişiyle ve "bu çok şiirsel, değil mi?" diye haykırarak bitiriyordu.

Bir akşam, Newcastle'ın dört kişilik arabasıyla Greenwich'e akşam yemeğine gittik. Yeni tarz bir sürüklenme değildi, ama yan yatarak oturulan, her yeri açık, büyük, hantal bir olaydı. Tüm bölüm boyunca tuhaf kıyafetler giymiş ve genel olarak Orta Çağ havası olan postacılar vardı. Ancak akşam yemeğinde Orta Çağ'dan hiçbir şey yoktu.
Toplam yirmi beş kişiydik; aralarında çok parlak siyah saçları olan güzel bir kadın olan Leydi Susan
Vane-Tempest,
Binbaşı Stackpoole ve sevgili eşi Leydi Rossmore (o kadar dürtüseldi ki
kutusunda bana giydiği çiçekleri
atmak için zıpladığını gördüm) ve her zaman çok kötü davranan
bir ırk olan Hopes (Newcastle'ın kendi ailesi) vardı! Sezonun biraz daha ilerleyen zamanlarında annem ve ben, Newcastle Dükü ve Düşesi'nin Brighton'daki evlerinde onları ziyaret etme davetini memnuniyetle kabul ettik. Dük safça
son zamanlarda "bir dizi şanssızlık" yaşadığını söyledi ve
ben de bunu tersine çevirebileceğimi düşündüm. Görünüşe göre öyle yaptım, çünkü oraya vardığımızdan sonraki gün
atının yarışları kazandığını gördüm.

Tabii ki akşam, onların konuğu olarak şarkı söyledim. Hiçbir ücretlendirme düşünülmemişti ve olamazdı da. Sevgili ev sahibimizin takdirini zarif bir şekilde gösterme şekli, bana mükemmel bir şekilde yapılmış, emayeden yapılmış bir at ve jokey rozeti göndermekti, mükemmel bir kristal dairenin içine yerleştirilmişti, etrafı mükemmel elmaslar ve ametistlerle çevriliydi - mor ve beyaz onun yarış renkleriydi. Broş, atının koştuğu ve kazandığı tarihin basitçe yazılı olduğu bir broştu.

O rozeti yıllarca taktım. Uzun bir süre sonra Tiffany'de temizlettiğimde, oldukça büyük bir sansasyon yarattı, çok benzersizdi. Bir keresinde, hatırlıyorum, Richard Watson Gilders'ın On Beşinci Caddesi'ndeki stüdyodaydım ve aceleyle giyindiğimi fark ettim,

broşumu ters taktığımı fark ettim. Değiştirmeye başladım ve sonra şöyle dedim:

"Ah, ne işe yarıyor. Kimse fark etmeyecek. Buradaki herkes çok
edebi ve üstün!"

Bayan Gilder'in bana sunduğu ilk adam, benimle konuşmak için iğneye fazlasıyla ilgi duyuyordu.

"Affedersiniz," dedi sonunda nazikçe, "ama eminim ki, broşunuz ters."

"Öyle mi," dedim tatlı bir şekilde. Ama o zaman bile değiştirme zahmetine girmedim ve sonrasında da bunu dünyalar için yapmazdım, çünkü büyük bir
sessiz eğlenceden
sahtekârlık etmiş olurdum. _The Century_'e katkıda bulunanlardan biri daha sonra bana sunuldu ve o iğnenin ters olmasının etkisi ilk adama olduğundan daha
sinir bozucuydu. Sorunun ne olduğunu anlamaya çalışırken neredeyse başının üstünde duruyordu.

Sonunda:

"İğnenizi ters takmışsınız," diye çıkıştı bana sanki kendisine kişisel bir hakarette bulunulmuş gibi.

"Biliyorum," diye çıkıştım.

"Bunu neden böyle takıyorsun?" diye sordu.

"Sohbet başlatmak için!" diye karşılık verdim, neredeyse onun kadar sinirliydim.

"Ben göremiyorum," dedi sertçe. Aslında, bundan sonra
baş aşağı takmanın iğneyi takmanın yolu olduğunu yeni fark etmiştim. Ertesi gün Jeannette Gilder'a şöyle dedim:

"Baş aşağı iğnem gecenin yıldızı oldu.
Baş aşağı takmam asla başka bir şekilde!"

Bunca yıl boyunca sözümü tuttum.
Newcastle'ın iğnesini baş aşağı takmadığım sürece hiç takmadım ve konuştuğum hiç kimsenin tuzağa düşmediğini, özür dilemediğini ve "broşunu baş aşağı takmışsın" demediğini görmedim. Yıllar sonra bir keresinde Roma'da Annie Louise Gary ile konuşuyordum ve tamamen yabancı bir adam yanıma geldi ve çekinerek başladı:

"Özür dilerim ama senin----"

"Biliyorum," dedim ona nazikçe. "Pimim ters, değil mi?"

Geri çekildi, sanırım beni deli sanıyordu. Ama bunun eğlencesi böyle bir üne
değerdi. Farklı insanlar konuya çok farklı
yaklaşıyorlar. Bazıları çok özür diliyor, bazıları çok yardımsever ve bazıları,
benim _Century_ tanıdığım gibi, çok aşırı ve orantısız bir şekilde
sinirleniyor.

Ama ben çok uzaklara gidiyorum ve ilk Londra
sezonumu tamamen unutuyorum, ki bu uzak günde bile benim için
sürükleyici bir anı. O zamanlar gençliğimden gelen coşku ve "devam etme" isteğim vardı ve bir sosyete kızları alayı stoklamıştım! İngiltere'de Amerika'da olduğum kadar dikkatli bir şekilde refakat edilip bakılmama rağmen, oradaki günlerde hala alışılmadık bir yenilik ve heyecan duygusu vardı. Paris'ten tüm kıyafetlerimi aldım ve Sir Michael Costa'nın bana hakaret ederek söylediği gibi "zaten oldukça güzel bir kadın" olduğumu öğrendim. Buna Londra halkının bana mesleki olarak verdiği cömert övgüleri de ekleyin ve prenses olarak her şeyin keyifli bir peri masalı olduğunu hissetmem şaşırtıcı mı? Annem günlüğüne not ettiği gibi, bir akşam Patti'nin şarkı söylemesini dinlemek için Covent Garden'a gittik. Patti'nin gerçekten büyüleyici anılarından biri Juliette'idir. Bir oyuncu olarak hiç becerikli değildi ve hiçbir rolü en az yaratıcı bireysellikle damgalayamadı; ancak o müziği söylemesi mükemmeldi. Maurice Strakosch locamıza geldi
ve bize İngiliz dostlarımızdan biri olan ve bizi asla unutmayan Baron Alfred de Rothschild'i takdim etti. Maddox da o akşam locaya geldi. _Court Circular_'ın rakibi olan küçük bir derginin editörüydü. Maddox'u daha sonra gördüm ve onu çok orijinal ve eğlenceli buldum. O gece şampanya sipariş etti, bu yüzden locamızda gösteriler arasında küçük bir parti yaptık.

Annem de belirttiği gibi, Mario'yu ilk kez dinlemek için Covent Garden'a gittim. Fioretti, İtalyan okulunun en iyi tipi olduğu söylenen _primadonna_ idi. Genel olarak, olayın unutulmaz olması bekleniyordu ve ben beklentilerle doluydum. _The London Times_'ın eleştirmeni ve Kıta'nın en önde gelen müzik eleştirmeni olan Davidson, muhtemelen Viyana'dan Dr. Hanslick hariç, coşkuyla doluydu. Ama Fioretti'yi ve hatta Mario'yu pek beğenmedim! Evet, büyük Mario, altın sesli Mario, "Araf'taki ruhları tenor notasıyla yatıştırabilen" Mario benim için acı bir hayal kırıklığıydı. Sergilediği sanatı takdir edemeyecek kadar deneyimsizdim ve sesi geçmişteki ihtişamının bir hayaletiydi. Yine de İngiltere, eski putlarına olan muhteşem sadakatiyle ona hayrandı.

O gece locamıza birkaç seçkin sanatçı ve müzisyen geldi, biri şarkı öğretmeni Randegger ve iyi arkadaşım Sir George Armitage. Sir George heyecandan nefes nefese kalmıştı.

"Mario gibisi yok!" diye haykırdı, ellerini zevkle ovuşturarak.

"Onu ilk kez duydum," dedim.

"Ah, ne deneyim!" diye bağırdı.

"Onun büyük bir tenor olduğundan asla şüphelenmemeliydim," itiraf etmeliydim.

"Ah, sevgili genç hanım," dedi Sir George hevesle, "ikinci perdedeki o 'la'! İkinci perdedeki o 'la'yı duydunuz mu? Eski Mario oradaydı!"

Onun bağlılığı o kadar dokunaklıydı ki ona şunu hatırlatmaktan kendimi alamadım: Eğer bir kırlangıç ​​yaz yapmazsa, bir "la" da şarkıcı yapmaz. Zavallı Mario daha sonra Amerika'ya geldiğinde korkunç bir başarısızlıktı. Hiç kendi başına duramıyordu. O zamana kadar "la"sını bile çıkaramıyordu. Ancak Nilsson gibi, ses rezonansları bozulduktan sonra büyük ölçüde gelişti, çünkü bana tam sesine sahip olduğunda oyunculuğunda çok katı ve duygusuz olduğu söylendi.

Bu arada Sir George Armitage, sanatsal zevkleri olan, tipik, iyi yetişmiş, altmış yaşlarında bir İngiliz'di. O, boş zaman sınıfının amatörünün mükemmel bir örneğiydi,
herhangi bir serseri hevesini tatmin edecek bolca zamanı ve parası vardı. Özel
hobisi operaydı; ve dikkatini eşit olarak Covent Garden'da Adelina ve Lucca'yla, Majesteleri'nde ise Nilsson,
Titjiens ve Kellogg'la bölüyordu. Sevdiği operalar her iki opera binasında da verildiğinde, farklı numaraların ve sahnelerin hangi saatlerde söyleneceğini gösteren bir program yapardı:--9.20 (Covent
Garden), Madame Patti'nin _Aria_'sı. Saat 10 (Majesteleri), İkinci perdede Bayan Nilsson ve Bayan Kellogg arasında düet. 10.30, Covent Garden'da sekstet, vb., vb. Arabasını ve atlarını hazır tutuyordu ve
akşam boyunca gidip gelerek her opera binasına
tam zamanında ulaşıp özellikle önemsediği müziği duyuyordu. Her binada
koltukları vardı ve dünyada yapacak başka hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden onun için oldukça basit bir meseleydi, sadece,--aylak kalıtımsal bir İngiliz'den başka kim akşamı böyle geçirmeyi düşünürdü? O
sevgili yaşlı bir adamdı ve hepimiz onu severdik. Gerçekten müzik hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama müzik konusunda samimi bir düşkünlüğü vardı ve sahne arkasına geçip
sanatçılara önerilerde bulunmayı çok severdi. Onu her zaman sabırla dinlerdik, çünkü bu ona büyük bir zevk verirdi ve bir dahaki sefere kadar
hepsini unuttuğu için
önerdiği şeylerden hiçbirini yapmak zorunda kalmazdık.

Annemin günlüğünde şunlar yazıyor:

_13 Haziran._ Dün gece _Nozze di Figaro_. Bay ve Bayan McHenry beş buket gönderdi.
Harika bir performans.

_15._ Somerset Duchess'te akşam yemeği yedik.

_16._ Bay ve Bayan McHenry ile akşam yemeği yedik. Stebbins--Vanderbilts.

_18._ _Don Giovanni._ Bay Cowen'dan çekler. Bankacı bizi görmeye geldi.
Newcastle Dükü--Sir George Armitage.

_20._ Benedict'in Sabah Konseri, St. James' Hall. _Encore_
"Dikkat"--_Don Giovanni_ akşam.

_21. Pazar._ Newcastle Dükü ve Düşesi ile yemek yedim. Binbaşı
Stackpoole, Leydi Susan Vane-Tempest ve diğerleri. _La
Figula_ provasını yaptım.

_Pazartesi._ _La Figula_ provası. Akşam Patti'yi dinlemeye gittim. Patti'yi sevmedim. Queenstown'dan Albay Stebbins'ten
mektup aldım.

_Salı._ _La Figula_ provası yaptım. Langham on Godwin'e uğradım--akşam herkes
çıktı.

_Çarşamba 24._ _Le Nozze_ sabah performansı--saat 6'da eve döndüm.
P.M. Bay Cowen için saat 8.30'da Dudley House'da yardım konseri.

_Perşembe._ _La Figula_ provası. Akşam Lady Fitzgerald's'da konser.

_Pazartesi._ Louise ve ben araba kullanmaya gittik. Gelecek hakkında kesin bir şey öğrenemedim - gelecek kış nerede olacağım - kimse bilmiyor. Artık benim için yerleşik bir yuva göremiyorum. Bazen böyle olmaktan memnunum - diğerlerinde - gergin, huzursuz ve hoşnutsuz oluyorum. Yine de eve gitmekle ilgilenmeyi bıraktım - çok kısa bir ziyaret - çok kısa bir ayrılık - sonra başka bir yabancı yere - yeni arkadaşlar - yeni yüzler - eskisini istiyorum. Hayatın yüzeyi beni ilgilendirmiyor.

_Salı._ Langs'te akşam yemeği yedim - büyük bir parti.

_Çarşamba 15._ Crystal Palace'a gittim - Mapleson's Benefit.

Tüm gösteri şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem Havai Fişek gösterisiyle sona erdi - en harikuladesi.

_16._ _Don Giovanni_--tam salon--bölümde büyük başarı--Düşes ve Leydi Rossmore muhteşem buketler attılar--salon çok
coşkulu--kağıtlar iyiydi--Bayan McHenry ve Bay Sampson geldi--Newcastle Dükü ve Binbaşı Stackpoole--Bayan Jarrett.

_Pazartesi. Le Nozze di Figaro._

_Salı. La Figula._

_Perşembe._ Tiyatroya gittim. Nilsson'u ve tüm sanatçıları gördüm.
_Romeo ve Juliette'te Patti'yi dinlemeye gittim--Strakosch bize kutuyu verdi.
Strakosch Rothschild'leri tanıttı.

_Cuma._ _Le Nozze di Figaro._ Baron Rothschild'ler, Sir George
Armitage geldi.

_Cumartesi._ Sir George Louise ile kahvaltı etti. Rothschild'ler
aradı--Bay Stebbins'ten mektup.

_Pazar sabahı._ Utica'dan Dr. Kellogg aradı--birkaç saat geçirdi.
Santley aradı--ve akşam McHenry.

Altmışlı yıllarda İngiltere'de sadece moda değil, neredeyse modanın bir gereği olan aşırı içki içme beni çok şaşırttı.
Harrington Kontu'nun (büyüleyici öğle yemeği partisinin arkadaşımız) opera locasında ilk kez unvanlı ve seçkin bir İngiliz kadını gördüğümde, bir görevliyi çağırıp bir brendi ve soda sipariş ettiğimde yaşadığım dehşet asla
unutulmayacak. Operada localarda ikram servisi yapmak genel bir gelenekti ve bu özel "local"lara akşam boyunca her çeşit şişe ve bardak girip çıkıyordu. Gerçekten de insanlar su içmeyi hiç hayal etmemişlerdi, ancak şaraplarını atasözünde "su gibi" içiyorlardı. Benimki gibi bir önyargının iki yüzü olduğunu, Belgrave Mansions'da Londra'nın daha sonraki bir sezonunda kiraladığımız dairemizin ev sahibini düşündüğümde fark ediyorum. Şarkı söylerken, benim için geç bir akşam yemeği hazırlanması gerekiyordu - çok hafif, basit ve besleyici bir şey. İyi ev sahibimiz, akşam yemeklerimde _pur-et-simple_ su içme alışkanlığım yüzünden neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar şok olurdu.

"Ah, hanımefendi," diye yalvarırdı, "içine biraz şeri veya _bir şey_ koyayım! Seni öyle incitecek, hanımefendi! Seni hasta edecek, bu seni 
et-simple_ yapacak!"

BÖLÜM XIX

YİNE EVDE

Mapleson benden diğer tarafta kalmamı ve İngiltere, İrlanda ve Fransa'da neredeyse kendi şartlarımla şarkı söylememi istedi, ancak ben bunu reddettim.
İngiliz başarımı elde etmiştim ve şimdi zaferle eve dönmek istiyordum.
Annem de eve dönme zamanının geldiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bu yüzden
Strakosches, Max ve Maurice'in yönetiminde uzun bir konser turunda şarkı söylemek için bir anlaşmayı kabul ettim.

Sadece kendi halkımın dönüşümü karşılama biçimine minnettarım.
Eleştirmenler beni çok daha iyi buldular ve hepsi bana
çok ve aralıksız çalışmam için kredi verdiler. "İşte genç bir şarkıcı," dedi biri, "opera sanatında en yüksek pozisyona istikrarlı bir şekilde
gelişmiş." Bu bakış açısı beni her zaman memnun etti; çünkü şimdi de,
şarkı söylemeye başladığımdan beri iddia ettiğim gibi,
başlangıçta bir sese sahip olmanın yanı sıra, en önemli şeyin çalışmak olduğunu iddia ediyorum; ve sonra
_çalışmak_; ve ondan sonra ÇALIŞMAYA başlamak!

New York bir şehir olarak onu tekrar gördüğümde beni memnun etmedi. Ne kadar taşralı olduğunu
unutmuştum veya hiç tam olarak fark etmemiştim. Bugün bile
şüphesiz dünyanın en kirli şehri olduğuna,
trafik düzenlemesinin en kötüsü olduğuna ve taksi hizmetinin
en pahalı ve elverişsiz olduğuna inanıyorum. Londra ve Paris'ten yeni döndüğümde bunların hepsi beni özellikle etkiledi.

Strakosches ile olan sözleşmem yirmi beş hafta, haftada dört görünüm, toplamda yüz performanstı. Bu tur
sadece eski yönetmenim Maretzek'in Philadelphia'daki Müzik Akademisi'ndeki kısa süreli bir sözleşmesiyle sona erdi, Max Strakosch'un baharda o şehre ulaştığımızda benim için yaptığı bir düzenleme; ve _Robert le Diable_, _Trovatore_ ve bir veya iki başka opera hariç, sonraki üç yılımı tamamen konser ve oratoryoda şarkı söyleyerek geçirdim. Eğlenceli değildi ama başarılıydı. Ülkenin her yerine gittik, Kuzey, Güney, Doğu, Batı ve her yerde coşkulu bir halk bulduk. Özellikle Güney'de benim kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla böyleydi. Zavallı Güney, İç Savaş'ın etkilerinden henüz kurtulmamıştı ve eğlencelere harcayacak fazla paraları yoktu, ancak Richmond'da insanlar benim Güney doğumlu olduğumu öğrendiklerinde, birden fazla kadın bana şöyle dedi:

"Gidelim mi? Seni dinlemek için! Evet, kesinlikle; seni dinlemek için elimizden geleni yapacağız!"

İlk turdaki popüler sanatçı arkadaşlarımdan biri, İngiliz piyanist James M. Wehli'ydi. "Solak piyanist" olarak biliniyordu ve aslında bir konser platformundan çok bir vodvil sahnesine daha uygundu. Onun özel başarısı, çok sayıda parçayı yalnızca sol eliyle muhteşem bir şekilde çalmasıydı. Bu, başlı başına dikkate değer bir başarıydı ancak büyük bir sanatçı için kesinlikle olmazsa olmaz değildi ve bir piyanist olarak bile ilham almamıştı.

Avrupa deneyimimden sonraki ilk performansım New York'taki Müzik Akademisi'ndeki bir konserdeydi. Gerçekten eve hoş geldin demekti. İnsanlar tezahürat etti, el salladı, çiçek attı ve kelimenin tam anlamıyla gözyaşlarına boğulana kadar alkışladı. New York'un gerçek bir şehir olup olmamasının en ufak bir önemi olmadığını hissettim; Amerika gerçek bir ülkeydi! Konser bittiğinde, Lotus Kulübü'ndeki adamlar atları arabamdan indirip,
benimle birlikte, otelime sürüklediler. Ve ah, çiçeklerim! Amerikan ünvanım olan
"Çiçek _Prima Donna_" kısa sürede her türlü
şansa rağmen yeniden
sağlandı. O günlerde çiçekler şimdikinden çok daha nadirdi;
ve kelimenin tam anlamıyla, tonlarca kamelya ve gül aldım; birçok çiçekçi dükkanı açmaya yetecek kadar. Abartmadan, aldıklarımı
araba dolusu_ hastanelere gönderdim. Ve Boston'da aldığım bir "çiçek hediyesi"
aslında herhangi bir vagon için çok büyüktü. Bir
abonelik toplanmış ve bir pagoda dolusu çiçek gönderilmişti. Onu otelime taşımak için bir araba kiralamak zorunda kaldım; ve sonra merdivenlerden
çıkamadı, geceyi aşağıda geçirmek zorunda kaldım. Sabahleyin bu
ucube şeyin fotoğrafını çektirdim ve onu bir hastaneye gönderdim. Bu bile bir girişimdi çünkü bir sebepten dolayı önceki geceki arabayı alamadım ve onu taşımak için birkaç sağlam adam tutmak zorunda kaldım. Umarım solmadan önce birisine teselli olmuştur! Boston'ın bu övgüsünün daha kalıcı bir biçim almamış olması üzücü,
çünkü bu olayın anısı olarak daha kalıcı bir
anma

olması çok hoşuma giderdi. Bunu söylediğim için
nankör olduğum düşünülmemeli. Çiçek açan her şeyi ve bana çiçek sunan ruhu severim. Ama pagodanın
bir nevi beyaz fil olduğunu söylemeliyim.

Boston'u ve evdeki ilk sezonumu düşünürken, Bayan Martin'den bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Aslında, sadece bir
anmadan daha fazlası olmalı, çünkü dolaylı olarak Wright Sandford ile başlayan oldukça küçük bir hikaye. Wright Sandford, New York'ta büyük bir
bağımsız servete sahip tek adamdı, "Willie" Douglass hariç, o da zamanının çoğunu
yabancı sularda seyir yaparak geçiriyordu. Wright Sandford, "Willie" Douglass'tan
daha çok bir arkadaşımdı ve ben onu tembel hayatı için ara sıra kömürlerin üzerine
çekerdim. Yılda seksen bin doları vardı ve
kendini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu.

"Benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sorardı acıklı bir şekilde. "Oynayacak
kimse yok!"

Ne zaman bir tura başlasam, Delmonico tarafından hazırlanan, içlerinde hayal edilebilecek en lezzetli yiyeceklerin olduğu
harika sepetler gönderirdi, böylece annem ve ben, en azından ilk bir iki gün, gezginlerin genellikle yaşadığı kötü yemeklerin rahatsızlıklarından
hiç acı çekmezdik. Wright Sandford birçok yönden çok hoş bir adamdı ve bugün bile Delmonico öğle yemeklerini takdir ediyorum.

İlk turda Boston'a giderken, uzun bir yolculuktu, hızlı trenlerle en az sekiz veya dokuz saat sürdü, vagonda yanımızda oturan küçük bir kadın vardı, sürekli beni izliyordu ve ona her baktığımda gülümsüyordu. Yanında öğle yemeği olmadığını fark ettim, bu yüzden Delmonico sepetimizi açtığımızda eğilip ona katılmasını
istedim. Neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum, çünkü yol arkadaşlarımızla arkadaş olma alışkanlığım yoktu; ama küçük kişi öğle yemeği yememesine ek olarak bir şekilde bana çekici geldi. Hayal edilebilecek en mutlu yaratıktı! Biraz kemirdi, gülümsedi, neredeyse hiç konuşmadı ve öğle yemeğinden sonra onu tamamen unuttum.

Boston'da, tiyatroya gitmeden önce oteldeki odamda prova yaparken kapı hafifçe vuruldu. "Girin" diye seslendim,
ama kimse gelmedi. Tekrar tekrar prova etmeye başladım ve tekrar hafif bir vurma sesi geldi.
"Girin" diye ikinci kez seslendim, ama yine de hiçbir şey olmadı.
Üçüncü kez vurduktan sonra gidip kapıyı açtım. Karanlık koridorda bir kadın duruyordu.
Daha önce onu hiç gördüğümü hatırlamıyordum; ama koridorda yüz hatlarını zar zor seçebiliyordum.

"Geldim," dedi yumuşak, küçük bir sesle, "sana beni öpüp öpmeyeceğini sormak için mi?"

Elbette itaat ettim. Söylemeye gerek yok, onu oldukça çılgın buldum.
Yanağını öptükten sonra başını salladı ve karanlığın içinde kayboldu,
ben ise çok şaşkın bir şekilde şarkı söylemeye geri döndüm. O gece tiyatroda ön sırada oturan küçük bir insan gördüm, bana gülümsüyordu.
Bu seferki yüzü biraz tanıdıktı ve kendi kendime, "Sanırım
o bizimle trende öğle yemeği yiyen küçük kadın!" dedim ve
sonra--"Acaba--_benim onu ​​öpmemi isteyen çılgın kadın da olabilir mi?"

Boston'daki bir haftalık nişanımız sırasında bir ikilemle karşı karşıya kaldık. Max Strakosch çok üzgün bir şekilde yanıma geldi.

"Providence'ta ne yapacağız--kasabadaki tek düzgün otel yandı," dedi. "Arkadaşlarınla ​​kalman gerekecek."

"Providence'ta hiç arkadaşım yok," diye cevapladım.

"Eh, biraz arkadaş edinmen gerekecek," diye ilan etti. "Kalabileceğiniz
bir otel yok ve nişanınızı iptal edemeyiz. Evler
tükendi."

Şu anda bu seyahatlerde benim temsilcim olarak görev yapan kuzenlerimden biri geldi ve
bana tiyatroda kendisini ziyaret eden ve karısının Providence'tayken Bayan Kellogg'u
"eğlendirmek" istediğini söyleyen bir adam olduğunu söyledi!

Bu fikir beni dehşete düşürdü ve bu olağanüstü daveti
kabul etmeyi kesinlikle reddettim; ancak o iki adam beni buna zorladılar. Strakosch,
gerçekten de, olayı cennetten gelen açık bir muafiyet olarak gördü.
"Bundan daha şanslı bir şey olamaz," dedi, "kim olduklarını boş ver,
sen git ve onlarla kal. Providence'ta seni bekleyen harika bir işin var."

Eh--gittim. Yine de bu kadar uzaması gereken bir misafirperverliği
kabul ettiğim için kendimi çok suçlu hissettim. Beni misafir
etmek şaka değildi. Herhangi bir ev için yük olacağımızı çok iyi biliyordum,
özellikle de mütevazı bir evse. Şarkı söylerken
en geç dört buçukta akşam yemeği yemem gerekiyordu; sabahleyin hiçbir şey beni rahatsız edemezdi ve ayrıca bu üç yatak demekti - annem, kendim ve hizmetçim için. Providence'ta kapısında küçük bir eve vardık
ve trenin küçük kadını tarafından karşılandım, tahmin ettiğim gibi, beni öpmemi isteyen kişiydi. Akşam yemeği hemen servis edildi. Her şey tertemiz, zarif ve lezzetliydi.
Ev sahibimiz Delmonico sepetinin içindekilerden bazılarını hatırlamıştı
ve bunları kendisi mükemmel bir şekilde
pişirmişti.

Providence'ta olduğumda onun yanından başka hiçbir yerde kalmamaya söz verdirdi ve hiç kalmadım. Toplamda, o zamandan bugüne kadar geçen yıllar boyunca onu yirmiden fazla
ziyaret etmiş olmalıyım. Bu dönemde herhangi bir psikoloğun hayal edebileceği
en sıra dışı gelişmeyi izleme ayrıcalığına eriştim. İlk kez onunla kaldığımda evde tek bir kitap yoktu. Her şey son derece temiz ve bakımlı olmasına rağmen, kesinlikle ilkeldi. İkinci ziyaretimde yataklarda keten çarşaflar ve tuvalet masasında
benim için hazır olan sevdiğim sabun ve parfümü buldum. "Yollarımı" inceledi ve her geri döndüğümde bu gerçeğin yeni ve gurur verici bir göstergesi vardı. Adını
andım mı? Martin, Bayan Martin'di ve kocası Boston ile Providence arasında çalışan "Milyoner Treni" adlı trenin kondüktörüydü. Onu çok az gördüm ama iş ilişkilerinde çok saygı duyulan, hoş, utangaç bir adamdı. O "Hezzy" idi ve o da "Lizy" idi -- Hezekiah ve Eliza'nın kısaltması. Sessizliklerinde gerçekten sadık bir çifttiler, ancak karısının
arkadaşlarına karşı her zaman birazcık hayranlık
du. Benden yaklaşık on yaş büyüktü ve
gerçekten büyüme ve gelişme konusunda harika bir
yeteneğe sahipti. Bir süre sonra
ilk evden ayrılıp biraz daha büyük ve çok daha
rahat bir eve taşındılar. Bir kütüphaneleri vardı ve karısı etrafında küçük bir müzik
arkadaşı çevresi oluşturmaya başladı. Müzik bilgisi garip bir şekilde
fotoğrafikti. Bana bir nota kağıdı getirir ve şöyle derdi:

"Lütfen bu bölümü çal--işte; bu güzel bölüm!" Ama o iyi bir eleştirmendi ve öyledir. Bazı büyük şarkıcılar onun onayını almaktan mutluluk duyarlar. Müzikte olduğu gibi kitaplarda da öyleydi--küçük kadının zevki içgüdüsel ama
yanılmazdı. Bana sık sık bir şiir kitabı getirir, içindeki en iyi şeyi
gösterir ve yumuşak bir şekilde şöyle derdi:

"Bunun güzel olduğunu düşünmüyor musun? Bence _çok_ güzel! Çok
güzel bir şiir."

Providence'ta sesi olan genç bir telgraf operatörü vardı. Adı Jules Jordan'dı. Bayan Martin onu evine aldı ve neredeyse
büyüttü. O da büyümeye ve gelişmeye başladı ve şu anda ülkenin en büyük şarkıcılarından bazılarını konserlerinde barındıran Providence'ın büyük müzik derneği Arion Society'nin başkanı. Bayan Martin, Jules Jordan'ın sanatçı arkadaşlarını ağırlıyor ve
konser provalarına gidip iyi olup olmadıklarını söylüyor.
O da biliyor. "Bana 'Şarkıcıların' arkadaşı denir," dedi bana çok uzun zaman önce. Orkestrayı ve koroyu ve soloları eleştiriyor ve her seferinde haklı çıkıyor. Onu tanıdığım en iyi eleştirmenlerden biri olarak görüyorum. Profesyonel eleştirmenlere gelince, hepsini tanıyor ve onun yargılarına karşı çok samimi bir saygı duyuyorlar. O, "eşcinsel" olarak adlandırılan türden bir kişi. Gerçek karakterlerin çoğu öyledir. Eğer birinden hoşlanmazsa, fikrini alan kişi genellikle o fikrin ne olduğunun tamamen farkındadır. Hiçbir sosyal fikri veya buna karşı hiçbir hoşgörüsü yoktur. Bu, gelişiminin bu kadar dikkat çekici olduğu bir noktadır. "Kendilerini" yaratan çoğu kadın, her şeyden önce, sosyal zarafeti ve görünümü, "büyük dünyada" kabul görmelerini sağlayacak yüzeysel konulardaki yapaylığı edinir. O, evriminin farklı çizgiler boyunca ilerlemesine izin vermiştir. Gerçekten büyümüştür,
başarılarda değil ama başarıda; tavırlarda değil ama gri maddede. Gerçekten, Bayan Martin'den bahsedecek kelimeleri nasıl bulacağımı bilmiyorum, çünkü onu çok harika bir insan olarak görüyorum; ona o kadar çok saygı duyuyorum ve onu o kadar çok önemsiyorum ki, ona bir haraç ödemeye çalıştığımda kendimi aptal hissediyorum. Eğer ilk küçük evdeki mütevazı başlangıçlarından bahsetmeye cesaret ettiysem, bunun nedeni bana öyle geliyor ki, ancak bu şekilde ona bugün olduğu gibi gerçekten adalet sağlayabilirim. O, bir kadının kendi başına, içindeki güç ve özlem dışında neler yapabileceğinin yaşayan bir anıtıdır. Onunla tanışmak, eve döndüğüm yıl başıma gelen en değerli olaylardan biriydi.

O günlerde zamanımın çoğunu fotoğraf çektirerek geçirmişim gibi görünüyor. Benzerlikler katı ve doğal değildi; ve her zaman en iyi bilinen fotoğrafımın -elimin üzerinde yaslanmış olan- fotoğrafçılıkta yeni bir dönemi başlattığına inanmaya meyilliyim. Çekildiği gün çok fazla poz vermiştim ve çok yorgundum. Çok fazla düzenleme olmuştu; "sanatsal efektler" elde etmek için birçok girişimde bulunmuştum. Sonunda bir köşeye çekilip oturdum, başımı elime yasladım, fotoğrafçı ise fotoğraf makinesine yeni plakalar takıyordu. Birdenbire bana doğru baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım -keşke yapabilseydim--yine de deneyeceğim!" Sonra bağırdı,
"Lütfen kıpırdama!" ve beni olduğum gibi çekti. Sonuçtan çok şüpheliydi çünkü fotoğrafçılıkta yeni bir başlangıçtı; ama girişim çok başarılıydı ve diğer fotoğrafçılar da aynı doğal ve kolay etkiyi yakalamaya çalışmaya başladılar. Başka bir sefer kucağımda yüzüme beyaz bir yansıma
ya neden olan bir mendil vardı ve fotoğrafçı
bu mendilden, ışığı gerektiği yere
götürmek için büyük, açık renkli yüzeylerin değerini keşfetti. Bunun da, fotoğrafçılığa doğal efektlerin
girmesinde bilinçsiz bir etken olduğunu düşünüyorum. Ancak, hiçbir zaman
tatmin edici bir fotoğraf çekmedim. Görünüşleri için ifadeye
ve animasyona güvenen insanlar asla bunu yapmazlar. Benzerlerim asla gerçekte göründüğüm gibi görünmüyordu - belki bir fotoğrafçının Duse hakkında konuşurken yakaladığı ve Bernhardt'tan ne kadar daha fazla hayran olduğumu anlattığı bir tanesi hariç.

O konser ve oratoryo yıllarında çok az keyifli
görüntü hatırlıyorum: ama şüphesiz bunlardan biri 15 Haziran'daydı, Beethoven Jübilesi yapıldığında ve Parepa Rosa ile alternatif
_primadonna_ olarak şarkı söylemem istendiğinde. Kristal Saray'da iyi bir performans göstermiş olsam da, Üçüncü Cadde'deki Amerikan Enstitüsü Kolezyumu kadar büyük bir yeri doldurması beklenen veya beklenen bir şarkıcı değildim ve birçok kişi orada tatmin edici bir şekilde
duyulamayacağımı kehanet etti. Arkadaşlarımdan evin farklı yerlerine gitmelerini ve sesimin iyi gelip gelmediğini söylemelerini istedim. Hatta ön taraftaki arkadaşlarımdan bazıları bile beni bu kadar iyi duymayı beklemiyordu. Ancak, hepimizin korktuğu şeyin aksine, sesimin daha önce hiç yeterince tanınmamış,
taşıyıcı bir niteliğe sahip olduğu ortaya çıktı. Olay büyük bir başarıydı.
Parepa Rosa'nın, aslında,
genellikle sahip olduğu düşünülen kadar büyük bir sesi yoktu. Sadece _G_'ye kadar gücü vardı.
Çubuğun üstünde, karışık bir ses vardı.
Mükemmel bir niteliğe kadar azaltabiliyordu,
ama herhangi bir özel ses yüksekliği veya titreşimle güçlendiremiyordu.

Derin bir şekilde etkileyiciliğini hatırladığım başka bir olay daha vardı:--Horace Greeley'nin cenaze töreni, orada şarkı söyledim.
Horace Greeley'i şahsen tanıyordum ve onun hakkında
birçok ilginç şey hatırlıyorum; ama, doğal olarak belki de, hafızamda kalan şey, ölmeden birkaç gün önce, Handel'in _Messiah_ şarkısını söylememi dinlemeye gelmesiydi, daha sonra söylediği gibi, _Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum_ yorumumdan özellikle etkilenmiş ve etkilenmişti. Ölmek üzereyken, söylediği son sözler, sanki hâlâ kalbinde yankılanıyormuş gibi, hafifçe fısıldadığı sözlerdi. Belki de bu yüzden, cenazesinde şarkı söylemem istendi.

Yurtdışından döndüğümde, elbette, sadece yabancı kıyafetler giyiyordum
ve bunun sonucunda, kendimi çok fazla merakın utangaç merkezi olarak buldum. Amerikan kadınları, giyinme sanatında hala çocuktular. Bir zamanlar, muhtemelen Amerika'da ipek çorap ve uzun eldiven giyen tek kadın bendim. İnsanlar, benim Paris modama alışamadılar. Saratoga'da çok iyi tanıdığım sevgili bir adam
çok üzgün bir şekilde yanıma geldi ve elbisemin eğri bağlandığını fısıldadı.
En büyük zorluğum, elbisenin bu şekilde yapıldığına ve eğriliğin son Fransız dokunuşu olduğuna onu ikna etmekti. Son zamanlarda moda olan şey, giyen kişiye o zamanlar "Grecian Bend" olarak bilinen ve aşağılanan tavrı veren o kambur etkiydi. O zamanlar mizah dergilerinde karikatürler ve şakalarla ünlenmişti, ancak ben, tabiri caizse yeni biri olarak, gazetedeki şöhretinin farkında değildim.
Sokaktaki küçük oğlanlar çeteler halinde arkamdan "Grecian Bend! Grecian Bend!" diye bağırarak koştuklarında incinmiş duygularımı düşünün.

Konsere giden Amerikalı halkın hassas hassasiyetlerini inciten bir diğer nokta da akşam konserlerinde düşük yakalı elbiseler giymemdi. Öte yandan, karanlıktan sonra her görünüm için kesilmiş bir elbise giyme geleneği değişmezdi ve mütevazı
_dekolteli_ elbiselerimle bu hissin nedenini kavramam biraz zaman aldı. İnsanlar ayrıca, rahatlığımı küstahlık olarak buldular ve
yıllarca süren çabadan sonra edindiğim tavrımı "hava atmak" olarak gördüler. Bu nedenle, eve döndüğümde duyduğum samimiyete rağmen, pek de nazik olmayan birçok eleştirmenim oldu. Bir kadın "sahnede bundan daha sade bir şey gören oldu mu?" diye yazsa da, "Clara Louise Kellogg yurtdışındaki yolculuğu sırasında 'küstahlaştı'" diyen birçok kişi vardı. "
Uygun ve yakışır şekilde giyinmek konusundaki masum arzuma gelince,
eğer onlara kulaklarıma ulaştıktan on dakika sonra
düşünecek kadar dikkat etseydim, oldukça
acıması amaçlanan yorumlara yol açtı. O yıl şapkacılık
pazarına, bu arada, benim için büyük bir iltifat olması gereken bir "Clara Louise" başlığı kondu, ancak korkarım ki
herhangi bir bedel karşılığında
giydiğim görülmezdi!

Bu bağlamda, benim için çabaları göz ardı edilmemesi gereken bir şampiyon savunmamda ortaya çıktı. O bir Ohio gazetecisiydi ve
adalet sevgisi, Fransızca bilgisinden çok daha fazlaydı. Bazı incelemelerde Bayan Kellogg'un "yaşayan herhangi bir _primadonna_'dan daha geniş bir
_repertuara_ sahip olduğunu" gören bu şövalye yazar, şu şekilde
baskıya koştu:

Elbette Bayan Kellogg'un diğer şehirlerde nasıl giyindiğini bilmiyoruz, ancak son gösterisinde İşte buradayız
kesinlikle eminiz ki onun _repertuar_ı Nilsson'un veya Patti'ninki kadar uzanmıyor gibi görünüyor. Bunun sebebi, eteğinin arkasında böyle bir yığın oluşmasına izin
vermeyecek kadar dar kesilmiş olması veya kazara ezilmiş olması olabilir, ancak gerçek şu ki Bayan Kellogg'un iki rakibi de çok daha abartılı boyutta _repertuar_ giyiyordu - çok
onların itibarsızlığına, diye düşünüyoruz...

BÖLÜM XX

"SAMİMİ HAYRANINIZ"

Adını hiç öğrenemediğim bir adam, haftalarca her gece ayaklarıma büyük, hoş kokulu bir demet menekşe bıraktı. Bir süre sonra galerideki koltuğunda onu aramadığım için cesareti kırılan adam, bana bir bakış için yalvaran ve kimliğimi tespit etmem için şu aydınlatıcı noktayı ekleyen bir not gönderdi: "_Beni üstümde asılı duran çizmelerimden tanıyacaksın!_"

Böyle bir çağrıyı kim görmezden gelebilir? O gece gözlerim balkonları ateşli bir şekilde 
aradı. Boşuna umutlarımı yükseltmemişti; çizmeleri
_üzerime_ sarkıyordu, büyük çizmeler, sanki önemli bir hizmet görmüş gibi görünüyorlardı. O çizmelere en iyi şarkımı söyledim ve - sevgili adam! - menekşeler eskisi kadar tatlı bir şekilde
düştü. Bu bireyin büyüleyici bir portresini
canlandırdım, müziği ve menekşeleri sevecek kadar yüksek bir ruha sahip ve çizmelerinden
utanmayacak kadar basit. Keşke tüm
"samimi hayranlar" böylesine saf ve ilgi çekici bir kalıba sahip olsalardı.

Sahnedeki bir kişinin kaderini oluşturan "hayran" çeşitliliği
olağanüstüdür. Sahne insanlarının kendilerinin bunu anlaması çok zordur. Bana hiçbir zaman aktörlerin bir sınıf olarak özellikle
ilginç görünmemiştir. Şahsen ben her zaman sahne arkasındaki kişiliklerin farkındaydım, bu yüzden hiçbir zaman tiyatro idolüm olmadı;
ancak birçok kişi için sahne ve sahne halkıyla ilgili kesinlikle büyüleyici bir şeyler vardır. Oyuncu seyirciye sürekli, bulanık, kalsiyumlu bir ihtişamla görünür. Hepimiz peri masallarına karşı doğuştan bir sevgiye sahip çocuklarız ve muhtemelen bu sevgi, çoğu sahne insanının gördüğü kör hayranlığın büyük ölçüde nedenidir.

Sanırım, "samimi hayranınızdan" her zamanki sayıda mektup aldım, bazıları komik, bazıları ise oldukça acıklıydı.
Çok azı gerçekten küstahça veya saldırgandı. Neredeyse hepsinde, o an için rol aldığım soyut bir ideale aynı dokunaklı bağlılık bulunuyordu. Arada sırada, kendisini "Faust" olarak imzalayan biri gibi, "gözlerinin buluştuğu" ve "onu uzaktan cesaretlendirdiğim" konusunda ısrar eden biri olurdu. Söylemeye gerek yok, onu hayatımda hiç görmemiştim; ama bu konuda
kendini oldukça öfkelendirdi ve bana birkaç mektup yazdı. Ayrıca
bana birkaç tane mükemmel saygılı ama ateşli aşk mektubu yazan bir adam da vardı
ki bunlara doğal olarak cevap vermedim. Sonra, sonunda, beni
aşağıdakinin bir örneği olan başka bir tür küfürle bombaladı:

"Aman Tanrım, bir şey söyle,--sadece
ihmalkarlığımı değerlendirmek içinse veya işime gitmemi söylemek içinse! Bu
küçümseyici sessizlikten başka her şey!"

Ama bunlar istisnalardı. "Hayranlarımın" mektuplarının çoğu
mizah veya duygunun mücevherleridir. Hazinelerim arasında
şöyle başlayan bir mektup var:

"Bayan Clara Louise Kellogg

Bayan:

Duygularımı genişletmeden önce, bu notun gerçek amacını size bildirmeden önce, kalbimin sırlarını ifşa etmeden önce, size tanımadığım bir şekilde hitap ettiğim için (eğer buna
ihmal denebilirse)
affınıza sığınıyorum," vb.

Bu bir şaheser değil mi?

Ayrıca, bana her yıl bir mektup yazan, birkaç yıl boyunca, her zaman aynı şekilde yazan, saçma derecede kendini beğenmiş bir adam da vardı. Açıkça çok dindar bir gençti ve "dine" oldukça kötü bir şekilde girmişti, çünkü her mektubunda, beni hararetle "gerçek bir Hıristiyan" olmaya teşvik etti ve eğer bir kez "bulmayı" başarabilirsem, gerçek dinin sevinçlerini bana resmetti. Daha sonraki mektuplarından birinde, üç yıl boyunca gece gündüz benim için dua ettiğini ve bunu yapmaya devam edeceğini söyledikten sonra, şu etkileyici şekilde bitirdi:

"...Ve eğer Tanrı'nın merhametiyle, ikimizin de 'Altın Sokaklar'da yürümemize izin verilirse, orada seni arayacağım ve sana yazmamın nedenlerini daha ayrıntılı olarak anlatacağım."

Cennette bir randevu ayarlamanın bu naif tarzından daha eğlenceli bir şey olabilir mi?

Mektuplarımın hepsi aşk mektubu değildi. Bazen tanımadığım ama tatlı ve anlayışlı bir samimiyetle dolu birkaç kelime alırdım. O zamanlar Henry Ward Beecher ile olan arkadaşlığıyla sahne skandalının merkezinde olan Bayan Elizabeth Tilton, bana çok acıklı bir dokunuşla biten büyüleyici bir mektup yazdı:

"Sizin tarafımdan çağın meydan okuyan, hoşnutsuz kadını olarak bilinmek istemiyorum - daha ziyade, benden daha az şanslı olanların mütevazı bir yardımcısı olarak----"

Bayan Tilton'ı hiç şahsen tanımadım ama sık sık ondan hoşlanmam gerektiğini hissettim. Aldığım en güzel mesajlardan biri, sanırım bir korse üreticisi olan Fransız bir işçi kızdan geldi. Şöyle yazmıştı:

"Ben sadece zavallı küçük bir kızım, Mademoiselle, sizin bir kraliçe olarak hüküm sürdüğünüz
alanda çalışan bir işçiyim, ama çok küçük bir çocuk olduğumdan beri New York'ta şarkı söylemeye tenezzül ettiğinizde sesinizi dinlemeye giderim. O büyülü ton çiçekleri, bekleyen havaya
hoş kokularını
saçarak, çocuk kalbimi
harika bir nabızla çarpıştırırdı..."

Eleştirmenlerin en sevdiği şakalardan biri, duygusal konulardaki inatçılığımdı. Diğer _başarılı kadın_ gibi aşk ilişkilerim olmadığı için her zaman duygusal sınırlamalarım olacağı söylenirdi. Bir keresinde, genç bir kıza "gözlerini
sanatsal geleceğine dik tut" veya buna benzer bir ifade verdiğimde, basın benimle epey eğlenmişti. "Bu" ilan edildi, "Clara Louise'in sorunu tam olarak buydu; gözlerini
kendisine aşık olan bir adam yerine
sanatsal bir geleceğe dikmişti!" Oldukça
iyi bir nişancıydım, hedef atışına çok düşkündüm ve ayrıca
verdiğim varsayılan hasarla ilgili birçok şaka yapıldı. Bir gazeteci bunu daha
uygun bir şekilde ifade etti. "Sadece tabanca atışında değil," dedi, "ama nişan aldığı her şeyde, bizim _primadonna_ kesinlikle hedefi vuracaktır."

"Samimi hayranlarım" evin her yerindendi, ama bence
"galeri"dekileri en samimi ve kesinlikle en eğlenceli buldum.
Max Maretzek, bir sanatçının aile çevresini dolduramadığı sürece ona ihtiyacı olmadığını söylerdi. Bunu her zaman kaydedebildiğim için mutluyum. Şarkı söylemem genellikle insanlara hitap ederdi. _Police Gazette_ bana her zaman iyi duyurular yapardı! Aile çevresini seviyorum. Kural olarak, koltuklarını satın almak için yapmak zorunda kaldıkları fedakarlıklar nedeniyle oradaki takdir daha büyüktür. İnsanlar her gece iyi müzik dinlemeye gidebildiklerinde, bunu yapmakla pek ilgilenmezler.

Şarkıcılar dışında herhangi birinin dinleyicileriyle böylesine olağanüstü bir temas ve bağlantı hissi yaşayıp yaşamadığını merak ediyorum? Bazen, sanki aradaki boşluktan geçen düşünce dalgalarının beni şarkı söylerken
dinleyenlerden bazılarıyla sıkıca tuttuğunu hissettim. Bahçe gibi karanlık bir evde, toplanmayı bekleyen, hangi sempatilerin, hangi anlayışların, hangi mükemmel dostlukların
çiçek açtığını kim bilir? Mektuplar--mutlaka aşk mektupları değil--daha ziyade, takdir ve anlayış içeren başıboş mesajlar--bana benzer bir neşe ve güvenli bir yakınlık hissi getirdi. Bunlardan herhangi birini aldıktan sonra, yeni bir arkadaşın--evet, arkadaş, dinleyici değil--dinlediği hoş hissiyle şarkı söyledim. Büyük tiyatroda kendimi
birdenbire evimde hissettim; ve sık sık, çok sık,
yüzlerin yığılmış kalabalığına hevesle baktım, kendime
hangilerinin yabancı, hangilerinin benim insanlarım olduğunu hüzünle sordum.

"Hayranlarım"ı sadece tiyatroda bulmadım.
Tatillerim
gerçek bir
_primadonna_'ya yakından bakmak ve onunla konuşmak isteyenlerle doluydu. Gerçekten de, kendimi
sık sık tamamen garip ve müdahaleci insanlardan korumak zorundaydım. Sık sık
sezon boyunca Saratoga'ya gittim. Saratoga o günlerde moda bir tatil yeriydi ve her zaman iyi bir izleyici kitlem olurdu.
Saratoga'da hatırladığım bir olay, her zaman performansımın ortasında gelen
iğrenç bir trendi -- New York'tan gelen akşam treni. Her zaman ne söylüyorsam
durup geçmesini beklemek zorundaydım. Bir gece
biraz hile yapmayı düşündüm ve şarkımı biraz daha erkene aldım, böylece tren gelmeden önce bitirmiş olurdum. Beni bir bar geçti; ve ben acele ettikçe
buharının giderek yaklaştığını duyabiliyordum. Sona geldiğimde lokomotiften yüksek bir düdük sesi geldi;--ama, bir kez olsun, şans
benim tarafımdaydı, çünkü son notamla uyumluydu!
Bu tesadüf sıcak bir şekilde alkışlandı.

Yolda olduğumda otellerde banjomla nadiren pratik yapardım.
Bir piyanodan daha pratikti ve ayrıca, iyi bir piyano kiralamak her zaman kolay bir iş değildi. Bir keresinde--yine
Saratoga'da--sabah pratiğime başlamak için hazırlık olarak o enstrümanı çalıyordum,
odanın aynı katında odası olan yaşlı bir beyefendi, iyi bir ruh haliyle ofise indi. Uzun, zayıf, sırım gibi yaşlı bir adamdı, kemikli boynunda yüksek, siyah saten bir baston, küçük yuvarlak kafasında çok az saç, derin çökük gözler, sıkışmış yüz hatları ve aşırı derecede gergin bir tavır.

"Bakın," diye patladı çatlak bir sesle, ofis zemininin mermer döşemesinde dans ederken, "evde bir zenci ozan grubu var mı, ha! Aman Tanrım, efendim, her sabah kulaklarımda cehennem gibi bir banjo tum, tum,
tum sesi duyuluyor ve uyuyamıyorum. Kahrolası banjolardan nefret ediyorum. Ve zenci ozanlardan da nefret ediyorum. Beni hareket ettirmelisiniz, efendim, hemen hareket ettirin. O banjo beni delirtecek. Hemen hareket ettirin, duydunuz mu? Yoksa
evden
çıkarım!"

"Neden, efendim," dedi katip nazikçe, "o banjo çalan bir zenci ozan değil, efendim, banjoyla pratik yapan Bayan Clara Louise Kellogg."

Yaşlı adamın yüzündeki sert çizgiler gevşedi, katibe sertçe
baktı ve tezgahın üzerinden eğilerek şöyle dedi:

"Ne, Clara Louise Kellogg! N--neden, ben gidip dinleyeceğim! Vay canına, dostum,
o benim özel favorim. Tatlı sesiyle beni
birçok kez büyüledi. Kahretsin, ona bir banjo daha ver! İsterse bütün gün
çalmasını söyle! Clara Louise Kellogg, ha? Hımm, iyi, iyi!"

Sendeleyerek uzaklaştı ve gördüğüm kadarıyla, bundan sonra kaldığım sürece
odasının kapısını koridorda açık bıraktı, böylece "tum,
tum, tumming"imi duyabiliyordu. "

Güçlerime karşı çok farklı ama aynı derecede safça bir övgü, derilerini satmak için Chicago'ya gittiğinde, beni şarkı söylerken dinlemeye giden ve duygularını o şehrin bir gazetecisine yaklaşık olarak şu dilde ifade eden yaşlı bir Kızılderili avcısı tarafından verildi:

Yerlilerin çıkardığı tatlı ve korkunç seslerin çoğunu duydum. Rab, yere vurarak geçene kadar Tepeler arasında gök gürültüsünü duydum; ve çamlardaki rüzgarı ve sahillerdeki dalgaları duydum, gecenin karanlığı ormanda olduğunda ve doğa Akşam Şarkısını söylerken
ve Rab'bin yarattığı hiçbir kuş veya hayvan yoktu ve Evrenin Ruhu sessizlikte konuştuğunda doğanın çıkardığı kadar tatlı bir ses
duymadım; ama o tatlı kadın bu gece, öğlen vakti tepede veya göl kıyısında veya gece mevsiminde duyduğumdan daha tatlı sesler çıkardı ve kesinlikle Rab'bin Ruhu'nun onunla olduğuna ve
verdiğine inanıyorum Onun böyle tatlı sesler çıkarma gücü var. Bir adam,
vücudu kulübesinde yatarken ve ruhu büyük açıklığın kenarında dururken,
kulaklarında bu tatlı sesler olmasını isteyebilir.
Gözlerim karardığında ve ayaklarım
hiçbir erkeğin sadece bir kez ayak bastığı ve iki yönde de seyahat etmediği patikaya bastığında benim için şarkı söyleyebilmesini isterdim.

Arkadaşlarım arasında, "samimi hayranlarım" arasında olmasa bile,
Japon Hükümeti'nin bir elçisi olarak buraya gelen ve bu ülkenin sanatını ve
Avrupa'nın sanatını
inceleyen Okakura'yı da sayabilirim. Hayali, ülkesinin eski,
ulusal sanat ideallerinin korunması ve geliştirilmesi için Japonya'da bir tür kurum kurmaktı. Bu arada, Raphael ve Titian'a yönelik eleştirileri olağanüstüydü. Müzik konusunda ise,
harika bir
duygusu vardı. La Farge onu bir Thomas Konseri'ne götürdü ve Beethoven'ın müziğinden çok etkilendi. Kişi, onun hayatı boyunca Batı klasiklerini dinlediğini düşünebilirdi. Ama bu konuda, Londra'dan Davidson'un bana Beethoven'ın kendisi tarafından yazılmış olabileceğini söylediği iki küçük Japon havası biliyorum; bu yüzden büyük üstadımızla Okakura'nın memleketinin bestecileri arasında, bizim daha az keskin kulaklarımızın her zaman fark edemeyeceği belirsiz bir sempati bağı olabilir.

Okakura, New York'taki Richard Watson Gilder'in stüdyosunda ilk tanıştığımda henüz yirmi altı yaşındaydı, ama o zaten bir profesördü ve mükemmel İngilizce konuşuyordu ve en iyi edebiyatımızı biliyordu. Macar ressam Munkacsy geldiğinde, meslektaşı, müzisyen Francis Korbay ona bir akşam resepsiyonu verdi ve ben de Japon arkadaşımı götürdüm.
Çok güzel bir akşamdı ve Okakura resepsiyonun başarısıydı.
Tanıtılmaya başlandığında, o sadece bir profesördü. Daha
turlara çıkmadan önce Asyalı bir prens ve milyoner olmuştu.
"Muhteşem bir tavır" sergiliyordu ve resmi durumlarda muhteşem kıyafetler giyiyordu.

Birkaç yıl sonra Tokyo'daki karısını ziyaret ettim. Okakura'nın kendisi o sırada Osaka'da olmasına rağmen bunun benim için
nezaket gereği olduğunu düşündüm. Okakura'nın Tokyo'da bir sanat okulu vardı, hükümetin yardımıyla devam ediyordu,
burada kendi halkının çalışmalarının bireyselliğini koruma ve Batılı tecavüzleri
kovma gibi eski hırslarını yerine getirmeye çalışıyordu. Rehberle gittiğimiz okulda, tercüman olarak da hizmet verebilen bir rehberle birlikte Madam'ı istedim. Onu görme isteğim şaşkınlıkla karşılandı. Çok şey istiyordum -- ne kadar olduğunu
sonradan fark ettim. İçeri girebilmeden önce ayakkabılarımı çıkarmam istendi. Yüksek bağcıklı botlar giydiğim için bunun imkansız olduğunu düşündüm. Ayrıca, kış havası vardı,
çok soğuk ve sertti ve bunların yerine giymem için bana hiçbir şey teklif edilmedi,
Japonların tapınak girişlerindeki geleneğine göre. Ayakkabılarımı çıkarmayı reddetmem bir süreliğine işlemleri durdurdu; ama sonunda, bir yan verandaya götürüldüm ve orada bir _sandalye_ üzerine oturabildim (böyle bir şeye sahip olmalarına
şaşırdım) ve evin sakinleriyle
topuklarının üzerinde diz çökmüş haldeyken konuşabildim. _Shoji_ veya bambu ve kağıt
perde geriye itildi ve sadeliğiyle harikulade bir şekilde akıllıca bir iç mekan ortaya çıktı. Mobilyalar güzel bir sutyen ve duvardaki iki nadir kakamonodan oluşuyordu - başka bir şey yoktu.

Gri bir kimono ve çıplak ayaklarla içeri Madam Okakura girdi. Dizlerinin üzerine
çöktü ve hayal edilebilecek en güzel şekilde beni selamladı. Tercüman aracılığıyla konuştuk, ta ki kızı içeri girene kadar. Kızı bana kötü, sınırlı Fransızcayla
konuştu. Kızı çekici olmayan bir kızdı, yapay olarak kızarmış bir ağzı vardı ama annesini çekici buldum, tıpkı "Japon Leydi" kılığına girmiş en zarif Parisli gibi.

Ziyaretimden kısa bir süre sonra Okakura'yı bizzat gördüm ve karısını görmekten ne kadar keyif aldığımı söyledim. Bana sinirli bir bakış attı ve sessiz kaldı. Şaşkınlığa uğradım ve biraz da utandım. Sorunun ne olabileceğini anlayamadım, çünkü sanki onuruna dokunulmuş gibi davranıyordu.
Zaman içinde Japonya'da affedilemez bir nezaket ihlalinin bir Japon'a karısından bahsetmek olduğunu öğrendim!

Okakura'dan aldığım mektuplar hem ifade hem de duygu olarak o kadar zarif ve narin ki, onları bu bölüme dahil etme eğilimime karşı koyamıyorum, her ne kadar, muhtemelen, biraz fazla kişisel olsalar da. 4 Ocak 1887'de şunları yazdı:

/* SEVGİLİ BAYAN KELLOGG: */

Fransa bizden üç gece önde. Geri dönen bulutlar hala
batı kıyısını arıyor ve okyanus hayallerimi sana geri döndürüyor.
Müziğin ruhumda yaşıyor. Amerika'yı sesinle götürüyorum;
ve ulusun bundan daha iyi bir armağan sunabilir mi? Ama büyük sese övgüler
dalkavukluk gibi, güzel sese övgüler
aşk gibi. İkisi de senin için yorucu olmalı. Kendimi tutacağım. Sen
Doğu Işıklarına atıfta bulunuyorsun. Ne yazık ki, Aşk Lambası titriyor ve
Gece Osaka ovalarında. Himalayaların tepesinde, Kowrous'un kenarlarında, Hira ve Kora zirveleri arasında
kalan ışıklar var. Ama Vadi'nin alacakaranlığıyla
ne ilgilenirler? Aşağıdaki fırtınaya rağmen okyanus ayı gibi duruyorlar. Kendi ruhunun malikanesinde ışığı ara. Siz kendiniz Batı'nın _Ruh Bülbülü_ değil misiniz? Emerson'larınızla ve Longfellow'larınızla, La Farges'larınızla ve Gilder'larınızla birlikte ay için ağlamıyor musunuz? Yoksa ben mi yanılıyorum? Resmimi ekliyorum ve arkadaki birkaç satırın çevirisini öfke baltanıza ve eleştirinizin iyiliğine, evde dediğimiz gibi sunuyorum. Sizin iyiliğinize çok ihtiyacım var ve daha fazlasını hak ediyorum, çünkü dizeler İngilizcede çok kötü geliyor. Ancak orijinalde çok görkemli görünmüyorlar ve bu yüzden onları özgür bir vicdanla giyotininize gönderiyorum. Dizeleriniz öncekinden farklı, çünkü onları unutuyorum - ya da tekrarlamak istemiyorum.

Lütfen Bayan Gilder'a en iyi dileklerimi iletin, çünkü ona çok şey borçluyum, dostluğunuzdan bahsetmiyorum bile! Ayrıca bana boş zamanınızda yazmayı da lütfeder misiniz?

* * * * *

(_Çeviri_:--Bir yıldız Gece okyanusuna doğru süzülüyor.
Boğa'nın arkasından, Ülker takımyıldızının arasından, nereye gidiyorsun?
Üzgün ​​bir şekilde hepsini izliyorum. Ruhum onların peşinden sonsuzluğa doğru
dolaşıyor. Ruhum geri dönecek mi, yoksa--asla mı?)

VİYANA, 4 Mart 1887.

SEVGİLİ BAYAN KELLOGG:

Bir gezginin evi tatlı anılarındadır.
Vezüv'ün gölgesi altında ve Leman'ın sularında düşüncelerim her zaman
Amerika'daydı, sizin ve arkadaşlarınızın bana çok hoşunuza giden.
Bu yüzden kalemim tekrar size dönerse beni affedin. Beni hatırlamanız ne kadar da nazik! Mektubunuz dün gece bana ulaştı ve daha erken almak için Paris'te daha uzun süre kalmadığım için pişmanım. Tekrar yazarak bana iyilik yapmayacak mısınız?

Avrupa bir bilmecedir - benim için sıklıkla bir üzüntü kaynağıdır. Onu geliştiren güçler onu parçalıyor. Bunun sebebi tüm
medeniyetlerin Brahma günlerine ve gecelerine sahip olmaya mahkum olması mıdır?
Yoksa Avrupa uluslarını örgütleyen ilke sahte miydi? Ay'ı sularda tutup sonunda
görüntüyü bozdular mı? Bilmiyorum. Sadece Huzursuzluk Ruhu'nun yanımda durduğunu hissediyorum. Savaş geliyor ve er ya da geç gelmek zorunda. Çelişkili görüşler, insanların savaşı başlamadan önce
şeytanlar havada savaşmış gibi kıta boyunca birbirini kovalıyor. Orduları artırarak barışı koruma politikası saçmadır. Böyle bir sofizmi gerekli kılmak gerçekten üzücü bir durumdur. Bundan bıktım, ama dünyada Doğululardan daha fazla aptal olduğu konusunda bir teselli var.

Fransız müziğinden oldukça hayal kırıklığına uğradım. Belki de _Pers Serenatı_ yüzünden başka bir şeyi takdir
edemeyecek kadar önyargılıyım. Oyunculuk yapay ve Spirit Nightingale'den bir şey
içeren bir ses yoktu. Bir keresinde bana bu yaz
Atlantik'i geçmeyi planladığını söylemiştin. Ne zaman?
Hayallerim senin gelişini sabırsızlıkla bekliyor. Umarım yakında gelip
Avrupa'ya dair tek taraflı
intibamı düzeltirsin!

Burada iki veya üç hafta kaldıktan sonra Roma'ya gidiyorum.
Bu şehir beni derinden ilgilendiriyor, yine de Batı'nın manevi merkezi ve sesi hala Orta Avrupa'nın politikasını etkiliyor.
Mayıs ayında Paris Salonu'nda olacağım ve Haziran ayının başlarında Londra'ya geçeceğim.

Viyana'da her gün kar yağıyor ve zamanımı çoğunlukla Üniversite'nin
eski doktorlarıyla geçiriyorum. Felsefe ve bilim üzerine konuşmaları gerçekten ilginç, ama nedense New York'taki topluluğunuzda
aldığım keyfi hissetmiyorum. Neden?

12 Temmuz 1887.

SEVGİLİ BAYAN KELLOGG:

Avrupa'da olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Londra'daki görevlerim
bu hafta sona eriyor ve yarın sabah Münih'e,
oradan da Dresden ve Berlin'e gitmeye karar verdim. Bu nedenle sizinle
tekrar buluşmanın ve sohbetinizden
koku almanın büyük zevkini dört gözle bekliyorum. Bayan Gilder bana Batı'daki turunuzdan
bu yana pek iyi olmadığınızı yazdı ve benim kaygım umutlarımla karışıyor. İngiliz medeniyetinin atmosferi üzerimde ağır bir yük

ve uzaklara gitmeyi özlüyorum. Görünüşe göre medeniyet Doğu'daki barbar bir kabilenin
üyesiyle uyuşmuyor. Müzik anlayışım
yavaş yavaş değişiyor. Dokuzuncu Senfoni onu
devrim niteliğinde değiştirdi. Müziğin geleceği nerede olacak?

Kafamda bir sürü soru var ve bunları Carlsbad'da önünüze sermek için sabırsızlanıyorum. Bana izin verir misiniz?

BERLİN. KAISERHAUF, 24 Temmuz.

SEVGİLİ BAYAN KELLOGG:

Huzursuzluk Ruhu beni kuzeye doğru kovalıyor. Dresden önümde belirsizce
kayıyordu. Holbein bir hayal kırıklığıydı. Sistine Madonnası beklentilerimin ötesinde ilahiydi. Raphael'i saflığıyla gördüm ve
çok sevindim. Resimlerinin hiçbiri bu kadar ilham verici değil. Yine de
düşüncelerim bu görkemli
yaratımların arasında dolaştı. Bir renk ve gölge yağmuru
içinde uçup gittiler ve ben buraya, Heine'nin puslu ormanları ve Millet'nin alacakaranlığının sıkıntılı griliği arasında sürüklendim....

Bana göre dostluğunuz beni gururla eve taşıyan teknedir. Bana göndereceğiniz her satırı zevkle beklerim. Size her iyiliği
dileyerek, saygıyla sizin olmaya devam ediyorum.

KAISERHAUF, 28 Temmuz 1887.

SEVGİLİ BAYAN KELLOGG:

Nazik mektubunuz için on bin teşekkür. Japonya'daki adresim
Monbusho, Tokio ve bana oradan yazarsanız çok
mutlu
olacağım! Kendime yüklediğim görev -tarihsel sürekliliği ve içsel gelişimi korumak, vb.- çok
yavaş işlemeli. Sabırlı ve dikkatli olmalıyım. Yine de, izin verirseniz, zaman zaman hayalimle nasıl
ilerlediğimi size anlatmaktan mutluluk duyacağım. Budizm'de özlediğiniz şeyi
bulma umudunuz olduğunu söylüyorsunuz. Kesinlikle lotusunuz
şafakta açılıyor olmalı. Avrupa felsefesi, mistisizm dışında hiçbir ilerlemenin mümkün olmadığı bir noktaya ulaştı. Yine de, sınırlı bilimsel gerekçelerle gizli gerçekleri görmezden geliyorlar. Berlin Üniversitesi bu nedenle Kant'a geri dönmek ve
yeniden başlamak zorunda kaldı. Yıktılar ama inşa etme güçleri yok ve
kendi içlerinde daha fazlasını _görmeyi_ reddederlerse asla yapmayacaklar....

Umarım en iyisini ve en parlak olanı sizsiniz,

Saygılarımla,

OKAKURA KAKUDZO.

Ve böylece, hiç tanımamış olsam da, gerçekten "samimi bir hayran" ve sadık bir sevgili olan bu kişilerden birine geliyorum. Yazması zor bir olay, çünkü
hiç temas ettiğim en derin duygu ve trajedi unsurlarından bazılarını barındırdığını hissediyorum.

Boston'da şarkı söylerken bir adam bana bir mesaj gönderdi ve bir gazeteyle bağlantısı olduğunu ve benimle görüşmek istediği çok önemli bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca beni yalnız görmek istediğini söyledi. Bu olağanüstü bir istekti ve ilk başta reddettim. Bir
hileden şüphelendim - bir bahis veya bu tür aşağılayıcı bir şey. Ama o ısrar etti ve bana iletmek istediği, özünde kişisel nitelikte bir şey olduğunu belirten bir mesaj daha gönderdi. Sonunda kendisiyle görüşmeyi kabul ettim ve istediği gibi onu tek başıma gördüm.

İç Savaş'ın kalbinde savaş muhabiri olarak görev yaptığı cepheden yeni dönmüştü ve bana, tümeninde vurulmuş bir askerden bana vermek istediği bir mektubu olduğunu söyledi.
Muhabir onu bulduğunda asker ölümcül şekilde yaralanmıştı. Ölümün eşiğinde bir ağacın dibinde yatıyordu ve muhabir, arkadaşlarına veya akrabalarına onun için son bir mesaj götürüp götüremeyeceğini sordu.
Asker ondan, dört yıldır sevdiği ama aşkından haberi olmayan bir kadına götürmek üzere bir mesaj yazmasını istedi.

"Ona," dedi, büyük bir zorlukla konuşarak, "onunla görüşmeyi bile denemeyeceğimi; ama onu Tanrı katında, herhangi bir erkeğin bir kadını sevdiği kadar sevdiğimi söyle." Muhabirden üniformasının içinde kadının resmini aramasını istedi. "Bayan Kellogg," diye ekledi, ölmeden hemen önce. "Siz--eğer ona bu mesajı gönderirsem--kırılacağını düşünmüyorsunuz--değil mi?"

Muhabirden kılıcını çekmesini ve bana göndermek üzere bir tutam saç kesmesini istedi ve muhabir mesajı elindeki tek kağıt parçalarına yazdı--düşmanın hareketleriyle ilgili raporlarla
-üzerine karalanmış yırtık parçalar ve savaş bittiğinde insanlarına haber verilmesi gereken diğer ölü askerlerin isimleri. Ve sonra asker--benim askerim--öldü; muhabir ona resmi bıraktı
ve gitti.

Karalanmış mesajı ve saç tutamını ellerime koydu ve şöyle dedi:

"Onu küstahça
düşüneceğinizden çok endişeliydi. Ona, sizin bunu yapmayacağınızdan emin olduğumu söyledim."

O konuşurken ben ağlıyordum ve o da beni terk etti.

BÖLÜM XXI

YOLCULUKTA

Ah, o ilk turlar! O zamanlar Güney ve Batı'da seyahat etmek aşırı derecede rahatsız edici olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kesinlikle riskliydi. Karayolu soygunları çok sayıdaydı ve ben hiçbir zaman herhangi bir
haydutun elinden acı çekmemiş olsam da,
taşıdıkları her şey çalınmış kişilerden sık sık birinci ağızdan anlatımlar duydum. Missouri'de tur yaparken, Jesse James ve adamları aynı bölgede faaliyet gösteriyorlardı ve ünlü yol görevlisi de bir keresinde benimle birlikte trendeydi. Onu dumanlı vagonda bir anlığına görmek için sessizce içeri girdim. Yanında iki "yardımcısı" vardı ve şimdilik yeterince barışçıl davranıyor olsalar da, sanırım yolcuların çoğu onlara geniş bir mesafe bırakmaya istekliydi. Şirketimizin bir konser gezisi sırasında, dramatik bir şekilde gelişebilecek bir durum gördüm. Trende çalışan bir "üç kartlı monte" çetesi vardı. İçlerinden biri, kurbanları oyuna çekmek için bir çiftçi gibi ve tamamen masummuş gibi davranıyordu. Bu özellikle sert görünümlü bireyin tuvalet odasına kaybolduğunu ve çiftçi kılığında çıktığını gördüm. Bir tiyatro oyunu gibiydi. Ayrıca sağ kalça cebinde taşıdığı bir tabancayı karıştırdığını gördüm: ve biraz kana susamış bir arzu hissettim,
bizim için gerçek bir heyecan olabileceğine dair, ama alarm yayıldı ve
o yolculukta kimse tuzağa düşmedi.

Pazar günleri sık sık tren seferi olmadığı için, bazen özel trenlere binmemiz gerekiyordu.
Pazar günleri tren seferi olmaması fikrini hiç anlayamadım, çünkü talihsiz şarkıcıların dışında başka yolcuların da ara sıra Sebt günü yolculuk yapması gerekiyordu.
Ama öyleydi. Ve bir keresinde "özel" seferimiz Ohio, Dayton'da lokomotif mühendislerinin büyük bir grevine denk geldi. Motor sürücümüz, tren garında kamp kuran grevciler tarafından durduruldu ve orada saatlerce bekletildik. Sonunda Doğu'dan trenimizi geçirmeyi kabul eden bir mühendis bulundu ve birkaç tabanca ve bol miktarda mühimmatla silahlandırılırken çok heyecan yaşandı, çünkü grevciler grevi bozmaya çalışan herhangi bir "grevi bozan"ı vurmakla tehdit etmişti. Hepimize, yola çıktığımızda pencerelerden atılabilecek taşlardan kaçınmak için vagonun zeminine inmemiz emredildi; ve tren yavaş hareket etmeye başladığında durumumuz kesinlikle zordu. Motor hız kazanırken bir dizi silah sesi duyabiliyorduk, ancak gönüllü mühendisimiz işini biliyordu ve bizi beladan kurtarmak için motoru en yüksek hızda sürme yetkisi almıştı, bu yüzden kısa sürede silah sesleri ve genel kargaşa geride kaldı. Cesaretli grev kırıcı zar zor sıyrıldı, ancak ben, kişisel olarak, o zamandan daha fazla kanunsuzluğa yaklaşmak istemedim. Bu tatsız yolculuklarda bazı parlak noktalar vardı. Bir gün, o akşam vereceğimiz konser için prova yaptığım Duluth'taki bir salondan çıkarken, tanıdığım bir adamla karşılaştım, Londra'da olduğumdan beri görmediğim bir İngiliz.

"İşte!" diye bağırdı, "Sen olduğunu biliyordum!"

"Reklamı gördün mü?" diye sordum.

"Hayır," diye karşılık verdi, "Gölde yatan yattan yeni indim. Bazı maden sahalarını araştırıyorum, bilirsin. Tekneden sesini duydum ve bunun sen olduğunu anladım, bu yüzden kıyıya çıkıp seni aramaya karar verdim."

Ancak böyle hoş deneyimler istisnaydı. Güney genel olarak o zamanlar özellikle kör ve donuk bir durumdaydı. İnsanlar, kelimenin tam anlamıyla "eğlendirmek" için tasarlanmamış hiçbir eğlenceyi
anlayamıyorlardı. Her şeye gülmeyi görev sayıyorlardı. Benim _cheval de
bataille_'im _Mignon_'dan Polonez'di, sonuna birkaç kromatik tril eklemiştim. Harika bir parça ve ustalaşmak için
çok fazla gerçek teknik gerektiriyordu. Evin bir kısmı
elbette bunu takdir edecekti, ancak bir keresinde iğrenç genç bir çift
trillerin mizah amaçlı olduğunu düşündü. Ne zaman bir tril söylesem
birbirlerinin kaburgalarını dürterek kıkırdarlardı ve bir dizi kromatik tril olduğunda neredeyse patlarlardı. Benim eklediğim kromatikler
asla yazılmamıştı. Şöyleydiler:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu. ]

Bir dinleyici kitlesindeki onaylamayan bir birim, bir şarkıcı için
tüm bir akşamı mahvedebilir. Ön sıradaki bir adama takıntılı olduğum bir konseri hatırlıyorum. Bana bile bakmadı. Muhtemelen şımarık bir yaratık olduğumu düşündü ve şımartılmaya yardım etmek istemedi veya,
belki de gerçekten sıkılmış ve iğrenmişti. Her neyse,
gözlerini başımın üstündeki bir noktaya dikti ve bu da mutlu bir ifadeyle değildi. Açıkça benim işimi pek beğenmemişti. Eh--tüm
programımı o adama söyledim. Ve ben bir başarısızdım. Çok akıllıca bir şekilde
büyülenmiştim, onu gerçekten hareket ettiremedim. Ama _onu_ rahatsız ettim! Kıvrandı ve yan oturdu ve açıkça huzursuzdu.
Kendisine rağmen onu kazanmaya çalıştığımı hissetmiş olmalı. Bazen diğer şarkıcıların da inatçı dinleyicilere aynısını yapıp yapmadığını merak ediyorum? Kesinlikle öyle olmalılar, çünkü mesleğin bir tür fetişidir
her zaman en çok etkilenilmesi
en zor olan bir kişinin bulunması. O akıllıca oyun _Konser_'de piyanist, kendisine aşık olan genç kadına, onu seyirciler arasında gördüğünde ilk kez onunla ilgilendiğini çünkü ağlamadığını söyler. Gözlerini nemlendirmek için elinden gelenin en iyisini
yaptı ve yanağından aşağı bir gözyaşının süzüldüğünü gördüğünde, bir sanatçı olarak
başardığını anladı. Seyircilerimiz sıklıkla hareketsizdi
ve ayrım gözetmiyordu. Bir gece bir görevli bana seyircilerden birinin kenar boşluğuna bir öneri karalanmış bir programını getirdi:

"Değişiklik olsun diye şeytani bir şey söyleyemez misin?"

Sanırım gerçekten bir şarkı ve dans veya bir ip cambazlığı gösterisi istiyorlardı. _Tannhauser_'dan "The Evening Star"ı iyi söyleyen bir baritonumuz vardı ve performansı sık sık biraz gönülsüz alkışlarla
soğuk bir sessizlikle sona eriyordu. Mizah anlayışı vardı ve
sahneden inip şöyle derdi:

"Bu pek iyi gitmedi! Sizce
sırada bisiklet gösterimi yapsam daha iyi olur mu?"

[İllüstrasyon: <p>Carmen rolünde Clara Louise Kellogg</p>

Bir fotoğraftan]

Zaman değişiyor ve standartlar da onlarla birlikte.
Bisiklet gösterileri ve "şeytani bir şey" için özlem duydukları kasabalar bugün müzik zevki ve
geliştirmenin merkezleri. Standartların değişmesini her düşündüğümde
babamın kendi başına ilginç olan eski bir hikayesini hatırlarım,
ancak buna kefil olamam veya doğrulayamam. Almanya'nın bir yerinde, bir kilise kulesinde, ilk asıldığında, yıllar önce, _C_ anahtarında olan ve 19. yüzyılda, bugünkü perdemize göre, yaklaşık _B_ bemolümüzde çaldığı görülen bir çan olduğunu söyledi. Müzik bilimcileri,
değişimin çanda değil, piyano üreticilerinin daha parlak bir ton elde etmek için perdelerini giderek daha yükseğe çıkardıkları kendi perde standartlarımızda olduğunu söylediler.

O günlerde boğazım çok hassastı. Kolayca üşüyordum ve ayrıca, şiddetli sinirsel baş ağrılarına maruz kalıyordum. Yine de her zaman şarkı söylemeyi başardım. Gerçekten de, kendilerini ve kendi fiziksel hislerini, onları dinlemek için para ödeyen halka karşı yükümlülüklerinden önce gören kaprisli _prime
donne_'lara karşı hiçbir zaman fazla sempati duymadım. Elbette, adil olmak gerekirse, bir şarkıcı kendi çıkarlarını bir şekilde göz önünde bulundurmalı, ancak bu konuda fazla vicdanlı olamayacağına inanıyorum. _Carmen_'de bir gece son perdede düşüp köprücük kemiğimi kırdım. Hala üzerime düşeni yapmaya kararlıydım ve ayarlandıktan sonra dışarı çıktım ve cerrahın sipariş ettiği askının fark edilmemesi için kostümlerime uygun malzeme aldım. Ve neyse ki, izleyicilerim bu sefer ya titiz davranmıyordu ya da gözlemlemiyordu, çünkü görünüşe göre sağ kolumu kullanamadığım gerçeği hakkında hiçbir yorum yapılmadı. Jestlerimin genellikle o kadar odunsu olup olmadığını ve bir kolun az çok fark edilemediğini sorgulamadan edemedim! Genel olarak, yolda doktorlarla yaşadığımız deneyimler içler acısıydı. Sonuç olarak annem yanında düzenli bir ilaç kutusu taşırdı ve
tüm sanatçı arkadaşlarım bir sorun olduğunda ona gelirlerdi.

Hepimizin katlanmak zorunda kaldığı bir diğer zorluk da sergide olmaktı.
Şöhretin cezalarından biridir. Özel trenler çok sıra dışıydı,
ve _prime donne_ da öyleydi ve kalabalıklar durduğumuz her yerde istasyon platformlarında toplanır, geçerken bizi bir anlığına görmek için beklerlerdi.

Ve yemek! Yemekle ilgili bazı denemelerimiz -ya da daha doğrusu, eksikliği- çok zordu. Sesler sindirime çok bağımlıdır;
bu yüzden en azından yenebilir yemeğe ihtiyaç vardır, ne kadar basit olursa olsun.
Bir seyahatte gerçekten açlıktan ölmek üzereydik, çünkü tabii ki yemekli vagon yoktu ve tren doyurucu bir öğün yemek için yeterince uzun süre hiçbir istasyonda durmadı. Sonunda, çaresizlik içinde, şirketteki adamlardan birine, bir sonraki durakta biraz "kaba malzeme" alıp getirirse, onu pişireceğimi söyledim. Böylece kocaman bir
demet çiğ pirzola, bir somun ekmek ve biraz tereyağı sağlamayı başardı. Vagonun bir ucunda büyük bir
soba vardı ve kömürlerinde pirzolaları kızarttım,
çay ve tost yaptım ve hepimiz ziyafet çektik. Gerçekten de, hiçbir şey olmadan on saat sonra ziyafet gibi görünüyordu! Başka bir sefer, "özel" av yemeğimizden indim ve geride kaldım. Trene yetişmek için çılgınca koştum ama yetişemedim. Bir süre sonra şirket, beni yolda kaybettiklerini fark etti ve beni almak için geri çekildi. Yemekten bahsetmişken, bir zamanlar renkli hizmetçim Eliza ile ilgili olarak bir otel müdürüyle yaptığım
mücadeleyi asla unutamam. Çok hoş ve tamamen
bakımlı bir kızdı ve yemek odasında bir fincan
çay bile içmesine izin vermiyordu. Uzun ve zorlu bir yolculuk yapmıştık ve o da
bizim kadar yorgundu. Bu yüzden, öğle yemeğini yedikten sonra onu hala beklerken bulduğumda,
masadaki varlığının
orada sofra adabı olmadan, kaba bir şekilde, bıçaklarıyla
kendilerini besleyen
erkeklerden çok daha fazla tercih edilmesi gerektiği yönünde birkaç yerinde yorumda bulundum.

"Ve savaş başka ne içindi!" diye bağırdım sonunda.
Diğerleri bana nasıl da
güldüler. Ama Eliza beslenmişti, hem de iyi beslenmişti.

Batı turlarında her zaman kendi yatak örtülerimi taşımak zorundaydım.
İlk başladığımızda, bunun gerekliliğini fark etmemiştim, ama sonradan
daha akıllandım. Temizlik benim için her zaman dindarlıktan daha fazlaydı.
Bir soyunma odasını kullanmadan önce neredeyse her zaman iyice süpürtmüş ve bazen temizleyip fırçalamıştım. Bunların hepsi bulunduğumuz ülkenin hangi
bölgesine bağlıydı. Güneybatı'nın bazı kesimlerinde, konaklama yerlerine ayak basmadan önce düzenli olarak ev temizliği yaptırmam gerektiğini öğrendim. Banyomu, piyanomu ve uygar kişiler için pratik zorunluluk haline gelen diğer tüm lüksleri çok özlüyordum. Bir trende
kamaram olmadığında, hizmetçim giyinmeden önce ranzama bir bardak soğuk su getirirdi; bu, banyo yapmak için kötü bir özürdü, ama bu, uzun ve havasız bir geceden sonra birçok sabah hayatımı kurtardı.

Belki de beni en çok rahatsız eden daha küçük zorluklardı. Kötü yemek, kötü hava, zorlu yolculuk, yorgunluk ve rahatsızlık gibi daha ciddi rahatsızlıklardan daha kötüydü. Ama en kötüsü suydu. İnsan, sıkıştığında,
kötü yemekle veya hiç yemek yemeden geçinebilir, ama kötü
su çok daha ciddi bir konudur. Kir bile daha sonra yıkanabiliyorsa tolere edilebilir. Ama suyun kirden daha az davetkar olduğu birçok yer gördüm. Missouri suyunu ilk gördüğümde, içinde yıkanmaya bile cesaret edemedim, içmeyi hiç denemedim ve bana masada servis edildiğinde dehşete düştüm. Dehşetle bardağımdaki kahverengi sıvıya baktım ve sonra garsona hafifçe şöyle dedim:

"Lütfen bana biraz berrak su getiremez misiniz?"

"Ah, evet," dedi, "daha berrak olacak, hanımefendi, _ama o kadar
zengin olmayacak_!"

Ve ben tüm bu zaman boyunca çalışıyordum, çünkü bir sanatçının başına ne kadar zorluk veya dikkat dağıtıcı şey gelirse gelsin, o her zaman çalışmaya devam etmelidir. Şarkı söylemek, kazanıldıktan sonra olduğu kadar kazanma sürecinde de çok çalışılması gereken bir şeydir. Liszt'in bir gün pratik yapmadığında bunu anladığını; iki gün yapmadığında arkadaşlarının anladığını; üçüncü gün ise halkın anladığını söylediği söylenir. Sık sık
bir aynanın önünde prova yapardım, böylece doğru görünüp görünmediğimi ve doğru
ses çıkarıp çıkarmadığımı anlayabilirdim; ve, _bununla ilgili olarak_, prova etme biçimlerinin çok farklı ve karakteristik olması beni çok etkiledi. Ellen Terry bir keresinde bana, çalışmak için yeni bir rolü olduğunda genellikle penceresi açık kapalı bir arabaya bindiğini ve replikleri üzerinde çalışmak için iki veya üç saat boyunca gezdirildiğini söylemişti.

"Dinlenmemi sağlamanın tek yolu bu," dedi. "Keşke bir rolü çalışırken Henry'nin dinlendiği gibi olabilseydim!"

[İllüstrasyon: =Sir Henry Irving ve Ellen Terry, Rahip ve Olivia olarak=

Window & Grove'un bir fotoğrafından]

XXII. BÖLÜM

YİNE LONDRA

Neredeyse üç yıllık konser, oratoryo ve turnelerde Amerika'da gürültü yaptıktan sonra, bir başka sezon için tekrar İngiltere'ye gitmek bir zevkti. Barış Jübile Derneği o bahar Boston'daki kutlamalarında şarkı söylememi istedi, ama ben bunun yerine Londra'ya gittim. Ancak, Derneğin teklifi büyük bir iltifattı ve özellikle de sekreterin bana ilettiği kararın ifadesi.

"Oybirliğiyle şu karar alındı: Amerika'nın önde gelen _prima
donna_'sı Bayan Clara Louise Kellogg, Yürütme Komitesi'nin özel davetini alsın, vb."

Londra'ya vardığımızda bahar mevsimi çoktan başlamıştı ve şehre
girmeden bir gün bile geçmeden kendimi tekrar evimde hissetmeye başladım.
Newcastle ve Dr. Quinn hemen aradılar ve Alfred Rothschild bana çiçek
gönderdi, bunların hepsi bana bunun gerçekten İngiltere olduğunu ve eski ve sevgili dostlarımın arasında olduğumu fark ettirdi.

Yine Mapleson'ın yönetiminde şarkı söyleyecektim. Majestelerinin yanan
yerinde inşa edilen yeni opera binası oldukça
tatmin ediciydi; ve eski şarkıcılarının neredeyse hepsi tekrar oradaydı - Titjiens, Nilsson ve ben ve diğerleri. Patti ve Lucca hala Covent Garden'daki rakiplerimizdi; ayrıca Faure ve Cotogni; ve onlarla birlikte Kanada'dan güzel, genç, yeni bir şarkıcı vardı, Mme. Albani, hafif, tatlı bir sese sahipti ve görünüşü çekiciydi. Majesteleri'ndeki iki yeniliğimiz Paris Opera Comique'ten Marie Roze--daha sonra benimle profesyonel olarak ve Mapleson'la kişisel olarak ilişkilendirilecekti--ve Italo Campanini'ydi. Campanini İtalya'da bir demircinin oğluydu ve sahneye çıkmadan önce uzun yıllar demirhanede çalışmıştı ve saatin kahramanıydı, çünkü sadece sesi çok güzel değildi, aynı zamanda iyi bir oyuncuydu. Don Jose'sini görmeye değerdi. İnsanlar Carmen'in operada olduğunu unutmuşlardı. Diğer
tenorumuz Fransız Capoul'du, Trebelli-Bettini baş kontraltomuzdu ve arkadaşım Foli - "Connecticut'tan İrlandalı İtalyan" - hala bizimleydi.

Kasabanın idolü Campanini, çoğu tenor gibi, kendinden çok
memnundu. Elbette, ilahi sesi, dramatik yeteneği ve sanatsal içgüdüsüyle bir nedeni vardı; ancak insan bir gün hem ilahi bir vokal organ hem de basit bir ruha sahip bir adamla tanışmak isterdi. Bu imkansız bir
birleşim gibi görünüyor. Mapleson, Campanini'ye benimle birlikte
_Lucia_ şarkısını söyleyeceğini söylediğinde kaşlarını çattı ve konuyu düşündü.

"Bir Amerikalı," diye mırıldandı şüpheyle. "Onu hiç duymadım - şarkı söyleyebildiğini biliyor muyum? Ben - Campanini - hakkında hiçbir şey bilmediğim bir _primadonna_ ile şarkı söyleyemem! Bu Bayan Kellogg kimdir zaten?"

"Haklısın," dedi Albay en içten onay
havasıyla. "Karar vermeden önce onu dinlesen iyi olur. Bu gece Linda'yı söylüyor.
Salona gir ve birkaç dakika onu dinle. Eğer onunla şarkı
söylemek
istemiyorsan, söylemek zorunda değilsin."

O akşam Campanini oradaydı, bir Amerikalı _primadonna_'nın onunla şarkı söylemeye
cesaret etmesi fikrini çürütmeye hazırdı. İlk perdeden sonra
fuaya çıktı ve Albay'la karşılaştı.

"Peki," dedi o beyefendi Jarrett'a göz kırparak, "şarkı söyleyebilir mi?"

"Şarkı mı?" dedi Campanini ciddiyetle, "bir flütün sesine sahip. Kesinlikle
mükemmel bir ton. Bir mucize!"

Yani, sonuçta, Campanini ve ben o sezon _Lucia_ ve
diğer operalarda birlikte şarkı söyledik. Campanini büyük bir sanatçı olmasına rağmen, birçok açıdan çok küçük bir adamdı. Capoul'un bir gece _Faust_'u söylerken yaşadığı küçük bir olay buna örnektir. Çok beğenilen ve özellikle Amerika'da
Capoul,
çok gergin ve duygusal, çabuk sinirlenen biriydi. Kendisiyle
Italo Campanini arasında bir süredir belli bir rekabet gelişiyordu
ve, aksi ne kadar ileri sürülürse sürülsün, erkek şarkıcılar kadınlardan çok daha acımasız rakiplerdir. Bahsettiğim gecede, Campanini
_Salve dimora_ sırasında locasına geldi ve dinlemek için oturdu. Capoul şarkı söylerken, İtalyan'ın yüzü sinirli bir şekilde asıldı
ve bir iki dakika sonra, sanki öfkesini ve _can sıkıntısını_ gizleyemiyormuş gibi önündeki korkulukta davul çalmaya başladı. Capoul şarkı söyledikçe, vurma sesleri daha da yüksek ve rahatsız edici hale geldi ve sonunda seyircilerin çoğu hafifçe gülmeye
ye
yeterince kabalaştı. Zavallı Capoul, o ısrarcı davul sesini bastırmaya
boşuna çabaladı ve oyun bittiğinde, sahne arkasına gelip öfkeyle ağladı.

Londra'daki ikinci _ilk çıkışım_ olarak adlandırılabilecek bir şeyde, neredeyse üç yıl önce memleketime hoş geldin dediğim kadar sıcak bir alkış aldım. O gece _Linda di Chamouix_'de sahneye çıktığımda beni karşılayan alkışları duyana kadar, İngiliz halkının ne kadar gerçek dostlarım olduğunu unutmuştum. O yıl orkestrayı yöneten Sir Michael Costa, operatik kurallar ve idealler söz konusu olduğunda her zaman asabi ve katı bir otokrattı. Kesinlikle
üzerinde ısrar ettiği noktalardan biri de operanın alkışlar için asla kesilmemesi gerektiğiydi. Teorik olarak bu tamamen doğruydu; ancak neredeyse tüm iyi kurallar ara sıra çiğnenmek için yapılır ve seyircilerin bu fırsatın bir fırsat olmasını amaçladığı oldukça açıktı. Sir Michael orkestrasını yönetmeye devam etti ve öndeki insanlar tüm mekan bir karmaşaya dönüşene kadar
alkışlamaya devam etti. Sonunda salon,
ve hala alkışlarken orkestrayı tıslamaya başladı, böylece bir dakikalık çekişme sonrasında Sir Michael batonunu bırakmak zorunda kaldı --çok kötü bir zarafetle de olsa-- ve alkışların
kendi kendine
yayılmasına izin verdi. Eğilip gülümsediğimde ve tekrar eğildiğimde bana kaşlarını çattığını görebiliyordum, neredeyse içten karşılamam karşısında ağlayacaktı. Kendi kampında da hainler vardı, çünkü baton indirilir indirilmez orkestranın yarısı -çoğunlukla eski dostlar- alkışlara katıldı!
Sir Michael daha önce hiç kuralını bozmamıştı; ve sanırım
bu tek istisnayı ona zorla kabul ettiren kişi olduğum için benden daha çok hoşlanmıyordu.

Buraya, _The London Telegraph_ gazetesinden Bennett'in bu performansın hemen ardından Amerika'daki birine yazdığı ve hem genel takdir edici dostluğu hem de İngiliz basını ve kamuoyunun İngiltere'deki eski ve şimdiki görünümümle ilgili bir _özgeçmişi_ olması nedeniyle beni fazlasıyla memnun eden bir mektubu ekliyorum. Bayan Kellogg araya giren yıllarda unutulmadı ve birkaç _alışkanlık_ onun bir kez daha Atlantik'in ötesine götürüleceği umudunu besledi. Ancak, kendisinin, davul ve trompet çalmadan, dünyanın en seçkin kadınlarının _krema-de-la-krema_
sı ile karşı karşıya gelmesi beklenmiyordu, yalnızca kendi yeteneklerine ve İngiliz halkının adaletine güveniyordu. Ancak bunu yaptı ve tüm İngilizlerin "cesaret" sevgisi sempatiye dönüştü. Burada gerçek bir Anglosakson kararlılığının olduğunu hissettik ve Bayan Kellogg, arzulanan hiçbir cesaretlendirme
kaldırmayan bir şekilde karşılandı. Bu koşullar altında yenilgi onurlu olurdu, ancak Bayan Kellogg yenilmedi. Bundan çok uzakta, o hemen "yıldızlar" galaksimizde seçkin bir yer edindi; her temsilde daha da itibar kazandı ve
_Le Nozze di Figaro_'da Susannah olarak Mlle. Titjiens Kontesi ve Mlle. Nilsson'un Cherubino'sundan onur alarak sona erdi. Bayan Kellogg'un bu son hırsından daha büyük bir başarı
arzulayamazdı. Bu, sıradan olmayan bir çatışmanın ve başarının
bir ganimeti olarak memleketine gururla geri getireceği "şapkasındaki bir tüy" idi. Yetenekli vatandaşınızı bu şekilde onurlandırmamızın kesin gerekçelerini merak ediyor olabilirsiniz ve
bunları dile getirirken, zorunlu olarak tanıdık olan performansları eleştirmekten daha iyisini yapacağım. İlk olarak, Bayan Kellogg'da bir sanatçı görüyoruz, sıradan bir şarkıcı değil.
İkinci sınıftan insanlar yeterince fazladır ve görevlerini "sahneye koyma" biçimleriyle kolayca ayırt edilebilirler - belki de parlak bir
yoldur, ancak verimli bir mekanizmanın
sağladığı hayranlıktan başka bir şey uyandırmaz. Sanatçı, diğer yandan, bir dizi formda, bir makineden daha fazlası olduğunu ve teknik doğrulukla bir insan duygusunun birleştirilebileceğini gösteriyor.
Bayan Kellogg'un çabalarının, belki de bilinçsizce, sıklıkla kabul edilen büyük cazibesi burada yatıyor. Onu dinlerken, onun son derece hassas bir
sanatsal doğanın derinliklerinden şarkı söylediğini ve bunu yapan hiç kimsenin sempatik bir
tepki
vermeden
yapmadığını hemen anlıyoruz. Bayan Kellogg'un usta bir müzisyen olduğu da daha az belirgin değil --opera tahtalarındaki o "nadir kuş".
Bu nedenle, onun değişmez doğruluğu; bestecinin en mutlu anlarındaki canlı takdiri ve bireysel çabalarını onun amaçladığı etkilerin üretimine uyarlama biçimi. Son olarak, sizin gayet iyi bildiğiniz ve burada gönülsüzce tanıdığınız bir sesin ve
üslubun cazibesine dalmadan,
Bayan Kellogg'da kendi rolünü oluşturabilen ve onu kendine özgü bir şekilde işleyebilen dramatik bir sanatçı görüyoruz.
Bunu yapabilen herkes,
lirik sahnenin geleneksel mükemmelliğin soluk kopyalarıyla kaplı olduğu bir zamanda ferahlatıcı bir etkiyle gelir.
Örneğin, Bayan Kellogg'un Susannah'ına tanık olmak ferahlatıcıydı, kaba olmadan gerçekçilik ve
abartı olmadan _esprit_ ile dolu bir cisimleşme. Susannah'lar, kural olarak,
hanımefendi gibi ve ilginç olmaya çalışırlar. Bayan Kellogg'un hizmetçisi, Beaumarchais'in amaçladığı şeydi ve seyirciler bu gerçek resmi sadece alkışlamak için tanıdılar. Tüm bu sebeplerden ve
adını anmak için yerim olmayan daha fazla sebepten dolayı, Amerikalı _primadonna_'ya saygı duyuyoruz, böylece siz onu kendi tarafınızda ayırabildiğinizde, biz de onu kendi tarafımızda ağırlamaktan mutluluk duyarız.

Londra'daki bu sezonda Max Maretzek ve Max Strakosch birlikte Amerika'da opera yöneticiliği yapmaya karar verdiler; ve Maretzek
şirketi bir araya getirmek için Londra'ya geldi. Pauline Lucca ve ben
başrol oyuncusu olacaktık ve yeniliklerimizden biri de Provence şairi Mistral'in şiirinden esinlenerek
kurulmuş Gounod'nun yeni operası _Mireille_ olacaktı. "Yeni opera" diyorum çünkü Amerika'da henüz bilinmiyordu;
muhtemelen daha önce sahnelendiği Londra'da başarısız olmuştu. "Muhteşem"
"Amerika'da" iyi bir performans göstereceğinden emindi, çünkü _Faust_ ve _Romeo ve Juliette_ tarafından başlatılan çılgın Gounod modası nedeniyle.

[İllüstrasyon: _Faust_ partisyonunun ilk baskısı, 1859'da Paris'li Chousens tarafından yayınlandı, şu anda Boston Halk Kütüphanesi'nde]

Ben söyleyecektim; ve Albay Mapleson, o zamanlar Londra'da yaşayan Gounod'u ziyaret edip
üstadın kendisinden alabileceğim puanları almak için Bay Jarrett'ı benimle birlikte gönderdi.

Gounod hakkında bir şeyler bilen herkes Bayan Welldon hakkında da bir şeyler bilir.
Bir İngiliz subayının karısı olan Georgina Welldon, en azından söylemek gerekirse aşırı derecede
eksantrik bir karakterdi. En katı biyografi yazarları bile besteci ile bu hanım arasındaki "romantik dostluktan" bahseder - ki bu da her şeyden önce, onu etiketlemenin iyi bir yoludur. Londra'da bir tür koro okulu işletirdi ve sanırım şehrin fakir çocuklarını korolarda şarkı söylemeleri için eğitme
fikrine sahipti. Evi
genellikle az çok müzik yeteneği olan gençlerle doluydu. Ayrıca, bir tür müzik yayıncısı ve bir kadın müzik derneğinin organizatörüydü, orkestral veya koro müziği için olup olmadığından tam olarak emin değilim. Bundan, onun özünde Yeni Bir Kadın olduğu görülecektir,
faaliyetleri hala eski moda bir dönemde olmasına rağmen. Eğer bugün en iyi döneminde olsaydı, şüphesiz militan bir 
sufrajet olurdu. Ayrıca, içinde yer aldığı davalarla da tanınıyordu;
özellikle bir davanın akıl almaz bir süreye kadar uzaması
ve gazetelerde çokça yorumlanması.

Gounod ve o, Dickens'ın uzun süre yaşadığı ve her zaman adıyla anılan Tavistock Place'te yaşıyordu.
Bizim ziyaretimiz sırasında, Bay Jarrett ve ben, büyük adamı beklemek üzere çok
çöp ve kalabalık bir çalışma odasına alındık.
Biraz uzun ve yorucu bir bekleyiş oldu, çünkü ev halkı sakin bir kargaşa içindeydi. Koridorda sesler duyabiliyorduk; biri yayıncılar için bir müzik
el yazması hakkında soru soruyordu. Aniden, oturduğumuz odaya bir kadın
uçtu. Çirkin ve bakımsızdı; buruşuk ve kirli bir kimono giymişti; saçları çok
dağınıktı; çıplak ayakları eski yatak odası terliklerine sokulmuştu; ve
hiç de banyo yapmış gibi görünmüyordu. Gerçekten de,
görünüşünü yumuşak ve nazik bir şekilde ifade ediyorum!
Efendinin yazı masasına doğru bir dalış yaptı, birkaç kağıt topladı - yıldırım hızıyla ve otoriter bir tavırla
ayıklayıp seçti - ve sonra
odaya girdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı fırladı. Elbette, hakkında çok şey duyduğum ve büyüleyici bir kadın olarak
resmettiğim Bayan Welldon'dı.
Bu, gününün bu kadar dikkat çekici bir figürü olan bu kişiyle tanışmaya en çok yaklaştığım an, ancak onu birkaç kez daha
gördüm. Sokakta giyindiğinde oldukça sıradan görünüyordu. Gounod
bizim beklediğimiz süre boyunca evdeydi, ancak hemen bizimle ilgilenemedi. Aktif profesyonel veya sosyal yaşam açısından
şu ana kadar bir münzevi gibi yaşıyordu, ancak çok
meşgul bir adamdı ve her türlü görevle kuşatılmıştı. Sonunda yanımıza geldiğinde, bizi karakteristik Fransız nezaketiyle karşıladı. Davranışları
son derece nazikti. Gri saçlı, çekici ve çok sessizdi. Bence
gerçekten utangaçtı. Özür dileyerek mektuplarını açtı ve
emir verirken ve mesajları dinlerken hoş bir olay yaşandı.
Çok zarif ve tatlı görünümlü genç bir kız odaya girdi.
Küçük, dürtüsel bir hareketle aceleyle ilerledi ve Gounod'a derin bir reverans yaparak
ellerinden birini iki eliyle kavradı ve dudaklarına götürdü. "_Cher maitre!_" diye mırıldandı hayranlıkla ve uçup gitti, usta
onu gülümseyerek
bir bakışla takip etti. Bu, bir Amerikalı olan Nita Giatano'ydu,
sonradan Bayan Moncrieff, şimdi bir İngiliz subayının dul eşiydi, Gounod ile birlikte çalışıp orada yaşıyordu ve daha sonra bir şarkıcı olarak oldukça
tanındı. Sonra Gounod benim
_Marguerite_'im hakkında hoş şeyler söylemeye başladı ve benim
_Mireille_ yapmayı planladığımı duymakla ilgilendi. Orada ve orada birlikte müziği inceledik ve bana
imzasıyla ve kenar notlarıyla
_Mireille_'in notalı bir partisyonunu verdi. Yıllarca sakladım; ve sonunda çok trajik bir kader onu yakaladı. Ciltlenmesi için bir ciltçiye gönderdim ve
partitür geri geldiğinde, hemen incelemedim. Gerçekten de bir süre sonra, değerli notlardan ve imzadan bahsettiğim birine göstermek için açtım. Sayfaları çevirdim, not yoktu. Başlık sayfasına baktım, imza yoktu. O zavallı ciltçi, sevgili kopyam yerine yeni ve değersiz bir nota koymaktan çekinmemişti ve şüphesiz Gounod'nun imzası ve notlarıyla orijinalini bir koleksiyoncuya epey bir
meblağa satmıştı. Adamı bulmaya çalıştığımda, işini
bıraktığını ve taşındığını gördüm. Bulunamadı ve notalarımı asla geri alamadım.

_Mireille_, işler
sonuçlandığı için birkaç yıl boyunca verilmedi ve ben de kendimi tebrik ettim, çünkü Gounod'nun en iyi yapımlarından biri değildi. Bir keresinde Mme. Gounod Paris'te, daha doğrusu
çevresinde, Menier'de -Chocolat
Menier- yerinde verilen bir bahçe partisinde. İyi huylu, sıradan bir Fransız kadındı, oldukça
renksiz ve ilgisizdi. Georgina
Welldon'ın bile, dağınık kimonosu ve davalarıyla daha
eğlenceli olabileceğini anladım. Bu vesileyle Gounod'dan _Romeo ve Juliette_'in müziğinden biraz çalmasını istedim. Bunu yaptı ve sonunda şöyle dedi:

"Çocuklarım gibisin!"

Gounod, Londra'da özellikle zaman zaman kendi müziğinden verdiği keyifli resitallerle ünlüydü. Sesi yoktu, ancak
kendi şarkılarından oluşan programları büyük bir başarıyla seslendirebiliyordu. Herkes
bu kadar
yenilikçi olan güzel ve karmaşık eşlikler karşısında
coşkuluydu. O kadar muhteşem bir müzisyendi ki, bir başkasının bir meleğin notalarıyla elde edebileceğinden daha
büyüleyici bir etkiyi sesi olmadan yaratabiliyordu. Zavallı Gounod, neredeyse tüm yaratıcı dehalar gibi, tanınmadan önce
bir sürü acı mücadele verdi. Kont Fabri bana, _Faust_ (bin iki yüz dolara sattığı opera) tıklım tıklım dolu salonlara
giderken ve tüm dünya alkışlarken, Gounod'un kendisinin gerçekten
ihtiyaç içinde olduğunu söyledi. Müzik yayıncısı onu Paris sokaklarında, eski, berbat bir şapka
takmış ve çok bakımsız görünerek karşıladı.

"Yeryüzünde neden yeni bir şapka almıyorsun?" diye haykırdı yayıncı.

"Faust'tan bir tane almaya yetecek kadar para kazanmadım," diye acı bir
cevap verdi.

XXIII. BÖLÜM

LUCCA İLE SEZON

Londra sezonundan sonra ve Amerika'ya dönmeden önce kısa bir tatil için
İsviçre'ye gittik. Bu küçük yolculuk sırasında hoş ve biraz da ilginç bir olay yaşandı. Gruenewald Buzulu'nda, geçimini
büyük bir boynuzla kayalıklardan yankılar
yaparak ve ulusal bir sanat olan yodeling yaparak sağlayan genç bir İtalyan-İsviçreli dağcıyla tanıştık.
Bölgenin gururu olan belirli bir yankı vardı ve buzulu keşfettiğimiz gün, bunu her zamanki gibi
iyi bir şekilde
çıkaramadı. Birkaç kez denemesine rağmen, çok az yankı
ayı ayırt edebildik. Sonunda, ani bir dürtüyle, arabamızda ayağa kalktım
ve onun için yodeling yaptım ve uzun bir tril ile bitirdim. Yüksek, temiz hava
beni coşturdu ve sesimle dünyada kesinlikle her şeyi
yapabileceğimi hissettirdi ve hayatımda söylediğim en yüksek ve en güçlü notalardan bir veya ikisini ve en iyi
titremeleri çaldım. Yankılar bize harika bir etkiyle geri döndü.

Genç dağcı Tirol şapkasını çıkardı ve bana derin bir şekilde eğildi.

"Ah, mademoiselle!" dedi, "eğer böyle bir yankı yaratabilseydim,
buradaki servetim olurdu!"

Orada kalışımız beni memnun etmek için çok kısaydı ve eve doğru yola çıkmamız için gün çok geçmeden geldi. Cunard Line'ın _Küba_ gemisiyle geçtik ve
çok kötü bir vapurdu. Hiç de ilginç bir yolculuk değildi. Sosyal bir ilişki yoktu çünkü tüm yolcular
konuşmak veya dinlemek için çok fazla deniz tutmuştu. Onlara göre _mal de mer_'e yenik düşmemek kişisel bir hakaretti.

"Yani," dedi bir kadın bana, "neden deniz tutmuyorsun!"

Yolcu listemiz, yine de, biraz çarpıcıydı. Rubenstein ve
Wieniawski gemideydi ve Clara Doria; aktör Mark Smith; Edmund
Yeats ve Londra'da tanıdığım editör Maddox ve tabii ki,
Pauline Lucca. Barones von Raden olarak kayıtlıydı ve
bebeğiyle birlikteydi --genellikle kraliyet babası olduğuna inanılan bebek-- ve
bebeği ve deniz tutmasıyla çok meşguldü.
Babası ve annesi ona eşlik ediyordu. Lucca, bildiğimiz gibi, bir balerindi.
Ayak parmakları, dans ettiği ilk yıllardan dolayı bükülmüş ve deforme olmuştu. Bir keresinde bana, bir bale dansçısının zaferlerinin acıklı bir kaydını
göstermişti. Mizacında da balerinlik vardı ve
bundan asla tamamen kurtulamadı. Kesinlikle bir
_primadonna_ tipi olmaktan uzaktı. Karşı konulamaz bir eğlence duygusu onu çok eğlenceli bir arkadaş yapıyordu; ve cazibesi büyük ölçüde beklenmedik olmasından kaynaklanıyordu. Bir sonraki ne yapacağını veya ne söyleyeceğini asla tahmin edemezdiniz. Biraz sonra Chicago'da meydana gelen ve bunu gösteren bir olayı hatırlıyorum. Çok
yakışıklı bir müzik eleştirmeni -adını vermeyeceğim- bir gece bizi görmek için sahne arkasına geldi. Kahverengi sakallı, güzel gözlü ciddi bir genç adamdı ve görünüşü sanki iyi bilinen bir resimde görmüşüz gibi belirsiz bir aşinalık hissi veriyordu. Yine de benzerliği
bir türlü belirleyemedim. Lucca, sahne arkasında benimle sohbet ederken bir iki dakika boyunca baykuş gibi onu inceleyerek biraz uzakta durdu. Hemen kahverengi gözleri dans ederek ona doğru geldi ve ona en komik şekilde bakarak gülerek şöyle dedi:

"Nasılsın, İsa Mesih!"

Eve dönüş yolculuğumda, bizi sürekli esprili konuşmalarla eğlendiren ve aynı şekilde sürekli brendi ve soda içen Edmund Yeats'i ve deniz tutması olmayan ve hem yürümeye hem de konuşmaya istekli Maddox'u gördüm. Maddox ilginç bir adamdı, ünlü ve tanınmış şeyler ve kişiler hakkında anlatacak birçok garip hikayesi vardı. Diğer kişiliklerin yanı sıra, gerçek adı Mary Ann Rogers olan Adelaide Neilson'ı tartıştık. Sahnedeki zarafetinden ve güzel tavırlarından, alkışları kabul etmedeki nazik ve mütevazı tarzından ve genel olarak iyi yetiştirilmiş havasından bahsediyordum ki, Maddox bana, büyük şaşkınlığıma, bunun benim hayal edebileceğimden daha dikkat çekici olduğunu söyledi çünkü bu büyüleyici aktris en dezavantajlı başlangıçlardan gelmişti. Aslında, genel olarak "talihsiz" olarak nitelendirilen bir hayat yaşamıştı ve Maddox onunla ilk kez bu hayattayken tanışmıştı ve kızı daha yüksek bir şeye yönelik hırs ve özlemlerle dolu bularak, kendisini ve yeteneklerini geliştirmesinin önüne geçmişti. Maddox'un bana anlattığı bu gerçekler, Neilson'ın itibarını zedelemekten ziyade, tam tersine, onun büyüleyici ve sanatsal başarılarını daha da takdire şayan hale getirdiği için, her zaman aklımda kalmıştır. Onu izlemekten her zaman keyif almışımdır. O her zaman yeterince çekingendi ama kendini
bilinçli hissetmiyordu. Perde çağrısı yapmadan önce sahne arkasında kendisini toparlayabildiği bir kutudan onu görmek eskiden güzeldi. Az önce oynadığı ve seyirciye hala ima etmek istediği rolün havasına
girerdi. Bu bana Henry Irving'in bir keresinde bana kendisinin ve Bayan Terry'nin tam olarak aynı şeyi yaptığını söylediğini hatırlattı. "Perde bittikten sonra bile her zaman resmin içinde kalmaya çalışırız," dedi. "Bir aktör asla kendi
karakterinde çağrıyı almalı, her zaman canlandırdığı şeyde çağrıyı almalı."

Şu anda bahsettiğim özel yolculuk, hafızamda Rubenstein yüzünden baskın bir şekilde yer ediyor. Hiç, hiç kimseyi bu kadar deniz tutması veya bu kadar bu durum yüzünden bu kadar depresyona girmiş görmedim. Zavallı yaratık! Bir daha asla okyanusu geçmeyeceğine yemin etti,
eve gitmek için bile! Bazen zayıfça konuşurdu ama ruhu
tamamen kırılmıştı. Rubenstein'ın deniz tutmadığı zamanlarda nasıl biri olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Normal bir durumda mükemmel bir şekilde parlayabilirdi; ama _Küba_'da parıldamadı.

Sonraki Lucca-Kellogg sezonu rahat bir sezon değildi ama bize büyük gelirler sağladı. İşler zordu, operalar ağırdı ve
yönetim çekişme ve kıskançlıklarla doluydu. Yetmişlerin başında New York müzik ateşi içindeydi. Bizler
henüz müzikal olmayı öğreniyorduk ve bu büyük ve keyifli bir
heyecandı. Biz öncüydük ve bundan keyif alıyorduk ve eski ülkelerde olduğu gibi geleneklere bağlı kalmadığımız için mutluyduk, çünkü bizim
hiçbir geleneğimiz yoktu. Sezonun sansasyonlarından biri, sesi Adelaide Phillips'inkine benzeyen İspanyol bir kontralto olan Senorita Sanz'dı. O
güzel bir kadındı ve iyi bir oyuncuydu ve her şeyden öte, gerçek
İspanyol mizacına sahipti, durgun, egzotik ve yine de ateşli. Onun Azucena'sı
iyi bir performanstı; ve o zamanlar bir yenilik olan
La Paloma ile muazzam bir _furore_ yarattı. Pazar akşamları konserlerinde söylerdi
ve seyircileri çılgına çevirirdi:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; Cuan-do...... sa-li de lo Ha-ba-na
Val-ga-me Dios!]

Lucca'nın sezon için operaları _Faust_, _Traviata_, _L'Africaine_,
_Fra Diavolo_ ve _La Figlia del Regimento_ idi. Benimkiler _Trovatore_,
_Traviata_, _Crispano_, _Linda_ ve _Martha_ ve _Don Giovanni_ idi. Donna Anna'yı ilk kez _Don Giovanni_'de Lucca'nın _Zerlina_'sına söyledim;
ve Coliseum'daki büyük konserde arkadaşlarım sesimin taşıma gücü konusunda bazı şüpheler
hissettikleri için, şimdi birçok kişi _rolün_ benim için çok ağır olacağını
bekliyordu. Ama sanırım
tam tersini kanıtlamayı
başardım. _Le Nozze di Figaro_'yu yaptığımızda, Lucca
Cherubino'ydu, oğlanların en tuhaf görünümlüsüydü ve Raphael'in _Sistine Madonna_ tablosundaki meleklerinden birine çok benziyordu.

Şahsen, Lucca ile aramdaki ilişki her zaman yeterince dostçaydı;
ama bazı profesyonel sürtüşmelerimiz oldu, aslında Jarrett'ın, sadece bir ajan ve kayıtsız biri olmasına rağmen, genel olarak bir otorite olarak kabul edilmesi ve
gazetelere eleştiriler göndermesi nedeniyle. Öyle oldu ki, benim bilgim olmadan, _Faust_'ta şarkı söyleme tekeli onun sözleşmesindeydi ve ben tüm
nişanlılığımız
sırasında bir kez bile Marguerite'i söylemekten alıkonuldum. Marguerite, Amerika'da fetih hakkım gereği, benim _rolüm_ olduğu için, bu konuda çok incinmiş ve öfkelenmiştim ve
ilk başta, şirketten istifa etmek istedim, ancak, elbette, bu tutumdan
vazgeçirildim. Ancak Jarrett, rolde Lucca ile dönüşümlü olarak oynamama bile izin vermedi; ancak muhtemelen bu konuda akıllıca davrandı çünkü
Marguerite onun en iyi canlandırmalarından biri olmamıştı. Kendisi Avusturyalı olmasına rağmen, çok
dürtüsel ve Alman olmayan bir Gretchen'ı
oynadı. Gazetelerden biri "Faust'a ilk görüşte aşık oldu ve Şeytan işe yaramaz bir şeydi!" dedi. Rolün karakterizasyonu kendi başına biraz şeytancaydı; çalışması çarpıcı, etkili ve _çekici_ idi, ancak fazla bir
ayrıntıya sahip değildi. Sunumlarımız arasındaki farkın, benim "ayrıntıların rafine mükemmelliğiyle ikna olmam" ve Lucca'nın daha canlı niteliklerle ikna olması olduğu söylendi. Gerçekten de seslerimiz ve yöntemlerimiz o kadar farklıydı ki, eleştirmenler aksini söylese de, hiçbir zaman kişisel bir rekabet hissetmedik. Bir adamın haklı olarak ifade ettiği gibi: "Ne Lucca ne de Kellogg'un kavga etme yeteneği var." Elbette, halkımızda rakip gruplar vardı. Bir gece bir adam sahne arkasından bana şu mesajı içeren bir not gönderdi: "Zavallı Kellogg! Lucca ile hiç şansın yok!" İki gün sonra Bayan Lucca gülerek yanıma geldi ve birinin ona "Amerikan favorisi Bayan Kellogg ile aynı sahnede şarkı söylemeye nasıl cesaret ediyorsun?" diye sorduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: =Kellogg-Lucca Sezonunun Gazete Baskısı=

Jos. Keppler tarafından çizilmiştir]

Ancak sözde rekabetimiz o kadar ilginç hale geldi ki, önemli
gazete yorumlarına yol açtı. Bunlardan birinin _The Chicago
Tribune_ dergisinde yanıtlanması üzerine bir katılımcı şöyle cevap verdi:

_The Chicago Tribune Editörüne_:

BAY: Bu sabahki sayınızda, "Operatik Başarısızlık" başlıklı bir başyazı var ve bu, bazı açılardan o kadar adaletsiz ve tek taraflı ki, adaletsizliğine karşı derhal bir protesto çağrısında bulunuyor. Fikirlerinizi _The New York Herald_'dan aldığınız ve başka bir bilgi kaynağınız olmadığı için, hataya düşmeniz şaşırtıcı değil. Bay James Gordon Bennett'in en iyi bildiği sebeplerden dolayı, _The New York Herald_, Jarrett-Maretzek sezonunun başlangıcından bu yana, Madame Lucca'yı, toplulukla bağlantılı diğer tüm sanatçıların pahasına yazmaya girişti; ve _The Herald'ın_ Lucca'ya yönelik aşırı övgüleri ve Kellogg'a yönelik aşırı derecede gerçek dışı eleştirileri yüzünden, sorunların çoğu ortaya çıktı. İki hanımdan Kellogg açık ara en üstün şarkıcıdır. Lucca'nın çok dramatik bir gücü vardır, ancak müzik kültüründe kız kardeşi sanatçıyla eşit değildir ve her iki hanımın da birbirine karşı bir kıskançlığı yoktur. Gerçekler şöyledir: Yönetim, _The Herald_'dan ipucu alarak ve
Bay Bennett'ın gücünden korkarak, Kellogg'u rafa kaldırmaya çalıştı ve
sonuç olarak, sevgili halk bu adaletsizliğe izin vermedi ve yöneticiler ve _The Herald_,
kirli işlerinin sonucuna şaşırdılar ve öfkelendiler.

OPERA.

Chicago, 28 Ekim 1872.

Lucca ve ben o sezon _Mignon_'a birlikte rol verdik, o Mignon rolünü oynadı ve ben de kedi Felina rolünü. Mignon her zaman benim için en sevdiğim roldü, şiir ve duyguyla dolu sempatik bir _rol_. İlk çalıştığımda,
temelinin dayandığı _Wilhelm Meister_'ı çok dikkatli bir şekilde okudum. Felina'nın rolüyle ilgili olarak, insanların
isim ve nitelikleri arasındaki benzetme konusunda hiç bu kadar anlayışlı olmadıklarını sık sık merak etmişimdir, çünkü o kedigillerin tüm özelliklerine
sahiptir. Operadaki ikili yıldızımız
Jarrett'ın basın aracılığıyla ve kendisine açık olan her şekilde bana yönelik sürekli
saldırılarına rağmen oldukça başarılı ve etkiliydi. Bana Felina konusunda özellikle
acımasızca davrandı. _rol_ olarak,
açılış gecesi, hala doğru yorum olduğuna inandığım bir şekilde başladım. _Wilhelm Meister_ titiz bir dönemde geçiyordu ve karakterleri beyaz peruk takıyor ve hareketlerinde kıvrak hareketler yapıyorlardı. Benim rolüm tamamen komediydi ve jestler küçük, zarif ve
biraz kısıtlı olmalıydı. Yani, Jarrett'ın yaratıklarından birinin yazdığı şu eleştiriyi görene kadar oynadım: "Bayan Kellogg'un Felina rolünde hareket özgürlüğü yok, vb. "

Annem, her zaman değerli olabilecek eleştirilerden yararlanmamı isterdi,
belki de adamın haklı olduğunu söyledi. Her neyse,
ikisi arasında, o kadar bilinçli oldum ki, bir dahaki sefere Felina'yı söylediğimde
hiçbir şekilde ruh haline giremedim. Hareketlerimde kısıtlanmış görünmemek için
sanki _Norma_'daymışım gibi kollarımı salladım; ve sonuç olarak performans çok
kötüydü. Yine de, Jarrett'ın entrikalarına rağmen,
o günkü basında benim hakkımda şöyle denildi:

" ...Felina'yı seslendirmesi muhteşem bir başarıydı. Balkondaki ilk sahneden, neşeli kahkahası kaybolana kadar, o, her yüksek estetik duyguya hitap eden
ve tatlılığıyla tüm kalpleri büyüleyen bir güzellik ve zarafet vizyonudur."

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg, _Mignon_=

Mora'nın bir fotoğrafından]

Ayrıca, o zamanlar yazan seçkin bir Shakespeare eleştirmeni şöyle demiştir:

Bir aktris olarak, Bayan Kellogg'un üstünlüğü haklı olarak
sorgulanamaz. Bazı şeyler, güzel İsveçli Bayan Nilsson tarafından mükemmel bir şekilde temsil edilir, örneğin Valentin'in ölümü gibi büyük bir şokun neden olduğu sersemlemiş bakış, şaşkınlık; birçok bencil duygu ve tutkunun dikkat dağıtan çatışmasının yol açtığı delilik gibi. Ancak o her zaman kendi
bilinciyle sınırlanmıştır. Ruhu asla o sınırın ötesine geçmez -asla onu çevrelemez- sahneyi doldurur ve
seyirciyi manyetik bir atmosferle enfekte eder kendisinin bir parçasıdır veya bu tür ifadelere izin verilirse
kendisinin bir parçasıdır. Bu açıdan Bayan Kellogg çok farklı ve
çok daha üstündür. Sempatisi büyüktür. Daha sıcak ve daha cömert tutkuların onları hisseden kişi üzerindeki etkilerini
iyi kavrar. Hayal gücünün gücüyle kendini bu etkilere bırakabilir ve
sanatsal becerisiyle onlara uygun bir ifade verebilir. Kendini bilinçli olmaktan çıkarabilir ve
sadece temsil ettiği kişinin
hayali bilincini hissedebilir,
ken kendi illüzyonunun gücü dinleyicilerini mıknatıs gibi çeker, ta ki
vurduğu her duygu akoruna iyi ayarlanmış arplar gibi tepki verene kadar.

Bu tür bildirimler, bu tür eleştiriler telafi ediciydi! Bir bütün olarak ele alındığında,
Felina benim için başarılı bir roldü; büyük ölçüde o ışıltılı genellemeler parçası, Polonez sayesinde. Bir eleştirmene göre, "dinleyicilerinin hayranlığını gerçekten fırtınalı bir _öfke_ olan bir duruma getirdi." Yani, dediğim gibi, Jarrett'ın kabalıklarının telafisi vardı.

XXIV. BÖLÜM

İNGİLİZCE OPERA

Operayı İngilizce yapma fikri her zaman ilgimi çekmiştir. New York'ta _Carmen_'in İngilizce versiyonunu vermemek için Paris'te _Die Freischuetz_'in Fransızca versiyonunu veya Berlin'de _La Belle Helene_'in Almanca versiyonunu vermemek için nedenlerden daha fazla neden olduğunu asla anlayamadım. Elbette, purist bir bakış açısından, hiçbir librettonun çevrildikten sonra bu kadar iyi olmadığı apaçık bir gerçektir. Sadece orijinalin kalitesi ve ruhu çeviri sürecinde buharlaşmakla kalmaz, aynı zamanda heceler de yanlış olur. Çevirmenin beceriksizce uyarlanmış İngilizce kelimelerin ek hecelerine uyması için ikincil notalar eklemek zorunda kaldığı yabancı şarkıların çevirilerinden kim acı çekmemiştir? Bunlar, bestecinin müziğini ilk olarak
oturduğu dilden başka bir
dilde herhangi bir operanın veya şarkının icra edilmesine karşı mutlak itirazlardır. Wagner'in Fransızcası bir şakadır; Goethe'nin İtalyancası da öyle. Tanıdığım bir müzisyen bir zamanlar Strauss'un _Salome_
'sinden örnek olarak bahsetmişti, ancak bu garip bir şekilde ters bir örnektir. "Oscar Wilde'ın
Fransızca şiiri veya oyunu--hangisini adlandırmak isterseniz--" dedi, "Almancaya
çevrildi; ve Strauss'un müziğe koyduğu çeviri, ya da genel olarak böyle anlaşılıyor. Opera --Fransızca metinden alınan, Fransız ruhuna sahip bir opera-- Oscar Wilde'ın orijinal Fransızca sözleriyle verildiğinde, müzik genellikle duraksayarak, sanki bestelenmemiş ifadelere uyarlanmış gibi görünüyordu." Birkaç önemli şarkıcı yakın zamanda İngilizce opera verilmesine karşı bir protesto başlattı. Bayan Garden--her ne kadar takdire şayan ve kendiliğinden bir sanatçı olsa da--bir zamanlar İngiliz librettolarının sanatsal olmayan etkilerine örnek olarak _Madame Butterfly_'ı gösterdiği bir makale yazmıştı. Tam sözlerini hatırlamıyorum ama Dick Pinkerton'ın Sharpless'a viski ve soda ikram ettiği sahneye atıfta bulunuyorlardı. Bayan Garden, Doğru hatırlıyorsam,
"viski ve soda" sözcüklerinin sanatsal olmadığını ve eylemin şiirselliğini ve görselliğini bozduğunu söyledi. Şahsen, sanatsal olmayan şeyin sözcükler olduğunu düşünmüyorum ama, daha ziyade, büyük bir operaya
viski ve sodanın dahil edilmesi. Benim demek istediğim, bu tür
itirazların İngilizce çevirilere karşı Almanca, Fransızca veya İtalyanca çevirilere karşı olduğundan daha katı bir şekilde geçerli olmadığıdır. Dahası,
herhangi bir dile yapılan çevirilere karşı söylenebilecek her şey söylendikten sonra,
ülkelerin ve ırkların iddia ettikleri kadar farklı olmadığı gerçeği kalır; ve bir insan duygusu, dramatik bir durum veya
güzel bir melodi bir Fransızın, bir İngilizin veya bir Almanın bilincine yaklaşık olarak aynı şekilde ve aynı
zamanda nüfuz edecektir. Uyarlamalar ve çeviriler, bu tür asimilasyonları kolaylaştırmanın sadece farklı araçlarıdır, duruma göre daha kötü veya daha iyi;
ve fikir izleyiciye ulaşır ulaşmaz, izleyici bunu hangi ulustan veya hangi
ortamdan gelirse gelsin neşeyle karşılayacaktır:--yani, başlangıçta iyi bir fikirse.

Muhtemelen bu biraz konu dışı olabilir; ama en azından, İngiliz operası konusunu tanıtmaya yarar - ya da daha doğrusu, İngilizce verilen yabancı büyük
opera - ki bu, 1873'te giriştiğim bir girişimdi. Kendi yöneticim oldum ve C. D. Hess ile birlikte, başarısıyla en iyi müziği zeki kitlelerin anlayabileceği
bir İngiliz Opera Şirketi kurdum. Bu girişimin bu ülkedeki müzik sanatının ilerlemesi için çok şey yaptığına inanıyorum; ayrıca, birçoğu kariyerlerine şirketin korosunda başlayan ve kısa sürede müzik dünyasında daha yüksek yerlere yükselen çok sayıda genç Amerikalıya istihdam sağladı. Joseph
Maas, bu şirketin çok şey yaptığı şarkıcılardan biriydi; ve George
Conly de bir diğeriydi. İlk başta küçük rollerde oynadı, ancak şansı ona _Fra Diavolo_'da Lorenzo olarak geldi ve büyük bir hit yaptı,
ve sonunda İngiltere'ye döndü ve ülkenin en büyük oratoryo
tenoru oldu. Ben, İngiliz operasının ilk sezonunda bizim tarafımızdan kullanılan standart operaların versiyonlarını kendim yaptım, bunları İtalyanca ve Fransızcadan yeni ve doğrudan çevirdim ve bazı durumlarda metni İngiliz operasında genel olarak bulunandan daha iyi bir duruma getirdim. Girişim çok fazla eleştiri ve tartışmayla karşılaştı. Genellikle kamuoyu ve basının görüşü olumluydu. Sadık destekçilerimden biri Jessie Bartlett Davis'in kocası Will Davis'ti. _The Chicago Tribune_'de şöyle yazmıştı:

Halk operada veya oratoryo resitalinde, şarkıda veya baladda söylenenleri anlayamıyorsa, müziksever halkta sadece geçici bir ilgi uyandırılabilir. Dilin veya düşüncenin vokal müziğin keyfinin ikinci planda olduğunu iddia edenlere katılmıyorum. Üstün bir
şarkı sözü yazarının yabancı operaların müziğine sadece mantıklı değil aynı zamanda söylenebilir sözler
uydurabileceğine inanıyorum. _The Tribune_ ile aynı fikirdeyim,
İngiliz dilinde operanın hiçbir zaman adil bir gösteriye sahip olmadığı konusunda, ancak bunun sebebinin sanatçılara şarkı söylemeleri için verilen
kötü çeviriler olduğunu iddia ediyorum.

Başarımız kesinleştikten sonra, basın duyurularından birinde şöyle yazıyordu:

Bu ülkede, İngiliz operası hiçbir zaman Kellogg-Hess kombinasyonu kadar
itibarlı bir şekilde üretilmemiş ve enerjik bir şekilde yönetilmemiştir.
Bu çağda ve ülkede bulunabilecek en uzun kafalı ve en çalışkan iş adamlarından biri olan Bay Hess tarafından denetlenen tüm ticari ayrıntılar, kapsamlı, sistematik ve derhal ele alınır; tüm sanatsal ayrıntılar ise itiraf edildiği gibi Amerika'nın ürettiği en iyi ve en popüler şarkıcı olan Bayan Clara Louise Kellogg'un doğrudan kişisel bakımı altındadır ve en yüksek ulaşılabilir müzik standardına getirilir ve bu seviyede tutulur.
Hess-Kellogg İngiliz Opera Şirketi'nde yer alan sanatçılar arasında birinci sınıf sanatçılar yer alır. Castle, Maas, Peakes, Mrs. Seguin, Mrs.
Van Zandt ve Miss Montague isimleri müzik dünyasında ev kelimeleri olarak bilinirken, _repertuar_ sadece halkın tüm eski yerleşik favorilerini değil, aynı zamanda _Mignon_ ve _The Star of the North_ gibi en son veya _recherche_ yeniliklerin çoğunu ve _The Rose of Castille_ gibi gerçek İngiliz operalarını da kapsar.

İngiliz Opera Şirketimizin üç sezonu boyunca, _The Bohemian Girl_'den _The Flying
Dutchman_'a kadar tüm okullardan çok sayıda opera sahneledik. İlki oldukça kötü bir şeydi - ucuz ve tatsız - onu söylemekten hiç hoşlanmadım. Ama - çektiği evler! İnsanlar bayıldı. Bugün buna hazır büyük ve duygusal bir halk olacağına inanıyorum. Onun
dışarıdan gelen
konu, tanıtılan iki veya üç popüler ballad, belki de onun çekiciliğinin bir parçasıydı. _Bohem Kızı_'ndaki Şeytanın Toynağımız, bu rolde oldukça ünlü olan Ted Seguin'di. Eşi Zelda Seguin kontraltomuzdu ve _Dilenci Operası_ ve diğer ilkel performanslarla seyahat eden
en eski kişilerdendi. George A. Conly basçımızdı ve iyi bir basçıydı. Mesleği gereği
matbaacıydı ve ilk şansını Boston'daki Globe Tiyatrosu'nda bizimle yakaladı. _Uçan Hollandalı_'da da Deland'ımızdı.
Sonunda boğuldu; ve dul eşi için bir yardım bağışında bulundum. Maurice
Grau ve Hess, İngiliz Opera Şirketim için şarkıcılar tutmak üzere Londra'ya gitmişlerdi ve diğerlerinin yanı sıra birinci tenor olarak Wilfred Morgan'ı ve ikinci tenor olarak Joseph Maas'ı seçmişlerdi. Morgan, Covent Garden'da bir süredir ikincil rollerde şarkı söylüyordu. _Faust_'un açılış gecemizde, boğaz ağrısından bayılmıştı ve Maas onun yerini başarıyla aldı.
William Carlton bir keresinde bana, daha yeni başladığı zamanlarda, bariton Alberto Lawrence'ın tiyatro kostümünü satın aldığını ve İngiliz sezonumuzun başlarında, Müzik Akademisi'nin yeşil odasında, ikinci kostümlerinden birini giymiş bir şekilde aynaya baktığını, Morgan'ın yanına gelip, "Bu eski paçavralarla mı sahneye çıkıyorsun?" dediğini söylemişti.

Carlton, onlarla sahneye çıkmak zorundaydı. Eleştirmenler ertesi gün ona birkaç övgü dolu köşe yazısı yazdılar; ancak kostümü muhteşem olan Morgan, _ilk çıkışında_ tam bir başarısızlıktı. Menajerimiz sonunda ona, ikinci tenor olabileceğini veya istifa edebileceğini söylemek zorunda kaldı. Altı hafta içinde, bariton ve yeni başlayan Carlton'dan yetmiş dolar daha az maaş alıyordu. Carlton, bu sıralarda Wilfred Morgan'ın yanına gelip,

"Keşke senin sesin olsaydı ve sen de benim kıyafetlerim olsaydı!" diye haykırdığını söyledi.

William Carlton, bize katıldığında henüz yirmi üç yaşında olan genç bir İngiliz'di; ancak evliydi ve iki çocuğu vardı. _Bohem Kızı_ provasını yaparken, çalınan kızın tanındığı ve Carlton'ın beni kollarına almak zorunda kaldığı sahnede, şöyle dedi:

"Seni burada öpmeliyim. "

"Bundan aşağı değil!" dedim alnımı işaret ederek. Çok
eğlenmişti. Gerçekten de, annemle benim namuslu davranışlarımız yüzünden her zaman gülerdi; ve benim evlenmemem aramızda her zaman bir şakaydı.

"Bu bir günah," dedi bir keresinde, bir trende konuşurken, "böyle
mükemmel bir eş olabilecek bir kadın!"

"Louise," diye sertçe sözünü kesti annem, "bu kadar çok konuşma! "Sesini
yoracaksın!"

İyi annem! Bana karşı her zaman öfkeli bir tavuk gibi
kızarırdı. Başka bir operanın bir sahnesinde, hatırlıyorum, kötü adam ve ben her zamankinden biraz daha
zorlu oynuyorduk ve kolumu biraz
zorla yakaladı. Sahneden inerken biraz sendeledim ve annem ona doğru
uçtu.

"Kızıma bu kadar sert dokunmaya cesaret etme," diye bağırdı, çok sinirlenmişti.

Bay Carlton o günleri ve o zamanki beni yazarken bana güzel bir övgüde bulundu. Şöyle demişti:

Bu ülkeye, Maurice Grau ve C. D. Hess'in yönetiminde geldiğimde, yetenekli _primadonna_'dan aldığım sempatik yardımın en minnettar hatırası bendedir.

Kellogg Büyük Opera Şirketi'nin ticari ayrıntılarını
yönetiyorlardı. Birçok İngiliz gibi, ben de
bu ülkenin karakteristik özelliği olan mükemmellik kanıtlarına oldukça hazırlıksızdım. Amerika Birleşik Devletleri'nde opera yapımı
ve henüz yirmi dördüncü yaşıma gelmediğim için,
_rollerin_ ve yerine getirmek üzere getirildiğim pozisyonun önemi beni biraz hayrete düşürdü. Büyük ölçüde Bayan Kellogg'dan aldığım nazik yardım sayesinde,
_ilk çıkışımda_ Philadelphia Müzik Akademisi'nde, Marguerite'ine _Faust_'ta Valentine olarak, dört yıl üst üste nişanımı yenilememe yol açan bir başarı elde ettim.

Her durumda, İngilizce büyük opera sahnelerken, iki ülkenin geleneğiyle mücadele etmem gerekiyordu;
ama bir miktar üslup birliği sağlamaya çalıştım ve genellikle hepsini kendim, piyanonun başında
oturarak prova ettim. Şarkıcılar, elbette, kurumsal ve onlar için kaçınılmaz olan korkunç
çevirilere karşı katıydı. Hiçbiri, daha iyisi için bile olsa, bir kelimeyi değiştirmeyi asla düşünmezdi. _Mignon_ çevirisi muhtemelen benim yaptığım birçok çeviri ve uyarlamanın en devrim niteliğinde olanıydı. _Trovatore_'daki korkunç derecede beceriksiz bir pasajı asla unutamam.

"Sapına,
Sapına,
Sapına
Hançerini vur!"

İki değişiklik mümkündü, her ikisi de çok daha
tercih edilebilirdi ve aslında tek bir kelimeyi bile değiştirmeden.

"Hançerini vur,
Hançerini vur,
Hançerini vur
Sapına!"

veya bence daha iyi bir yol olan,

"Hançerini vur
Sapına,
Hançerini vur
Sapına!"

bir cümlenin basit ve meşru bir tekrarı. Bu, ortalama bir librettonun anlamsız saçmalığının ve anlaşılmazlığının bir örneğidir.

Genel müzik eğitimimi içtenlikle takdir ettiğim günlerdi. Eski güvenilir isimler, _Fra Diavolo_, _Trovatore_ ve
_Martha_ hepsi çok iyiydi. Çoğu şarkıcı, sanatsal çocukluklarından itibaren onlarla yetiştirilmişti. Ancak, örneğin, _Figaro'nun Düğünü_ bir yenilikti. Londra prodüksiyonlarımızda edindiğim en iyi deneyimimi ve yargımı ona getirmeliydim; ve sonunda çok
itibarlı bir İngilizce performans sergiledik. Sonra, başlatılması, yaratılması ve üzerinde çalışılması gereken yeni operalar vardı: _The
Talisman_ ve _Lily o'Killarney_ ve diğerleri. Balfe'nin _The Talisman_ adlı Meyerbeerian okulunun bir operası, ilk olarak Londra'daki Drury
Lane'de, Nilsson, Campanini, Marie Roze, Rota ve diğerleriyle birlikte sahnelendi. Sunumumuz doğal olarak daha az iddialıydı, ancak Joseph Maas'ın Sir Kenneth, William Carlton'ın Coeur de Lion, Mme. Loveday'in Queen Berengaria ve Charles Turner'ın De Vaux olarak yer aldığı mükemmel bir oyuncu kadromuz vardı. Ben Edith Plantaganet'tim. Opera ilk olarak Londra'da Sir Jules Benedict'in yönetiminde sahnelendiğinde _Leopar Şövalyesi_ olarak adlandırıldı. Daha sonra _Il Talismano_ başlığıyla İtalyancaya çevrildi ve sonunda bizim tarafımızdan yeniden çevrildi ve 
eserin temel alındığı Sir Walter Scott'un eserinin adı verildi. Bu sadece Balfe'nin tek gerçek büyük operası değildi, aynı zamanda son önemli eseriydi. Sir Jules Benedict'in _Lily o'Killarney_'i çarpıcı bir yenilik değildi. Bas ve tenor için zarif bir düet ve _primadonna_ için güzel bir solosu vardı - "Yalnızım" - ama bunun dışında pek bir şey ifade etmiyordu. Ama iyi sanatçılığımız sayesinde bunda başarılı olduk. Topluluğumuz iyiydi. Parepa Rosa, _İngilizce operası _turnuvaları_ ile muazzam şeyler yaptı; ama dürüst olmak gerekirse bizim işimizin daha sanatsal ve daha özenli olduğunu düşünüyorum. Çok fazla kişi değildik; ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bir araya geldik; ve tüm bu girişimden çok mutluydum. Benedict'in _Lily o'Killarney_'i özellikle benim için yazılmıştı ve Dion Boucicault'un Londra'daki büyük
başarısı _Colleen Bawn_'dan esinlenmişti. Oxenford'un librettosunu yazdığını her zaman anladım --librettolar arasında iyi bir libretto--ama Grove'un Sözlüğü,
Boucicault'un ona yardım ettiğini söylüyor.

Belki de Sir George Grove ve sözlüğünden bahsetmek için burası en iyi yer. Londra'dayken genç Grove'un --o zamanlar "Sir" değildi-- bir sözlük derlediğini söylediler; ve onun yeteneği hakkında pek de yüce bir fikrim olmadığı için, bir ölçüde onu küçümsediğimi itiraf etmekte özgürüm. Bol miktarda doldurulmuş ve doldurulmuş sözlüğünde,
bana yarım sütundan daha az yer vererek beni cezalandırdı;
"şarap bestecisi ve müzik ithalatçısı!" Michael Kelly'ye ayrılandan çok daha az yer!
Ancak bu doğru bir paragraf ve özellikle İngiliz operası üzerine bir bölümde alıntı yapmak için uygun olan bir pasajla kafama ateş korları yığdı:

Bir İngiliz topluluğu kurdu, kelimelerin çevirisini, _mise en scene_'i, şarkıcıların eğitimini ve koro provalarını kendisi denetledi. Projeye olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, '74-'75 kışında en az
yüz yirmi beş gece şarkı söyledi. Planın başarılı olduğunu duymak tatmin edici. Bayan Kellogg'un müzik yetenekleri
harika.... İş hayatında olağanüstü bir yeteneği var ve iyi veya hayırsever bir eylemde bulunduğunda olduğu kadar asla mutlu olmuyor.

"İş için olağanüstü yetenek" ifadesinin bir iltifat olarak mı yoksa başka bir şey olarak mı düşünüldüğünü kendi kendime asla belirleyemedim!
Yüz yirmi beşlik kayıt tamamen doğru, dayanıklılığımı sonuna kadar zorlayan bir dizi performans; ama tüm
çalışmaları sevdim. Bu özel girişim, daha önce giriştiğim her şeyden
daha tamamen bana aitmiş gibi görünüyordu.

Müzik Akademisi'nde (New York) _The Flying Dutchman_'ı sahneledik ve
bu muazzam bir girişimdi. Bize yardımcı olacak hiçbir
gelenek veya izlenimin olmamasının bir başka örneğiydi. Kimse opera hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Senta'nın rolü benim için Marguerite'inki kadar
keşfedilmemiş bir bölgeydi. Özellikle
öğrenmekte zorluk çektiğim bir şey vardı ve o da Wagner'in uzun duraklamalar numarasıydı. _The Flying
Dutchman_'daki dönen şarkıdan hemen sonra, Senta'nın kapıda durup Uçan
Hollandalı'yı düşündüğü, onun ortaya çıkmasından önceki bir bölüm var. Sonra o geliyor ve durup birbirlerine bakıyorlar, aralarında bir büyü oluşuyor. O, Vanderdecken'i gizemli portrenin orijinali olarak tanıyor; ve o, onun kendisini feda ederek kurtarmaya mahkum olan kadın olup olmadığını merak ediyor. O zamanki yönetmenim Siegfried Behrens ve benim görebildiğimiz kadarıyla, müziğin hiçbir anlamı yoktu. Sadece uzun, aralıklı bir mırıldanmaydı, on sekiz ölçü boyunca devam etti ve üçlülerde küçük bir kesinti oldu. Henüz bu tür yeniliklere tamamen ikna olmamıştım ve bu kadar
aşırı bir duraklamanın değerini tam olarak takdir etmemiştim. Elbette, dinlenmenin onur kattığını biliyordum; ama bu
çok fazlaydı.

"Aman Tanrım, Behrens," dedim, "biz orada dururken halk ne yapacak? Hiçbir şey olmazken onların ilgisini bu kadar uzun süre koruyabilir miyiz?"

Behrens, Alman Tiyatrosu'nda operayı Almanya'da dinlemiş ve bu nedenle bize önerilerde bulunabilecek birileri olabileceğini düşündü; ama kimse bulunamadı. Sonunda Behrens,
Wagner'in operaları konusundaki kendi broşürüne baktı ve bana geldi, hala şüpheci ama biraz da rahatlamış bir şekilde.

"Wagner," diye açıkladı, "uzun aralıklarla rahatsız edilmemek gerektiğini söylüyor. Eğer
her iki şarkıcı da tamamen hareketsiz durabilseydi, bu duraklama halkı iki kat daha uzun süre oyalardı."

"Kesinlikle hareketsiz" durmaya çalıştık. Yapılması aşırı zor bir şeydi. Gergin anlar yaşayan _rollerde_ tüm vücut, duygusal ve fiziksel rahatlama için uygun psikolojik ana kadar gerginliği katı bir şekilde tutmak zorundadır. Halk bunu hissetmeye çok heveslidir,
nasıl veya neden olduğunu bilmeden. Düşen bir omuz veya gevşemiş bir el, tüm bir durumu
"yavaşlatır". Senta'yı ilk söylediğimde, o on sekiz ölçü bitene kadar duraksamayı tutmak imkansız gibi görünüyordu. "Tutmam _gerekiyor_! Tutmam _gerekiyor_!" diye kendi kendime söyleyip duruyordum, sanki kendimle seyirci arasında gerilmiş bir teli çekiyormuşum gibi her kasımı sıkıyordum. Kendimi neredeyse
oto-hipnotize ediyordum; bu muhtemelen Norveçli kızın kendi oto-hipnotizma durumunu anlamama yardımcı oldu! Bir ilham, sahnedeki uzun bir Hollanda sandalyesinin arkasını kavramama yol açtı. O sandalye bana çok yardımcı oldu ve işler ilerledikçe, seyirciyi sandalyeyi tuttuğum kadar sıkı tuttum!

Daha sonra bu "beklemelerin" harika anlatım gücünü ve bir sahneye kattıkları büyük onuru öğrendim. Wagner'de acele yoktur. Eserleri duraklamalarla doludur ve sahneye boş zaman kazandırmak için çok şey yapmıştır. Bayreuth'tayken -dehanın en güzel anıtı- Theatre Francais'den, diğerlerinin yanı sıra bu yavaş sahne efektini incelemek için Mekke'ye gider gibi oraya seyahat eden birçok oyuncuyla tanıştım.

Prodüksiyonumuz fena değildi ama ayrıntılı değildi. Hatırlıyorum, çok iyi bir gemimiz vardı ama birçok eksiğimiz vardı. Senta'nın cennete alındığı bir dönüşüm sahnesi olması gerekiyordu; ama bu bizim için imkansızdı ve _ben_ bir ideale olan bağlılığım için asla böyle ödüllendirilmedim! Senta'nın kıyafetlerini ve makyajını beğendim. Eskiden koyu yeşil bir etek, parlak zincirler ve uzun, beyaz yünden harika bir küçük önlük giyerdim. Saç için Marguerite'in farklı şekilde düzenlenmiş peruğunu takardım. Şimdi _Die
Fliegende Hollaender_'ın bir prodüksiyonunu sahneleyebilmek isterdim! Sadece bir sanatçı var ve Hollandalıyı
oynamasını isteyeceğim tek bir kişi var - ve o da Renaud, çünkü
esas olarak, rol için gereken dinlenmeye sahip olacaktı. Elbette
yedek oyuncularım vardı. Bunlardan biri şaşıydı; ve hasta olduğum
bir vesileyle, Senta'yı denedi. William Carlton, her zamanki gibi, Hollandalımızdı ve daha önce Senta'nın
hastalığı konusunda uyarılmamıştı. Gerçekten de bunu o kadar beklenmedik bir şekilde buldu ve onu o kadar
şaşırttı ki, tüm operayı ona bakmadan söyledi
çünkü yıkılacağından korkuyordu!

BÖLÜM XXV

İNGİLİZCE OPERA (_Devam_)

İngiliz Operamızın hiçbir anlatımı
Mike'tan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Irkının tüm nüktedanlığına sahip İrlandalı bir çocuktu ve kafası
özellikle klasik bir tipti. Bize katıldığında sadece on altı yaşındaydı,
ama bir kurum haline geldi ve ben de yıllarca onu takip ettim.
Görevleri biraz keyfiydi ve esas olarak
operadan sonra her gece koro soyunma odasına uğrayıp kostümleri toplamak için bir sepetle
uğruyordu. Bunun ötesinde, asıl mesleği sahnelerimi izlemek ve genel olarak performansları gerçek bir ilgiyle izlemekti. Özellikle _Faust_'un üçüncü perdesini beğendiğini hatırlıyorum; ve kesinlikle kendini kariyerimin bir parçası olarak görüyordu, sürekli olarak "Ben ve Bayan Kellogg" ifadesini kullanıyordu. 

İngilizce olarak verdiğimiz operalardan biri eski dostum _Kuzeyin Yıldızı_ idi. Orijinalinde olduğu kadar İngilizce olarak da büyük bir başarı elde etti. Yüzüncü Yıl kutlandığında Washington'daki _gala_ performansımız için onu seçtik ve iyi arkadaşlarım Başkan ve Bayan Grant de izleyiciler arasındaydı. Hawaii Kralı da süitiyle oradaydı ve sahne arkasına gelip bana abartılı iltifatlarda bulundu. Hawaii Majesteleri bana güzel heliotropeler göndermişti, hatırlıyorum, en sevdiğim çiçek ve en sevdiğim parfüm. _Kuzeyin Yıldızı_'nın New York'taki Booth Tiyatrosu'nda bir matinede 
gösterisinde, Sir Michael Costa'nın orkestrasıyla Londra'da yaşadığım deneyimi anımsatan bir olay yaşandı. Üçüncü perdede,
kamp sahnesindeydi. Sahnedeki çadırda Peter, Danilowitz ve iki _vivandieres_'in neredeyse hiç eşliksiz bir dörtlüsü vardı ve
ben Catherine olarak, onların bıraktığı notayı alıp kapanışta bir soloya başlamak zorundaydım.
Orkestranın benimle birlikte çalması gerekiyordu,
eğer tondan düşmemişlerse yapılacak kadar basit bir şeydi.
Birdenbire
çağrıldığında kişinin perdesinin ne kadar göreceli olduğu şaşırtıcıdır.
Çok
eğitilmiş bir kulak bile, birisi ona yanlış bir
anahtar notası verdiğinde sık sık yoldan çıkar. Müzik, hemen hemen diğer tüm sanatlardan daha fazla bağımlıdır; her ton diğer tonlara bağlıdır. O dörtlü, sopranolardan birinin başlattığı ve her birinin tekrarladığı bir müzikal cümle üzerine kurulmuştu. O,
anahtarda başladı. Mezzo, onu bir ton daha düz hale getirdi. Tenor, cümleyi mezzodan alarak biraz daha düştü ve basso bunu başardığında, tam bir yarım ton daha düşüktü. _Attaque_'ımı onların
perdesinden almış olsaydım, orkestra içeri girdiğinde durumu hayal edin! Önümüzde kaçınılmaz
uyumsuzluğu gördüğümde kalbim sıkıştı. Son
notaya geldi. Onların yanlış
perdesini yok etmek için yarım saniyelik bir sessizlik sağladım. Sonra _konsantre oldum_ ve solomu _orijinal ve doğru
anahtarda_ aldım. Yine o "mutlak perde"! Behrens, perde indikten sonra şaşkınlığını dile getirdi.

Şirket, bundan sonra, benim yeteneğimle denemeler yapmaktan asla bıkmadı.
Herhangi bir seste -bir düdük veya bir çan- aniden bağırmak onlar için tam bir şaka haline geldi:

"Şimdi, bu hangi nota? Hangi tondaydı, Bayan Kellogg?"

Operanın bu büyük batı turlarındaki seyahatlerimizin çoğu çok yorucuydu, ancak bunu olabildiğince kolay yaptık ve genellikle demir yolu yöneticileri tarafından emrimize verilen özel vagonlar vardı. Hala bir sirk türü olarak görülüyorduk ve geçtiğimiz yerlerdeki kasaba halkı istasyonlara akın akın gelirdi. Yolda çeşitli zamanlarda karşılaştığım kötü oteller hakkında o kadar çok şey söyledim ki, gerçekten iyi bir otelin bir keresinde yarattığı felaket etkisinden bahsetmem gerektiğini hissediyorum. İlk İngiliz Operası sezonumuzu bitirmiştik ve hepimiz deneyimlerimizden bitkin olmamıza rağmen, ek bir konser gezisi yapmaya devam ettik. Doğal olarak kimsenin fazla uyumadığı özel bir yataklı vagonumuz vardı ve Wilkesbarre'a vardığımızda daha da bitkin düşmüştük. Otel iyi bir oteldi, odalar sessizdi ve yataklar rahattı. Her birimiz hemen yatağa girdik, bir sonraki geceye kadar şarkı söylemek zorunda kalmadık,
ve William Carlton ofise uyuyacağını söyledi:
"ve yangın çıkmadığı sürece beni aramayın!" dedi. Bu talimatlara kesinlikle uyarak
kimse onu aramadı ve yirmi dört saat uyudu. Uyandığında tiyatroya gösteriye gitme zamanı gelmişti ve--şarkı söyleyemediğini fark etti! O kadar çok uyumuştu ki
dolaşımı yavaşlamıştı ve sesi bir karga kadar kısıktı. Sonuç olarak, son anda programı değiştirmek zorunda kaldık.

Carlton, çoğu gergin insan gibi, çok hassastı ve kolayca
sessiz kalıyordu, yirmi dört saat boyunca uyumamış olsa bile. Bir keresinde _Trovatore_'da, "Il Balen"i söylemeye başladığı anda gözlerinde keskin bir nevraljik ağrıyla
tutuldu ve biz de şarkının ortasında durmak zorunda kaldık. Aynı performans sırasında, şanssız biri olan Wilfred Morgan, Manrico, hem kendini hem de beni gülünç duruma düşürdü. Operanın ilk perdesinin _finalinde_, Leonora'ya olan aşkları için rakip olan Kont ve Manrico kılıçlarını çektiler ve birbirlerine saldırmak üzereyken, Leonora araya girdi ve Manrico'nun omzuna yaslanmak zorunda kaldı, Kont'un saldırısı sona erdi. Morgan iri yarıydı ve hareket etmekte beceriksizdi ve nedense beni desteklemeyi başaramadı ve ikimiz de yere sertçe düştük. Ciddi bir dramatik durumu gülünç duruma düşürmek o kadar kolaydır ki, seyircimizin gülmek yerine _contretemps_'i alkışlaması gerçekten çok nazik bir davranıştı.

Eksantrik bir Belçikalı olan Ryloff, kısa bir süre müzik direktörümüzdü.
Biraya aşırı düşkündü ve sabah, öğlen ve akşam içerdi, özellikle de geceleri. Provalarımız bile onun susuzluğundan kutsal değildi. Tam kostümlü provalarımızdan birinin ortasında aniden orkestrayı durdurdu, batonunu bıraktı ve adamlara şöyle dedi:

"Çocuklar, biraz bira içmeliyim!"

Sonra kalktı ve biz onun iyi niyetini beklerken kasıtlı olarak yakındaki bir bara gitti.

Daha önce Fra Diavolo Theodore Habelmann'ın ne kadar yakışıklı ve gösterişli olduğundan bahsetmiştim ve doğal olarak daha sonra operayı birlikte söylediğim diğer şarkıcılar da bununla kıyaslandığında
acı çektiler. Benimle seyahat eden genç bir kız kuzenimle bu konuyu tartışırken, bir keresinde, hatırlıyorum, hiç kimsenin bizim sevgili Habelmann gibi görünememesinin çok üzücü olduğu konusunda anlaşmıştık. Castle tam o sırada bunu yapıyordu ve kıyafetleri ve genel makyajı dışında bunu çok iyi yapıyordu. Ama o kadar aşırı hassastı ve yine de bazı açılardan o kadar inatçıydı ki, ona rolünde iyi görünmediğini açıkça söylemek imkansızdı. Sonunda, kuzenim ona anonim bir mektup yazma fikrini tasarladı, bir kadın hayranından geldiği varsayılıyordu, ona ne kadar muhteşem, harika ve karşı konulamaz olduğunu söylüyordu, ama aynı zamanda kendisini daha da büyüleyici hale getirmenin yollarını da öneriyordu. Ardından Habelmann'ın görünümüne dair bir açıklama geldi ve büyük memnuniyetimize göre, masum küçük komplomuz bir cazibeyle işledi. Castle hemen yeni bir kostüm satın aldı ve Punch kadar memnun bir şekilde onunla dolaştı. Gerçekten de çok daha tatmin edici bir görünüm sergiledi, bu benim için bir teselli oldu,
çünkü bir adamın şu gibi yiğitçe bir şarkı söylerken
ve çirkin gözükmesini görmek gerçekten çok üzücü bir hayal kırıklığıydı:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu; Gururla ve geniş ... bayrağım

Cesur kafaların üzerinden uçar, asil bir grup!]

Doğal olarak bu turlar bana uzun zamandır unuttuğum her türlü macerayı getirdi - "yol boyunca" küçük olaylar ve ünlü kişilerle
karşılaşmalar. Bunların arasında iki deneyim öne çıkıyor, biri ciddi
biri neşeli. İlki, _Henry VIII_ performansı sırasında sahne arkasına geçip sevgili Bayan Cushman'ı gördüğüm bir olaydı (yetmişlerin başı olmalı ama tam tarihini bilmiyorum), Kraliçe Katherine'i oynuyordu. Bana soloyu onun için söyleme nezaketini gösterip göstermeyeceğimi sordu. Elbette bunu yapabildiğim için çok mutluydum
ve bu yüzden, anlık bir kararla, uydum. Önümdeki kaç kişinin, zavallı, harika Kraliçe'nin öldüğü sahnede sahne dışında _Angels Ever
Bright and Fair_ şarkısını söylediğimi bildiğini merak ediyorum! Bu günlerdeki diğer bir deneyimim de Eugene Field ile tanışmamdı. St. Louis'deydi, Field günlük gazetelerden birinde muhabirdi. Beni röportaj yapmak için eski Lindell Oteli'ne geldi; ama bu benim yapmayacağım bir şeydi -- basına röportaj vermek -- bu yüzden annem onu ​​başından savmak için en sert tavrıyla
kabul odasına indi. Bekleyen genç adamı çok yumuşak huylu ve hoş buldu, ama ona
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kızım asla gazetecileri görmez."

"Ah," dedi, şaşırmış bir şekilde, "Ben bir şarkıcıyım ve Bayan Kellogg'un bana yardım edebileceğini düşündüm. Sesimin eğitilmesini istiyorum." (Bu, bu tür iyilikler için başvuranların genellikle kullandığı bir ifadedir.) Annem genç adama şüpheyle baktı ve piyanoyu işaret etti.

"Bir şeyler söyle," diye emretti.

Field itaatkar bir şekilde enstrümanın başına oturdu ve birkaç şarkı söyledi.
Hoş bir sesi ve etkileyici bir şarkı söyleme tarzı vardı ve annem
hemen beni çağırdı. Sonuç olarak onunla biraz zaman geçirdik,
şarkı söyledik, çaldık ve konuştuk. Gazetesi için mükemmel bir "ritim"di,
ve ne annem ne de ben ona karşı herhangi bir kötülük hissetmedik, onu çok sevmiştik, ertesi gün röportajı okuduğumuzda. Ondan sonra,
ne zaman şarkı söylesem beni görmeye geldi ve
benimle yaptığı "röportaj"a her zaman gülerdik--bu arada, St. Louis'deki herhangi bir muhabirin elde ettiği tek röportajdı.

Bir konser turunda--İngiliz Operası girişiminden biraz önce--bir öğleden sonra geç saatlerde Toledo'ya vardık, orada şirketin diğer üyeleri beni bekliyordu. Bariton Petrelli, trende beni karşıladı
ve hemen şöyle dedi:

"Otelde garip görünümlü bir kız var, şarkı söylemesini dinlemenizi bekliyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "hiçbir yeteneği olmadığını söyleyen bir kız daha!"

"Çok tuhaf görünüyor," diye temin etti Petrelli.

Akşam yemeğime giderken çok çirkin bir insan gördüm
ve Petrelli'nin haklı olduğuna karar verdim. Son derece sade ve renksizdi ve büyük, kalkık bir burnu vardı. Akşam yemeğinden sonra, turnedeyken her zamanki gibi giyinmek için odama gittim, çünkü tiyatronun soyunma odaları imkansızdı ve hemen kapı çalındı ​​ve kız kendini tanıttı.

Üzerinde kötü bir şeyler vardı. Sıcak bir paltosu, lastikleri, herhangi bir şekilde düzgün bir
giysisi yoktu. Ona sorular sordum ve bana yoksulluk ve mücadeleyle ilgili acıklı bir
hikaye anlattı. Bir otelden diğerine seyahat ederek, müdür izin verdiğinde halka açık salonda şarkı söyleyerek, gitarıyla eşlik ederek ve sonrasında mümkün olduğunca az parayı toplamak için bir tabak veya
şapka dolaştırarak yaşıyordu.

"Dün gece burada şarkı söyledim," dedi bana, "ve otelin müdürü on bir dolar topladı. Elimdeki tek şey bu ve sanırım bana bundan fazla vermeyecek!"

Elbette, bu kadar korunan ben, tüm bunlardan dehşete düşmüştüm. Bir kızın böyle bir şeyi nasıl başarabildiğini anlayamıyordum. Ayrıca bana annesine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine baktığını söyledi.

"Şimdi postaneye gidip annemden bir mektup var mı diye bakmalıyım!" diye bağırdı hemen ayağa fırlayarak. Dışarıda
yağmur yağıyordu.

"Ayaklarını göster!" dedim.

Ayakkabılarını gösterirken pişmanlıkla sırıttı ama hemen
mektubu aramaya gitti. Otele döndüğünde, onu tekrar yakaladım, ona biraz kıyafet verdim ve arabamla konsere götürdüm. İlk şarkımı söyledikten sonra yanıma
koştu.

"Boğazına bir bakayım," diye heyecanla bağırdı, "Bütün bunların
nereden geldiğini görmeliyim!"

Konserden sonra ona bizim için şarkı söylettik ve eşlikçimiz onun için çaldı. Bana açıkça sesiyle geçimini sağlayıp sağlayamayacağını sordu ve ben de evet dedim. Onun yoksulluğu ve doğal bir şekilde geçinme isteği bana
çekici geldi ve onun için bir abonelik
toplamada etkili oldum, böylece Doğu'ya gelebilirdi. Annem hemen otel
sahibini gördü ve bir önceki gece topladığı
paranın ona verilmesini ayarladı. Emma Abbott'ın opera sahnesindeki kariyerinden benim sorumlu olduğum söylendi, ancak iddiayı reddedersem affedilebilirim. Benim fikrim kiliselerde şarkı söylemek istediğiydi ve sanırım New York'a ilk geldiğinde bunu yaptı. Gerçekten yardım etmeye değer on bin kızdan biriydi ve tabii ki annem ve ben ona yardım ettik. Konser turumdan döndüğümüzde onu insanlarla tanıştırdım ve ona gerektiği gibi bakıldığını gördüm. Ve herkesin bildiği gibi operada oldukça başarılı oldu - benim _rollerimin_ çoğunda yer aldı. Onunla ilk tanıştığım zamandan itibaren bir yıl içinde Emma Abbott kendi kendine yetebiliyordu. Yetenekli bir kızdı ve onu adil bir şekilde başlattığım için mutluyum, ancak aslında, onun için bir şey yapsam da yapmasam da, yine de başarılı olurdu. Başarıya giden yolu, yardım almadan daha uzun olabilirdi, ama başarmış olurdu. Hırsla
yenmişti. Yine de, böylesine inatçı bir
başarıya
kararlılıkta saygı duyulacak çok şey var. Elbette, bana karşı asla özellikle minnettar olmadı. Yardım ettiğim tüm kızlardan -ve çok sayıda oldu- yalnızca biri gerçekten minnettar oldu ve o, benim en az çaba gösterdiğim kişiydi. Emma
bir keresinde bana çiçekli bir mektup yazmıştı, "büyük _Prima Donna_ üzerime parladığında" ve "Neredeyse cennetteydim ve senin nasıl
şarkı söylediğini ve göründüğünü
hatırlayabiliyorum" ve "bana olan tüm
iyiliklerini asla unutamam" gibi cümlelerle doluydu. Ama önemli olan küçük şeylerde asla en ufak bir takdir göstermedi. Birbirimize karşı herhangi bir şekilde
karşı karşıya geldiğimizde, kıskanç ve cömert olmadığını gösterdi. Genel olarak nezaketsizliği yüzünden düşmanlar edindi ve örneğin Londra'da asla anlaşamadı, oysa o zamanlar Amerikalı şarkıcılara karşı hisler çok daha nazik hale geliyordu.

Emma Abbott sanatıyla korkunç şeyler yaptı, bunlardan en
yumuşaklarından biri _Faust_'a _Tanrım Sana Daha Yakın_ ilahisini sokmasıydı! Bunu İtalya'da da yaptı. Sanırım bunu seyirciler arasındaki Amerikalıları memnun etmek için yaptı, çoğu alkışladı,
ancak İtalyanlar özellikle alkışlamadı. Ve yine de her zaman sahneyi ve librettoları "arındırmaya" çalışıyordu! Emma Abbott hakkında her zaman _fazla_ güçlü bir karaktere sahip olduğunu hissettim. Onun hakkında hiç sevmediğim bir diğer şey de kendi başarılarını şişirme biçimiydi. Gerçekte kazandığından beş kat daha fazla kazandığı söyleniyordu; ama, o zaman, kazancı hatırı sayılırdı, çünkü
para kazanmak için çok şey feda ederdi--karakter hariç--. Gerçekten de,
çok iyi bir iş kadınıydı.

George Conly'nin boğularak trajik ölümünden ve Kellogg-Hess İngiliz Opera Şirketi'nin dul eşi için verdiği yardımdan bahsetmiştim. Conly
ayrıca Emma Abbott ile birlikte şarkı söylemişti ve yardım verildiğinde, o ve ben aynı programda yer aldık. Baritonum Carlton'ı tanıyordu ve
gösteriden önce onu çağırdı. Onun _Maritana_'da kendisiyle birlikte programda yer almasını ve ayrıca arkadaşlarımdan ve meslektaşlarımdan gelen tüm bağışların kendisine gönderilmesini istediğini, böylece koleksiyonunun benimkinden daha büyük olmasını istediğini açıkladı. Carlton ona, Bayan Kellogg ile birlikte şarkı söylediğini ve bu nedenle toplayabildiği tüm parayı ona göndereceğini söyledi. Herhangi birinin bu kadar küçük bir
eylem yapabilmesi inanılmaz görünüyor ve bunu yalnızca kinci olmak ve bana eski _koruduğum_ kişinin artık "merdivenin en üstünde" olduğunu göstermek için yapılan birçok küçük girişimden biri olarak düşünebilirim.

Kâr hırsı sonunda onun ölümünün dolaylı yolu oldu.
Utah hala bir bölgeyken, birçok seyahat şirketinin konser verdiği Ogden kasabası çok ilkeldi. Konser salonunun
giyinme odası yoktu ve soğuk ve cereyanlıydı. Bu tür tiyatrolarda şarkı söylemeyi her zaman tamamen reddederdim veya otelimde giyinip konsere sıcacık bir şekilde sarılıp
giderdim. Emma Abbott, Ogden kasabasının konser salonundaki sahnenin çok soğuk olduğu konusunda uyarılmıştı. Ancak ev iyi satılmıştı ve gelirler hatırı sayılırdı. Emma doğaçlama yapılmış, perdeli bir giyinme odasında giyiniyordu ve başlangıçta ciddi bir soğuk algınlığı vardı, o sefer daha fazlasına yakalandı ve aniden ciddi bir zatürreye yakalandı ve kendi dikkatsizliğinin kurbanı olarak öldü.

XXVI. BÖLÜM

AMATÖRLER--VE DİĞERLERİ

Yetmişlerde New York müzikal olarak ilginçti, özellikle amatörleri sayesinde. Bu biraz paradoks gibi geliyor ama o zamanlar New York'ta profesyoneller kadar kültürlü bir müzik amatörleri topluluğu vardı. Son derece ilginç ve oldukça benzersiz bir topluluktu; ve sanat ile toplum arasındaki geleneksel uçurumu harika bir şekilde kapatıyordu.

O zamanlar New York'u tanıma şansına sahip olan bizler şimdi etrafımıza hayret ve şaşkınlıkla bakıyoruz. Önceki nesil standartlarımıza göre, sanki bugün gerçek bir sosyal yaşam yokmuş gibi, tıpkı büyük sosyal liderler kalmadığı gibi. Müziğe gelince - ama belki de emekli bir _primadonna_ karşılaştırmalar yaparken ihtiyatlı olmakta fayda vardır.

Bayan Peter Ronalds; Bayan Samuel Barlow; kızı Elsie, Bayan Stephen Henry Olin oldu; May Callender; Minnie Parker--Bayan Hill'in torunu ve daha sonra M. de Neufville'in karısı;--bunlar ve daha birçokları, müzik ve toplumu büyük Fransız hosteslerine ve _salonların_ yaratıcılarına layık bir şekilde birleştiren amatörlerdi. Bayan Barlow, müziği desteklemede herkesin önündeydi. Kültürlü ve sanatsaldı, çok fazla yurtdışına seyahat etmişti ve kendi iyi Amerikan zekası ve yetiştirilmesine ve doğal sosyal inceliğine ek olarak birçok büyüleyici yabancı zarafet edinmişti. Diğer tarafta bir süre kaldıktan sonra New York'a döndüğümde, bir gün beni görmeye
geldi ve şöyle dedi:

"Louise, o kadar uzun zamandır uzaktasın ki amatörlerimizin ne yaptığını bilmiyorsun. Bu gece evime gelip onları şarkı söylerken dinlemeni istiyorum."

Tüm profesyoneller gibi, "amatör" kelimesine burnumu kıvırmaya biraz meyilliydim, ama tabii ki o akşam Bayan Barlow'a gittim ve bundan daha keyifli üç saat geçirdiğim nadir olmuştur. Elsie Barlow
nefis bir şekilde şarkı söyledi. Kısıtlı bir sesi vardı ama alışılmadık bir müzik
zekası vardı; bir halk şarkıcısının bir müzik parçasına bundan daha narin ve seçici bir yorum getirdiğini nadiren duydum. Sonra Bayan May
Callender _Huguenots_'tan "Nobile Signor"u söyledi ve beni
o _aryayı_ sanatsal yorumuyla şaşırttı. Bayan Callender
kolayca bir opera sanatçısı olabilirdi ve eğer öyle seçseydi seçkin bir sanatçı olabilirdi. Güneyli bir bariton olan Eugene Oudin de büyüleyici bir
etkiyle şarkı söyledi. Müzikte seçkin bir uzman olan Minnie Parker'ın sırası geldi.
Semiramide'den "Bel Raggio"yu mükemmel bir icra ve tüm Rossini gelenekleriyle söyledi. Ve Bayan
Paran Stevens'ın kız kardeşi olan ve _Il
Barbiere_'den çok hoş bir _arya_ söyleyen Fanny Reed'den bahsetmeyi unutmamalıyım.
Hepsi birlikte çok şaşırtıcı ve aydınlatıcı bir akşamdı ve ülkemle ve böylesine amatörler yetiştirebilen bir toplumla gurur duyuyordum.

Bayan Peter Ronalds o grubun bir diğer büyüleyici şarkıcısıydı; ayrıca, evlenmeden önce Lillie Greenough olan Bayan Moulton da öyleydi. İkisinin de
hoş ve iyi yetişmiş sesleri vardı. Bayan Moulton yurtdışında eğitim görmüştü, ancak o günün amatörleri çoğunlukla tamamen Amerikan ürünleriydi.

Bayan Barlow'u sık sık Glen Cove, L.I.'daki kır evinde ziyaret ederdim. O, en nazik hosteslerden biriydi ve evinde hiçbir telaş veya resmiyet yoktu, sadece nazik bir cana yakınlık ve nezaket vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın konuklarından hizmetçilerini getirmelerini isteyen ilk hostesti; ve oradayken bir kez bile şarkı söylememi istemedi. Elbette şarkı söyledim, ancak o, en ufak bir yükümlülük hissetmeme izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Amerikalı hostesler bu bağlamda bazen kesinlikle çok
tuhaf olabiliyorlar. Fanny Reed ve Bayan Stevens Boston'daydı ve akşam yemeğimde "Tommy Tucker"ı çalıp şarkı söylemek zorundaydım; ve şimdi daha da affedilemez bir başka olayı daha hatırlıyorum, dolaylı olarak bana epeyce sorun çıkaran bir olay.

Bir zamanlar Chicago'yu ziyaret ediyordum ve Avrupa zaferlerinden yeni dönmüş bir Amerikalı _primadonna_ olarak çok
övülüyordum,
babamın bazı eski arkadaşları bana bir resepsiyon verdi. Yaklaşık on dört aydır yurtdışındaydım ve eski ülkelerin en iyi insanlarının
ilişkileri ve tavırlarıyla geri dönmüştüm: ve bunu özellikle tedavimin benim için ne kadar
bir şok edici olduğunu göstermek için belirtiyorum.

Resepsiyon günü en kötü baş ağrılarımdan birini çektim. Doğal olarak gitmek
istemedim, ancak resepsiyonu veren kadının kocası beni çağırdı ve
sadece birkaç dakikalığına da olsa kendimi orada göstermemi rica etti. Annem de bir çaba göstermem ve gitmem için beni teşvik etti. Başardım ve gittim. Sonrasında yaşananlar göz önüne alındığında, kostümümün Worth tarafından yapılmış siyah kadife bir elbise, ağır, uzun, şık bir palto ve siyah kadife bir şapka olduğunu söylemek istiyorum. Eve vardığımda o kadar hastaydım ki, misafirleri karşılamak için ev sahibimle birlikte kapıda duramadım, ancak başım zonklayarak yüksek sesle inlemeyeceğimi umarak oturmaya devam ettim.

Hanımlar gelmeye başladı ve neredeyse hepsi tam gece elbisesi giymişti --_öğleden sonra_! Bayan Marshall Field'ın, hatırladığım kadarıyla,
gösterişli bir dantel şal ve şapka olmadan
geldiğini.

Yarım saat bile olmadan şarkı söylemem istendi! Hiç müzik getirmemiştim, eşlik eden yoktu ve o kadar başım dönüyordu ki
piyanonun tuşlarını bile zor görebiliyordum, yine de, istek tamamen ev sahibimin hatası olmadığı için elimden gelenin en iyisini yaptım, bir tür eşlik çalıp bir şeyler söyledim--çok kötü, sanırım. Sonra
eve ve yatağa gittim.

Bu olay bana sekiz yıl boyunca servis edildi. Gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okumadan Chicago'ya hiç gitmedim ve arkadaşlarım yıllar sonra bile bunun hala
acı bir şekilde tartışıldığını söylediler. "Kaba", "kaba" olduğum ve
"sade sokak kıyafetimle misafirlere hakaret ettiğim" (büyük Değerin gölgesi!); sadece bir kez şarkı söylediğim ve o zaman da elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmadığım;
abartılı ikramları yemediğim;
insanlar bana sunulduğunda sandalyemden kalkmadığım;
ve resepsiyon benim için yapılmış olmasına rağmen bir saat içinde evden ayrıldığım söylendi. En acı saldırı, sabah gazetelerinden birinde basılan, misafirler arasında bulunan bir kadının yazdığı bir makaleydi. Bu veya diğer saldırılara asla cevap vermedim çünkü ev sahibi ve ev sahibesi eski arkadaşlardı ve bu olaydan dolayı
çok kötü hissediyorlardı; ama Chicago'yla ilgili mezara kadar benimle birlikte gidecek bir anım var. New York'lu hosteslerle çok farklıydı, Bayan Barlow, Bayan Ronalds ve Bayan Gilder temsilcileriydi. Onlar bir şarkıcıya sıradan bir insandan biraz daha fazla, daha az değil muamele ediyordu!

Ey, Doğu On Beşinci Cadde'deki o büyüleyici buluşma alanını hatırlamayan, daha yeni bir günün talihsiz insanları: --bir araba evinden bir stüdyo evine yeniden inşa edilen, Stanford White tarafından yapılan ilk mimari çalışma olan, Gilder stüdyosu. Büyük, güzel bir oda, bir oturma odası ve bir oturma odası vardı, içinde güzel bir şömine vardı. Orada, şöminenin ışığında, sempatik birkaç kişiye birçok kez bir operadan sahneler yaptım. Herkes Richard Watson Gilders'a gitti --en azından, buna değer olan herkes. Zaten New York'taydı ve uzun yıllardır güçlerini koruyorlardı. Bir zamanlar bilgiç bir meraklı onlar hakkında şöyle demişti: "Gilders, ayrıcalık üzerine _tanınma_ damgasını koymak için ilahi bir hakka sahipti."

Bayan Jeannette Gilder hayatıma 1869'da girdi. Newark'ta bir konserde şarkı söylüyordum ve o da sahne arkasındaydı, ilk şarkımı dinliyordu. Annem ve hizmetçim onun yanındaydı ve sahneden indiğimde, _bis_ için belirli bir şarkı bulmaya çalışırken, müzik
yığını ayaklarının dibine düştü. Uzun boylu genç yabancı hemen şöyle dedi:

"Lütfen onları sizin için tutmama izin verin."

Tüm kişiliği ışıldayan bir hayranlık türünü yansıtıyordu. Ona
eleştirel bir şekilde baktım; ve bu küçük hizmetten sonra
dostluğumuz başladı.

Gilders'lar o zamanlar Newark'ta yaşıyorlardı. 40. New York Gönüllüleri'nde Papaz olan baba, İç Savaş sırasında öldü. Oğulları
Richard Watson Gilder ve William H. Gilder da İç Savaş'ta askerdi. Richard Watson Gilders 1874'te evlendi. Bayan Gilder, _The Culprit Fay_'in yazarı olan Joseph Rodman Drake'in torunu olan Bayan Helena de Kay'dı.

Fifteenth Street stüdyosunda birçok ilginç insanla tanıştım. Helen Hunt
Jackson'ı iyi hatırlıyorum. O zamanlar Bayan Hunt'tı, Bay Jackson'la evlenmeden veya _Ramona_'yı yazmadan çok önce. Gerçekten hoş bir
kişilikti, gerçekten cana yakın olmak için yeterince güçlüydü. Ve Bayan Frances
Hodgson Burnett'le ilk kez orada tanıştım, _Lass o'Lowrie's_
ortaya çıktığı sıralarda, hepimizin çok etkileyici bulduğu bir hikaye. George Cable, diğer birçok edebi ışık gibi Gilders tarafından keşfedildi ve o ve ben büyük şöminelerinin önünde Creole melodileri söylerdik. Sesi
tuhaf ve hafifti, renksizdi, ama doğru ve akortluydu. İçinde sadece bir renk vardı ve o da -doğasının şiiri- Creole yaşamıyla ilgili hikayelerinde özgürce ve mükemmel bir şekilde veriyordu. Çok daha sonra, New Orleans'ın eski Fransız Mahallesi'nden bir şeyler gördüm,
yazdığı, tüm ruhu çok hoştu. Ayrıca, Paris'ten döndükten sonra John Alexander'la Gilders'da tanıştım; ve Japon sanat uzmanı Okakura'yı da beraberinde getiren John La Farge'la.
Okakura'yla ilk tanıştığım zamandı; ve aynı zamanda Modjeska ile tanıştı, o ve ben sosyal olarak tanıştığı ilk sahne insanlarıydık.

Daha sonra, '79-'80'de, Paris'te Gilders'ın büyük bir kısmını gördüm, Quartier Latin'de bir stüdyoları vardı. O zamanlar, Bay Gilder, Millet'nin Amerika'da ilk kez tanınmasını sağlayan otobiyografisini ayarladı;
ve Paris stüdyolarında Sargent ve Bastien Le Page ve diğer birçok önemli kişiyle tanıştım. Rodman Gilder'ın -o zamanlar üç veya dört yaşındaydı- genç lordluğundan çok önce her zaman "Küçük Lord Fauntleroy" tarzında giyinmesinin ne kadar yakıştığını hatırlıyorum. Aynı dönemde, Fontainebleau'ya Barbizon Okulu'nda eğitim görmeye gittim ve resim yapmaya çalışan ancak hiçbir zaman başaramayan Millet'in oğluyla tanıştım.

Gilders'tan bahsetmek, dolaylı da olsa, ilk kez Sacramento'da _Adrienne Lecouvreur_'u canlandıran Helena Modjeska'yı hatırlattı bana.
Sadece büyülenmiştim ve daha önce hiç bu kadar narin ve
bu kadar güçlü bir oyunculuk görmediğimi düşündüm. Bu kadar etkilenmemin bir nedeni,
yabancı oyunculuk standardını edinmiş olmam ve eve döndüğümde sahnede böylesine zarafet ve rahatlık eksikliğini gördüğümde çok rahatsız olmamdı. Yabancı bir tavır sergiliyordu - zarafet ve aynı zamanda büyük Fransız ve Alman oyuncuların otoritesi; ve bana öyle geldi ki
büyük eleştirmenler tarafından duyulması gerekiyordu. Bu yüzden New York'taki Jeannette Gilder'a Sacramento Vadisi'nde harcanan bu aktris hakkında coşkulu bir mektup yazdım. Gilders'ın sanatsal bir şeyi tanıtmak için gösterdiği kamu yararına çabalar o kadar iyi ve uzun zamandır biliniyordu ki, Polonyalı sanatçıyla ilgilendiklerini ve ona Doğu'da oynama fırsatı sağladıklarını eklemeye neredeyse gerek yok. Geldi, gördü ve fethetti; ve bu nedenle Modjeska'yı tiyatro New York'unda
başlatmada kesinlikle etkili olduğumu her zaman hissedeceğim.

"Sana söylememiş miydim?" dedim Jeannette Gilder'a. Helena Modjeska'da benim için her zaman çok garip bir şey vardı. Onu hiçbir zaman bir aktris olarak
yarım kadar sevmedim. Ama kesinlikle
harika bir aktristi. Bir keresinde John McCullough ile tanıştım ve Modjeska hakkında konuştum ve bana onun ilk olarak İngilizcesine Lehçe, Hamlet'ine Ophelia olarak Batı'da bir yerde, sanırım San Francisco'da oynadığını söyledi. Ona İngilizce öğrenmesi için ilk teşvik edenin kendisi olduğunu ve o erken dönemde bile yarattığı harika etkiden çok heyecan duyduğunu söyledi. Onu yaklaşık olarak aynı dönemde Sacramento'da gördüğüm için onunla sempatik ve akıllıca konuşabiliyordum.

Helena Modjeska'yı kişisel olarak hiç sevmesem de, birçok sahne insanını hem sevdim hem de tanıdım ve aralarında ilk ve son olarak birçok gerçek arkadaşım oldu. Amerika'da yaşlı Salvini'yi tanımam benim için büyük bir şanstı.
Aynı otelde kalıyordu. Başarılı bir çiftçi gibi görünüyordu; çok sade bir adamdı, çok. Bana, diğer ilginç şeylerin yanı sıra, rolü ne kadar küçük olursa olsun, her bir sonraki perdeyi her zaman daha güçlü bir renkle oynadığını, sabit bir _kreşendo_ koruduğunu, böylece hepsinin son izleniminin doruk noktası olduğunu söyledi. Onu Othello'da, özellikle de narin ve hoş _sessiz_
oyunculuğunu hatırlıyorum. Desdemona içeri girip mahkemeye onu nasıl kazandığını anlattığında,
Salvini sadece ona baktı ve sadece tek bir kelime söyledi: "Desdemona!" - ama
söyleyiş şekli "yüreğinizde yaşların yükselmesine ve gözlerinizde toplanmasına neden oldu."

Her zaman yakın arkadaşlarım arasında olan Irving ve Terry ile ilk kez Londra'da,
Mchenry'lerin Holland Park'taki evinde tanıştım. O zamanlar McHenry'lerin
Pazar akşamı yemekleri bir gelenekti. Daha sonra, Amerika'ya geldiklerinde, birçoğunu gördüm; ve Ellen Terry'nin bir keresinde Delmonico'da verdiğim bir öğle yemeğinden sonra "Jeannette Gilder ne kadar da muhteşem bir kadın! Biliyor musun--" dediğini hatırlıyorum ve bana pişmanlık dolu bir bakış attı--"Erkekler hakkında _her zaman_ yanılıyorum--ama kadınlar hakkında nadiren!"

Sevgili Ellen Terry! Sahnedeki en taze, en sağlıklı,
ve en spontan kişilik her zaman o olmuştur: tatlı ve samimi, sağlam, sıcak bir kalbe ve büyük bir dehaya sahip bir kadın. Lady Macmillan'da
çoğu edebiyatçı olan bir grup insan, o ölümcül derecede değerli ve saygıdeğer aktris Madge Robertson'ı, Bayan Kendall'ı tartışıyordu. Sahne insanlarının ahlakı konuydu ve Bayan Kendall bir nezaket örneği olarak gösteriliyordu. Orada bulunan kadınlardan biri köşesinden söz aldı:

"Şey," dedi, "söyleyebileceğim tek şey, genç kızlar için bir parti veriyor olsaydım Bayan Kendall'dan uzak durur ve Bayan Terry'ye sorardım. Kendall hanımı, kendi saflığının yüceltilmesine yol açan
sakıncalı hikayeler anlatmaktan başka bir şey yapmıyor, ancak Ellen Terry'nin dudaklarından asla
bir milyon yıl geçse bile kaba bir söz duyamazsınız!"

Henry Irving'in New York'a karşı yaptığı tek şikayet,
"oynayacak kimsenin olmamasıydı." New York'ta boş zaman sınıfı olmadığında ısrar etti ve oldukça haklıydı: entelektüel zevkleri ve çeşitli ilgi alanları olan insanların oyun alanı olan o kültürlü Bohemya, New York'ta yoktu. Tiyatrodan ve akşam yemeğinden sonra kulübünde kendisiyle ne modern tiyatroyu ne de eski tiyatro geleneklerini tartışacak veya ona fikir alışverişinde bulunacak
veya zekice bir yoldaşlık edecek kimseyi bulamadığını söylerdi.

[İllüstrasyon: =Ellen Terry=

Sarony'nin bir fotoğrafından]

O ve ben çok keyifli sohbetler ettik ve keşke sahne sanatları hakkında bana
söylediği şeyleri not alsaydım. Sahne aydınlatması hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, sürekli çalıştığı ve üzerinde
denediği bir konu. Sahnedeki gölgeleri ortadan kaldırmak onun fikriydi ve sonunda kanatları çok parlak bir şekilde
aydınlatarak etkisini başardı. Bu yöndeki radikal reformlarına kadar
tiyatrolar her zaman grotesk ışık ve gölge kütleleriyle
dolu olurdu. Bugün aydınlatma sanatının
mükemmelliğe ulaştığı söylenebilir.

Henry Irving ile ilgili en ilginç şeylerden biri,
etkilerini elde etmesine yardımcı olabilecek en küçük önemsiz şeyleri kullanma biçimiydi. Kendi sınırlamalarını çok iyi biliyordu ve bunları telafi etmeye çalışıyordu. Örneğin, müziksel anlamda tamamen
eksikti; Dr. Johnson gibi, tatlı seslere karşı bir takdir duygusu bile yoktu ve ne konserlere
ne de operalara gitmekle ilgilenmiyordu. Ama tiyatroda müziğin ne kadar önemli olduğunu biliyordu ve içgüdüsel olarak -o olağanüstü sahne duygusuyla-
bir izleyici kitlesine neyin
çekici geleceğini biliyordu, kendisine hitap etmese bile. Bu yüzden,
bir yere
gittiğinde ve bir yere
uyabileceğini düşündüğü bir melodi veya akor dizisi duyduğunda, hemen not alırdı ve gittiği her yerde bu şekilde müzik parçaları toplardı. Bazen, o belirli müzik cümlesine, sahnelediği bir prodüksiyonda ihtiyaç duyulacağını
hissediyordu ve buna hazır olurdu. Irving hakkında harika bir şeydi bu -her zaman hazırlıklıydı.

Irving'den ve New York'ta kültürlü bir boş zaman sınıfının eksikliği hakkındaki açıklamasından bahsederken, bana bu eksikliğin en parlak örnekleri olan Vanderbilt'leri hatırlatıyor, çünkü onlar son derece zenginlerdi ve o zamanlar zenginliğin olanaklarını yarı yarıya anlayamıyorlardı. William H. Vanderbilt her zaman çok iyi bir arkadaşımdı. Ailenin kurucusu olan babası, Cornelius, onun hakkında "Bill'in para kazanmak için yeterli aklı yoktu - parayı ona bırakmak zorundaydı!" derdi. Yaşlı adam, "Bill zaten iyi biri değil!" diye eklemeyi severdi. O günlerde Vanderbilt'ler sıradan insanlardı ama çok iyi kalpliydiler. "Bill", Hudson Nehri Demiryolu'nda şef pozisyonunu doldurarak pratik demiryolculuk kursu aldı ve onu ilk tanıdığımda bu "işten" yeni terfi etmişti. Babasının karamsar tahminlerine rağmen "iyi" biri olduğu ortaya çıktı.

Annem ve ben yazların çoğunu Hudson Nehri üzerindeki Cold Spring'deki kır evim "Clarehurst"te geçirdik. Vanderbilt'lerin demir yolu olan New York Central, Cold Spring'den geçiyordu, bu yüzden William H. Vanderbilt'ten aldığım her yılki Noel hediyesi yıllık geçiş kartıydı. Bunu tek başına bana göndermeye başladı ve sonra annemi de dahil etti, ta ki düzenli bir kurum haline gelene kadar. Bay ve Bayan Vanderbilt'i Saratoga'da da gördük, o zamanlar Newport'un yerini daha yüksek bir resmiyet ve savurganlık standardı alan
önce moda bir tatil yeriydi. Bir keresinde William H. Vanderbilt'ten biraz para yatırma konusunda tavsiye istemeye başladığımı hatırlıyorum.

"İyi bir güvenlik biliyor olabilirsiniz--" diye başladım.

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye hararetle haykırdı.

Sonra parmağını bana etkileyici bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Sana babamın her zaman söylediği bir şeyi söyleyeyim ve bunu asla
unutma. Dedi ki 'Para kazanmak için zeki bir adam gerekir, ama onu
_tutmak içinse çok daha zeki bir adam gerekir_!'"

Cold Spring'deki yerim, mevsimler arasında dinlenmeye gittiğim yerdi, Hudson Nehri'nden esen rüzgar ve etrafta muhteşem meşe ağaçları olan
güzel bir yerdi. Meşe palamutları gece yarısı verandanın teneke çatısına düştüğünde, küçük hayalet adımları gibi endişe verici bir ses çıkarırlardı.

Bir gün ot avlama gezisine çıktığımda, bazı haydutlar
arabamı durdurmaya çalıştı ve bu, Cold Spring'deki sıkıntılı zamanların başlangıcı oldu. Mahallemizde bir haydut çetesinin faaliyet gösterdiği ortaya çıktı, karargahları tam karşımızdaki Storm King Dağı'ndaki bir mağaradaydı. Tren soyma konusunda uzmanlaşmışlardı ve ayak izleri kolayca
izlenebilecek kadar küçük ayakları olan küçük bir adam tarafından yönetiliyorlardı;-izlenebiliyorlardı ama kolayca yakalanamıyorlardı! Sanırım hiç
yakalanmadı. Ama o veya takipçileri bizim yerimizde gizlice dolaşıyor ve biz
kendimize tabancalar sağlayacak kadar endişeliydik. Ben
ateş etmeyi o zaman öğrendim ve hedef
tatbiki için atış partileri düzenliyordum. Babam karanlıkta ortalıkta dolaşır, şüpheli bir ses duyduğunda
tabancasını ateşlerdi, böylece bir süre, meşe palamudu ve tabancalarla
geceler biraz rahatsız ediciydi. Yazları ülkenin her yerini dolaşıp midillimi durdurup -o da çok değerli bir midilliydi- ve çiçek toplayarak
gezerken çok eğlenirdim. Hiçbir baharı durmadan içmeden geçmedim. Ormanlara ve derelere karşı her zaman bir tutkum olmuştur; ve yeni yollar keşfetmeye gelince ailemin girişimcisiydim. Alışılmışın dışına
sadece belli bir yere kadar dayanabilirim; sonra ruhum isyan eder. İnek yolunu
çok severim.

Eskiden bayrak kökü bulmada da ustaydım, "kiliseye giderken mendile koymak için çok iyiydi"! (O günlerde mendillerimizi elimizde taşırdık.) Ya da dereotu veya taze rezene, "uzun ayin boyunca çiğnemek için"! Şimdi dereotu aromasına kimyon tohumu deniyor; ama aynı değil veya öyle görünmüyor. Ve taze, tatlı, siyah huş ağacı vardı! Kara huş ağacının tadından daha lezzetli bir şey olabilir mi? Çay odaları ve soda çeşmeleriyle günümüz nesli, Doğanın kendisi tarafından hazırlanan bu lezzetlerin ferahlığını bilmiyor. John Burroughs'un kara huş ağacını takdir ettiğinden eminim, çünkü o, en güçlülerin hayatta kalanlarından biri!

XXVII. BÖLÜM

"ÜÇ LÜTUF"

1877'de, çok başarılı olmasına rağmen, mesleki kariyerimin en tatsız deneyimlerinden biri olmaya mahkum bir işe giriştim. Max Strakosch ve Albay Mapleson, genç olanı Henry Mapleson, Amerika'nın her yerinde bir Üç Yıldızlı Tur düzenlediler, üçü de Marie Roze, Annie Louise Cary ve Clara Louise Kellogg'du. Basın bize "Üç Zarafet" dedi ve "opera sahnesinde birlikte görünen üç saf ve kusursuz kadın" vb. hakkında çok fazla saçmalık yazdı. Bu sınıflandırma benim hoşuma gitmedi. Burada, aradan geçen uzun yıllardan sonra, itirazımı kayda geçiriyorum. O zamanlar bunların hepsi turu canlandırmak için bir reklam görevi görüyordu ve bunların çoğunu Mapleson kendisi ayarladığı için, onurlu bir sessizlikle geçiştirmek zorunda kaldım.

Henry Mapleson da, eşlerinin ve benim bildiğimiz gibi, kişisel hayatında veya iş ilişkilerinde olması gerekenden daha iyi değildi. "Eşler" diyorum, çünkü birkaç tane vardı. Marie Roze
aslında onunla hiç evlenmedi ama, ona Bayan Mapleson dediği için, o da bu sayının içinde sayılmalıydı. "Üç Yıldızlı Turumuz" sırasında, Mapleson'ın karısı rolünü oynuyordu ve bunu biraz tehlikeli buluyordu. Yumuşak huylu ve nazik bir kadındı, çok tatlı huyluydu ve uysaldı ve son derece aptaldı, sık sık yönetici "kocasının" öfkesini, onun politik olmadığını düşündüğü şeyler yaparak çekiyordu, çünkü her etkiyi yönetmek zorundaydı. Nadiren muamelesinden şikayet ediyordu ama kimse ona acımadan bunları anlayamazdı. Mapleson ile olan bu ilişkisinden önce Marie Roze, evlilikten kısa bir süre sonra ölen, seçkin genç bir Amerikalı şarkıcı olan son derece iyi bir adamla evlenmişti. İki oğlu vardı, bunlardan biri olan Raymond Roze, yıllarca kendini onun yeğeni olarak tanıttı. Sanırım şu anda Londra'da konum ve başarıya sahip bir müzik yönetmeni. Henry
Mapleson, opera verme konusunda gerçekten bir şeyler bilen Londra'lı Albay J.
M. Mapleson'ın güçlü yanlarından hiçbirini miras almadı,
ancak kusurları vardı ve başa çıkılması zor biriydi. Henry
Mapleson benden her zaman hoşlanmadı ve tekrar tekrar Marie'yi bana karşı düşmanlık beslediği bir konuma soktu; ama o yeterince masum olduğu için ona asla kin beslemedim. Mizacının bir yerinde saklı bir ruhu vardı,
sadece onu ilk tanıdığımızda, bunu
göstermek için çok çekingendi. _Carmen_ şarkısını söylerken kıskanç bir sevgili tarafından bıçaklanan en nazik tavırlı çingeneydi --yakışıklı bir Carmen ama
her şey için fazla tatlı ve iyiydi. Carlton Escamillo'ydu ve bir keresinde provada ona oldukça sert bir şekilde,

"Bana yeterince sevişmiyorsun! İşin içine yeterince şeytan katmıyorsun!" dedi.

Marie bir an için alevlendi.

"İstersem şeytan olurum," diye bilgilendirdi onu. Fakat bu iddiaya rağmen, yaptığı hiçbir şeye şeytan katmadı --en azından sahnede.

[İllüstrasyon: =Albay Henry Mapleson=

Downey'in bir fotoğrafından]

Çok az şarkıcı Carmen'in içine gerçekten girebiliyor gibi görünüyor. Bazı
modern olanlar ona daha çok yaklaşıyor; fakat benim zamanımda duygusal gerçekçiliğe karşı
yazılı olmayan bir yasa vardı. Eski standart _rollerin_ çoğunda
dürtüleri idealleştirmek ve rolü genel olarak güzelleştirmek doğruydu, fakat
Carmen böyle bir muameleden faydalanmak için fazla korkunç derecede insan. O
üstü örtülemez. Kişi isterse _Traviata_'yı zarif bir bakış açısıyla oynayabilir, fakat Merimee'nin Çingene'sinde zarif hiçbir şey yok.
Hiçbir duygu da yok. Carmen tamamen -ya da daha doğrusu
saf olmayan bir şekilde- temel, tam bir küçük hayvan. Yine de rolü çok severdim. Rolü çalışırken, Prosper Merimee'nin romanını elime aldım ve okudum ve kızın doğasını gerçekten anlayana kadar düşündüm, ki bu, _geçerken_, _New York Tribune_ eleştirmeninin yaptığından daha fazlası diyebilirim. Merimee'yi hiç okuduğundan şüpheliyim,
çünkü Carmen'i yorumlayışımın çok gerçekçi olduğunu söyledi! Aynı
köşe yazısı, sonraki yıllarda Mme. Calve'nin performansından olumlu bir şekilde bahsetti, bu yüzden
şüphesiz _autres temps, autres moeurs_! durumuydu! Carmen
elbette benim için çok düşüktü. Düşük bir mezzo için yazılmıştı ve
bazılarını daha düşük kayıtlarımı zorlamadan söyleyemedim. Habanera, yarım ton daha yükseğe aktarılarak çok iyi gitti; ancak
kâğıt oynama sahnesi başka bir konuydu. La Morte _encore_ çok düşüktü ve ben onu yükseltemedim. Neyse ki orkestra orada oldukça hafifti
ve sanki balyaların üzerinde otururken kendi kendime "Benim zamanım geliyor!" der gibi düşünerek şarkı söyleyebiliyordum.

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu: Ri-pe-te-ra: l'av-el!....an-cor!

au-cor!..La Morte n-cor!]

Falcılık dörtlüsünde Çingene kızlarından biriyle anlaştım--sanırım Frasquita'ydı--benim bölümümü söylemesi ve benim de onun bölümünü söylememe izin vermesi için, ki bu çok yüksekti ve böylece beni rahatlattı.

Marie Roze ve Gary ile birlikteyken ilk kez sahneye çıktığım bir _rol_
Aida'ydı. Mapleson, Roze'un bu rolü alması konusunda endişeliydi ama Strakosch
bunu bana verdi. Mapleson'ın eleştirmenlerinden biri, Rhadames'in dönüşü sırasında kürsünün basamakları yerine alçak bir koltukta oturmam hakkında sert bir şekilde yazmıştı, bunu bu bağlamda hatırlıyorum. Ama hiçbir şey Aida'nın başarılı olmasını engelleyemezdi ve en mutlu _rollerimden_ biri oldu. Bir veya iki yıl sonra Londra'da söylediğimde başarım doğrulandı. Gary, _Amneris'ti ve Verdi'nin yazdığı Amneris'ten sonra geliyordu, ancak rolü biraz abartmıştı. _Amneris'in bunu yapmadığını hiç görmedim. _Rolde_ kafaya vuran bir şey var. _O dönemdeki yeni _rollerimden_ bahsederken, _Hamlet_'teki çılgın sahnemden bahsetmeyi unutmamalıyım; _repertuarıma_ eklediğim _Lohengrin_'in tek perdesinden de. Lucia her zaman başarılarımdan biri olmuştu; ve
Senta'mı ilginç kılan noktalardan birinin, onu neredeyse bir monomani takıntısı olan bir kız olarak yorumlamam olduğuna inanıyorum. O
oldukça anormal bir yaratıktı ve ben onu bu şekilde oynadım. Burada ve orada birkaç kişinin bu oldukça ince yorumu gerçekten takdir etmesi benim için bir memnuniyetti. Bu yorumun övülmesi için _The Chicago
Inter-Ocean_'da isimsiz bir mektup çıktı, bir kısmı şöyleydi:

"Bu garip karakteri (Senta) yorumlayışında Bayan Kellogg, büyük besteci Wagner'in idealine sürekli sadık kalıyor.
Oyunculuğunda ve şarkı söylemesinde kadından hiçbir şey görmüyoruz; sadece bir monomaninin konusunun anormal tezahürlerini görüyoruz. Yazar, uzun yıllar boyunca süren deli gözlemleri sayesinde Bayan Kellogg'un bu karakterdeki oyunculuğunu yargılamasını sağlayan bir doktordan bilgi alıyor ve onun gerçekten bir akıl hastalığının kurbanını tasvir ettiğini söylemekten çekinmiyor. Böyle bir tasvir ancak delilerin dikkatlice incelenmesinin ve harika bir sezgisel yeteneğin yardımıyla yapılabilir. _Hamlet_'in son perdesinde Bayan Kellogg'un geçen cumartesi yaptığı deli Ophelia tasviri, yazarın Ristori'den beri hiçbir kadının delilik tezahürlerini sunmada böyle bir güce sahip olmadığına dair inancını tamamen doğruluyor." 

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg, Aida olarak=

Mora'nın bir fotoğrafından]

Max Strakosch'un yönetiminde Roze ve Cary ile yaptığım turun beni en uzak Batı'ya götüren kısmı özellikle rahatsız ediciydi.
Neyse ki mali sonuçlar can sıkıcı şeyleri büyük ölçüde telafi etti. Sadece Mapleson'ın etkisi ve Marie Roze'yi her ne pahasına olursa olsun zorlama kararlılığı ve Annie Louise Cary'nin zorlu eylemleri ve kişiliğiyle başa çıkmak zorunda kalmadım, aynı zamanda kariyerimin başlarında kısmen Kaliforniya'ya gitmeyi ayarladığım Bianchi adlı bir yöneticiden de çok utandım. Anlaşmamız söz verdiği miktarı
toplayamadığı için başarısız olmuştu; bu yüzden, Roze, Cary ve Strakosch ile gittiğimde, bana karşı
aşırı derecede acımasızdı.

Annie Louise Cary, kesin olarak söylemek gerekirse, bir kontraltoydu; yine de
bir mezzo olarak kabul edilmeyi başardı ve hatta _Mignon_ gibi normal soprano
_rollerini_ bile denedi. Benden
hoşlanmadığını söylemek neredeyse gereksiz. Bana gelince, beni yalnız bırakmaya istekli olsaydı, beni çok az rahatsız ederdi. Onu sosyal olarak
tanımazdım, ancak mesleki olarak ona her zaman tam bir nezaketle
davrandım ve halk önünde göründüğüm tüm şarkıcılarla olduğu gibi, onunla dünyadaki en
dostça ilişkileri sürdürmekten
memnun olurdum. Ancak Annie Louise Cary, başka türlü olmasını istedi. _Tribune_ bir zamanlar Max
Strakosch'un odada dalgın bir şekilde aşağı yukarı dolaşıp, "Aman Tanrım, ne dertler! Tanrı aşkına, topluluğumu dağıtmayın!" diye bağırdığı uzun bir başyazı yayınlamıştı.
Bu biraz abartılı bir yazıydı; ama içinde kurgudan çok gerçek olduğunu söyleyebilirim. Zavallı Max'in dertleri vardı!

Max Strakosch, Avusturya doğumluydu ve yirmi beş yılın büyük bir kısmını bu ülkede geçirdiğinden, kendini Amerikalı olarak görüyordu. Kariyerine, opera tarihimizin pembe şafağında bir yerde, Parodi ile başladı. Parodi, Jenny Lind'in rakibi olarak getirilen, döneminin tek kadını olan harika bir dramatik şarkıcıydı. Daha sonra
Max Strakosch, Thalberg'le birlikteydi ve sonrasında Madame Gazzaniga, Madame Coulsen, Albertini, Stigelli, Brignoli ve
Susini gibi şarkıcıların yer aldığı
çeşitli opera topluluklarının ithalatıyla ilişkilendirildi. Tüm bu erken girişimlerde kardeşi Maurice ile birlikteydi. Kendisi de müzisyen olabilirdi, ancak Maurice
farklı tavsiyelerde bulundu. Bu yüzden, kendisinin de ifade ettiği gibi, sanatçılarıyla her zaman "kulaktan" ilgileniyordu; yani, onlara şarkı söylettiriyordu ve bu şekilde onların müsaitliklerini yargılıyordu. Maurice ona şöyle derdi: "Eğer
sadece teknik bir müzisyensen, sadece müzisyenleri neyin memnun edeceğini
söyleyebilirsin. Genel bir müzik kültürüne sahipsen ve halkı tanıyorsan, halkı neyin memnun edeceğini
söyleyebilirsin." Ve Max'in bazen vurguladığı gibi,
"Bunun birçok durumda doğru olduğunu keşfettim. Nilsson ve Lucca'nın temsilcisi olarak görev yapan Jarrett pratik bir müzisyen değil. Büyük bir impresario olan Morelli de değil; Mapleson da değil. Ama onlar halkın ne istediğini biliyor ve onu sağlıyorlar." Max, opera yönetimindeki kardeşinden ayrıldıktan sonra Gottschalk ile birlikte, Carlotta Patti ile birlikte seyahat etti ve ilk olarak Nilsson'u Amerika'ya getirdi. Capoul, Campanini ve Maurel, hepsi onun rehberliğinde Amerikan opera sahnesine çıktılar.

Sanatçılarınızı yönetmenin zor olduğunu mu düşünüyorsunuz? [San Francisco muhabiri tarafından soruldu].

Bazı açılardan evet, [cevap verdi]. Söylemek istedikleri bazı operaları var ve diğerlerini öğrenmeyi reddediyorlar. Halk bunlardan bıktı ve yenilik talep ediyor. Bayan Kellogg ile
bu sorun asla yaşanmaz. Kırk opera bilir ve onları iyi bilir. Harika bir müzik hafızası vardır. Öğrencidir ve
yayınlanan her yeni şeyi öğrenir. Adım adım
şimdiki yüksek pozisyonuna ulaşmıştır. Pozisyonundan emindir. Bağımsız bir serveti vardır ama sanatını ve ülkesini sever. Ama kendini Amerika ile sınırlamak zorunda değildir.
Londra, Paris ve St. Petersburg'dan teklifler almıştır ve muhtemelen gelecek sezon bu yerleri
ziyaret edecektir. Şu anda gücünün zirvesindedir. Capoul için yazılmış ve burada ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'nde verilecek olan çok
sevimli bir opera olan _Paul ve Virginia_'yı öğrenmiştir.
Eğer burada düşündüğümüz opera sezonunu
verirsek _The Huguenots_'da Valentine'i ilk kez seslendirecektir.

Aynı muhabir Max'i şu şekilde tanımlamıştır:

Saray Oteli'nde, bu kıyıda mahsur kalmış opera sanatçıları, sesleri denenmesi gereken genç vokalistler, iş arayan koro şarkıcıları, orkestrasında çalmak isteyen çalgıcılar ve akla gelebilecek her türlü iş için gelen veya şehrin merak uyandıran nesnelerine bakan kişilerle meşgul olmadığında neredeyse her saat görülebilir. O her zaman titreşim halindedir; dili sürekli hareket halindedir ve vücudu asla dinlenmez. Bir Fransız kadar gösterişlidir. En değişken Parislinin tüm salınımları, bob'ları, omuz silkmeleri ve sinirli seğirmeleriyle konuşur. Belirgin bir yabancı aksanı vardır. Konuşurken sesi tüm ses aralığını aşar ve sadece satırların üzerinde _C_ diyezinde durur. Yemek odasında, tavırlarındaki hevesle misafirlerin ve garsonların dikkatini çeker. Sohbet konusuyla ilgilendiğinde, kollarını yana doğru atar, bıçağı ve çatalıyla
komşularının hayatlarını tehlikeye atar, koltuğundan kalkar, abartılı jestler yapar.... Selamlaması her zaman içtendir,
elini bir mengene gibi veya saman presinin hafifçe
ısırması gibi kavrar.

Mlle. Ilma de Murska, "Macar Bülbülü", bu turda zamanımızın bir kısmında bizimleydi. _Sonnambula_'da iyi bilinen bir Amina'ydı ve _Don Giovanni_'nin tüm yıldız kadrolarında yer aldı. Beş kocası olduğu
söylenirdi. Tebeşir beyazı bir yüzü,
katı altından bir kemeri ve yanında taşıdığı bir sürü yılan ve kertenkelesi olduğunu biliyorum. Murska'yı canlı bir şekilde hatırladığım tek şey bu.

Her şey çok, çok uzun zaman önce gibi görünüyor; ve, görüyorum ki, hafızamda en belirgin şekilde öne çıkanlar gülünç derecede önemsiz şeyler. Örneğin, elbette, ekstra konserler verdik ve bunlardan biri o kadar uzun sürdü ki, _tekrarlar_ ve genel coşku sayesinde, Strakosch
ayrılacağımız treni tutması için haber göndermek zorunda kaldı. Ancak seyirci
daha fazlasını, daha fazlasını istiyordu ve sonunda sahneye çıkıp
şöyle demek zorunda kaldım:

"Beni bekleyen bir tren var! Bir daha şarkı söylersem, o treni kaçıracağım!"

Sonra insanlar gülerek gitmeme izin verdiler.

San Francisco'da bir sahnenin ortasında bir kez
hıçkırık geçirdiğim komik bir olay daha oldu. Bir bakalım--sanırım bu, "The Three Graces" turnesinde değil, son İngiliz operası sezonumuzda olmuş olmalı, çünkü _The Talisman_'da olmuştu, ancak Kaliforniya'dan bahsederken bana öyle geliyor. Altı Rus şarkıcı taşıdık. Hepsi daha sonra Yunan Kilisesi korosuna katıldı. Bunlardan biri yaklaşık beş fit boyunda, tatlı bir sese sahip ama aşırı derecede gergin bir
mizaca sahip küçük bir adamdı. _The Talisman_'da önemsiz bir _rol_ vardı; bir haçlı askerinin aceleyle gelip St. George'un teknelerinin ve atlarının her iki taraftan da yaklaştığını söyleyen bir cümle söylemesi gerekiyordu;
sözcükleri hatırlamıyorum. "Bit"i söyleyebilen tek adam beş fitlik Rus arkadaşımızdı. Büyük bir Sarazen miğferi takmak ve altı fit yüksekliğinde bir kalkan taşımak zorundaydı; ve girişi koşaraktı. Ben, Leydi Edith Plantagenet'i canlandırarak etrafıma baktım ve zavallı küçük adamın devasa kalkanın altında sendeleyerek geldiğini ve çok titrek ve korkmuş bir sesin "Efendim, St. George's şamandıraları ve kayıkları,
gösterişleri ve binişleri--" diye soluduğunu duydum. "Bir hain! Bir hain!" diye söylemeye çalıştım ama
sadece "Bir trai--"ye kadar gelebildim ki bir kahkaha
atışıyla
yenildim ve perdeyi indirmek zorunda kaldım!

Ayrıca, bir Çinli kadının beni ziyaret ettiğini de hatırlıyorum. San Francisco'daki bir Çin dükkanından bir şey
almıştım ve tüccarın karısı, son derece törensel bir şekilde giyinmiş ve dört hizmetçi eşliğinde
beni görmeye geldi ve beni ziyaret etmemi istediğini söyledi. Yani
benimle birlikte olan bir kuzenim ve ben, bir Çin iç mekanı görmeyi bekleyerek gittik;
ama en _sıradan_ Amerikan mobilyalarını ve çevresini bulduk.
Daha sonra Çin Mahallesi'ni ve afyon inlerinden birini ziyaret ettik, orada
duvar boyunca raf gibi duran
ranzalarda yatan adamların afyon içme sürecini gördük. Bu seyahatte de, Batı'ya giderken,
Utah'taki Kavşağa ulaştığımızda, Salt Lake
City'ye doğru ayrıldığımızda, rayların tamamının Brigham Young'ın cenazesinden kalan cenaze
treniyle -düz, koltuklu vagonlar-
dolduğunu gördük.

Ama hepsinden daha güçlü bir hatıra--evet, Annie Louise Cary ile aramızdaki sıkıntılardan bile--o Batı turunda, kişisel ve profesyonel olarak kazandığım iyi dostların bilgisi,
toplu bir tanıklığı, lir şeklinde büyük bir altın broş şeklinde bende kaldı, üzerinde _Faust_'tan altınla işlenmiş ve notalar olarak elmaslarla
kullanılmış emaye bir müzik çubuğu. Arkasında şunlar yazılı:

"Seni seven dostlardan elveda."

Aynı yıl, Boston Haendel ve Haydn Derneği'nin üç yılda bir düzenlenen festivalinde şarkı söyledim. Yüksek koloratur soprano Emma Thursby bizimleydi.
Charles Adams ve M. W. Whitney de bizimleydi. Gary de şarkı söyledi. O günlerin Boston'ı için çok parlak bir müzik etkinliğiydi. Boston'da da, biraz sonra da olsa, Von Bulow beni ziyaret etti ve piyanoda pratik yapmaktan bahsederken, her birinin ucunda çok sert nasırlar olan
parmaklarını gösterdi. Daha sonraki sohbette, Wagner ile ilgili olarak, "Ah, dul eşimle evlendi!" dedi. Boston'da bir gece, "Üç Zarafet" turnesi sırasında, _Mignon_ gösterisinde şarkı söylerken, orada bulunan bir gazeteci, o İtalyan operasını söylerken, şeflerden yalnızca birinin kendi anadilinde şarkı söylediğini fark etti. Cary Amerikalıydı, Roze Fransızdı, Tom Karl (Carroll) İrlandalıydı, Verdi (Green) Amerikalıydı ve ben. Tek İtalyan, yeni tenor Frapoli'ydi.

[İllüstrasyon: =Clara Louise Kellogg'a Sunulan Faust Broşu=]

1878'de, Batı'ya yaptığım bir seyahatte, Kansas'ta bir yerde, Pazar günü bir enstitüde mahkumların zevki için şarkı söylemeyi bir noktaya getirdiğimi hatırlıyorum. Bunu daha önce, özellikle Utica'da sık sık yapmıştık. Bu yüzden mahkumlara şarkı söylemek için hapishaneye gittik.
Şirkete, "_Zevk_ vermek için şarkı söyleyeceğim ve programda bir ilahi
olmayacak!" dedim. Oradaki umutsuzlardan bahsedildiğinde neredeyse
korktum. Gardiyanlar özellikle etkileyiciydi. Kendi
eşliklerimi çaldım ve zenci melodileri söyledim. Hiçbir zaman böyle bir dinleyici kitlem olmadı, tüm takdir
edici dinleyici kitlem arasında.
Hiçbir zaman, eminim ki, Kansas'taki o kanunsuz mahkumlara verdiğim kadar
fazla zevk
vermedim.

XXVIII. BÖLÜM

YİNE DENİZLER ARASINDAN

İngiltere'ye tekrar gideceğim için mutluydum. Ancak memleketime veda
etmem bir vedadan çok bir alkış gibiydi. Geminin görkemli salonunun uzun bir masası, arkadaşlarım ve hayranlarım tarafından bana gönderilen çiçeklerle
doldurulmuştu. "Bu seferki yol arkadaşlarımın listesi, Londra'daki konferansa katılmak üzere giden Piskopos Littlejohn, Piskopos Scarborough, Piskopos Clarkson ve diğer Episkopal piskoposlar dahil olmak üzere seçkin bir listeydi; Rahip Dr. John Hall; Maurice Grau, Max Strakosch, Henry C. Jarrett, John McCullough, Lester Wallack, Albany'li General Rathbone, İngiliz ordusundan Albay Ramsay, Frederick W. Vanderbilt ve Ümit Burnu milyoneri Joseph Andrede. Güvertede bir _Sun_ muhabiri tarafından röportaj yapıldı ve ona sadece dinlenmek için yurtdışına gittiğime dair güvence verdim. 

"Hayır," dedim, "tek bir nota bile söylemeyeceğim. Böyle bir
mevsimden sonra -yüz elli gecelik sürekli çalışmadan sonra nasıl söyleyebileceğim. Hayır; deniz havasını ve dağ havasını soluyacağım ve Paris'i göreceğim - nefis Paris! Önümde böyle güzel bir yaz varken, çalışmak biraz zor olurdu."

Bir kez daha İngiltere'de olmak eski zamanlar gibiydi. Yine de birçok
değişiklik buldum. Bunlardan biri, Doğu Hint ticaretinde çalışmış ve Kraliçe'ninkine bitişik İskoçya'da hoş bir yeri olan eski dostum James McKenzie'nin durumuydu. Kraliçe, eşsiz John Brown ile birlikte oradan geçerdi. İngiltere'ye ilk ziyaretimde oraya davet edilmiştim ama kabul edememiştim. Bu sefer onu istediğimde, Galler Prensi'ne borç verdiği için şövalye ilan edildiğini öğrendim. Bu yıl, oldukça iyi tanıdığım bir kız bana, İskoçya'daki Sir James'in evinde geçen yarı teşekküllü bir romantizmin dokunaklı küçük bir hikayesini anlattı. İngiltere'de "Collars and Cuffs" olarak bilinen ve genç yaşta ölen Prens, av sezonu boyunca McKenzie'lerle birlikteydi ve orada arkadaşımla tanıştı, çok güzel bir Amerikalı Kızdı o! Birbirlerine aşık oldular ve tabii ki bundan hiçbir şey
çıkmasa da, sıradan genç aşıklar gibi zavallı küçük dramlarını
oynadılar.

"Akşam yemeğine erken gel," diye fısıldardı Prens. "Biraz
funda otu koyacağım sana!"

Ve daha sonra Londra'da buluştuklarında, Prens onu Marlborough House'a götürdü ve ona
kraliyet çocuk odalarını ve oyuncaklarının
hala saklandığı rafları gösterdi. Kız bana bundan bahsettiğinde neredeyse yıkıldı. O zamandan
beri bu küçük hikayeyi bir kereden fazla düşündüm.

"Ona karşı nezaket göstermemden nefret ediyordu," dedi. "Oldukça sert bir şekilde fısıldıyordu: 'Bana karşı nezaket göstermeyi, bundan kaçınabiliyorsan -- buna
dayanamam!'"

O sezon Londra'daki yeni _rolüm_ Aida'ydı. Çünkü, tabii ki,
şarkı söylüyordum! O kadar iyi gitti ki Mapleson (pere) nişanımı uzatmak istedi. Ama çok, çok yorgundum ve bir sebepten dolayı -bu muhtemelen- bir Anglikanizm ödünç almak gerekirse, her zamanki "biçimimde" değildi, bu yüzden Paris'e gidip dinlenmeye karar verdim, bu arada kabul edebileceğim kadar
çok sevdiğim bir şeyin gelişmesini bekliyordum. Maurice Strakosch İngiltere'deki temsilcimdi, ama bana yöntemleri biraz
modası geçmiş gibi geldi. Bu yüzden onu bıraktım ve hiçbir temsilci olmadan idare edeceğime karar verdim. Albay Mapleson'ı da bıraktım. Mapleson bana
para borçluydu--aslında herkese borçluydu. Zavallı Titjiens yıllarca hiçbir şey için şarkı söyledi. Bu yüzden, Paris'e yerleştikten hemen sonra, Albay bana Londra'ya geri dönmem ve _Aida_ şarkısını söylemeye devam etmem için içten ve dua dolu bir çağrı gönderdiğinde, sağır bir kulak verdim ve çok yorgun olduğumu söyledim.

Bu sezon Londra'daki ilk görünümüm, daha önce olduğu gibi, "emredildiğim" Buckingham Sarayı'ndaki bir Kraliyet Konseri'ndeydi. Orada birçok kraliyet ailesi, çok sayıda yabancı elçi, dük, düşes, markiz, markiz, başpiskopos, kont, kontes, lord ve vikont vardı. Galler Prensesi, hatırlıyorum, point d'Alencon ile süslenmiş, menekşe rengi kadife ile süslenmiş krem ​​saten brokar bir elbise giymişti; mücevherleri ise elmas, inci ve safirdi. Tacı elmastı ve birçok siparişle
süslenmişti. Bir Amerikan basın bildirisinde şöyle denildi:

Bayan Kellogg, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tam bir zafer kazandı
ve Galler Prensi ve Prensesi ile orada bulunan herkesin tebriklerini aldı... Ve bunun arkasında 19 Haziran akşamı Aida karakteriyle kazandığı büyük zafer vardı, şüphesiz ki canlandırdığı
en etkileyici ve iddialı kişiydi ve dramatik aksiyona ve müziğe kattığı duygu yoğunluğu nedeniyle Amerika'da müzik insanlarından ve halktan en büyük övgüyü kazandı. Londra'nın şüphesiz en iyisi olan Londra _Times_ eleştirmeni, Bayan Kellogg'un yorumunun mükemmelliği için açık bir dille övgüler yağdırıyor. Bayan Kellogg'un bir şarkıcı olarak bu kadar başarılı olması arkadaşları için sevindirici bir haber olacak ve bir Amerikalı şarkıcı olarak bu kadar başarılı olması, güzel sanatların
sevgilileri ve destekçileri olarak ulusal itibarımızı
içtenlikle savunan insanlar için daha da iyi bir haber olacak.

Londra'daki bir röportajda Max Strakosch'a başka bir sezon için planları soruldu:

"Neden İtalyanca yerine İngilizce opera vermeyi düşünüyorsunuz?"

"İki nedenden dolayı," diye yanıtladı. "Birincisi, İngilizce artık çok popüler ve İngiltere ve Amerika'daki insanların büyük çoğunluğu bunu tercih ediyor. Bu özellikle İngiltere'de geçerli. İkinci neden ise, Kellogg'un bir İtalyan opera yıldızına eşit, Gerster kadar iyi, Hauck'tan ölçülemeyecek kadar üstün olmasına rağmen, belirli fikirleri olan kişilerin her zaman favorileri olacak ve tarafgirliğin mümkün olması; oysa İngiliz operasında Kellogg tek başına, yaklaşılamaz, tartışmasız kraliçe olarak duruyor."

"New York'ta Mapleson'ın operatik girişimlerini paralarıyla desteklemek için cepheye gelen zengin adamlar hakkında duyduğum tüm bu konuşmalar nedir?"

"Neden, hepsi laf; hepsi bu. Bu tür konuşmalar yıllardır konuşuluyor ama hiçbir şey yapmıyorlar. New York'ta opera isteyen bu zengin adamlar neden bana hiç para vermediler? Bana zararı garanti ederlerse istedikleri sanatçıları
çıkartmaya hazırdım. Ama onlar asla böyle bir şey yapmadılar ve ben
zamanımızın önde gelen sanatçılarını kendi riskimle çıkardım.
New York'ta opera hakkında bu kadar çok konuşanların arasında değer taşıyan tek kişi Bay Bennett. _Herald_'ı var ve bunun etkisi var."

Ona "Amerikalılar operaya giden insanlar olarak nasıl görünüyor?" diye soruldu.

"Amerika'da birçok müziksever olmasına rağmen, yine de halkımıza hitap etmek zor bir konu," diye cevapladı Max. "Burada
İngiltere'de opera için çok büyük bir seçmen kitlesi var;
hiçbir şeyin bozmadığı sağlam servetleri olan ve opera ve
diğer tüm güzel ve lüks şeyleri isteyen ve bunlar için büyük miktarda ödeme yapacak insanlar. Amerika'da zor zamanlar herkesi tasarruf yapmaya yöneltebilir ve
elbette, kesilen ilk şeylerden biri de operaya gitmektir."

"Geçen sezon Kellogg ve Gary arasındaki anlaşmazlıklar ve kıskançlıklarla ilgili tüm o dedikodular
şöhret için bir yönetici kaçamağı mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır. Tüm bu şeylerin ve saçmalıkların nasıl başladığına dair en ufak bir fikrim yok. Kellogg ve Gary her zaman iyi arkadaştılar.
Gary geçen yılki muamelesinden memnun değilse, neden tekrar bizimle ilgilensin? Ayrıca, bir soprano ile bir kontralto arasında nasıl bir rekabet olabilir ki?
Soprano tartışmasız bir şekilde _primadonna_, topluluğun yıldızıdır."

Paris'te annem ve ben Champs Elysees'nin hemen dışında Rue de Chaillot'da bir daire tuttuk. Paris'te yaptığım ilk şeylerden biri Budapeşte'de şarkı söyleme teklifini reddetmek oldu. Paris'teyken elbette birçok kez şarkı söyledim ama her zaman profesyonelce değildi. Paris'te harika bir konaklama geçirdim ve at gösterilerinden operalara kadar her şeye gittim. Mme. Adam'ın _salon_'unun olduğu o büyüleyici günlerdi. Orada dönemin en yetenekli ve zeki insanlarından bazılarıyla tanıştım. _Nouvelle Revue_'nin editörüydü ve Coquelin'le tanışmam onun sayesinde oldu. Coquelin, onun resepsiyonlarında sık sık şiir okurdu; ve onun harika Fransızcasını ve eşsiz tonlamasını _zamana_ uygun bir şekilde duymak büyük bir ayrıcalıktı.

Adams'ın evi dışında ziyaret etmekten en çok keyif aldığım ev, zengin bir Amerikalı dul kadınla evlenen ve Parc Monceau'da güzel bir evi olan Theodore Robin'in eviydi. Bariton sesi çok güzeldi ve ilk başta kendine bir kariyer yapmak için çalışmıştı; ancak doğal olarak tembeldi ve parayla evlendikten sonra tembelliği hiç azalmadı. Valentine Black bizim bir diğer arkadaşımızdı ve evinde Godard ve Widor'un şarkılarını
dinleyerek birçok akşam geçirdik. Widor, Saint Sulpice'de orgcuydu ve
biraz büyüleyici lirik müzik bestelemişti. Godard çok ufak tefek bir adamdı,
yoğun bir şekilde müzikle ilgileniyordu. Başka bir bestecinin stilini birebir kopyalama gibi tuhaf bir yeteneği vardı. Örneğin, çok az kişi onun _Carmen_ için
tüm resitatif müzikleri yazdığını bilir. Bizet'inkinden başka bir beynin
bu müziğin ruhunu ve ruh halini bu kadar harika bir şekilde yakalamış olması neredeyse inanılmaz.

Stanley Kulübü bana ertesi Mart ayında bir akşam yemeği verdi ve orada bulunan tek hanımlar annem ve bendik. Bay Ryan Kulübün Başkanıydı ve _New York Herald_'ı temsil ediyordu. _Evening Post_ ve _Boston Advertiser_'ın yabancı muhabirleri oradaydı ve Ryan'ın yanında _Century Magazine_'i temsil eden Richard Watson Gilder oturuyordu. Ayrıca birkaç şair ve yazar vardı,
ve o yıl _Salon_'da resmi asılı olan birden fazla ressam. Kimse benden şarkı söylememi istemedi; ama istediğimi hissettim ve söyledim.
"Jewel Song" ve "Polonaise"den sonra, biri "Way Down on the Suwanee River"ı istedi. Şarkıyı söyledim ve küçük zenci melodisinin, muhteşem Stanley Club'ın ve dışarıdaki tüm Paris'in uyumsuz dokunuşu beni etkiledi.

Hiç kimse kendi sanatının dışında başka sanat dallarıyla ilgilenmeden sanatsal Paris atmosferinde yaşayamaz. Bu, Fransız halkının büyüleyici bir özelliğidir;--alışılmadık deha biçimlerini tanıma konusunda hiç önyargılı değillerdir. En aptal
Parisli ressam bile Çaykovski'nin _Pathetique Senfonisi_ için ağlar ya da
Theatre Francais'de oldukça hantal Racine trajedilerinden birini çılgınca alkışlar. Cabanel'i oldukça iyi tanıyordum (eklemek için acele ediyorum,
herhangi birinde sanatsal bir zevk
geliştirmeye meyilli olduğunu değil) ve Robins'te Jules Stewart ile tanıştım, babası dünyadaki en büyük Fortuney koleksiyoncusuydu. Sanırım o yıl beni Barbizon Resim Okulu'nun Ödünç Sergisi'ne götüren oydu. Resimlerin
güzel bir şekilde asıldığını hatırlıyorum, böylece gelişimlerinin aşamalarını görebiliyordunuz.

Josephine de Reszke'yi ilk kez Paris'te duyduğumda da aynı zamandı. Her neyse, yetmişlerin bir yerindeydi. Güzel bir sesi olan
bir sopranoydu ama çekici bir kişiliği yoktu. Boynu
olağanüstü derecede kısaydı ve omuzlarına o kadar derinden inmişti ki
deformiteden kıl payı kurtulmuştu. Sarışın, kuzeyli tipteydi ve
hala genç bir kadındı. Parasal sebeplerden dolayı
şarkı söylemek zorunda olmadığını duydum. Birkaç yıl sonra zengin bir Polonyalı bankacıyla
evlendi ve sahneyi terk etti. Onu ilk duyduğumda de Reszke adamları
şarkı söylemiyordu. Onu _Le Roi de Lahore_'da, Lascelle ile birlikte dinlemiştim. Lascelle'in büyük bariton _arya_'yı söylemesinden daha muhteşem bir şey
duymamıştım. Maurel onu bariton olarak takip etti. Ayrıca büyük bir sanatçıydı ve muhtemelen Lascelle'den
daha zekiydi. Lascelle tamamen muhteşem sesine güvendi; sonuç olarak kariyerinde mümkün olabilecek her şeyi asla gerçekleştiremedi. Gerçekte, eğer büyük bir yeteneğiniz varsa, onu düzgün bir şekilde sunmak ve korumak için mümkün olduğunca çok sayıda başka yetenek geliştirmelisiniz! Biraz sonra Maurel'i _Iago_'da duydum.
(Bu bana Münih'teki _Othello_'yu hatırlatıyor, tenor Vogel akortsuz şarkı söylüyordu ve Maurel'in işini neredeyse mahvediyordu.) Ne bir aktör ve ne bir
zekâ! Maurel'de _rollerini_ orijinal olay örgülerinden öğrenmiş bir adam hissediyordunuz. Kostümlemede harika bir rol oynadı, ancak ilginç bir şekilde, benim temel
resimsellik dediğim şeyleri asla oynayamadı. _Aida_'daki Amonasro'su iyiydi, ancak biraz fazla
temiz ve düzenliydi. Sanki bir Türk hamamından yeni çıkmış gibi görünüyordu,
medeniyetsiz görünümüne rağmen tertemizdi. Ancak,
oyunun en iyi _rol_üymüş gibi küçük bir rol oynayabilirdi; ve belli bir ilkel romantik
nitelikten yoksun olsa bile,
benzersiz bir zarafet ve sanata sahipti. Ama ne günlerdi onlar - ne muhteşem şarkı
şirketlerinin! Her yıl sahnelenen ayrıntılı ve
pahalı operaya rağmen artık böyle bir vokalizm duymuyorum.

Annemin bu döneme ait günlüğünde şunları buluyorum:

Louise, Verdi'ye takdim etti ve bunun sonucunda herhangi bir
gazetede görüneceğini hiç düşünmemiştik....

Geçen pazar günü _Faust_'un lanetlenmesini dinlemeye gitti ve orkestranın _çok_ iyi olduğunu
söyledi. Şarkı söylemek pek de iyi değildi. Dün gece Grau Opera Binası'nda _Aida_'yı dinlemeye gitti, şef olarak Verdi ve Aida olarak Krauss. Koro ve orkestra iyi sanatçılardı. _Eh_--hayal kırıklığına uğramıştı! Krauss çok yanlış söylüyor ve Louise kadar
güçlü değil. Eve oldukça gururlu geldi. Operasını aldı ve her şeyi işaretledi. _Temposunun_ neredeyse doğru olduğunu söylüyor; ama yine de hayal kırıklığına uğramıştı. Krauss elbisesini değiştiriyor.
Louise yapmıyor....

Miss Van Zandt'ın _ilk çıkışına_ gittik. Gerçek bir başarı elde etti.
Çok hafif bir tonu var. _Theatre Comique_ küçük.
Son derece zayıf ve çok çalışılmazsa
iyi bir sanatçı olacak. Locamız Patti'ninkine katıldı. Yanına oturdum ve ikimiz için de ilginç olan her şey hakkında sohbet etmekle vakit kaybetmedik. Bana tüm hikayesini anlattı. Çok ilgimi çekti; ve
çok keyifli bir akşam geçirdim. Gittiğime sevindim.

Annemin babama yazdığı bir mektupta Verdi ile tanışmamla ilgili başka bir bahis daha buluyorum:

"Louise, _Aida_'nın bestecisi Verdi ile kahvaltıya davet edilmişti. Verdi'nin şimdiye kadar tanıştığı en doğal, yapmacıksız ve en sevimli
(müzikal) adam olduğunu söyledi."

XXIX. BÖLÜM

ÖĞRETİM VE YARI YETENEKLİLER

Neredeyse her yaz yurtdışına çıktım ve bu seyahatlerden birinde, 1877'de, Lilian Nordica ile ilk kez tanıştım.
Patrick Gilmore'un grubuyla Avrupa turundan döndükten sonra, Menier Chocolat ekibinin Paris'in hemen dışındaki _usine_'lerinde verdiği bir bahçe partisindeydi. Birkaç yıl sonra o ve ben Rusya'da birlikte şarkı söyledik; ve her zaman iyi arkadaş olduk. Gilmore turnesi sırasında oldukça bir kızdı ama saçını olduğundan çok daha yaşlı gösterecek şekilde şekillendirmişti ve bu da hayranlık uyandıran kararlı çenesini ön plana çıkarıyordu. Hayattaki başarısını her zaman o çeneye bağlıyordu. Opera sanatçısı olmadan önce hemen hemen her şeyi yapmıştı. Muhasebeciydi, dikiş makinesinde çalışmıştı ve belirsiz korolarda şarkı söylemişti. Çenesi, bu tür zahmetli işlerin üstesinden gelmesini sağlıyordu. Kararlılık ve azmin bu kadar belirgin olduğu bir çeneye sahip genç bir kişi yıkılamazdı. O erken dönemde bana, gözlerini her zaman imkansız gibi görünen çok yüksek ve zor bir hedefe diktiğini ve ona giden yolda duran her şeyi bir kenara bırakarak, durmaksızın, kararlılıkla çalıştığını söyledi. Sonraki yıllarda, bu fikri kariyeri boyunca saklamış olduğu açıkça belli olan
bundan tekrar bahsetti. "Elsa'yı söylediğimde," dedi, "Brunhilde'i düşündüm, sonra Isolde'yi," Mme. Nordica'ya olan hayranlığım derin ve bol. Nefes alışı ve ton üretimi, herhangi birinin olabileceği kadar mükemmel ve eğer herhangi bir genç öğrencinin taklit ederek öğrenmesini isteseydim, ona, "Git ve Nordica'yı dinle ve onun gibi olabildiğince çok şey yap!" diyebilirdim. Bunu söyleyebilecek çok fazla şarkıcı yoktur ve hiç olmamıştır. Ve bu muhteşem vokalizmle ilgili en güzel şeylerden biri, başlangıçta Yüce Tanrı'nın yaptığı kadar onunla ilgisi olmasıdır. Onu ilk tanıdığımda _G_ diyezden daha yüksek dramatik bir özelliği yoktu. Üst notalara ulaşabiliyordu, ancak çekingen ve güçsüz bir şekilde. Aslında, güzel bir mezzo sesi vardı; ama o, ses ekipmanını tamamlamak için gereken
üst notaları mükemmel bir şekilde kontrol edene kadar büyük operada başrol oynamayı umamazdı. Bunu,
üstelik, ülkede tanıdığım yaşlı bir adamın söylediği gibi, "çok fazla sağduyuyla" yaptı. Ama Rus nişanından sonra Paris'teki Sbriglia'ya gitti ve ruhu heyecanlandıran yüksek bir _C_
söyleyene kadar onunla çalıştı. Rossini'nin _Stabat Mater_'indeki Inflammatus'taki o _C_'si muhteşem bir şeydi. Çok az şarkıcı bunu Nordica kadar
başarılı bir şekilde yapabilir, ancak hepsi "üretilmiş" notalarda bir miktar başarabilirler. Aynı zamanda bir mezzo olan Fursch-Nadi, repertuarını_ genişletmek için bir iş teklifi olarak üst notalar edinmek zorundaydı. Notaları ve gerekli _rolleri_ elde etti; ancak sesi büyük ölçüde kalite kaybetti. Nordica'nınki asla kaybetmedi. Her şeyi kazandı ve
hiçbir şey kaybetmedi. Sesi, kayıtta artarken, ton veya _tını_ açısından en ufak bir
zarar görmedi.

Sbriglia'dan bana ilk bahseden Nordica'ydı, ona yaptığı yardım için ona dürüstçe
itiraf etti. Gerçekten büyük olan tüm doğalar gibi, o da
her zaman yardım aldığı her yerde yardımı kabul etmeye
hazırdı. Bazı insanlar--ve aralarında Sbriglia'nın öğretilerinin
ölçülemez değerde olduğu sanatçılar--onunla yaptıkları çalışmalar konusunda ihtiyatlı bir sessizlik koruyorlar, şüphesiz ki halkın, onların vokal mükemmelliğine yalnızca kendi eşsiz dehalarıyla
geldiklerini düşünmesini tercih ediyorlar. Tüm eğitimim memleketimde olmuştu ve iki kıtadaki eleştirmenlerin ve uzmanların beni Amerikan müzik
eğitiminin neler yapabileceğinin parlak bir örneği olarak göstermelerinden her zaman çok gurur duymuştum. Yine de, Paris'te sezon dışında olduğumda, büyük öğretmen Sbriglia'nın yanında olmanın avantajını kullanarak ona danıştım. Aslında sesime bir şey yapmasını istemiyordum, bana hiçbir şey yapmam gerekmediğini söylemesini istiyordum. Ona gittiğimde yirmi yıldır şarkı söylüyordum. Sbriglia sesimi dikkatlice denedi ve şöyle dedi:

"Matmazel, çok _ileri_ şarkı söyleyerek sesinizi kurtardınız."

"Çünkü çok çalıştım," dedim ona, "ve kendimi savunmak için bunu yapmak zorunda kaldım. Birçok gece o kadar yorgundum ki şarkı söylemek için
_pompalamak_ gibiydi! Sonra 'way, _'way_ önde şarkı söylerdim ve bunu yaparak
geçebildim."

"Ah, işte bu!" dedi. "Dişlerine karşı şarkı söyledin - sesin korunması için dünyadaki en iyi şey. Bu şekilde _beyaz_,
düz bir ses elde ediyorsun."

"O zaman yanlış söylemiyorum?" diye sordum, çünkü biliyordum ki büyük ses ustalarının genellikle
yapması gereken ilk şey birine nasıl şarkı söylememesi gerektiğini söylemektir.

"Matmazel," dedi Sbriglia, "Tanrı'nın lütfuyla nefes alıyorsun!
Nefes almak şarkı söylemenin tamamıdır ve ben sana ikisinden de hiçbir şey öğretemem."

Sbriglia'nın yöntemi, öğretmenler tarafından
_diyafram_ olarak bilinen eski İtalyan yöntemiydi, tüm ses eğitimi biçimleri arasında bir seste dayanıklılık ve istikrar açısından en üretken olanıydı. Birkaç kez ona şarkı söylemeye gittim ve bir keresinde Marsilya'da şarkı söyleyen Plancon'la tanıştım.
Kusurlu bir yöntem yüzünden o kadar kötü bir şekilde akortsuz şarkı söylemeye başlamıştı ki
Paris'e gelip bunun üstesinden gelmesine yardımcı olabilecek birini bulup bulamayacağını görmeye karar verdi. Sbriglia'nın onu "yarattığını" söylerken oldukça açık sözlüydü. Onu Maestro'nun dairesinde prova yaparken duyardım ve bitişikteki bir odadan dinlerdim, böylece onunla tanıştığımda, ton üretimindeki günden güne ilerlemesinden dolayı onu tebrik edebilirdim. Cümle ve ifade, birçok büyük Fransız sanatçısını oluşturan şeydir - bu ve genel etkinin doğuştan gelen bir duygusu. Fransız aktörler ve şarkıcılar kendilerini pitoresk ve uyumlu tutmayı asla unutmazlar. Müzikal olarak notayı kaçırabilirler ama
_sanatsal olarak_ asla. Almanlar bu duygunun zerresine sahip değiller. Onlar
bireyciler, egoistler ve sürekli olarak kendilerini düşünüyorlar, bütünü değil. Slezak'ı duyduğumda kendi kendime şöyle dedim: "Keşke biri
şu adamın fotoğrafını çekip ona bir kereliğine nasıl göründüğünü gösterse!"

Sbriglia'nın başa çıkması gereken en kötü şey insanların
körlüğüydü. Ne zaman iyi ne de kötü olduklarını bilmiyorlardı ve
kendilerine söylediğinde ona inanmıyorlardı. Bir gün genç bir Kanadalı kızın
usta için notalar hazırladığı sırada orada olduğumu hatırlıyorum.
Sesi güzeldi ve
sadece beyniyle kendini duyabilseydi gerçekten iyi bir etki yaratabilirdi.
Slezak onunla bir süre çalıştıktan sonra, düzgünce yerleştirilmiş hoş bir nota söyledi.

"Güzel!" diye haykırdı Sbriglia.

"Bu harikaydı," diye ekledim.

"_Bu mu?_ Hiçbir şey için böyle şarkı söylemem! Yaşlı bir kadının sesine benziyordu!" diye bağırdı kız, oldukça şaşırmıştı.

Sbriglia çılgınca ellerini havaya kaldırdı ve onu evden
kovdu. Bu yüzden onun için onun sonuydu.

Sbriglia öğretmeyi gerçekten severdi. Bir sese son rötuşları yapmak onun için gerçek bir mutluluktu; Yaratıcının
görünüşe göre yapmaya vakit bulamadığı şeyleri onun için yapmak. Bir şarkıcı tanıyorum ki,
muazzam gelişimi için kendisine iltifat edildiğinde,
en ufak bir saygısızlık niyeti olmadan şöyle cevap verdi:

"Evet, artık iyi şarkı söylüyorum, Sbriglia sayesinde ve tabii ki, _le
bon Dieu_!" diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünce olarak.

Herkes Sbriglia'nın Jean de Reszke için neler yaptığını, onu başarısız bir baritondan dünyanın en önde gelen tenoruna dönüştürdüğünü bilir. Sbriglia, Polonyalı şarkıcıyla ilk kez Paris'teki bir partide tanıştı. Burada de Reszke ona cesaretinin kırıldığını, bariton olarak kariyerinin pek de şanslı olmadığını ve her şeyi bırakıp sahneyi terk etmeye karar verdiğini söyledi. Zengin bir adamdı ve çoğu profesyonel gibi
şarkı söyleyerek geçimini sağlamıyordu. Sbriglia onu şarkı söylerken dinlemişti. Şöyle dedi:

"M. de Reszke, siz bir bariton değilsiniz."

"Ben de bu sonuca varıyorum," dedi Mösyö pişmanlıkla.

"Hayır, siz bir bariton değilsiniz," diye tekrarladı Sbriglia. "Siz bir tenorsunuz."

Jean de Reszke güldü. Tenor muydu? O muydu? Ama bu saçmaydı!

Yine de Sbriglia sakin bir şekilde emindi; ve dünyada değilse bile Fransa'da şarkı söylemenin en büyük ustasıydı. Kısa bir sohbetten sonra,
M. de Reszke'yi en azından yeni teoriye bir şans vermesi için yeterince ikna etti.

"Bana hiçbir şey ödemenize gerek yok," dedi büyük öğretmen genç adama.
"Yargımın doğru olduğuna sizi ikna edene kadar sizden tek bir frank bile almayacağım.
Benimle sadece altı ay çalışın ve sonra
onu size bırakacağım --ve dünya!"

Bu, Jean de Reszke'yi olağanüstü müreffeh ve parlak kariyerine başlatan eğitim programının başlangıcıydı.

Sbriglia'dan bahsetmek, düşüncelerimi genel olarak şarkı söyleme çalışmasından genç şarkıcıların ilk olarak eğitim ve
ikinci olarak tanınma mücadelesine getiriyor. Kariyer yapmayı düşünenlere veya kariyer yapmak isteyenlere George Eliot'ın _Daniel Deronda_ kitabının yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü bölümlerini okuyarak elde edilecek faydayı vurgulamak istiyorum. Bu bölümlerde erken çevrenin ne kadar önemli olduğunu açıkça ortaya koyuyor. İleri veya eğitimli olmasa bile, bir miktar müzikal atmosfer olmalı. Müzik, kişinin
soluk aldığı hava ve yediği yiyecekle emilmelidir, böylece kanın ve dokunun bir parçası haline gelmelidir.

Kısa bir çalışma süresiyle geliştirilmeye hazır büyük yeteneklere sahip oldukları ve sonrasında başarılı şarkıcılara dönüşecekleri fikrine sahip kızların sayısını görmek üzücü.
Hiçbir yargı veya müzikal ayrımcılık olmadan, akılsız arkadaşlar, çok sık yaşanan acımasız hayal kırıklıklarından sorumludur. Onlara bu düşünceyi reddetmeleri için haykırmak istiyorum; veya sadece deneyim veya eğitimle yeteneklerini gerçekten yargılama yeteneğine sahip olanlar tarafından teşvik edildiğinde eğlendirmek için. Birçok ve birçok kız, en yüksek müzik bilgisinin sokaktaki el org olduğu bir evden gelir ve dünyayı fırtına gibi ele geçireceğine inanır. Aslında evde durması, kıyafetleri ütülemesi ve seçici ve sağduyulu bir İlahi Takdir tarafından kendisine tahsis edilen bulaşıkları yıkaması gerekirken, sahneye çıkmak için tasarruf etmeye, cimrilik etmeye ve mücadele etmeye hazırdır. Klesner, _Daniel Deronda_'da sahneye çıkmak isteyen Gwendolen'e şöyle dedi:

Yeteneklerini kullandın - okuyorsun - şarkı söylüyorsun - oturma odası _Standpunkt_'tan. Sevgili _Fraeulein_, bunların hepsini unutmalısın. Mükemmelliğin ne olduğunu henüz kavrayamadın. Yanlış hayranlıklarını unutmalısın. Ne için çabalaman gerektiğini bilmelisin ve sonra zihnini ve bedenini kesintisiz bir
disipline tabi tutmalısın. Zihnin, diyorum. Çünkü
ünlü olmayı düşünmemelisin. O mumu gözlerinden çek ve sadece
mükemmelliğe bak. Elbette hiçbir şey kazanamazsın. Uzun bir süre
bir nişan elde edemezsin. Kendin ve
ailen için paraya ihtiyacın olur....

Altı yaşındayken babasının şilin kazanmasına yardım eden bir şarlatan çocuğu--uzun bir koro soyundan şarkı söyleyen bir boğaz miras alan ve konuşmayı öğrenirken şarkı söylemeyi
öğrenen bir çocuk--daha olası bir başlangıca sahiptir. Oyunculukta veya müzikte herhangi bir büyük
başarı, büyümeyle birlikte büyür. Bir sanatçı ne zaman "Geldim, gördüm, fethettim" diyebilse, bu sabırlı bir
pratiğin sonunda olmuştur. Deha, başlangıçta disiplin alma konusunda büyük bir
kapasiteden biraz daha fazlasıdır. Şarkı söylemek ve oyunculuk,

bir hokkabazın bardakları ve topları ile ince el becerisi gibi,

organların daha ince ve daha ince bir etki kesinliğine doğru şekillendirilmesini gerektirir. Kaslarınız -tüm vücudunuz- bir saat gibi, gerçek, gerçek, gerçek, bir saç teline kadar gitmelidir. Bu, alışkanlıklar belirlenmeden önce, baharın işidir.

Bu, yeterince yürekten vurgulayamayacağım bir şeyi gösterir -
-insanları normal ortamlarından çıkarıp
onları değerli bir şeye dönüştürmenin imkansızlığı. Dünyada herkes için bir yer vardır ve herkes o yerde kalırsa,
daha az karışıklık ve daha az melankolik uyumsuz olurdu. Şarkı söylemek sadece
sesli değildir. Ruhsaldır. Kişi bir şekilde _müziğin içinde_ olmalıdır; onu sık sık duymalı veya hatta hakkında konuşulduğunu duymalıdır. Sadece hakkında konuşulduğunu duymak, kişinin zihinsel tutumu şekillenirken bazı müzikal fikirleri özümsemesi için bir şans verir. Sınıflarda çalışmak müzikal atmosferi bir dereceye kadar sağlar; ve diğer insanların şarkı söylemesini dinlemek,
veya müzisyenlerin biyografilerini okumak da öyle. Bunların hepsi
hiç yoktan iyidir--çok daha iyidir--ve yine de çocukluktaki gerçekten müzikal çevrenin yerini asla alamaz. Ünlü bestecilerin bilindiği, sevildiği ve tartışıldığı, en iyi müziğin piyanoda çalındığı ve belirli eleştirel standartların
mahpusların entelektüel yaşamının bir parçası olduğu bir evde yetişmek başlı başına büyük bir müzik eğitimidir. Genç öğrenci böylece konservatuvarda yıllarını geçirmekten daha gerçek bir müzik duygusu,
yargı ve bilgi edinecektir.

Sık sık tavsiye isteyen ve yetenekli oldukları söylenen kızların seslerini duymam için yalvaran mektuplar aldım. Bu
yürek parçalayıcı bir iştir. Altmışta bir kişi sese benzeyen bir şeye sahip olmuştur ve sonra, on şansta bir, kendini
geliştirecek bir konumda olmamıştır. Bir kıza, bir kadının sahnede başarılı olmak için sesin dışında birçok şeye sahip olması gerektiğini söylemek zordur. Ona şunu söylemek çok -- iyi! -- çok _kendini beğenmiş_-- görünüyor:

"Zavallı çocuğum, varlığın ve kişiliğin olmalı; güzel dişlerin ve
giyinme bilgin; tavırlarında zarafet, dramatik duygu, yüksek
zekâ ve yabancı dillere yatkınlığın olmalı; ayrıca saymakla bitmeyecek kadar çok ama onlarsız devam etmeye çalışırsan
yeterince hızlı keşfedeceğin bir sürü başka temel özellik!"

Bir gün dürtüsel ve sıcakkanlı bir arkadaşım beni ziyarete gelmişti ve "E. H." diyeceğim genç bir kadından bir mektup aldım; gelip benim için şarkı söyleme izni istiyordu. Notu umutsuzlukla okudum ve arkadaşıma fırlattım.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, notu gözden geçirdikten sonra.

"Hiçbir şey. Kızın yeteneği yok."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye itiraz etti arkadaşım.

"Mektubundan. Kaba bir cahilce mektup. Şarkı söyleyemediğinden
kesinlikle eminim."

"Çok kaba birisin!" diye sitem etti arkadaşım. "En azından onu dinlemelisin. Gerçek bir dehayı cesaretini kırıyor olabilirsin----"

"Şimdi bak," diye sözünü kestim, "'E. H.' açıkça cahil ve
eğitimsiz. Ayrıca fakir olduğunu da kabul ediyor. Bu gerçekler bir araya geldiğinde korkunç bir engel oluşturuyor. Bunlara rağmen
iyi bir hayat sürmesi için bir mucize olması gerekir."

"Buraya gelip seni görmesi için masraflarını karşılayacağım," diye ilan etti sevgili arkadaşım, birçok başka yanlış hayırsever gibi, iyilik yapmada inatçı bir şekilde.

Ona isterse bu sorumluluğu alabileceğini ama
benim bir kızın
boş umutlarını
böyle bir şekilde
yükseltmekle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. "Onun için biraz zor," dedim, "sadece şarkı söyleyemediğinin söylenmesi için bir yolculuğa çıkmak için borç para almak zorunda kalmak. Ancak,
kendi istediğin gibi yap ve onu getir."

Geldi. Onu araba yoluna yaklaşırken gördüm ve onu sadece
yanlış yönlendirilmiş arkadaşıma gösterdim. Herkes "E. H."yi gördüğü anda onun şarkı söyleyemediğini anlardı. Kambur duruyor, ayaklarını sürüklüyordu ve
her zerresiyle umutsuzca sıradandı. Bu sadece sıradanlık meselesi değildi, çok daha kötü bir şeydi. Oldukça umutsuzdu. Sonradan ortaya çıktı ki, zavallı ruh, bir otelde oda hizmetçisiydi. İnsanlar onu iş yerinde şarkı söylerken duymuşlardı ve ona sesinin
geliştirilmesi gerektiğini söylemişlerdi. Her zamanki gibi, bu tedbirsiz arkadaşların bir örneğiydi ve bu arada, böylesi bir övgüye kapılmak başlı başına bir zeka eksikliğinin işaretiydi. Bu kızın
mizacı, kulağı, donanımı, zevki, müzik dinleme konusunda hiçbir avantajı yoktu. Ona şunu söylemek zorundaydım:

"Güzel bir sesin var ama başka bir şeyin yok ve bir kariyer belirtisi de yok.
Bütün bunları bir kenara at, çünkü birkaç tatlı notadan daha fazlasına sahip olmalısın."

Ağladı ve ben de ağladım. Kızlara böylesine tatsız gerçekleri söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyorum.

Annesiyle birlikte başka bir kız daha yanıma geldi. Kendisiyle doluydu ve annesi de ona eşit derecede sarılmıştı. Yaşadığı küçük Connecticut kasabasında küçük köy işlerine katılmıştı. Sesi fena değildi ama notalarını yanlış şekilde üretiyordu. Öğretmeni onu cesaretlendirmiş ve başarılı olacağına söz vermişti. Ama öğretmenler bunu yapıyor, birçoğu! Onların tamamen suçlanabileceğini sanmıyorum. "Doğru nefes almıyorsun," dedim Connecticut'lı bu kıza. "Tonunu doğru üretmiyorsun. Deneyimin yok ve tabii ki öğretmenine inanıyorsun. Ama bir şeyi unutuyorsun. Öğretmenin yaşamak zorunda
ve seni teşvik ettiği için ona para ödüyorsun, bunu hiçbir gerekçe göstermeden yapsa bile."

Ona söylemediğim ama söylemeyi çok istediğim şey, onun _prime donne_'ların yapıldığı _yapı_ olmadığıydı. _Prima donna_ sıkı, sağlam yapılı, sıkı çalışmasını destekleyecek güçlü bir omurgaya ve tonları serbestçe dışarı verecek _kalkık_ bir göğse sahip olmalıdır. Bret Harte'ın bir zamanlar büyük operada sahne alan yeğeni, nefesini
tüketirken göğsünü düşürdü ve bunu yaptığını gördüğümde şöyle dedim:

"İyi şarkı söylüyor; ama uzun süre şarkı söylemeyecek!"

O yapmadı.

Connecticut'taki kızım iri ve özensizdi, uzun uzadıya konuşan biriydi, asla, asla büyük bir sese sahip
olmaz.

Opera sahnesine çıkarken her kızın dikkate alması gereken başka bir şey daha var. Deney yapmak için
olanaklara sahip mi, yoksa bu arada bir şekilde geçimini mi sağlamak zorunda? Eğer ilkiyse, sesiyle oynaması, gerekirse parmaklarını yakması ve deneyimden pek de kötü etkilenmeden
anne ve babasının yanına dönmesi onun için bir zarar vermez. Öğretmenlerin bu gibi durumlarda tamamen özgürce konuşmamalarına
biraz sempati duyuyorum. _O_ bunu almaya gücü yetiyorsa, kimsenin bir kızdan tek bir şans bile alması için hiçbir neden yok. Ama zavallı kızlara
gerçekler söylenmeli. Bu yüzden genç Connecticut arkadaşıma şunu söyledim:

"Canım, kendine ve annene destek olmaya çalışıyorsun, değil mi? Pekala. Şimdi, devam edip başaramadığını
gördüğünü varsayalım--o zaman ne yapacaksın? Neye uygunsun? Elini neye
atabilirsin? Ne elde ettin? Ne kadar az şarkıcının geldiğine bak ve eğer sen de onlardan biri değilsen, diğer alanlardaki yaşam mücadelesi için kendini tamamen uygunsuz
olmayacak mısın?"

Aynı şeyi, köylerde, dükkânlarda, okullarda, her yerde harika olmayı
özleyen tüm kız şarkıcıların beşte dördüne de söylüyorum. Paris ve Milano'daki sığlıklarda bana gelip, eve dönmek için yeterli
para için yalvardılar. Birçok başarısızlığı Amerika'ya geri gönderdim ve onların hayal kırıklığı ve düş kırıklığı yüzünden ruhum hastalandı. Ama onlar _tavsiye_ veya uyarıyla yönlendirilmeyecekler. Gerçekten ve acı bir şekilde öğrenmeleri gerekiyor. Ne cesaret kırıcılığa ne de cesaretlendirmeye minnettardırlar. Onlara
ilkini verirseniz, sizi bencil bir
karamsar olarak düşünürler; ve onlara
ikincisini verirseniz, bunu hak ettiklerinden fazlası olarak kabul etmezler. Daha önce
söylediğim gibi, yalnızca bir minnettar kız tanıdım ve o da
sıradan yeteneklere sahipti. Kesinlikle çok şey yaptığım Emma Abbott,
sadece dünyanın kendisinden bunu beklediğini bildiği için minnettardı. Sanırım gerçekten de benim tek yaptığımın başarısını biraz hızlandırmak olduğunu ve
aslında yardımıma ihtiyacı olmadığını düşünüyordu.
Muhtemelen de yoktu. Ama kendisine küçük, önemsiz bir tavsiye verdiğim diğer kız, daha sonra bana çok takdir edici bir mektup yazdı ve
tavsiyemin kendisi için paha biçilmez olduğunu söyledi. Genç bir şarkıcıdan aldığım tek gerçek minnettarlık sözcüğüydü; ve onun
mektubunu bir merak olarak sakladım.

Chicago'da dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar çok _başarılı kadın_ adayının olduğunu düşünüyorum.
Rüzgarlı Şehir'de opera şöhretine talip on iki kişiyi dinlemek için bir perşembe öğleden sonrasını asla unutmayacağım -çoğunlukla güzel, taze, kendine güvenmeyen, genç kızlar.
İçlerinden biri özellikle güzel ve özellikle saldırgandı. Diğerlerini cömertçe eleştirirdi ama kendisi şarkı söylemekten
sakınırdı. Sesi hakkında çok konuştu, Theodore Thomas için şarkı söylediğini ve Thomas'ın ona bunun için yeterince büyük bir salon olmadığını söylediğini söyledi! Böylesine muazzam bir kibir beni önceden önyargılı yaptı
ve itiraf etmeliyim ki bu "olağanüstü
orgu" dinlemek için biraz merak duydum. Tamamen işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Ne gücü, ne niteliği, ne de anlayışı vardı. Ancak, ona söylediğim gibi, büyük bir gürültü
yapabiliyordu. Pazar günü arkadaşlarım beni görmeye gelmeye başladı, o sabah gazetelerden birinde çıkan bir makaleyle doluydu. Herkes
şöyle
başladı:

"Günaydın, Louise. Canım! Gördün mü,"--vb.

Theodore Thomas'ın sesi çok beğendiği genç hanımın gazeteye açıkça verdiği makale, genç şarkıcılara karşı kabalığımı, adayları övmeme karşı kıskançlığımı, iyi sesleri engellememi anlatıyordu!

Aslında, her zaman genç kızların, özellikle de genç şarkıcıların dostu oldum. Onları incitmek veya cesaretlerini kırmak istemekten çok
uzak, onlara yardımcı olmak için sık sık elimden geleni yaptım. Ve inanıyorum ki
her seferinde genç ve istekli bir kıza önünde profesyonel bir zafer olmadığını söylemek zorunda kaldığımda, bu beni neredeyse
tam olarak olmasa da, onu olduğu kadar derinden yaraladı. Çünkü onu cesaretini kırarak her zaman güzel bir şeyi sakatladığımı, hatta öldürdüğümü hissediyorum, hatta bunun gerekli ve yararlı olduğunu
bilsem bile.

Genç sanatçı adaylarının hatırlamalarını istediğim bir diğer şey de, bir şarkının müziğini söylemeye değerse, sözlerini söylemenin de eşit derecede değerli olduğudur ve sözlerini gerçekten, anlamlarını söylemediğiniz sürece söyleyemezsin. Kendimi
anlatabiliyor muyum acaba? Bir zamanlar tatlı ve güzel sesli bir kız bana
Nevin'in _Mighty Lak a Rose_ şarkısını söyledi, Madame Nordica'nın çok sevimli bir şekilde söylediği o küçük zenci şarkısı. Kız bitirdiğinde, dedim ki:

"Canım, o sözleri okudun mu?"

Bana boş boş baktı. Deli olduğumu düşündüğünü biliyorum.

"Çünkü," diye devam ettim, "eğer o şarkıyı tekrar söylemeden önce şiiri tekrar okursan, sana yardımcı olacağını göreceksin."

Sanırım, sözleri "okumuştu", yoksa onları gerçekten telaffuz edemezdi; ama küçük şarkının ruhunu okumak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. Uyuyan pembe bir bebeğin ve onun üzerinde şarkı söyleyen sevgi dolu bir annenin resmi aklına gelmemişti. Heceleri ezberlemiş olsa bile, şarkının _duygusunu_ okumamıştı.
Kızlar çalışmaktan nefret eder. Onlar, erkeklerden bile daha çok, verimlilik ve başarıya giden kısa bir yol isterler. Emek ve çaba onlar için acımasız kelimelerdir. Aynı anda hem ihtişam hem de eğlence isterler. Bir zamanlar tanıdığım, o yaşta Dante'yi orijinalinden okumak için İtalyanca öğrenmeye karar veren, altmış yaşında bir tüccar olan yaşlı E. S. Jaffray'ın asil ve ilham verici örneğine ne derlerdi? Daha önce de söylediğim ve ısrarla söylediğim gibi, bir kişinin şarkı söylemeyi öğrenmesinin en iyi yolu taklit ve özümsemedir. Arkadaşım Franceschetti, Romalı bir beyefendi, fakir ama asil bir aileden geliyor, Ebedi Şehir'deyken her zaman katıldığım ve eğitimin en avantajlı şekilde verildiği derslere giriyor. Diğerlerinin yanında her öğrenciyi eleştiriyor ve diğerleri biraz olsun akıllıca dinliyorsa bundan faydalanmaları gerekiyor. Ama önce dinlemeli, sonra dinlemeli, sonra dinlemeye devam etmeli ve en sonunda tekrar dinlemeye başlamalısınız. Kulağınızı ve zihninizi de hazır tutmalısınız.

Tıpkı Faure'nin kötü baritonu duyduğunda kendi kendine "bu
benim notam! Peki bunu nasıl yapıyor?" dediği gibi siz de kendinizi hem en mütevazı hem de en beklenmedik kaynaklardan öğrenmeye hazır tutmalısınız.
Faure'nin gerçekten fakir şarkıcıdan, iyi birinin ona öğretemediği şeyi öğrendiğini asla unutmayın. Ayrıca Patti'nin Faure'yi dinleyerek kendi esnek efektlerinden birini öğrendiğini ve bu büyük sanatçıların bunu kabul etmekten fazla gurur duymadıklarını da unutmayın. Patti'yi dinlemeye kendim hiç gitmedim
sesinin güzel, öne doğru yerleştirilişini incelemeden
ve hemen eve gelip onu taklit etmeye çalışmadan.

Yine de, yardım etmek için yapılan tüm çabalardan sonra, genç şarkıcıların
kendi başlarına keşfetmelerine izin verilebilir. Birbirimizin deneyimlerinden faydalanabilseydik,
reenkarnasyon doktrinine gerek kalmazdı. Ama
keşke--ah, keşke--birkaç aptal kızı, yarısının ne harita ne pusula ne de denize elverişli bir tekne olmadan
sanat okyanusuna
açılmaktan kurtarabilseydim.

Daha iyi bir metafor, bir zamanlar ziyaret ettiğim ünlü bir deniz fenerini hatırladığımda aklıma geliyor.
Çevredeki kayalar ölü kuşlarla
--kuşlarla doluydu--acımasız, küçük, hevesli yaratıklar, kanatlarını kırmış ve
bütün gece dönen büyük ışığa karşı hayatlarını dövmüşlerdi. Bu yüzden
başarı feneri genç, hırslı şarkıcıları cezbediyor. Ve böylece
kanatlarını ona karşı kırıyorlar.

BÖLÜM XXX

GEZİCİLİK TUTKUNLUĞU VE BENİ NEREYE GÖTÜRDÜ

1879'daki o Paris mevsimi kesinlikle harika bir mevsimdi; ve yine de,
bitmeden önce, kuşları göçe gönderen ve Roman kabilelerini harekete geçiren o garip huzursuzluk ateşine yakalandım. Benimle birlikte
aşırı yorgunluk ve sağlıksızlığın bir sonucu olarak geldi; değişim ilacı için içgüdüsel bir istek. Önceki Londra mevsimi zorluydu
ve Paris'te gerçekten dinlenebileceğim bir anım olmamıştı.
Günler çok keyifli ve ilginç bir şekilde geçmiş olsa da,
dolup taşmıştı ve ben çok, çok yorgundum. Bu yüzden, gezginlik tutkusunun pençesinde, bavullarımızı topladık ve Aix-les-Bains'e gittik.
Daha sonra ne yapacağımıza dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Annem de pek iyi değildi ve siyahi hizmetçim Eliza'nın çoğu zaman yanında olması gerekiyordu, bu yüzden uygun refakatçiliğin ayrıntılarını düşünmek zorunda kaldım. Bir Fransız yerleşimindeydik ve ben bir _prima
donna_, dedikodu ve yorum için uygun bir avdım. Bu nedenle, Paris'ten beni ziyaret etmesi için bir arkadaşımı, çekici genç bir İngiliz kadını davet ettim. Amerika'ya karşı çok meraklıydı, hatırlıyorum. Bana her zaman "Amerika Birleşik Devletleri" hakkında sorular sorardı ve özellikle zenci karşıtı isyanlar hakkındaki
anlattıklarımla ilgilenirdi. Bunların neredeyse tamamen New York'taki İrlandalı Katolikler tarafından kışkırtılmış olması onu o kadar heyecanlandırmıştı ki, gidip Aix'teki bir rahiple bu konuda konuşmak zorunda hissetti. Bir gün, hem eğlenceli hem de önemli bulduğum bir şey söyleyen de oydu.

"Canım," diye haykırdı, "bana 'tereyağlı fındık' nedir?"

"Hiç duymadım," diye cevapladım.

"Ah, evet, sevgili Louise, duymuş olmalısın! Bunlar tüm Amerikan
kitaplarında var!"

Elbette ki _butternuts_'tan bahsediyordu, gülerek açıkladım. Bir an
sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Biliyor musun, yemekle ilgili bir açıklama okumadığım hiçbir Amerikan
romanı elime almam!"

Sanırım söyledikleri oldukça doğruydu. O zamandan beri bunu fark ettim.
Yemek konusunda pratikte açgözlü bir ulus olduğumuzu düşünmesem de
yiyecek güzel şeyler hakkında okumayı ve duymayı seviyoruz.

Şu anda, annem kendini daha iyi hissettiği ve bana gerçekten ihtiyacı olmadığı için, küçük bir yolculuk yapmaya karar verdim ve onu Eliza ile Aix'te bıraktım. Elbette
kendi başıma değildim. Hiç bu kadar özgürleşmeye
ulaşmamıştım. Ama İngiliz arkadaşımdan benimle gelmesini istedim ve güzel bir gün o ve ben, karşımıza çıkabilecek eğlenceli bir şey aramaya koyulduk. Hayatım boyunca rutine o kadar bağlı kalmıştım ki, gidiş gelişlerim o kadar düzenli ve mantıklıydı ki, bir seyahat programının dezavantajı olmadan gerçek bir çingene gezintisi yapmayı çok istiyordum. Hiçbir seyahat bu kadar keyifli değildir. Eğer doğru hatırlıyorsam, Don Kişot'tu, atını istediği yere
gezdiren, "maceraların varlığının bundan ibaret olduğuna inanan." Önce Cenevre'ye gittik ve sonra Simplon Geçidi'nden İtalya'ya geçtik. Göller arasında hayaller kurduk, bir sonraki durağımıza karar vermemize yardımcı olması için rehber kitaplar okuduk. Böylece, devam etti ve devam etti, ta ki bir süre sonra Viyana'ya ulaşana kadar. Oraya varmamın üzerinden üç saat geçtikten sonra Avusturyalı impresario Alfred Fischoff beni dışarı çıkardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir yere. Bu işin güzelliği!"

"Ah!" diye anlayışla yorumladı. Sonra sordu, "Nasıl şarkı
söylemek istersin?"

Bir zevk gezisinde olmama rağmen, bu fikir beni cezbetti, çünkü her zaman şarkı
söylemeyi severim.

"Nerede şarkı söyleyeceğim?" diye sordum.

"Burada, Viyana'da."

"Yapamam. Almanca şarkı söylemiyorum," diye itiraz ettim.

"_als Gast_ (misafir olarak) söyleyebilirsin," dedi.

Sonunda böyle ayarlandı ve ekleyebilirim ki, Nilsson hariç, İmparatorluk Opera Binası'nda İtalyanca şarkı söylemesine izin verilen tek _primadonna_ bendim, diğer sanatçılar Almanca şarkı söylerken. O zamanlar annemden babama gelen bir mektup, onun bakış açısına ışık tutuyor.

"Louise, Eliza ve kostümleri için telgraf çekti. İlk başta deli olduğunu düşündüm, ama sonuçta aklı başındaymış gibi görünüyor. Güzel bir Viyana
nişanı..."

O günlerde Almanya'da seyahat etmek bir girişimdi. Alman
demir yolu görevlileri sadece Almanca konuşuyorlardı ve dahası, İtalyanlar gibi asla uyumlu ve hızlı değillerdi. Fransa'da veya İtalya'da, onların dilini konuşup konuşmadığınızı anlıyorlardı; ama bir Cermen'in her şeyi kendi
çevrilemez diline tercüme ettirmesi gerekir. Annem
sonunda kostümlerimi bir araya getirdiğinde, Eliza'nın
yapacağı her şey ve gideceği yerle ilgili Almancaya çevirdiği uzun bir belge yazdı ve bunu ona verdi, böylece yol boyunca
gösterebilir ve bir sonraki yetkiliye
açıklama veya karmaşa olmadan iletilebilirdi. Ve bu şekilde Eliza ve kostümlerim bana güvenli bir şekilde ulaştı. İyi bir gezgin ve iyi bir hizmetçiydi.
Ayrıca dünyanın o bölgesinde çok popülerdi. Zencilerin Kıta'da kendilerine ait özel bir damgası yoktu. Birçoğu, oraya ara sıra seyahat eden Hindu ve Müslüman kraliyetlerinden daha koyu bir renk değildi. Bu yüzden, nereye gidersek gidelim, iyi, koyu tenli Eliza'm
gerçek bir güzeldi.

Viyana'da ilgimi çeken çok şey vardı, sadece önemli bir yabancı başkent olarak değil, aynı zamanda bir merak olarak da. Uzun bir yaşamda ve birçok ve çeşitli deneyimden sonra, kendi çıkarları ve geleneklerine bu kadar bağlı bir şehirde hiç bulunmamıştım. Cennetin kapılarını boş yere
çarpıp duran şanssız günahkarın, Viyana aristokrasisi tarafından
toplumsal tanınmayı
hedefleyen hırslı bir yabancıdan daha iyi bir mücadele şansı vardır. Bir Amerikalının Viyana toplumu tarafından kabul edildiğini söylediği duyulursa, konuşmayı
dinleyenler kollarının arasından gülüp bunun hangi toplum olduğunu merak edebilirler. Bu
yapılamayabilir. Kişinin ismine bir ad, bir mülk, "asalet"in tüm küçük işaretleri sadece gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda ısrarla istenir. Unvanı olmayan ve Avusturyalılar tarafından ayrıcalıklı biri olarak tanınan bir unvana sahip olmayan hiç kimsenin iç çembere kabul edilemeyeceğini söylemenin güvenli bir ifade olduğuna inanıyorum. Cumhuriyetlerin diplomatik temsilcileri bile bu karardan muaf değildir. Hindistan'ın zenginliğine sahip olabilirler ve
eşleri Helen'in güzelliğine sahip olabilir, ancak
kabul edilmezler. Bu nedenle Avusturya, cumhuriyetçi elçilikler için
en zor görevdir. Cumhuriyetçi temsilciler orada uzun süre kalmazlar. Genellikle, diplomatik nedenlerle geri çağrıldıkları, sağlıklarının bozulduğu veya demokratik bir halkı memnun etmek için başka bir gurur kurtarıcı bahane
olduğu söylenir. Viyana, ve sanırım, tüm dünyadaki
en sıkıcı Mahkeme'ydi. Alman Mahkemesi bir zamanlar
en sıkıcı olma ayrıcalığına sahipti, ancak bu, şimdiki Kayzer'in
hükümeti sırasında biraz düzeldi. Ama Avusturya! Viyana toplumunun kendi kutsal
İç Çemberi'nin dışındaki hiçbir şeye veya hiç kimseye kesinlikle ilgisi yoktur.

Bir keresinde büyük bir görgü ihlali yaptım. Meyerbeer'in damadı, iyi bir soydan gelen bir Baron beni ziyarete gelmişti ve sosyal olarak tanıştığım, ancak profesyonel olarak tanışmadığım _The London Daily Telegraph_ gazetesinden bir muhabir de oradaydı. Yabancı deneyimlerimden bunun muhtemelen doğru bir şey olmadığını bilmeme rağmen, doğal olarak onları tanıştırdım. Şaşırtıcı bir şekilde, Baron kaskatı kesildi ve genç İngiliz de biraz huzursuz oldu. Ancak, İngiliz'in bunu Baron'dan daha iyi başardığını söylemeliyim. Avusturyalı ayrıldığında, gazete tanıdığım bana onları tanıştırdığım için sosyal bir _faux pas_ yaptığımı söyledi. 
Tanıtımlar, unvanlı kişilerle sert bir şekilde adlandırıldıkları gibi, _"avamlar" arasında kesinlikle _tabu_dur. Bir baron bir
gazeteciyle tanışamazdı!

Örneğin, çok seçkin bağlantıları olan bir İngiliz, Saray balolarından birinin olduğu sırada Viyana'ya geldi. Büyükelçiliğine bir davet için başvurdu, ancak böyle bir şeyin
tamamen imkansız olduğu söylendi. Viyana görgü kuralları çok katıydı, vb. Bu nedenle,
baloya gitmedi. Ancak, biraz sonra, İngiliz Büyükelçisini ziyarete gittiğinde, oldukça rahat bir şekilde,
bir nezaket unvanı olduğunu ancak seyahat ederken asla kullanmadığını söyledi.

"Neden söylemedin?" diye haykırdı Büyükelçi. "Bunu açıklasaydın, sana
kolayca bir davet alabilirdim!"

Opera bile çok resmi ve imparatorluktu. Saray Tiyatrosu bir
hükümet binasıydı ve yöneticisi bir _Intendant_ ve oldukça
muhteşem bir kişiydi. Benim zamanımda Baron Hoffman'dı; o ve Barones
beni sık sık evlerine davet ettiler ve operada benim emrime verilen kutuları yerleştirdiler, bu son nezaket, operadaki düzenli sanatçıların asla almalarına izin verilmeyen bir şeydi. Viyana İmparatorluk Opera Binası
muhtemelen var olan en eksiksiz opera organizasyonudur ve
özellikle o zamanlar, şirket iyi _prime donne_ açısından zengindi.
Mme. Materna o zamanlar yaşayan en büyük
dramatik şarkıcı olarak kabul edilirdi. Mlle. Bianchi, Gerster'in dengi olan harikulade bir _chanteuse legere_ idi. Mme. Ehn, _prime donne_'un en şiirsel olanıydı ve Nilsson'dan pek de farklı değildi. Lucca'nın şöhretinden tekrar bahsetmeye gerek yok.

Viyana'da yedi _rol_ söyledim: _Lucia_, _Ballo in Maschera_,
_Mignon_, _Traviata_, _Trovatore_, _Marta_ ve _Hamlet_'in bir perdesi, tabii ki çılgın sahne. _Marta_ sırasında hayatımın en tatmin edici iltifatlarından birini almıştım. Dr. Hanslick o zamanlar Avrupa'nın en büyük müzik eleştirmeniydi, Wagner'e ve yeni ekole karşı savaş açmış olsa bile, seçkin ve oldukça kültürlü bir müzik bilginiydi. Tüm tiyatronun şaşkınlığına rağmen, perdeler arasında sahne arkasına tek başına gelip beni çağırdı ve tebriklerini sundu. Daha önce sadece bir şarkıcı daha
onurlandırılmıştı. O, nezaketin ta kendisiydi ve gazetesinde, _Neue Frei Presse_, şu unutulmaz sözleri yazmıştı:

"Bayan Kellogg birinci sınıf bir sanatçıdır -- Patti ile karşılaştırılabilecek tek kişidir. Patti gittiğinden beri ilk kez şarkı söyleme denebilecek bir şey duyduk! Viyana'yı böylesine muazzam bir sanatçıyı dinlediği için tebrik ediyorum!"

Daha sonra, Herr Hanslick ve eşiyle tekrar görüşmek üzere Hoffman'lara davet edildim; ve onlar _Intendant'ın_ evinde tanıştığım birçok seçkin ve ilginç kişiden sadece ikisiydi. Sonnenthal bunlardan biriydi, Hoftheatre'ın büyük oyuncusu. Ve Fanny Elssler de bir diğeriydi. Acaba bugün kaç kişi, genç Roma Kralını büyüleyen ve onunla uzun süre birlikte yaşayan dansçı Fanny Elssler'in adını biliyor? _L'Aiglon_'da ondan bahsediliyor. Onunla tanıştığımda
yetmiş küsur yaşındaydı ve çok sessiz ve sıkıcıydı. Avusturya'da çok saygı görüyordu ve son derece onurlu bir konumdaydı.

_Intendant_ ve arkadaşları için Almanca şarkı söyleyebilecek kadar Almanca öğrendim, ne tür bir aksanla olduğunu bilmiyorum. Her zaman çok naziktiler, bana birden fazla kez "ne kadar nazik bir aksan!" dediler. Fakat bir gece dinleyicilerim Almancama daha az nazik davrandılar. _Mignon_'daki konuşma diyaloğunun anlaşılır hale getirilmesi gerekiyordu ve bu yüzden de, düşündüğüm gibi, yeterince
kabul edilebilir bir şekilde ustalaşmıştım. Fakat bir yerlerde, İngiliz dostlarımızın
çok korkunç bir "cropper" dediği bir şeyle karşılaştım. Bugüne kadar ne kadar korkunç bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum, fakat bu, eve bir eğlence coşkusu sağladı. Bütün dinleyiciler yüksek sesle, içtenlikle ve uzun süre güldüler; ve itiraf ediyorum ki, oldukça şaşkına dönmüştüm. Fakat, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
Viyanalı dinleyiciler şarkı söylemek için tatmin ediciydi. Kesinlikle teşvik edici olan küçük bir
alışkanlıkları veya tavırları var. Bir şeyi çok sevdiklerinde, alkışlayarak aksiyonu bozmazlar,
bunun yerine, evin her yerine hafif, yumuşak bir "Ah!" sesi gelir. Tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcı bir sesti ve bir şarkıcıyı onları memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. _Mignon_'da Felina'yı söyledim ve Viyanalılar, sonsuz minnettarlığımla, beni bu rolde beğendiler. Jarrett'ı ve _rol_ sırasında bana verdiği "tahta gibi hareketleri" hatırladım ve Avusturya Başkenti'ndeki insanların benim "Watteau'dan sonra mükemmel bir yaratım" olduğumu ilan etmeleri çok tatmin ediciydi! Elbette Almanlar ve Avusturyalılar Materna'nın oldukça kahramanca şarkı söyleme tarzına o kadar bağlıydılar ki, sanırım daha az zorlu yöntemler onlara zorlayıcı gelmeyebilirdi, ancak - Materna ve benim çalışmalarımın onunkiyle kaçınılmaz olarak
karşılaştırılmasıyla ilgili olarak - _Fremden Blatt_ şunu basacak kadar nazik davrandı:

"Muhteşem ses, güçlü yüksek tonlar ve inanılmaz derecede tutkulu vurgular duyulmuyordu. Yine de o, dolu, güçlü bir sesle, yüksek tonlarla ve zarif bir tutkuyla
şarkı söylemeyi biliyor!"

"Zarif tutku" ifadesi o zamandan beri kelime dağarcığımda kaldı, çünkü bu, bir Alman gazetesi için bile beceriksiz ifade biçiminin bir zaferi.

Dr. Hanslick'i bir kez daha alıntılamak istiyorum; alıntılanacak çok hoş ve şaşırtıcı bir şey:

"Onun dudaklarından," dedi bu seçkin eleştirmen, mütevazı hizmetkarınızdan bahsederken, "Verdi'nin en sert ve en sert melodilerinin
inceltilmiş ve yumuşatılmış olarak ortaya çıktığını duyduk."

Buna inanılabilir mi? Edward Hanslick gerçekten de Verdi'nin müziğine
"sert" ve "sert" sıfatlarını uyguladı! İnanmak için okunması gerekir,
ama söyledikleri dosyalanmıştır.

"Yumuşak aksan"dan bahsetmişken, bir keresinde, Töton dilinin tüm güzelliğinin
tutanakta özellikle çarpıcı bir biçimde yer aldığını gördüm.
Viyana'da duyduğum _Robert der Teufel_'di. Beni
etkileyen olay, mağarada büyü yaptığı ve ölüleri daha sonra bir _bale_ dansı yapabilmeleri için
dirilttiği büyük sahneydi. Alice etrafta dolaşıyor ve şeytan
onun büyüsünden bir şey görmüş veya duymuş olabileceği korkusuyla büyük bir ruh halinde.

"_Was hast du gesehen?_" diyor.

"_Nichts!_" diye cevaplıyor.

"_Nichts?_" diye tekrarlıyor.

"_Nichts_," diye ısrar ediyor.

"_Nichts!_" tüm tiyatronun yankılanıp yankılanmasına kadar tekrarlandı.

Tüküren kediler gibi "nichts-ts-ts-ts!" diye.
Hiçbir zaman bundan daha az müzikal bir şey olmamıştı.

"Aman Tanrım, Alfred," dedim o sırada yanımda olan Fischoff'a,
"bunu '_Nein?_' olarak değiştiremezler mi?"

Ama metni bu kadar kutsal olmayan bir şekilde değiştirme fikri karşısında bana şaşkın bir şekilde
baktı!

Alman müzikleri gırtlaktan, tıslayan, tüküren ünsüz harfler üzerine kurulu, yüksek sesli çınlayan pasajlarla doludur. Ancak, o zaman, şunu hatırlamalıyız ki
dünyanın dört bir yanındaki librettistler, müzik veya şarkı söyleme hakkında çok az şey bilen,
daha düşük zeka kalitesine sahip kişilerdir. Alman opera metinleri yazarlarının, doğaları ve yetiştirilmeleri gereği, geleneksel yoğunluğun ek bir dezavantajından muzdarip olduklarını hissetmekten kendimi alamıyorum. Tüm operaların en büyüklerinden biri olan _Faust_ bile, bir Alman teması üzerine inşa edilmiş olmaktan muzdariptir. En azından, belki de söylemeliyim ki, ışıltı, canlılık,
dramatik ışıltıdan muzdariptir. Daha derin, şiirsel anlamlarında, zamana, mekana ve bireysel bakış açısına karşı aynı şekilde duyarsız kalır. Alman halkıyla yakından tanışana kadar Marguerite'in _rolünü_ tam olarak takdir etmemiştim. Sonra kişisel gözlemimle neden bu kadar sıkıcı, sınırlı ve hayal gücünden yoksun olduğunu öğrendim. Bu tür özellikler, aniden fark ettiğim gibi, yalnızca bireysel değil, ırksaldır. Elbette on altı yaşındaki herhangi bir orta sınıf kız, Mephisto'nun yardımıyla Faust tarafından aldatılabilirdi, ancak Gretchen'in Alman olması her şeyi yüz kat daha basit hale getirdi.

BÖLÜM XXXI

PETERSBURG

Petersburg'daki Opera'da şarkı söylemek için söz aldığımda çok memnun oldum. Rusya'daki opera sezonları yıllardır dikkate değer şekilde iyiydi. O zamandan beri, anladığım kadarıyla, söndüler ve birinci sınıf
yıldızların giderek daha azı şarkı söylemek için oraya gidiyor. Ancak 1880'de, Petersburg Operası'nda şarkı söylemek sanatsal mükemmelliğin ve konumun bir ölçütüydü. Annem ve ben, beni temsil edecek bir yönetici, zenci hizmetçim Eliza ve yaklaşık on yedi veya on sekiz sandık Viyana'dan yola çıktık; ve gizemli Beyaz Krallık'taki kışımızı keyifli bir beklentiyle bekliyorduk, o zamanlar bunun hayatımızın en kasvetli kışlarından biri olacağını bilmiyorduk.

Sorunlarımız Varşova'ya varmadan hemen önce, sınırı geçmemiz gerektiğinde başladı. Elbette pasaport ve bagajların incelenmesi için durdurulduk ve ilki iyi olmasına rağmen, ikincisi Rus yetkililerin görüşlerine göre iyi değildi. Benim, kişisel olarak, tüm repertuarımın kostümlerini içeren on beş sandığım vardı ve Rusların bu sandıkları incelemesini izlemek gerçek bir şüphe çalışmasıydı. Gece geç saatlerdi. Hoş olmayan seyahat olayları her zaman gece geç saatlerde, her şeyin en rahatsız edici ve en yorgun olduğu zamanlarda olur. Ruslar
herhangi bir başka ulusun yetkililerinden on kat daha resmi görünüyorlardı ve saatin geç olması bu izlenimi daha da artırıyordu. Gerçekten de
yüksek çizmeleri ve paltolarının uzun etekleriyle
çok güzel görünüyorlardı. Fenerler tuhaf gölgeler oluşturuyordu ve platformu süpüren rüzgarda zaten _bozkırların_ soğuğu vardı. Kaçakçılık, bombalar veya anarşist edebiyat olduğunu
düşündükleri hakkında hiçbir fikrim yok, ancak her sandığı en derin noktasına kadar
incelemeden tatmin olmadılar. O zaman bile, peruklardan, pelerinlerden ve dantellerden daha tehlikeli bir şey
bulmadıklarında bile, hala
şüpheli görünüyorlardı. Sandıklar iyi görünebilirdi; ancak on beş kişisel sandıkla seyahat eden bir kadında kesinlikle bir sorun olmalıydı! Ve onları tamamen suçladığımı da bilmiyorum. Her halükarda, daha fazla araştırma yapmadan sınırı geçmeme izin vermeyeceklerdi ve aniden aklıma parlak bir fikir geldiğinde hızla umutsuzluğa kapılıyordum. Hizmetçime bir emir verdim, o da bir sandığın tüm içeriğini
ortaya saçtı ve sonunda benim için mühürler ve imzalar eklenmiş büyük, ince, resmi görünümlü bir belge buldu. Ruslar etrafımda tetikte ve şaşkın bir şekilde dikiliyordu. Sonra tılsımımı zafer kazanmış bir şekilde
gösterdim.

"Çar!" diye haykırdılar hayret dolu fısıltılarla; "Çarın imzası!"

Bunun üzerine birkaçı, Çar tarafından imzalanmış bir belgeye sahip olan herkese saygılarını göstermek için neredeyse diz çökerek eğilmeye başladı. Bu sadece benim sözleşmemdi. Rus Operası'ndaki şarkıcılar bir impresario tarafından değil, Çar tarafından tutuluyor ve bu durumda bize çok yardımcı olan belge İmparatorluk Majesteleri ile kişisel bir sözleşmeydi.

Sonunda sınırı geçip Rusya'ya girmeyi başardık ve bundan sonra _casusluk_ olağan bir şey haline geldi. Rusya'daki casusluk
sistemi inanılmaz. Kişi izleniyor, takip ediliyor ve takip ediliyor ve kişinin kayıtları tutuluyor ve kişiye ulaşan her şey için bir tür sansür uygulanıyor. İlk başta, bunu fark etmek zordu, çünkü yetkililer o kadar çok deneyim kazanmıştı ki, bunu en üst düzey beceriyle yapıyorlardı. Her mektup bana ulaşmadan önce açılıyordu
ve sonra o kadar ustaca mühürleniyordu ki, onu fark etmek
en keskin ve en şüpheli gözle hariç imkansızdı. Aldığım her gazete, hatta İngiltere ve Fransa'daki arkadaşlarımın bana gönderdikleri bile, dikkatlice incelenmişti ve Rusya'ya atıfta bulunan her paragraf -ordu, hükümet, diplomasi politikası, Nihilist
hareketlenmeler- siyahla silinmişti.

Hotel d'Europe'ta durduk ve orada gözetimden muaf olacağımızı düşünebilirdik. Hiç de öyle değildi. Kısa süre sonra, eğer özgürce veya mahremiyetle konuşmak istiyorsak
anahtar deliklerine kalın havlular asmamız gerektiğini gördük. Ve tam olarak yaptığımız da buydu!

Petersburg'a varır varmaz, bir prova için çağrıldım -sadece bir
piyano etkinliği. Uzun bir kürk pelerin, bir zamanlar Kanada seyahatim için Amerika'dan aldığım flanel astarlı botlar ve günün korkunç modasına uygun olarak başımın en tepesinde duran küçük bir başlıkla gittim. O zamanlar Ekim ayının başlarıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki normal kış ikliminden daha soğuk değildi. Rusya'da sıcaklık dalgalanmaları çok azdı, ancak Kasım ayından önce karların eridiği ve çok zorlayıcı olan günler vardı. Bu da onlardan biriydi. Flanel astarlı ayakkabılarım ve küçük başlığımla gittiğim o provada başıma gelen ilk şey, sert bir doktorun karşıma çıkıp giyindiğim şekilden dolayı beni hesaba çekmesiydi! Provada bir doktor benim için yeniydi; ancak düşünceli Çar'ın bu amaçla iki doktor kullandığı anlaşılıyordu. Pek çok şarkıcı aslında hasta olmadıkları halde hasta gibi davrandı
ki Majesteleri herhangi bir mazereti kanıtlamak veya çürütmek için orada tıp adamları tuttu. Bana gelen doktorun adı Thomaschewski'ydi. Marie Bashkirtseff'in _Günlüğü_nde adı geçen doktordu; ve şehirde olduğum süre boyunca arkadaşım ve doktorum olarak kaldı. Bu ilk buluşmada, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bir daha asla böyle giyinip dışarı çıkma! Hemen birer galoş al ve
alnını örten bir şapka!"

O an neden şapka konusunda bu kadar ısrar ettiğini anlamadım. Ancak, çok az Amerikalının bildiği bir şeyi, genellikle alından üşüttüğümü kısa sürede öğrendim. Galoşlara gelince, onlara ihtiyacım olduğu apaçık ortadaydı ve o sabahtan sonra, o iklimde herkesin giydiği düzenli koruma olmadan Rusya'dan dışarı adım atmadım. Üzerine beyaz yün bir eşarp bağlanmış büyük bir kürk şapka, şimdiki gibi düzenlenmiş
motorlu peçeler gibi, gerekli kıyafeti tamamladı.

O yıl Marcella Sembrich ve Lillian Nordica opera şirketindeydi. Sembrich'in o zamanlar küçük, tiz ve berrak bir sesi vardı; ama o her zaman müzisyendi ve İtalyan vokal numaralarında ustaydı. Scalchi
ve ünlü bariton Cotogni de oradaydı. Usta bir
şarkıcı ve eğlenceli bir adamdı, şeyleri söylemenin tuhaf bir yolu vardı. Hala Roma'da yaşıyor ve üzgünüm ama büyük mülkünden zor zamanlar geçirdi. Tenorlar Masini ve Petrovitch adında bir Rus'tu, onunla birlikte _Ballo in Maschera_ şarkısını söyledim. Hepsi "Amerikalı _primadonna_" ve onunla ilgili her şey hakkında çok meraklıydı. İmparatorluk Operası'nın _Intendant_'ı, Çar'ın bahçıvanlarından birinin oğlu olan Baron Kuester ünvanlı bir adamdı. Kimse neden
Baron yapıldığını anlayamıyordu ama, nedense,
çok beğeniliyordu.

Benim _ilk çıkışım_ _Traviata_'da Violetta olarak oldu. Muazzam bir seyirci kitlesi vardı ve Amerikalı Bakan bir sahne kutusundaydı.
Performans boyunca hiçbir zaman yalnızlık ve ürperti hissini kaybetmedim.
Havanın
yüklenmiş gibi göründüğü tuhaflık, tetikte olma hali, endişe hissi, hepsi sinirlerimi bozuyordu. Opera Binası'nın Nihilistler tarafından baltalandığı ve Çar girerse patlamaya hazır olduğu söylendi. Bu fikir, gönül rahatlığına veya tavırların neşeliliğine pek de elverişli değildi. Çar'ın orada bulunması için yeterince bir
şenlik vesilesi olmamasına sevindim. Daha önce hiç önümde arkadaşlarım olmadan şarkı söylememiştim, perdeler arasında sahne arkasına gelip bana nasıl olduğumu söyleyebilecek ve gerekirse beni biraz neşelendirebilecek arkadaşlarım. O ilk gece seyirciler arasında kimseyi tanımıyordum, bu da bana çok üzgün bir his verdi, sanki yer yabancılarla olduğu kadar düşmanlıkla da doluymuş gibi. En sonunda, Amerikalı Bakan Bay Foster'ı düşündüm (Rusya'daki elçiliğimiz henüz bir elçilik onuruna ulaşmamıştı). Ajanımı Foster'ların locasına gönderdim ve operanın sonunda beni _loge_'umda ziyaret etmelerini istedim. Mesajı ilettiğinde, boş bir şaşkınlıkla karşılaştı.

"Elbette memnun olmalıyız ve Bayan Kellogg çok nazik," dedi Bay Foster, "ama buna izin verilmesine
izin verilmesine
olasılık yok!"

Ve verilmedi.

Sahnede bile uyanıklık korkunçtu. Her sahne
değiştiricisi ve sahne marangozu, koluna belirgin bir şekilde tutturulmuş büyük bir pirinç numaraya sahipti, aslında flanel gömleğinin üzerine
bağlıydı, böylece kolayca kontrol edilebilir ve takip edilebilirdi. Rusya'daki her şey
numaralandırılmıştır. Orada bireyler yoktur, sadece birimler vardır. Eskiden
benim de bir numaram olması gerektiğini hissederdim; sanki ben de yakında o kasvetli Canavar Sistemine
kabul edilecekmişim gibi ve çaresizlik
ve baskı hissim giderek arttı.

O akşam yirmiden fazla perde çağrısı aldım, şimdiye kadarki en büyük sayıydı. Ama bana
çektiğim
kalp ağırlığını tamamen telafi etmediler. Daha önce veya daha sonra hiçbir zaman bir performans sırasında bu kadar mutsuz olmamıştım. Ev ilk başta şüphesiz soğuktu. Gazetelerden birinin Amerikalı muhabiri eve şöyle yazmıştı: "Evin Amerika'dan bir opera sanatçısına pek güveni yoktu, çünkü o ülkenin tüm tarihi
prime donne_ konusunda sessizken, Kızılderililer, Aztekler ve Avrupa'nın alt tabakalarından gelen
göçmenler gibi diğer kişilerden de bahsetmemek mümkün değil!"

Rusya'da hala sevmedikleri bir şarkıcıyı tıslama hakkını saklı tutuyorlar. O zamanlar bunu bilmemem şanslı bir şeydi, çünkü bu beni olduğumdan daha da gergin yapardı. Perde çağrılarım gerçek bir zaferdi. Seyircilerin hanımları bile ayağa kalkıp mendillerini salladılar ve defalarca "Kellogg, _sola_!" diye bağırdılar; ve beyler, sesleri kısılana kadar,
"Kellogg! Kellogg! Kellogg!" diye bağırmaya katıldılar.

Petersburg'da opera aboneleri üç sınıfa ayrılmıştı; ve popüler olan bir şarkıcı, üç gecenin her birinde tüm aboneler tarafından talep edildiğinden, her gece
tamamen yeni bir izleyici kitlesini fethetmek yeni bir histi.

Petersburg'daki diğer tüm evlerde olduğu gibi Opera Binası'nda da, birbiri ardına sayısız kapıdan geçmek gerekiyordu. Binaları bu kadar sıcak yapan şey bu mimari özelliktir. Ruslar, İtalyanlar
sıcak hava için inşa ederken, Ruslar da soğuk hava için inşa ederler. Sonuç olarak, bir kişi bir İtalyan evinde dünyanın herhangi bir yerinden daha soğuk olabilir ve buna bağlı olarak bir Rus evinde daha rahat olabilir. Hatta Petersburg Kamu Postanesi'ne bile sekiz ayrı kapıdan girilmesi gerekiyordu. O tiyatroda başka birçok sıra dışı özellik daha vardı. Bunlardan biri, opera devam ederken _isvoshik'lerin_ (sürücüler) ve _mujik'lerin_ (hizmetçiler) içeri girip kalmalarına izin verme geleneğiydi. Bana genel katılık ve bürokrasiyle en tutarsız olanı gibi geldi; ancak onları duvarlar boyunca çıkıntılara kat kat istiflenmiş, onları işe alan kişiler eve gitmeye hazır olana kadar huzur içinde uyurken görmek eğlenceliydi. Bir diğer garip şey de eve sinmiş olan kokuydu. Hoş olmayan bir koku değildi; bana biraz Rus derisi gibi geldi. İlk başta ne olduğunu hayal edemedim. Daha sonra bunun _isvoshik'lerin_ giydiği koyun postlarından geldiğini keşfettim.
Deriler, onlara bu hafif kokuyu bırakan tuhaf bir şekilde işleniyor.

O ilk gece özellikle takdir ettiğim şey, Masini ile _ilk çıkışımı_ yapma şerefi ve şansıydı.
Benim görüşüme göre, o, zamanının istisnasız en iyi tenoruydu. En titiz modern eleştirmenleri bile memnun ederdi, çünkü o gerçek bir
_bel canto_ idi. Kariyerinin ilk yıllarında,
o kadar kötü akortsuz şarkı söylüyordu ki, hiçbir impresario onunla ilgilenmezdi.
Bu yüzden emekli oldu ve sadece bunun üstesinden gelmekle kalmayıp
kendisini çok büyük bir sanatçı yapana kadar çalıştı. Onunla şarkı söylemeden önceki gece, onu dinlemeye gittim. İlk başta sesinin biraz boğuk olduğunu düşündüm,
ama akşam bitmeden boğuk olup olmadığını anlayamadım, çok güzel söylüyordu, yöntemi çok mükemmeldi,
nefes kontrolü çok harikaydı. Doğal olarak büyüleyici bir sesti,
ayrıca. Onun gibi uzun bir nefes daha önce hiç duymamıştım. Hiçbir cümle onu
rahatsız etmemişti; her şey için gereken nefese sahipti. _L'Africaine_'de büyük tenor solosunda çok dikkatli nefes almayı gerektiren bir bölüm vardır.
Masini bununla sadece istediğini yaptı, nefesi tükenmiş gibi göründüğünde onu yuvarlak ve cömertçe şişirdi.
Diğer tenorların nefesi kesildiğinde, Masini ancak nefesini çekmeye başladı.
Bütün bu vurguyu yöntemine yapıyorum çünkü nefes almanın
şarkı söylemenin ve yaşamanın tüm sırrı olduğunu biliyorum! Masini ciddi,
nazik bir adamdı, büyük bir aktör değildi ama tam bir dinginlik ve onurla sahnedeydi. Birlikte çalıştığımız süre boyunca bana karşı tavrı büyüleyici bir şekilde düşünceli ve düşünceliydi. Yine de hiç konuşmayan bir adamdı. Bunu tam anlamıyla söylüyorum: Konuşurken sesinin tonunu hatırlayamıyorum,
ancak onunla bütün bir sezon prova yaptım. En büyük _rolü_
Rigoletto'daki Dük'tü ve onunla
karşılaştırabileceğim hiç kimse duymadım.

Nordica o sezon küçük _roller_ yapan genç bir şarkıcıydı ve ikimiz de Amerikalı olduğumuz için birbirimizi çok gördük ve sempati alışverişinde bulunduk, çünkü Rusya'dan eşit derecede hoşlanmıyorduk. Yankee bağımsızlığımız Rus casusluk sistemi tarafından sürekli olarak
kına uğramıştı ve biz onunla her zaman
anlaşamıyorduk. Bir gece, kendimiz şarkı söylemediğimizde, sanatçı arkadaşlarımızı dinlemek için bir kutumuz vardı ve Sir Frederick
Hamilton'ı bizimle paylaşması için davet ettik. Operadan sonra kesinlikle bir kalabalık olacağını bildiğimizden, Nordica, örtülerimizi sahne arkasındaki boş bir soyunma odasına bırakmamızı ve gösteri bittiğinde oradan çıkmamızı önerdi. Buna göre, locaların arka kapısından evin arkasına doğru yürüdük ve tabii ki Sir Frederick'i de yanımıza aldık. Rusya'da insanın asla istediğini veya doğal olanı yapmadığını bir anlığına unutmuştuk. Sahne arkasına bir İngiliz getirdiğimiz keşfedildiğinde, o tiyatroda neredeyse bir devrim yaşandı!

Petersburg'da dört veya beş kez _Traviata_'da ve _Don Giovanni_'de ve _Semiramide_'de şarkı söyledim. Bu sonuncusu, _repertuarımın_ kırk beşinci _rol_üydü. Rus Operası sezonu o yıl her zamankinden daha az parlaktı çünkü Çariçe yakın zamanda ölmüştü ve Saray yas tutuyordu. Bu durum bana biraz eğlence sağladı. Aynı kış öldürülen
Çar Alexander, bilindiği gibi uzun süre
Prenses Dolgoruki ile yaşamıştı ve
Çariçe öldüğünde, birkaç hafta içinde Dolgoruki ile evlendi. Elbette,
evlilik gerçekten sayılmazdı, çünkü o asla bir Çariçe olamazdı
çünkü kraliyet ailesinden değildi, ancak
karısı olarak sosyal konumunu
kurmaya kararlıydı ve onu
kendisiyle birlikte kırsalda, ücra bir yerde tutmakta ısrar ediyordu. Ve Çar, tüm bu zaman boyunca Çariçe için resmi yasını tutmaya devam etti! Bunda benim Amerikan mizah anlayışıma
güçlü bir şekilde hitap eden bir şey vardı. Çar sonunda kır sarayından ayrılıp Petersburg'a döndüğünde, Nihilistlerden o kadar korkuyordu ki
resmen gelmeye cesaret edemedi, ancak bir ara istasyonda trenden indi ve içeri girdi.
Rusların Çarı'nın kendi şehrine böyle gizlice girmesini hayal edin!
Ve en kötüsü de, tüm bu uyanıklığın kısa süre sonra haklı olduğu kanıtlandı. İşlerin durumu nedeniyle, Opera'daki Kraliyet Locası asla dolu değildi. Hatta Çareviç ve karısı (Danimarkalı Dagmar, İngiltereli Alexandra'nın kız kardeşi) bile
ortaya çıkamadı. Petersburg toplumunun genel olarak sıkıcı sezondan
oldukça memnun olduğuna inanmaya meyilliyim. Mahkeme işlevleri olmadığından,
bireysel sosyal liderler de kendi görevlerini yerine getirmek zorunda değildi,
ve bu bir rahatlama olmuş olmalı, çünkü son zamanlardaki
Nihilist panik nedeniyle zamanlar zordu ve Ruslar bunu muhteşem bir şekilde yapamazlarsa nasıl eğlendireceklerini bilmiyorlar. Sıkıcı sosyal sezon nedeniyle,
toplumda çok fazla dışarı çıkmıyordum. Ama sahip olduğum bu tür bakışlarla çok ilgileniyordum,
çünkü "akıllı" Rusya çok muhteşem bir şekilde
görüntüleniyor. Birçok
Amerikalı, herkesin uzakta olduğu yaz aylarında Petersburg'u ziyaret ediyor ve bu yüzden gerçek Rus hayatını asla göremiyor. Gerçekten de, çok çarpıcı bir gösteri.
Kızaklar, muhteşem üniformalar, güzel atlar, koşum takımları,
mükemmel kürkler--hepsi bir geçit töreni gibi. Üç at tarafından çekilen _troikas_'ı, koşum takımlarında büyük altın süslemeler ve
_isvoshik'lerin_ ayakta sürdüğü _drozhkis_'i görmeyi çok sevdim. _Troyka_'nın üçüncü atı tipik Rus özelliklerinden biridir. O, işi yapan çifte bağlıdır ve onun rolü aptalı oynamaktır.

İngiliz Büyükelçiliği sekreterlerinden birine ait bir atın arkasında, çok şık bir _drozhki_ ile yaptığım ünlü bir kızak yolculuğunu hatırlıyorum. At
olağanüstü hızlıydı ve _drozhki_ son derece
hafif ve küçüktü. Koltuk o kadar dardı ki, sekreter ve ben düşmemek için kelimenin tam anlamıyla ona bağlanmak zorundaydık. _İsvoshik'in_ koltuğu o kadar yüksekti ki, neredeyse dik duruyordu ve neredeyse arkasına yaslanıyordu. Görünüşe göre adamın talimatları, atın yürüyüşünü en iyi şekilde göstermekti; ve o kırılgan kızakla buzlu kar kabuğunun üzerindeki hızı o kadar
müthiş oldu ki
kızağın içinde kalmak için önümdeki _isvoshik_'in kuşağını tutmak zorunda kaldım.

Ve, ah, şehrin dışındaki o soğuk kar yığınlarının
düzlüğü ve kederi! Elbette çok soğuktu ama
havanın ince kuruluğu nedeniyle insan bunu pek hissetmiyordu. Benim için
ışık--ya da daha doğrusu, ışık eksikliği--alışılması en zor şeydi. Ama soğuğu kendim için tamamen fark etmesem de zavallı atlarım için kesinlikle fark ettim. O kış muhteşem bir çift siyah atım vardı ve tiyatroya götürüldüğümde
ter içinde kalırlardı. Dışarı çıktığımda buzla
kaplı ve kar kadar beyaz olurlardı. Koşumlarda da buz olurdu ve geçtiğimiz diğer atlar da aynı durumdaydı. İlk başta çok
üzüldüm, ancak Rus atlarının buna oldukça alışkın olduğu ve bana söylendiğine göre, aslında bununla geliştiği ortaya çıktı.

Petersburg küçük karelerle doludur ve her karede, cenaze ateşi gibi üst üste konmuş yığınla kütük vardı ve bunlar sık ​​sık _isvoshik_'lerin ısınması için yakılırdı. Sıçrayan alevler ve etrafta toplanmış adamlar, beyaz karla o kadar tezat oluşturuyordu ki,
şehrin kalbinde o kadar şaşırtıcı ve teatral görünüyordu ki, hiçbir şey bize garip ve bilinmeyen bir ülkede olduğumuzu bundan daha keskin bir şekilde hatırlatamazdı.

Günlerin inanılmaz derecede, kasvetli bir şekilde kısa olması (şafak ve öğle vakti ve öğleden sonra bilinmiyordu) çok
depresif hale geldi. Büyük buz tepelerinde kıyıya doğru kaymak favori bir Rus eğlencesidir ve güzel bir kış sporudur. Ancak bu da, daha ılıman toprakların uzun, parlak günlerine alışkın olan herkes için her zaman melankoliye yol açan garip yarı ışıkla gölgelenir. Bahsedilecek
bir güneş yoktu. Güneşin olduğu gibi neredeyse bir yerde hareket ediyordu ve öğleden sonra dörtte parlamayı bıraktı. Saatin kaç olduğunu hiç bilmiyordum; aslında gündüz mü yoksa gece mi olduğunu bile bilmiyordum.

BÖLÜM XXXII

RUSYA'YA ELVEDA - SONRA?

Çar'ın kuzeni Prens Oldenburg, Kraliyet Ailesi'nin müzik patronu olarak adlandırılabilecek tek üyesiydi ve kendisi az çok beste
yapmıştı. Yetmiş beşinci doğum gününde İmparatorluk Operası onun onuruna Kış Sarayı'nda gerçekleşen bir konser düzenledi; ve biz
yıllardır Kış Sarayı'nı duyduğumuz için gerçekten oldukça _entrikacı_ydık. Nordica'ya dedim ki:

"Oraya nasıl gittiğimizi öğrenirsen, arabamı senin için gönderirim ve
birlikte gideriz."

Öğrendi ve otel çalışanlarının arabacıya bizi
süreceği sarayın belirli girişini
öğretmesini ayarladık, çünkü o bir Rus'tu ve başka hiçbir
dil anlayamıyordu. Yola çıktıktan sonra, talimatlara göre gitmek zorundaydı, aksi takdirde
geri dönüp beni yeni yönler ve yeni bir başlangıç ​​için otele geri götürmeliydi. Kendimi birden fazla kez böyle bir ikilemde buldum. Ancak, bu sefer, varış noktamız konusunda oldukça net görünüyordu ve
sadece belirli kapılardan girebileceğimiz için hata yapmaması gerektiği hatırlatıldığında zeka parıltıları gösterdi.
Diğerleri sadece Kraliyet Ailesi ve soylulara açıktı.

Bu etkinliğe davet edilen veya daha doğrusu emredilen beş _başkan_ arasında kostümlerimiz hakkında bazı tartışmalar olmuştu. Ben hariç hepsi özel elbiseler için birini Paris'e, birini Viyana'ya, birini Berlin'e, birini Dresden'e gönderdik - çünkü bu konser İmparatorluk Ailesi üyelerinin önünde olacaktı ve ekstra hazırlıklar yapılması gerekiyordu.

"Ne giyeceksin?" diye sordu Nordica bana.

"Peki," dedim, "bir daha asla Rusya'da olmayacağım -Tanrı izin verirse- ve Worth'ün birkaç yıl önce yaptığı, tarihi veya dönemi olmayan bir elbise giyeceğim." Gerçekten muhteşem bir olaydı ve oldukça iyiydi, bana her zaman çok yakışan garip, sıcak, pas rengindeydi.

Saray'a herkesten önce vardık ve belirtilen kapıya doğru götürüldük. Orada içeri girmemize izin verilmedi, ancak başka bir girişe yönlendirildik. Yine aynı ret cevabıyla karşılaştık ve başka bir kapıya gönderildik. Sonunda bir porte-cochere'nin altından içeri girdik ve bitmek bilmeyen bir uşak
akını dışarı çıkıp bize baktı. Bizi içeri götürdüklerinde, biri bir galoş, diğeri bir galoş aldı ve sonra
kürklerimizi ve örtülerimizi çıkardılar ve bizim için güzel kırmızı halılı mermer merdivene çıkmaktan başka
kaçış yolu yoktu. Merdivenin tepesinde, üniformalı iki çok yakışıklı genç adam bizi karşıladı, bizi içtenlikle karşıladılar ve balo salonuna kadar eşlik ettiler, bizi sadece
diğer sanatçılar gelene kadar orada bıraktılar. Diğer sanatçılar asık suratlı görünüyorlardı, diye düşündüm. Her neyse, biraz rahatsız görünüyorlardı ve zarif yeni kıyafetlerinin farkındaydılar. Bu, zarif olmanın
zor olduğu, hışırtılı, bolluk dönemiydi. Akşamın ortalarında Dr. Thomaschewski yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Büyük Düşes Olga, Mlle. Kellogg'un elbisesini kimin yaptığını sormamı istiyor.
Şimdiye kadar gördüğü en güzel elbise olduğunu düşünüyor!"

Eski kıyafetlerim için çok şey var! Elbisenin Worth'un bir eseri olduğunu söyleyebildiğim için minnettardım; ve kaç yıl önce olduğunu eklemedim! Ertesi gün, konser olayı hoş bir şekilde sona erdikten sonra, Nordica
bir kasırga gibi odama girdi.

"Tiyatroda ödenecek bir bok var!" diye haykırdı nefes nefese. "Diğer tüm _prime donne_ istifa etmekle tehdit ediyor!
Ve görünüşe göre, bu bizim hatamız!"

"Ne yaptık?"

"Görünüşe göre," diye devam etti takdir edici bir kıkırdamayla, "biz
Kraliyet Merdivenlerinden çıktık ve İmparatorluk Ailesi'nin üyeleri olarak karşılandık,
onlar ise zavallı sanatçı köpeklerine yakışır şekilde arkadan gelmek zorunda kaldılar!"

"Nordica," dedim, "bu tam bir Amerikan şansı değil mi! Böyle bir şey
bir Amerikalıdan başkasının başına gelemez!"

Zamanla, bu kadar nazik ve kibar olan yakışıklı genç adamlarımızın Büyük Dük olduklarını öğrendik! Ama diğer _prime donne_
utançlarından kurtuldular ve istifa etme projelerini
düşündüler.

Rus yemeklerinden korkunç derecede bıkmaya başladık. Soğuk depolama için Rus düzenlemesi çok ilkeldi. Sadece saklamak istedikleri
her şeyi katı halde dondurup, ihtiyaç duyulduğunda dondurup çözdürüyorlardı.
Her gün ve tüm gün için temel gıda _gelinotte_, bir tür
av
oyunuydu. Bir daha asla
tatmak yerine açlıktan ölmeye hazır olana kadar onunla yaşıyorduk. Aslında, kendi tarzında, çok fazla
olmasaydı o kadar da kötü değildi. Yine de, Rus yemeklerinden bazılarını yemek mümkündü. Örneğin, kesilmiş süt ve lahana ve sanırım biraz balıktan yapılan meşhur ekşi süt çorbası oldukça güzeldi; ayrıca çorba ve balık yemekleri arasında _bouchers_ servis etmenin hoş bir yolu vardı. Ancak
annem ve ben, biraz sade Amerikan yemeği yemezsek öleceğimizi hissetmeye başladık. Aslında, ikimiz de
pastırmalı dana eti için kaba bir özlem geliştirdik. Ve, harikalar harikası! Bahçe aletlerinin
satıldığı küçük bir dükkana giderek, özlemini çektiğimiz şeyi bulduk. Sonradan anlaşıldığı üzere, dükkan bir Amerikalı ve karısı tarafından işletiliyordu; bu yüzden
pastırmamızı aldık ve annem alkol lambamızın üzerinde lezzetli bir
haşlama yaptı. Küçük bir tencere ve minik bir ispirto aleviyle her türlü zarif ve lezzetli
yemeği hazırlamasıyla ünlüydü.

Her yerdeki su korkunçtu ve bir yudum almaya cesaret etmeden önce
her zaman kaynatmak zorundaydık. Ve tüm bunlar, sağlığı çok kötüleşen zavallı annemi etkiledi. Rusya'dan nefret etmeye başladı
ve uzaklaşmak istiyordu. Bu yüzden sözleşmemi bozup gitmeye çalıştım
(annemin sağlığını yeterli bir geçerli sebep olarak düşünerek), ama,
bana kaybetmeye razı olduğum para olmasına rağmen, nişanlılığımın tam süresini söyleyene kadar gidemeyeceğimi gördüm. Buna o kadar öfkelendim ki, her şeye rağmen ayrılmak için Amerikan Bakanı'nı görmeye gittim; ama o bile bize yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Görünüşe göre
Ruslar ülkelerinin yabancı şarkıcılar için fazla olmasına alışkındı, çünkü Bakan düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Finlandiya eskiden açıktı, ancak o kadar çok sanatçı bu şekilde kaçtı ki
şimdi kapalı!"

Rusya'dan çıkmak, içeri girmekten daha zor oldu. Tanıdığım bir anne ve kızı, bürokratik engellerle karşılaşmadan
çıkmak için yirmi dört saat içinde beş otele giderek yetkililerden kaçmaya çalıştı; ancak her yerde acımasızca takip edildiler ve beşinin her birinde pasaportları alındı. Bu tür işlemler hükümet için oldukça pahalı olmalı. Bazı Rus arkadaşlarım bir keresinde hükümet güçlerine haber vermeden Aix'e geldiler ve yirmi dört saat içinde geri dönmeleri için çağrıldılar. Böyle takip edilmeyi hayal edin! _Paternal_ bir hükümet altında yaşamadığım için çok minnettarım. Ancak zamanla, Rusya'dan ayrılmak için
izin almayı başardık; ve bundan çok memnunduk. O karanlık ve soğuk toprakları sonsuza dek terk etmeden önce tek bir isteğim vardı, o da
Çar'ı sadece bir kez görmekti. İngiliz Büyükelçiliği'ndeki arkadaşlarım bana
en iyi şansımın Kış Sarayı ile Askeri Binicilik Akademisi arasındaki rotada olacağını söylediler, Çar'ın her pazar biniciliği teşvik etmek için gittiği yer. Bu yüzden ertesi pazar tek başıma,
brougham'ımla yola çıktım. Her yerde yolu kapatan sadık kalabalıklar vardı - aralarına Nihilistler de serpiştirilmişti, bundan pek şüphem yok. Rus erkekleri, genel olarak, etkileyici görünüyorlardı; iri, vahşi ve son derece erkeksi. Zaten yarı vahşiler. Daha iyi sınıf, siyah veya gümüş kürkle astarlanmış ve süslenmiş ceketler giyer; asker ve köylülerden oluşan bir kalabalık ise oldukça pitoresk bir görüntü oluşturur. Bu sefer süvariler ve atlı polisler rotayı devriye gezdi ve her iki tarafta asker sıraları sıralandı. Yine de o kadar kalabalık bir halk vardı ki, tüm askeri gözetlemeye rağmen biraz karışıklık vardı. Çok yavaş bir şekilde yukarı aşağı götürülüyordum. Sonra üşüdüm ve kısa bir mesafe yürümek için arabadan indim. Çok az bir mesafe gitmiştim ve geri dönüyordum ki omzumda bir el hissettim. Bana araba kullanabileceğimi ancak yürümeme izin verilmeyeceğini söyleyen bir görevliydi! Böylece
arabaya tekrar bindim ve tekrar yukarı aşağı götürüldüm, her seferinde beni durduran ve omzumdan tutmaya cesaret eden memura
tatlı bir şekilde eğilerek. Ve sonunda, onu bir bulut gibi
çevreleyen muhafız ordularının arasından Çar'ı sadece bir anlığına görebildim.
Tüm bu ihtişam ve törene
umursadığına inanamadım, çünkü yorgun görünümlü bir adamdı ve ona acıyordum.
Yarım bir şansı olsaydı,
herkesin olabileceği kadar demokratik olacağına inanıyorum. Bahçe aletleri satan dükkan sahibinin karısı bana
Çar'ın onlar için gayet ulaşılabilir ve çok arkadaş canlısı olduğunu söyledi.
Yeni icatları, patentleri, yaratıcı tarım aletlerini ve
Amerikan makine icatlarını severdi. Bir zamanlar tanıdığım bir adam, Majestelerinin ilgisini çekeceğini düşündüğü bir
patentten yararlanmak için aylardır Mahkemede resmi bir tanıtım almaya çalışıyordu ve boşunaydı. Ancak,
Çar'ın bir arkadaşıyla bir resim galerisinde karşılaşıp ona fikrini anlattığında, daha fazla zorluk çekmedi. Çar'a ulaşmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu söyleyen Bakanı,
Çar'ın saray balolarında en samimi şekilde dolaştığını görünce
şaşırdı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu. "Çara
ulaşmayı nasıl başardın?"

"Herhangi bir arkadaşım aracılığıyla onunla tanıştım," diye cevap verdi.

Bizimkinden iki hafta sonra düzenlenen Noel ve Yeni Yıl kutlamaları için Petersburg'daydık.

Gelen gelenekler tuhaf ve ilginçti--özellikle "Yeni Yılı karşılamak için" bir kızakla yola çıkma geleneği.
Bu güzel gelenek, Mme.
Helena Modjeska ve kocası Kont Bozenta tarafından Amerika'da bile her zaman uygulanırdı. Birkaç kilisede ayine katıldım, ilahi ilahiler duydum,
herhangi bir enstrüman eşliğinde değil. Titreşimler çok yavaştı ve
bir orgun tonları gibi titriyordu. Bas seslerden daha muhteşem bir şey olamaz. Kiliselerin süslemeleri İtalyan ve Fransız katedrallerine alışkın gözler için
tuhaf ve barbarcaydı. Rusların vahşeti ve
oryantalizmi kilise mimarilerinde ilginç bir şekilde ortaya çıkıyor. Duvarlar genellikle bazı Doğu tapınaklarının süslemeleri gibi
lapis ve malakit ile kakılmıştı ve
_ikonlar_ metallere gösterişli bir şekilde boyanmıştı. Herhangi bir
türden sıra yoktu; halk dizlerinin üzerine çöktü ve orada kaldı.

Kraliyet mensuplarına herhangi bir trajik olayın yaşandığı her noktanın üzerine dikilen küçük yol kenarı tapınakları Rusya'daki ibadetin ilginç bir özelliğidir. Rusya'nın yöneticileri genellikle oldukça felaketli hayatlar geçirdiklerinden, bu türbelerden bolca vardır ve sadık tebaalar her zaman diz çöker ve onlara saygı gösterir. Bu türbelerden birini Hotel d'Europe'taki penceremden görebiliyordum ve termometre sıfırın çok altındayken, pitoresk pelerinleri içindeki diz çökmüş adamların dindar coşkusuna hayran kaldım. Dua edenler her zaman erkeklerdi. Karda diz çökmüş bir kadın gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Petersburg'daki dükkanlardaki deneyimlerimiz bazen ilginçti.
Elbette daha büyük olanlarda Fransızca ve Almanca konuşuluyordu, ancak "kavramların" veya yazı malzemelerinin satıldığı küçük yerlerde yalnızca
Rusça anlaşılıyordu. Yabancıların alışverişini kolaylaştırmak için,
dükkanların dışına
her düşünülebilecek satılık şeyin küçük resimleri asılırdı. Tek yapılması gereken bir
makara, bir çengelli iğne, bir yumurta veya bir sandığın reprodüksiyonunu işaret etmek ve bir cüzdan çıkarmaktı.
Bir gün annem birkaç ayakkabı düğmesi istedi ve biz de bunları tek başına
alamayacağına bahse girdik. Mağaza duvarında bir ayakkabı düğmesi resmi olmayacağından emindim.
Ama o düğmelerle zaferle geri döndü, resimler arasında
aramakla vakit kaybetmek yerine kendi botlarını işaret etmeyi düşünmüş olduğu için kendisiyle oldukça gururluydu.

İlk olarak Albay Villiers'in koleksiyonu bende eski gümüşe karşı bir ilgi uyandırdı ve o kış Rusya'da yaptığım başlangıç, değerli ve güzel bir koleksiyona sahip olmamla sonuçlandı. Villiers, Buckingham Dükü'nün ailesinin bir üyesiydi ve Kraliçe'nin Elçisiydi, sorumluluk ve güven gerektiren bir pozisyondu. Ve İngiliz Büyükelçiliği'nde birkaç arkadaşım daha vardı. Lord ve Leydi Dufferin'i tanıyordum; ve sekreterlerden biri olan Bay Alan, şimdi Sir Alan Johnston, Gifford Pinchot'un kız kardeşi Bayan Antoinette Pinchot ile evlenen Bay Alan'la ilk kez Viyana'da tanışmıştım. Villiers'in Petersburg'a geldiği gece (ben onunla tanışmadan önce) İngiliz _ataçlarından_ bazıları bizimle akşam yemeğine davet edilmişti;
ancak Birinci Sekreter son anda gelip Kraliçe'nin Elçisi'nin özel mektuplarla beklendiğini ve bunların şahsen alınıp derhal Mahkeme'ye teslim edilmesi gerektiğini açıkladı.

"Gerçekten özel mektuplar göndermenin tek yolu bu, anlıyor musun," diye açıkladı. "Alexandra muhtemelen Dagmar'a çocukların son hazımsızlık ataklarını anlatmak istiyordur, bu yüzden mektupları almak için evde kalmak zorundayız!"

Eh, sonunda annem ve ben Rusya'ya ve onun sonsuz alacakaranlığına sırtımızı dönüp Petersburg sezonundan sonra biraz eğlenmek ve iyileşmek için Nice'e gittiğimizde mutlu gün geldi. Birkaç arkadaşımız oradaydı ve alışılmadık derecede neşeliydi. Sıcak bir şekilde karşılandım ve tebrik edildim, çünkü Petersburg başarıma son _önem_
vermişti. Başka ödüller kazanabilirdim ama dünyanın o yıl bana gelenlerden daha fazla takdir ettiği hiçbirini kazanamazdım. Annem Nice'ten babama yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Büyük Dük Nicholas bir aydır otelimizde ve iki oğlu, maiyeti, doktoru, _Aide-de-camp_. ve hizmetçileri. Otelin iki tarafını kaplayan hoş bir iç balkon var:
ama diğer odalarla birlikte tamamı kare şeklinde --bu genişlik
halılı--kanepe--sandalyeler--masa--cam bir çatı. Hepimiz akşam yemeğinden sonra orada toplanırız, oturup sohbet ederiz, küçük masalarda _kafe_ ve çay içeriz... Her gün akşam yemeğinden sonra Büyük Dük'ün (Çar'ın kardeşi) ve süitinin yakınında otururduk; doktorunu ve
son olarak Dük'ü ve oğullarını tanırdık. Balkonda oturuyordum,
çünkü içeri giren veya çıkan herkesi görebiliyordum ve aşağı bakıyordum ve Büyük Dük'ün suikast haberini aldığını gördüm--ve kargaşa ve duygu şimdiye kadar tanık olduğum en heyecan verici şeydi. Büyük Dük çok sevecen bir beyefendi,
bir adamın olabileceği kadar tatlı ve iyi; on altı yaşındaki oğlu en sevimli,
en nazik ve şefkatli oğullardan biriydi. Sürekli Dük'e bakıyordum. Heyecandan neredeyse kendim bile üzülüyordum. Haber
her yirmi dakikada bir geldi. Baktım--yedi saat orada oturdum.
Dışarıdaki Ruslar bunu duyduklarında içeri girdiler--iki
kadının ağladığını gördüm--Dük odasında kaldı--bayıldığını duydum--sağlığı biraz hassas.... Diğerleri sanki
doğal olduğu gibi
etraflarında arkadaşlarını ve sempati arıyorlardı. Doktorla pek konuşmamıştım çünkü Fransızcada asla kendimi ona eşit hissetmiyordum--özellikle sıradan konuşma konularında--ama başını kaldırıp beni balkonda gördü ve
doğrudan yanıma geldi. İki elini de tuttum--gözlerine yaşlar
doldu--ve _konuştuk_--kelimeler bana geldi, ona
arkadaşları olduğumuzu göstermeye yetecek kadar. Amerika'nın Rusya'ya sempati duyacağını söyledim.
Memnun olmuş gibi göründü ve "Evet; ama Angleterre, hayır!" dedi. Buna
söyleyecek pek bir şeyim yoktu. Ama ona iyi davrandım. Louise'e ve bana ayrıntıları anlattı. İkimiz de Çar'ın düştüğü köprünün yakınındaki yeri biliyorduk. Sempatimiz çoğunlukla kardeşi öldürülen adam ve arkadaşlarıylaydı. Aşağıda, içeri giren insanların zaman zaman isimlerini
yazdıkları uzun bir kitap vardı. Tam olarak anlamıyorum ama Louise, bağlılık hissedenlerin
isimlerini içerdiğini söylüyor. Suikast günü birçok Rus geldi ve isimlerini yazdı. Konsolosumuz kendi ismini yazdı ve
güzel bir sempati cümlesi. Bayrağımızı indirmek istedi ama cesaret edemedi. Louise ve ben aşağı inip bizimkini yazdık ve ayakta dururken Dük'ün doktoru bize tek bir İngilizce isim bile yazılmadığını söyledi. Otel neredeyse tamamen İngilizce. İlginç ve olaylı bir
gündü. Louise, halkının Petersburg'da kendisine çok nazik davrandığını söylediğinde Dük memnun oldu.
Dünden önceki gün akşam 6'da ayrıldılar.

Çar'ın suikastı, onu gördüğüm o Pazar gününden itibaren üç hafta sonra gerçekleşti. Elbette her şey çok net bir şekilde aklıma geldi: askerler, kalabalık insanlar ve kar. Zavallı adama karşı dikkatli olmalarına şaşmamalı!

Nice'te sezon bitti ve insanlar
kaçmaya başladı. Çar'ın ölümünün trajedisi her şeyin üzerine bir gölge düşürdü.
Kimse eğlenmek veya eğlenmek istemiyordu ve ben yine
huzursuzlanıyordum - yeni bir şekilde huzursuz.

"Anne," dedim, "Amerika'ya geri dönelim. Nice'ten
ve Petersburg'dan ve Paris'ten ve Viyana'dan ve Londra'dan bıktım.
Yabancı ülkelerden ve yabancı yollardan ve yabancı izleyicilerden ve yabancı onurlardan bıktım. Eve gitmek istiyorum!"

"Tanrıya şükür!" dedi annem.

BÖLÜM XXXIII

MESLEKİ KARİYERİMİN SON YILLARI

Nice'e giderken Villefranche'da, o sırada limanda bulunan amiral gemisi _Trenton_'un subayları tarafından resmi bir karşılama yapılmıştı. Amiral Dahlgren komuta ediyordu ve resepsiyon kişisel bir övgüden ziyade _primadonna_'ya bir övgü niteliğindeydi. Teğmen Emory ve Teğmen Clover'ın himayesinde düzenlenmişti; ve ben şarkı söylemedim. Emory doğal bir sosyal liderdi ve tüm olay
ayrıntılarıyla mükemmeldi. Ancak, Teğmen Emory tarafından düzenlenen çok daha ilginç bir resepsiyon, aynı ev sahipleri tarafından kısa bir süre sonra bana verilen gayri resmi resepsiyondu. Gayri resmi olmasına rağmen, Emory'nin
bağlantılı olduğu her sosyal işlevi belirleyen aynı zarafet çizgisinde yürütüldü. Yüzbaşı Ramsay'e takdim edilmek üzere
Yarbay Gridley eşliğinde top güvertesine çıktığımız anda,
orkestra bizi _Hail, Columbia!_'nın tanıdık ezgileriyle karşıladı. _Dejeuner_'ın sonunda, ben ev sahiplerimizle konuşurken tüm mürettebat uzaktan bizi seyrediyordu ve benden ne beklenebileceğini anlayınca, orkestra enstrümanlarını ayarlar ayarlamaz, _Traviata_'dan Violetta'nın solosunu söyledim: _Ah force e lui che l'anima_. _Bis_ olarak _Down on the Suwanee River_'ı söyledim. Orkestra bana eşlik edemediği için, tesadüfen
elimizde olan bir banjoyla kendime eşlik ettim. Daha sonra bana "tek bir tatlı, tanıdık plantasyon melodisi, bir düzine İtalyan cavatinasından daha iyiydi" denildi. "
_Suwanee Nehri'nden_ sonra, çok takdir dolu kahkahalarla karşılanan _Yaller Gal
Dressed in Blue_ adlı bir başka zenci melodisi söyledim.

Nice'den giderken, sanatsal olarak ilginç bir sergi olan ve İtalya'nın mevcut Kralı'nın
babasını ve annesini gördüğümüz Sergiyi ziyaret etmek için Milano'ya gittik. Milano'dan
Aix-les-Bains'e; oradan da Paris'e gittik.

Bir randevu almadan Amerika'ya döndüm; ancak 5 Ekim'de
Baylar Pond ve
Bachert yönetimindeki Kellogg Konser Şirketi, Boston'daki Müzik Salonu'nda bir dizi konserin ilkini verdi. Bana "gümüş sesli tenor" Brignoli, Signer Tagliapietra ve kontralto Bayan Alta Pease destek verdi. Ayrıca, bizimle birlikte Polonyalı keman sanatçısı Timothie Adamowski, piyanist Liebling ve Weber Quartette. Yaklaşık iki yıllık yurt dışı yokluğumun ardından Amerika'daki karşılamam,
gerçekten, neredeyse bir alkıştı. Ama Boston'un bana karşı her zaman özellikle nazik ve samimi olduğunu söylemek istiyorum. Karşılanmamın ne kadar takdir edici olduğunu göstermek için, ertesi sabahki _Boston Transkripti_'nden bir alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum:

Açılış numarası olan Filina'nın _Polonaise_ in _Mignon_'unu söylemesi, hem sesini hem de mükemmel sanatını bozulmadan bize geri getirdiğini hemen gösterdi; şimdi, eskiden olduğu gibi,
kesinlikle güzel ve gerçek bir soprano sese sahip, harikulade bir şekilde tamamlanmış bir şarkıcı. Geçtiğimiz birkaç yıldaki sahne deneyimi, vokal fiziğine hafif, gösterişli kısımlardan çok farklı ve daha fazla çaba gerektiren, Aminas, Zerlinas ve Elviras gibi yorucu büyük soprano kısımlarını söylemesi, şarkı söyleyerek başladığı, sesinin kalitesi ve doğruluğu üzerinde hiçbir zararlı etki yaratmamış gibi görünüyor, ki bu her zaman ince ve narin olmuştur; sadece yoğun dramatik aşınma ve yıpranmaya maruz bırakmaktan korkulacak türden güzel bir ses. Şu anki mükemmel saflığı, tamamen iyi bir yönteme güvenebilen bir şarkıcının ne kadar çok şeye cesaret edebileceğini kanıtlıyor.

Sonraki Mayıs ayında Max Strakosch'un opera topluluğuyla Providence'da olağanüstü büyük bir izleyici kitlesine şarkı söyledim. Şehrin günlük gazetelerinden biri bu vesileyle ilgili olarak şunları söyledi:

Bayan Kellogg bunu kişisel olarak kendisine bir iltifat olarak almalı,
çünkü diğer sanatçılar burada bilinmiyordu ve bu yüzden bu kadar çok kişiyi çeken onun adı olmalıydı. Burada her zaman popülerdi
ve birçok kişisel ve profesyonel arkadaş edindi.
Dün gece daha fazlasını eklemiş olmalı, çünkü
hiçbir zaman daha iyi bir avantaj elde etmiş gibi görünmedi.
Faust rolünde Signor Giannini [_Faust_'u verdik ve ben Marguerite'tim] ve
Mephistopheles rolünde Signor Mancini tarafından iyi desteklendi.

Aynı yıl, 1882'de Güney'de bir konser gezisine çıktım.
New Orleans'ta harika rehin dükkanlarına bir göz attım, büyük, ferah, hepsi güzel şeylerle doluydu. Uzun zamandır kalay, gümüş ve eski mobilya koleksiyoncusuydum ve bu gezide bazı
fırsatları değerlendirdim. Örneğin, Barbara Frietchie'ye ait olan yazı masasını ve Henry Clay'e ait olan bir süt sürahisi ve birkaç kaşık aldım. Ayrıca, Libby Hapishanesi'ni ve diğer çeşitli hapishaneleri, bir savaş alanını ve birkaç mezarlığı ziyaret ettim. Bir mezarlık yarı yarıya
on yedi, on sekiz ve on dokuz yaşındaki çocukların mezarlarıyla doluydu,
bu da İç Savaş sırasında Güney'in daha fazla dayanamayacağını gösteriyordu. Görüntü acıklıydı!

1884'te Batı'da Major Pond ile bir konser turuna çıktım, Pond'un dediği gibi
burayı olabildiğince bir piknik gibi yaptık.
Kuzey Pasifik'ten geçtik, hatırlıyorum, Duc de Morney'nin çiftliğini gördük, Duc de Morney'nin oğlu, Louis Philippe'in yaratılarından biriydi ve zengin bir çiftlik sahibi olan Baron von Hoffman'ın kızıyla evlenmişti. Champs Elysees'deki atasının evi ve metresine yaptırdığı yan taraftaki ev, ilk gittiğimde Paris'teki ilgi çekici noktalardı. Helena, Montana'ya giderken Miles City'de bazı kumarhaneleri ziyaret ettik ve
buradaki en çılgın ve en kötü kumarhanenin bir Harvard mezunu tarafından işletildiğini öğrenmekle ilgilendik. Kasabanın sokakları garip bir şekilde ıssızdı ve bunu bir kadın bana:

"Öf! Saygın insanlar geldiğinde kendilerini göstermiyorlar!" diyene kadar anlamadık.

Gezi ve Yellowstone Park'la ilgili anılarım bir dizi garip bir şekilde güzel ve ilkel resimden oluşuyor. Bir çayır yangınından geçtik, atmosfer o kadar sıcak ve yoğundu ki trenimizi
içinden geçirmek için lokomotifimize ekstra buhar basıncı uygulandı. Daha önce hiç Kızılderili kadınların papoose'lerini taşıdığını görmemiştim. Özellikle sakin, harika bir akşamda, şeflerin battaniyelerine bürünmüş halde olduğu, ateşlerin yakıldığı ve duman sarmallarının yukarı doğru yükseldiği
bir wigwam yerleşimini hatırlıyorum. Bir gün birkaç Kızılderili trenin peşinden koştu. Koşarken çok iyi görünüyorlardı ve sonunda arka platforma
çıkmayı başardılar ve orada bir süre yol aldılar. Deer Lodge'da bir akşam boyunca iki güzel Kızılderili erkekliğine şarkı söyledim.
Bir tekneyle Columbia Nehri'nden aşağı indik ve etkileyici manzaranın tadını çıkardık.
En canlı zihinsel izlenimlerimden biri, en az kırk fit yükseklikte, somon balığı avcılığı amacıyla yapılmış bir tür çıkıntının üzerinde, akan suların üzerinde duran bir Kızılderili balıkçıydı; zarif, güçlü bronz bedeni kaya, yeşillik ve gökyüzünün arka planında açıkça siluetlenmişti. Nehrin
daha ilerisinde, bir sirk topluluğunun büyük bir kazanda akşam yemeğini kaynattığını ve _kalama_ veya barış çubuğu içtiğini gördük. O kadar açtım ki kazanın içindekileri yemek istedim ama sonradan düşündüm ve vazgeçtim. Ve somon konservelerinin yapıldığı Astoria'da durduk, nehrin üzerine kazıklar üzerine kurulmuş bir kasaba. Orman
yangınları biraz karışıklığa
neden olmuştu ve bir süreliğine dumandan dolayı neredeyse nefes alamıyorduk. Gerçekten de o dumanın içinde günlerce yolculuk ettik. Hayatımda gördüğüm ilk kovboy beni Livingston istasyonundan Yellowstone Park'a götürdü. Butte City'de ekibim Clarke Bakır Madeni'ne indi ama ben onlara katılmak istemedim. Puget Sound'u ilk gördüğümüzde çok güzeldi. Ve ilk kez Puget Sound'da yarı-, daha doğrusu çeyrek-cinsleri gördüm. Pond'un melezlerin veremden ne kadar çabuk öldüğünü söylediğini hatırlıyorum.

Daha sonra, aynı yıl, başka bir konser turu için tekrar Güney'e gittim. Mississippi Eyaleti boyunca, yiyeceklerde garip, korkunç bir tat olduğunu hatırlıyorum ve bu tat o kadar her yere sinmişti ki
sonunda neredeyse hiçbir şey yiyemez oldum. Bir gün trende kontralto ve ben bundan bahsediyorduk ve
bundan kurtulmak için ne kadar mutlu olmamız gerektiğini söylüyorduk. Salon vagonları olmadığından, sıradan bir vagondaydık ve
önümde oturan ve bizi duyan bir kadın arkasını döndü ve
şöyle dedi:

"_Ne demek istediğini_ anlıyorum! _Ben_ sana bunun ne olduğunu söyleyebilirim. Pamuk tohumu.
Bu ülkede her şey pamuk tohumu tadında. İneklerini ve tavuklarını bununla besliyorlar. _Her şey_ pamuk tohumu tadında; yumurta, tereyağı,
bisküvi, süt!"

Bu doğruydu. Görünen o ki, pamuk tohumuyla yetiştirilemeyen tek şey meyveydi; ve ne yazık ki
ben oradayken meyve mevsimi değildi.

Bu gezinin hatırası, Güney misafirperverliği hakkında biraz bir şeyler söylememi gerektiriyor.
Benim için yapılan hiçbir düzenlemeden memnun değildim. Ayrıca şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiştim ve
konser vereceğimiz Charlottesville'e vardığımızda,
devam etmeyeceğimi söyledim. Bu, meseleyi doruk noktasına taşıdı. Ben
sadece
şarkı söylemezdim ve o durumda şarkı söyleyemezdim; ve yönetimin ısrarıyla
böyle bir muameleye maruz kalmayacağımı ilan ettim.
Sonunda hizmetçimi alıp New York'a doğru yola çıktım.

Başlarda yolculuğun çok rahatsız edici olacağı belliydi. Seyahat
konaklamaları yetersizdi; yiyecek bulmak zordu ve neredeyse hasta olacaktım. Bir ara, yeni bir köprünün açılışının yapıldığı yerde durduk ve trenimize bağlı özel bir vagon gördüm,
ki onu çok arzuladım. Bu nedenle, hamalın
yakın zamanda yanıma gelip nazikçe "Albay Cawyter"ın iltifatlarını gönderdiğini ve beni özel vagonuna davet ettiğini söylediğinde duyduğum minnettarlığı ve memnuniyeti hayal edin. Elbette
kabul ettim. Ama hepsi bu değildi. Tren bağlantıları ve yiyecek olanakları hakkında sorular sorarken, vagondaki beyefendilerden biri önümde ne olduğunu fark etti ve karısının bana bakacağı evine gidebileceğimi söyledi. Ben itiraz ettim ama o ısrar etti ve
bana kartını verdi. İstasyona vardığımızda bir faytona bindim ve
eve gittim, orada çok nazik bir şekilde karşılandım. Bir anne, büyükanne ve çocuklardan oluşan sade bir ev halkıydı ve ben
oraya vardığımda onlar çoktan öğle yemeği yemişlerdi. Ama daha fazla kömür koydular ve
çok kısa bir sürede bana çok lezzetli bir öğle yemeği hazırladılar - hepsi o kadar kolay, basit ve doğaldı ki,
yaşadıkları düzensiz moda rağmen, hayranlığımı kazandı. Ve bu Güney misafirperverliği olayı,
beslenmiş ve yenilenmiş bir şekilde
yoluma devam etmemi sağladı.

Hatırladığım bir diğer olay da temel nezaket açısından benzer nitelikteydi.
Yatak paramı ödeyecek param yoktu ve
kondüktöre çekimi bozdurabilecek biri olup olmadığını soruyordum ki,
bir yabancı bana ihtiyacım olan miktarı teklif etti. İlk başta reddettim ama sonunda krediyi teklif edildiği ruhla kabul etmeye razı oldum.

Bu seyahatin yeniden düzenlenen versiyonunda Teksas'a gittik ve Waco, Dallas, Cheyenne, San Antonio ve Galveston'da konserler verdik.
Bu, suyun içinden millerce uzanan harika demir yolunun inşa edilmesinden önceydi; ve eski Galveston'ı
yok eden gelgit dalgasından önceydi. Cheyenne'de, hatırlıyorum, nişanımızı sürdürmek için bir nehri geçmek zorundaydık. Waco'da, şirketten birinin yatağının altında bir zenci bulundu; bir köprü yanıyordu; ve bir grup adam, tazılarıyla birlikte, kundakçıları takip etmeye başlamıştı. Orada, sorumluluğunda beyaz bir çocuk olan zenci bir kadınla konuştuğumu hatırlıyorum.
Çocuk yoğun bir şekilde sakız çiğniyordu ve kadın bana, çocuğun sık sık elini çenesine koyup, "Ah, çok _yorgunum_!" dediğini söyledi. Ama
çiğnemeyi bırakmaya ikna edilemedi! Dallas'ta teneke çatısı olan bir salonda şarkı söyledik ve konser sırasında müthiş bir fırtına çıktı, bu yüzden şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldım. Sanırım bu, hava koşullarının beni boğmayı başardığı tek zamandı. Daha önce hiç kerpiç ev görmemiştim ve San Antonio'yu çok ilginç buldum,
ve Yeni Dünya'daki İspanyolların geleneklerini ve yönlerini sürdüren eski İspanyol Misyonlarının yolundan olabildiğince uzağa sürdüm. Güney tiyatroları hayal edilebilecek en kirli yerlerdir; ve garsonumun bize büyük bir gururla servis ettiği keseli sıçanı yediğimi hatırlıyorum.

Bu zamandan sonra uzun süreli nişanlar düşünmedim. Bazen şarkı söylemek ve kalay toplamak için yerlere gitmeme rağmen, onlarla ilgilenmedim!

Kamu hayatından resmen emekli olmadım, ancak
zamanı geldiğini düşündüğümde sessizce bıraktım. Kansas City'deki bir gazete muhabiriydi, tesadüfen artık çok genç olmadığımı bana hatırlattı. Birkaç beyaz saçım vardı ve basının bu temsilcisine verilen bir röportajdan sonra -bu arada bir kadın- ertesi gün röportajı basılı olarak okuduğumda, beyaz saçlarımdan bahsedildiğini gördüm. "Sesimin grileştiğini görecekler," dedim kendi kendime.

Herkesin "Onu on yıl önce şarkı söylerken duymalıydın!" demesinden önce gerçekten durmak istiyordum.

[İllüstrasyon: =Carl Strakosch=

H. W. Barnett'in bir fotoğrafından]

Patti'yi en son gördüğümde ona şunu söyledim:

"Adelina, şarkı söylemeyi bitirdin mi?"

"Ah, hala Londra'daki _mes pauvres_ için şarkı söylüyorum," diye cevapladı; ama fakirlerinin kim olduğunu açıklamadı.

Son batı konser turumda Oshkosh'ta şarkı söyledim. Central'daki üç vagonlu özel bir tren, Fond du Lac, Ripon, Neenah ve Menasha, Appleton ve diğer komşu kasabalardan gelen büyük bir heyeti bu vesileyle getirdi. Seyircilerin en iyi mizah anlayışı ve özellikle sempatik bir tavrı vardı. Konserin sonunda,
şimdiye kadar şarkı söylediğim en iyi dinleyicilerden biri olduğunu belirttim. Ve, nezaket olsun diye, Oshkosh'ta şarkı söylediğim için artık sahneden ayrılmaya hazır olduğumu da ekledim!

Ancak kararımda beni etkileyen daha ciddi nedenler de vardı, bunlardan biri de annemin bir süredir sağlık durumunun kötü olmasıydı. Tiyatroya gittiğimde, eve döndüğümde onun hayatta olmayabileceği hissine bir kereden fazla kapıldım; ve
bu, şiddetli bir bronşit atağıyla birleşince, zamanında kendime bakmasaydım ciddi kalıcı sonuçlar doğurabilecek fiziksel bir duruma yol açan sinirsel bir gerginlikti.

Durmak kolay değildi. Her sonbahar geldiğinde, halkın arasına geri dönmemek çok
zordu. Boş bir his vardı içimde. Dünyada, bir dinleyici kitlesine şarkı söylemek ve bunu
yanınızda taşıdığınızı bilmek kadar güzel bir his yoktur. Deneyimimi herhangi bir taçlı kafanınkiyle değiştirmem. Şarkıcı ve aktör, en azından,
başarılarının kişisel olarak tanınması avantajına
sahiptir;
elbette ressam ve yazar işlerinde yaşarken,
şarkıcı ve aktör yalnızca gelenekler haline gelir. Ama ne gelenekler!
Aktörün gelenekleri konusu üzerine Edwin Booth şunları yazmıştır:

Genel olarak, aktör için gelenek, heykeltıraşın Angelo'da, ressamın Raphael'de ve müzisyenin Beethoven'da algıladığı kadar doğrudur... Gelenek, saf kanallardan ve pınara kadar izlenirse, kişiyi Doğa'ya, onun hizmetkarı Sanat tarafından izlenebildiği kadar yakınlaştırır. Quinn, Barton Booth,
Garrick ve Cooke sahne sanatına veya şimdi adlandırdığımız gibi,
"işe" ne vermişlerse, bunu seleflerinden; Betterton'dan
ve belki de Shakespeare'in kendisinden almışlardır; Shakespeare, bir aktör olarak seçkin olmasa da,
oyunculuğun ne olması gerektiğini çok iyi biliyordu; ve bu şekilde miras aldıkları şeyleri sırayla sanatlarına miras bıraktılar ve biz de bunu küçümsememeliyiz. Kean, Cooke'u görmeden biliyordu, Cooke da Macklin'den ve dolayısıyla Betterton'dan ne yapılacağını ve nasıl yapılacağını biliyordu. Öğretilerini tekrarlayan ve hareket, biçim ve seste tekdüzeliğini koruyan büyük Ana Doğaları onlara öğretti. Gerçek olan her şeyde bir benzerlik olmalı! Şarkı söyleme gelenekleri eskiden olduğu gibi değil, ancak yeni opera okulu büyük bir bitiş gerektirmiyor, ancak daha büyük
dramatik sanat gerektiriyor. Eskiden Tetrazzini'ler sadece koloratur şarkı söyleyerek başarı elde edebilirdi; ancak günümüzde koloratur şarkı söylemenin yeniliği geçtikten sonra halk üzerinde pek bir etkisi yok. Ancak, Mozart'ın _Sihirli Flüt_ veya _Huguenotlar_ gibi daha ağır müziklerle birlikte çok iyi sonuç verir ve bu nedenle modern şarkıcılar hem _koloraturist hem de dramaturist olmak zorundadır. _Şarkı söyleme ve yöntemler hakkında _bir şey söylemek gerekirse, 1887'de Paris'te bir muhabirin benimle yaptığı bir gazete röportajını ekliyorum. Kendisine beyaz _moire_ kumaştan yapılmış, sarmaşık yapraklarıyla
örülmüş yeni bir akşam yemeği elbisesi gösterilmişti ve şöyle yazıyordu:

[İllüstrasyon: =Edwin Booth'tan Clara Louise Kellogg'a Mektup=]

Hışırdayan hazineyi eleştirel bir şekilde inceledim ve bunun
tamamen başarılı olduğuna karar verdim. Kuyruk uzundu, malzeme zengindi, tadı mükemmeldi ve yine de--büyük temel eksikti. Bir zamanlar ünlü _prima donna_'nın biçimli omuzlarına asılmış olsaydı, o görkemli cübbenin
üzerinde oluşacak dönüşümü düşünmeden edemedim.

"Görüyorsunuz ya, elbiseleri doldurmak için şarkı söylemekten daha iyi bir şey yok,
ve tam tersi," dedi Sbriglia, _salon_'a geri döndüğümüzde tesadüfen oradaydı;
"Bu nedenle, figürlerini
geliştirmek isteyen tüm hanımlara tavsiyem, ses dersleri almalarıdır."

"Evet," diye kabul etti Bayan Kellogg, "eğer sadece doğru eğitimi bulabilirlerse. Ancak, ne yazık ki günümüzde iyi öğretmenler iyi seslerden daha nadir. Ünlü Paris Konservatuvarı bile iyi vokal eğitimi içermiyor. Dünyada tamamen değersiz bir eğitim varsa, o da tam olarak Rue Bergere'de verilendir. Ancak konuya hakkını veremem. Lütfen bize Paris Konservatuvarı ve Fransız Ses Kültürü Okulu hakkında fikirlerinizi verin Profesör." "Fransız vokal okullarına gelince," diye cevapladı Sbriglia, "hiçbiri yok.
Her profesörün kendine özgü bir sistemi var ve bu,
bir rakip profesörün sisteminden daha az kötü. Bir adam size nefes alıp
vermenizi söyler.
Biri müzik tonlarının
kafada oluştuğunu iddia ederken, diğeri onları gırtlakta bulur.
Ve bu beyefendiler taze, eğitimsiz bir ses aldıklarında,
ilk yaptıkları şey onu kayıtlar adını verdikleri üç ayrı parçaya bölmek ve bunların düzenlenmesi için üç ayrı kural koymaktır.

"Konservatuvara gelince, bu ulusal bir utançtır; ve bunun sadece hiçbir işe yaramadığını, aynı zamanda
yüzlerce güzel sesi mahvetmenin bir yolu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Sonuçlara bakın.
Büyük Opera Fransız şarkıcılarını Konservatuvardan seçer ve basit gerçek şu ki, tüm _personel_
arasında büyük Fransız sanatçı yoktur. Rusya, İtalya, Almanya ve Amerika'dan sanatçılar var, ancak Fransa'dan hiç yok. Ve
yine de Konservatuvar'ın en yetenekli öğrencileri her yıl orada _ilk çıkışlarını_ güzel sesleriyle ve parlak gelecekleriyle yapıyorlar;
ancak, ünlü bir eleştirmenin de dediği gibi, 'öğrendikleri sistem altında üç yıl şarkı söyledikten sonra, mükemmel bir 'stil' ediniyorlar ve seslerini kaybediyorlar.'

"Bana doğru yöntemin ne olduğunu soruyorsun. 'Yöntem' kelimesinin kullanımından pek hoşlanmıyorum, çünkü yapay bir şey ima ediyor gibi görünüyor; oysa tüm vokal süreçlerde tek bir mantıksal yöntem vardır ve bu da doğanın bize doğumumuzda öğrettiği yöntemdir. Ağlayan bir bebeği izleyin. Nasıl nefes alır? Sadece karnı öne doğru iterek, böylece akciğerlere hava çekerek, oluşan boşluğu doldurup sonra tekrar geri getirerek, havayı dışarı atar. Ve herkes bu şekilde nefes alır, ancak teorik saçmalığın bazı savunucuları hariç, onlar bu işlemi tam olarak tersine çevirmeyi büyük zorlukla öğrenmişlerdir. Bu tür şarkıcılar, karın yerine göğüslerini körükler ve uzun sesler çıkarmak için gereken gerginlik, havayı dışarı
zorlamaktan açıkça daha fazla olduğundan, kaçınılmaz eğilimleri göğsü gereksiz yere kasmak ve karnı germektir."

"Bay Sbriglia'nın argümanının doğruluğuna dair bir örnek vereyim," dedi Bayan Kellogg, oturduğu yerden kalkarak. "Şimdi beni bir müzik notası
çıkarırken izleyin. "Ve hemen binlerce kişiyi büyüleyen zengin ses, nota yükseldikçe daireyi net bir "a-a-a-a" sesiyle doldurdu.

"Görüyorsunuz ya Bayan Kellogg'un veremden korkacak pek bir şeyi yok!" diye haykırdı Sbriglia. "Ve göğüs rahatsızlığı olan engellilerin ilaç almayı bırakıp nefes alma ve şarkı söyleme sanatını öğrenmeleri gerektiğine ikna oldum."

"Ve sesi olmayanlar bile," dedi Bayan Kellogg, "bu sayede sadece sağlık ve görünümlerini iyileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda doğru okumayı ve konuşmayı da öğreneceklerdi, çünkü aynı ilkeler tüm ses süreçlerine uygulanır. Çok az insanın sesini düzgün kullandığı şaşırtıcı. Örneğin, tüm öğleden sonra bu tonda yorulmadan okuyabilirdim, ama bunu yapsaydım" (başının pozisyonunda fark edilir bir değişiklik yaparak), "Bir köşeyi bitirmeden öksürmeye başlamam gerekirdi. Farkı fark etmiyor musunuz? Bir durumda sesler buradan geliyor" (göğsüne dokunarak)
"ve özgür ve müzikal; ama diğerinde, boğazımdan konuşuyormuşum gibi görünüyor ve kısa süre sonra orada geleneksel bir bardak şeker ve su istememe neden olan bir tahriş hissediyorum."

"'Boğazdan konuşmak' dediğiniz şeye eşlik eden tahriş," diye açıkladı Sbriglia, "ses tellerine çok sert bastırmaktan kaynaklanır ve bu da kanla tıkanır,
olması gerektiği gibi beyaz kalmaz. Bu alışkanlığa sahip kişiler çok kısa bir ses eforundan sonra ses kısıklığı yaşarlar ve büyük ölçüde bu nedenle Amerikalı erkekler nadiren iyi şarkıcı olurlar.
Öte yandan, sadece sesini nasıl yerleştireceğini bilerek, Othello gibi muazzam bir rolü en ufak bir yorgunluk hissi olmadan çalabilen Salvini'ye bakın.

"Amerikan 'twang'ı hakkında? Ah, hayır, sesi incitmiyor.
Tam tersine, özellikle kadınlarınız arasında yaygın olan bu burun özelliği, belirli tonların düzgün bir şekilde üretilmesinde olumlu bir değere sahiptir."

CODA

Müzikte Coda, kelimenin tam anlamıyla, bestenin sonu, parçanın bitişidir. Wagner'in etkisi Coda'yı ortadan kaldırdı: yine de, opera tarihindeki yerim Alman formundan ziyade İtalyan formunun bir temsilcisi olmam nedeniyle, bir Coda'nın veya son birkaç veda sözünün kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum.

Bazı açılardan, benim zamanımın İtalyan operası banal görünüyor. Yine de İtalyan operası, bazen olması gerektiği gibi tamamen geçmişte kalmış bir şey değil. İnsanların, melodinin sanatta olduğu gibi hayatta da mükemmel bir şey olduğunu yenilenmiş bir şekilde fark etmesiyle, giderek daha fazla halkın ilgisini çekiyor. _Mignon_'un şu anda iyi bir kadro bulunabilseydi ilgi çekeceğine inanıyorum. Ancak iyi bir kadro bulmak
zor olurdu.

İtalyan operası amaçladığı şeyi yaptı: Şarkı söyleme sanatını gösterdi. Alman operasının sıklıkla olduğu gibi orkestraya eşlik etmekten başka bir şey olması asla düşünülmemişti; bir şarkıcı için pek de hoş bir fikir değildi ve bazen de halk için de öyle değildi. Yine de karşılaştırmalar
yapmak pek mümkün değil. Kişisel olarak, Alman operasını ve İtalyan operasının yanı sıra birçok müzik türünü çok seviyorum, hatta Alman eleştirmenlerin tüm izleyici kitlesi olmadığına ikna olmuş olsam bile. En azından opera uzun süre sadece onlarla korunamazdı.

[İllüstrasyon: ="Elpstone"=

New Hartford, Connecticut]

Önceki sayfalara geri baktığımda, hayatımın tüm alakasız konularını
içerisine koyduğumu ve önemli olan birçok şeyi
dışarıda bıraktığımı düşünüyorum. En sevdiğim _rollerimin_ çoğunu bahsetmeyi unuttum,
ve en seçkin tanıdıklarımın çoğunu onurlandırmayı ihmal ettim.
Ama insan uzun yıllar yaşadığında, geçmiş bir tavan arasına çok benzer: oraya belirli bir şeyi aramak için gider, ama
olasılık, bulmaya gittiği şey dışında her şeyi ve her şeyi bulmasıdır. Yani, çatı katımdan, geçmişin önemsiz birçok yadigarını ortaya çıkardım, belki daha değerli ve daha ilginç olanları ise sonsuza dek güveler tarafından yenmeye ve pasla bozulmaya bıraktım.

Söyleyecek çok az şeyim var. Halk önündeki son görünümlerimi yazmak istemiyorum. Opera sahnesini başarımın zirvesindeyken terk etmiş olsam da, her şeyin sonunda yine de melankolik bir şeyler vardır. Richard Hovey'in dediği gibi:

Geçen her şeyde bir hüzün vardır;
Ay ışığını güneş için daha çok severiz,
Ve gece yaklaştığında gündüzü daha çok.
Yaşadığımız bir yere son bakış
Daha önce hayal ettiğimizden daha fazla güzelliği ortaya çıkarır,
Her gün ...

Büyük, genç ülkemiz Amerika'da benden daha büyük birçok
şarkıcının olma olasılığı var. Yüksek hırslarımın, sıkı çalışmamın ve nazik muamelemin hikayesi bunlardan birini teşvik ederse gururlu ve minnettar olurum. Çünkü, sanatsal bir kariyerden daha az hafife alınacak hiçbir şey olmadığı doğru olsa da, onu seçtikten sonra, bunun için vazgeçilemeyecek kadar büyük hiçbir şey olmadığı da doğrudur. Verecek başka bir mesajım yok; öğretecek başka bir dersim yok. Yaşadım ve şarkı söyledim ve bu anılarda, yaşayanlar ve şarkı söyleyenler hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştım: ama son olarak dikkat çekici ve dokunaklı bir kelime aradığımda, aptal olduğumu görüyorum. Yine de, büyük bir izleyici kitlesinin önünde şarkı söylediğimde hissettiğim gibi hissediyorum. Dünyanın izleyici kitlesinin bir yerinde, benimle içgüdüsel olarak sempati duyanlar olmalı. Düşüncelerim, tıpkı uzun zaman önce, tiyatroda önümde oturan ve beni dinleyen bilinmeyen arkadaşlarıma doğru gittiği gibi, onlara doğru gidiyor. İçimdeki bu his o kadar dokunaklı ki, mesajım duraksasa da, bir şekilde, burada ve orada, birinin onu duyacağından, kalbinden yanıt vereceğinden oldukça eminim.

DİZİN

Abbott, Emma, ​​_Camille_, 70;
meeting with, 272-275; 320

Academy of Music, the, _debut_ of Kellogg at, 33;
stage conditions at, 37;
director of, 40;
winter season at, 91;
benefit at, 92;
return to, 201; 258, 259, 263 Adam, Mme., 304 Adamowski, Timothie, 358 Adams, Charles, 298 Adams, Maud, in _Joan of Arc_, 66 Aida, 292, 301, 302, 307 Albani, Mme., 235 Albertini, 294 Albites, önerisi, 102 Alboni, Mme., Rover e ve 94;
  anekdotu, 175 Aldrich, Thomas Bailey, 47, 48 Alexander, John, 281 Amina, rolü, 64;
  operası, 65;
  Murska as, 296 Amodio, 13;
  kişisel görünüm, 14;
_Don Giovanni_'de, 74

Amonasro, 307

Andrede, Joseph, 300

Annetta, 91;
Marguerite ve arasındaki karşıtlık, 93;
Malibran olarak, 94;
Grisi olarak, 94;
Kellogg as, 93, 94, 96

Anschutz, _Faust_ ve, 78

Appleton, Tom, 46, 47

Arditi, 135, 138, 162-164, 168, 171, 173

Armitage, Sir George, 195-198

Association, Peace Jubilee, 235

Azucena, 249

Babcock, William, 7

Bachert, Pond ve, 358

Balfe, 261, 262

_Ballo in Maschera_, 55, 62, 329, 338

Banjo, ilk kez bahsedilmesi, 8;
müzik, 9;
yaşlı adam ve, 217, 218;
eşlik, 358

_Barbiere, Il_, gerçekçi performans, 38; 56, 91, 97, 167, 277

Barbizon Okulu, 306

Barlow, Yargıç Peter, 102

Barlow, Bayan Samuel, 276-279

Bateman konserleri, 101

Beecher, Henry Ward, 214

Beethoven, 78;
Jubilee, 209;
Okakura ve müzik, 219;
referans, 366

Behrens, Siegfried, 263, 264, 267

Bellini, 54;
gelenekler, 67;
müzik, 80

Benedict, Sir Jules, 6, 197, 261, 262

Bennett, James Gordon, 251, 303

Bennett, Bay, 164, 174, 238

Bentinck, Bayan Cavendish, 190

Bernhardt, 208

_Beware_, Longfellow ve, 46;
şarkı söyleme, 175, 178, 197

Bey, Khalil, 156, 157

Biachi Mephistopheles olarak, 86

Bianchi, Mlle., 329

Bierstadt, Albert, 160

Bizet, 305

Black, Valentine, 305

_Boheme, La_, 91

_Bohemian Girl, The_, 257, 259

Booth, Edwin, mektup, 16;
sahne gelenekleri üzerine, 366

Booth, Wilkes, 111

Borde, Mme. de la, _Les Huguenots_'da, 13;
sesi, 13

Borgia, Lucretia, Grisi as, 159

Bososio, Mlle., Prascovia olarak, 102

Boucicault, Dion, 15, 262

Brignoli, 13, 14;
tur ile, 22;
mizaç, 22, 23;
kökeni, 24;
maskotu, 24, 165;
bakış açısı, 24;
anekdotu, 25;
ölümü, 25;
_I Puritani_'de, 29;
opera ile, 36;
zorluklar, 41;
Boston'da, 44;
veda performansı için, 64;
Amerikanlaşması, 71;
_Poliuto_'da, 72;
Gottschalk ve, 107;
bahsi geçen, 294, 358

Brougham, John, 15

Bulow, Von, 298

Burnett, Mrs. Frances Hodgson, 281

Burroughs, John, referans, 288

Butterfly, Madam, 255

Cabanel, 306

Cable, George, 281

Callender, May, 276, 277

Calve, 81;
as Carmen, 291

_Camille_, Matilda Heron in, 15;
kamunun tavrı, 69;
bahsi geçen, 70;
libretto, 135

Campanini, Italo, 236, 237, 261, 295

Capoul, 184, 236, 237, 295

Carlton, William, 258-261, 265, 268, 275;
Marie Roze ve, 290

Carmen, 73, 91;
Minnie Hauck olarak, 102;
Kellogg olarak, 231, 236;
İngilizcede, 254;
Marie Roze olarak, 290;
_rol_ olarak, 291;
Calve olarak, 291;
müziği, 305

Carvalho, Mme. Miolan-, 77;
peruk olarak, 82, 140;
Marguerite olarak, 84

Cary, Annie Louise, 193;
Kellogg ve, 289, 292-294, 298, 304

_Castille, The Rose of_, 257

Castle, 257, 269, 270

Catherine, _Star of the North_, 102;
mücevherler için, 104;
şarkı söylerken yaşanan olay, 267

Chatelet, Theatre, 140

Christina, eski Kraliçe, 143, 144

Clarke, James Freeman, 50

Clarkson, Bishop, 300

Clover, Lieutenant, 357

Club, Stanley, 305

Colson, Pauline, tur, 22;
tavsiye, 26;
kostümlemede örnek, 27;
hastalığı, 27

Combermere, Viscountess, 125;
anekdotu, 128

Comedie Francaise, 15

Konserler, özel, 168;
Buckingham Sarayı, 179-186, 302;
Benedict's, 197;
turlar, 200-203, 208, 227-230;
denemeler, 232-234;
Rusya'da, 346

Conklin, Ellen, köleliğin etkisi, 58, 59

Conly, George, 256, 258, 275

Connaught, Dük, 183, 184

Contessa, Titjien'in _rolünde_ olay, 169, 170, 239

Cook, W. H., 124

Coquelin, 304

Costa, Sir Michael, 169, 170, 194, 238, 267

Cotogni, 235, 337

Coulsen, 294

Crinkle, Nym, _bkz._ Wheeler

_Crispino e la Comare_, 91, 94;
Cobbler in, 94;
bahsedilmesi, 97, 249

_Curiose, Le Donne_, 91

Cushman, Charlotte, tiyatroya katılım, 33;
Boston'da akşam, 50, 52;
Roma'da, 160;
Kraliçe Katherine olarak, 270, 271

Cusins, 176, 178

Custer, 57, 58

Çar, Ronconi ve, 95;
kızı, 182, 183;
imzası, 335;
hekimi, 337;
Nihilistler ve, 338, 343;
yas tutma, 342;
görüşü, 350, 351;
suikast, 354, 355

Dahlgren, Amiral, 183, 357

_Dame Blanche, La_, 96

D'Angri, 13

_Daniel Deronda_, alıntı, 315-316

Davidson, 167, 190, 195

Davis, Jefferson, West Point'te, 19;
oğlu, 19;
karısı, 20

Davis, Will, 256

Debussy, 79

Deland, Conly as, 258

de Reszke, Jean, _L'Africaine_'de, 40;
Sbriglia ve, 313, 314

de Reszke, Josephine, 306

_Diavolo, Fra_, 16, 91;
fayda performansı, 92, 93;
düşkünlük, 97;
sahneler, 159;
Lucca, 174, 249;
Conly, 256;
bahsedilmesi, 261;
Habelmann olarak, 269

Dickens, evi, 241

Donizetti, 56;
_Betly_ operası, 68;
_Poliuto_ tarafından, 71;
müziği, 80

Donna Anna, _rol_, 74, 137;
Titjiens olarak, 169, 170, 173;
Kellogg as, 249

Doria, Clara, 246

Douglass, William, 126, 203

Duc de Morney, 360

Dudley, Lord, 189

Dufferin, Lord ve Leydi, 353

Dukas, 79

Duse, 208

_Dutchman, The Flying_, 257, 258, 263-265

Eames, Mme., 83

Edinburgh, Düşes, 182, 183

Edward, Bayan, 121, 137

Ehn, Mme., 329

Elssler, Fanny, 330

Elvira, Donna, 137, 170, 173

Emerson, 45, 221

Emory, Teğmen, 357 _Ernani_, Patti in, 148, 155 Errani, 11 Eugenie, İmparatoriçe, 149, 150 Evans, Dr. , 150

Fabri, Kont, 244

Falstaff, 91

Farragut, Amiral, 157, 158

Farrar, Geraldine, Marguerite olarak, 81, 83, 89

Faure, 145, 147, 178, 179, 184, 235, 323

_Faust_, Kellogg'un ilk önerisi, 40;
anekdot hakkında, 46;
kamuoyunun tutumu, 68;
Maretzek'in kararı hakkında, 75;
Kıta hakkında, 77;
eleştiri 78;
tahmin 79;
kamuoyunda erken etkisi, 81, 89;
Alice Neilson 82;
_Poliuto_ ve, 88;
özgürlükler puanı ile, 88, 89;
Santley, 132;
Fransız muamelesi, 140;
Amerika'da, 240;
bahsedilmesi, 244, 307;
Lucca, 249, 250;
Carlton, 260;
Drury Lane ve, 132, 135, 137, 162, 174, 189, 261;
Mike ve, 266;
Emma Abbott, 274;
tanıklık, 298;
libretto, 333;
bahsedilmesi, 359

Fechter, Bay, 168

Federici, Marguerite olarak, 80

Felina, 251-253, 331, 358

Ferri, tur, 22;
Rigoletto olarak, 33;
körlük, 33, 41

Fidelio, Titjiens as, 169

Field, Eugene, 271

Field, Mrs. Marshall, 279

Fields, James T., evi, 45;
anekdotu, 46;
arkadaşları, 47, 48;
Mrs. Stowe'un "kopyası" hakkındaki görüşü, 49;
misafirperverliği, 50;
mektubu, 89

Fioretti, 195

Fischoff, 326, 332

Flotow, _Martha_ operası, 73

Flüt, çalma, 2;
Lanier ve, 51;
Wagner'in kullanımı, 52

_Flüt, Büyü_, 74, 146, 366;
_The Star_'dan şarkı, 173

Foley, Walter, 131, 167, 236

Foster, Mr., 338, 339

Franceschetti, 322

Frapoli, 299

_Freischuetz, Der_, 254

Fransızca, sanat, 140

Fursch-Nadi, 310

Gaiety, 93, 94;
İtalyanca, 160

Gannon, Mary, 15

Garden, Covent, 129, 135, 167, 171, 172, 178, 194-196, 235

Garden, Mary, sanatsal ruh, 40;
İngilizce opera ve, 255

_Gazza Ladra, La_, 166-168, 173

Gazzaniga, Mme., 294

Gerster, 303, 329

Giatano, Nita, 242, 243

Gilda, _rolünün_ çalışması, 29;
görünüm, 34, 35, 63;
Marguerite ile karşılaştırma, 79;
Kellogg as, 81

Gilder, Jeannette, 193, 280, 282;
Ellen Terry ve, 283

Gilder, Richard Watson, 192, 219, 221;
Mrs., 279, 281;
stüdyo, 280-282

Gilder, Rodman, 281

Gilder, William H., 280

Gilmore, Patrick, 309

_Giovanni, Don_, 62;
Grau altında, 74;
Majesteleri'nde, 137, 167, 170, 173, 174, 197, 198;
bahsi, 249, 296, 342

Godard, 305

Goddard, Bay, 190

Goethe, 254

Goodwin, 168, 197

_Goetterdaemmerung, Die_, 91

Gottschalk, 106, 107, 295

Gounod, yeni opera, 75;
devrimci olarak, 78, 79;
bahsi geçen, 132;
atıf, 133;
Londra'da, 140, 240-244;
Gounod, Madame, 243

Grange, Mme. de la, _Les Huguenots_'da, 13;
_Sonnambula_'da, 38;
_The Star of the North_'da, 102

Grant, General, Chicago'da, 114, 115;
Başkan ve Bayan, 266

Grau, Maurice, 67;
_Traviata_ ve, 69;
Boston'da, 74, 258, 259;
bahsi geçen, 300;
Opera Binası, 307

Greeley, Horace, cenaze töreni, 209

Greenough, Lillie, 277

Gridley, Yarbay, 357

Grisi, duyma fırsatı, 14;
opera kostümcüsü ve, 85;
Annetta olarak, 94;
ailesi, 158;
hikayesi, 159

Grove, Sir George, 262

Gye, Bay, 129, 135, 171, 172

Habelmann, Theodor, _Fra Diavolo_'da, 96, 269, 270

Hall, Dr. John, 300

Hamilton, Sir Frederick, 342

Hamilton, Gail, 50

Hamlet, Fransızca, 141;
Nilsson, 145;
Faure as, 147;
McCullough as, 282;
çılgın sahne, 292, 329

Handel, Festival, 172;
_Messiah_ of, 209;
ve Haydn Society, 298

Hanslick, Dr., 195;
tarafından tamamlanmıştır, 329-331

Harrington, Earl of, 126;
buz kutusu, 127;
kızı, 127;
operada, 198

Harte, Bret, yeğeni, 319

Hauck, Minnie, Prascovia olarak, 102, 103;
karakterizasyonu, 103;
bahsedilmesi, 303

Haute, M. De la, 159

Hawaii, Kral, 266

Hawthorne, Julian, 49

Hawthorne, Nathaniel, 48

_Helene, La Belle_, 254

Heron, Matilda, 15

Hess, C. D., 256-259;
Kellogg yararına, 275

Heurtly, Bayan, 190

Hinckley, Isabella, 41;
_Il Barbiere_'de, 56;
_Betly_'de, 68

Tıslama, gelenek, İspanya'da, 145

Hoey, Bayan John, 15

Hoffman, Baron, 329, 330

Holmes, Oliver Wendell, 46;
kahvaltılar, 52;
İngiliz kadınlarının görüşü, 53

Hosmer, Harriet, 160

Howe, Julia Ward, 46, 49, 61

Huger, General Isaac, oğlu, 18, 57

_Huguenots, Les_, 91, 174, 295, 366

_Iago_, 307

Irving, Henry, büyük güç, 40;
dinlenme, 234, 248;
ilk karşılaşma, 282;
şikayet, 284;
reformları, 284, 285

Jackson, Helen Hunt, 281

Jaffray, E. S., 322

Jarrett, 120, 162, 163;
kızı, 163, 164, 168, 173, 198;
Albay Stebbins ve, 173;
Gounod ve, 241;
bahsi geçen, 249, 250, 251, 252, 253, 294, 300, 331

Jerome, Leonard, 188

Johnston, Sir Alan, 353

Jordan, Jules, 206, 207

Juliet, Modjeska hakkında, 70;
Patti as, 194, 198;
Romeo ve, 240;
Gounod ve, 244

Karl, Tom, 298

Katherine, Queen, 270, 271

Keene, Laura, 15

Kellogg, Clara Louise, ilk görünümü, 6;
bir çocuk olarak tanımı, 7;
elbisesi, 8, 25, 26, 39, 40, 70, 84, 85, 135, 136, 137, 210, 265, 347;
Muzio ve, 11, 12, 13;
tarafından duyulan ilk şarkıcılar, 13;
histrionik beceri, 15, 16;
Rachel'a benzerliği, 16;
_ilk_ çıkışı, Gilda, 33;
Marguerite olarak, 40, 75-92;
misafirperverlik, 44, 45, 93, 100, 101, 278, 279, 362, 363;
peruk, 82-84;
Opera Comique'te, 91-98;
mücevher, 93, 104, 105, 298;
Çiçek Prima Donna olarak, 103, 202;
Lucca ve, 245-252;
İngiliz Operası'nda, 254-270;
favori çiçek; 266;
"Üç Zarafet" Turu'nda, 289-304

Kellogg, George, flüt, 2;
başarısızlık, 9;
İrlandalı hizmetçiler ve, 61;
New Hartford'da, 67;
hikayesi, 231 Keppel, Albay, 133 Korbay, Francis, 219 Krauss, 307 Kuester, Baron, 338 La Farge, John, 219, 221, 280 _L'Africaine_, de Reszke in, 40;
  Lucca, 249;
  Masini, 341 Lang, 190, 198 Lanier, Sidney, 50;
  anekdotu, 51 Lascelle, 306 Lawrence, Alberto, 258 _Lecouvreur, Adrienne_, 282 Leonora, Marie Willt as, 152;
  Lucca as, 179;
  Morgan ve, 269

Le Page, Bastien, 281

Leporello, Rockitanski as, 170

_Le Roi de Lahore_, 306

Librettolar, sanatsal olmayan, 255;
Emma Abbott ve, 274;
metinleri, 332

Liebling, 358

_Lily o'Killarney_, 261, 262

Lincoln, Abraham, gönüllü çağrısı, 54;
anekdotu, 110;
ölümü, 111;
yatış-devletinde, 112-114, 118

Lind, Jenny, 5, 6, 294

Linda di Chamounix, Kellogg'un ilk halka açık görünümü, 25;
Boston'un tutumu, 36;
kökeni, 36;
hikayesi, 36, 37;
kostümü, 38, 39;
Susini, in, 42;
Mme. Medori as, 42;
Kellogg in Boston as, 43, 50, 54, 62;
öğretimi, 63;
Marguerite ile karşılaştırma, 79;
_Clara Louise Polka_ ve, 88;
Patti in, 129;
bahsi, 132, 249;
Majesteleri'nde, 135, 167, 236, 238

Liszt, deyişi, 234

Littlejohn, Piskopos, 300

_Lohengrin_, 292

Longfellow, 46, 47;
şiirleri, 46, 47;
anekdotu, 47;
mektubu, 89;
atıf, 221

Lorenzo, Conly as, 256

Loveday, Mme., 261

Lowell, 46, 47

Lucca, Pauline, Piccolomini'nin benzerliği, 14;
seyahat, 28;
Marguerite olarak, 82;
_Fra Diavolo_'da, 174;
provada, 178, 179;
Buckingham Sarayı'nda, 184, 185;
Covent Garden'da, 196, 235;
Amerika'da, 240;
Kellogg ve, 245-250;
Mignon olarak, 251;
bahsedilmesi, 294, 329

Lucia, Patti in, 15, 62;
Linda ile karşılaştırma, 73;
ayakta durma, 73;
Kellogg, Chicago'da as, 113, 237;
  _rolü_ of, 292;
  Kellogg as, 329 Maas, Joseph, 256-258, 261 Macci, Victor, opera: 68 Macmillan, Lady, 284 Maddox, 194, 195, 246, 247 Maeterlinck, Mme., 103 Malibran, 94 Manchester, Consuelo, Düşes, 184 Mancini, 359 Mansfield, Richard , annesi, 165 Manzocchi, 11 Mapleson, Albay J. M. , 120, 139, 162, 166, 168, 170, 171, 173, 174, 198,
200, 235, 236, 241, 301, 302

Mapleson, Henry, 289, 290, 292-294, 303

Maretzek, Max, Akademi'de, 40;
savaş sırasında, 55;
_Faust_ ile ilgili karar, 75, 77, 78;
Albay Stebbins ve, 85;
Mazzoleni ve, 86;
_Faust_ ve, 87, 88;
fayda geleneği ve, 91, 92, 119;
Philadelphia'da, 201;
sözü, 215;
yönetimi, 240

Marguerite, yorumlanması, 42;
tahmini, 80-84, 333;
Nilsson olarak, 82, 129;
kostüm
, 84, 85;
Patti olarak, Fransa'da, 140, 141;
referans, 243, 263;
Lucca olarak, 249, 250;
Kellogg olarak, 359

_Maria de Rohan_, Rovere in, 95

Mario, Grisi ve, 14;
bahsedilmesi, 147, 167, 185, 195, 196

Martha, 62, 73, 74;
Marguerite ile karşılaştırma, 79;
_Faust_ ve, 88;
Opera Comique olarak, 91;
Majesteleri'nde, 135;
Nilsson as, 145;
Kellogg as, 249, 261, 329

Martin, Bayan, 202-207

Masaniello, 96

Masini, 338, 340, 341

Materna, Bayan, 329, 331

Matthews, Brander, karısı, 69;
babası tarafından kabul, 100, 101

Maurel, 141, 295, 306, 307

Mazzoleni, Faust olarak, 86, 87

McCook, Alec, 18, 57

McCreary, Teğmen, 18, 57

McCullough, John, 282, 300

McHenry, 143, 145, 148, 158, 167, 190, 197, 198

McKenzie, Sir Edward, 190, 300, 301

McVickar, Komodor, 121, 126

Medori, Mme., Linda olarak, 42;
Don Giovanni'de, 74

_Meister, Wilhelm_, 251, 252

_Meistersinger, Die_, 91

Melodies, zenci, 1, 9, 117, 146, 305, 357

Menier, Chocolat, 243, 309

Meyerbeer, 90;
çılgınlık, 101;
bir şarkı, 102;
damadı, 328

Mignon, izleyici üzerindeki etkisi, 59;
Polonez, 183, 229, 305, 358;
Lucca ve Kellogg, 251;
İngilizce, 257, 260;
Cary as, 293;
oyuncu kadrosu, 298;
Kellogg as, 329, 330, 331;
atıf, 370

Mike, 266

Millet, 11;
oğlu, 282

Zihin, bilinçaltı, 13;
çalışmaları, 35, 169, 216

Ozanlar, zenci, 8

Mireille, 240, 243

Mistral, 240

Modjeska, Helena, _Adrienne_
_Lecouvreur_, 59;
Camille 69'da;
sözü, 70;
Okakura ve, 281;
Kellogg ve, 282, 283;
âdet, 352

Moncrieff, Bayan, 243

Morelli, 294

Morgan, Wilfred, 258, 259, 269

Anne, ilk kez bahsedilmesi, 2, 3, 4;
tiyatroya karşı tutum, 30, 31;
Gilda performansında bulunma, 35;
Boston'da, 44, 52;
New Hartford'da, 67;
_Faust_ ve, 81;
karakter, 108;
anekdot, 128;
İngiltere'de, 137;
Paris'te, 139, 143;
günlük, 154-157, 163, 164, 166-168, 173, 174, 178, 197, 198, 308, 326;
bahsedilmesi, 186, 188, 190, 194, 195, 200, 252, 259, 286, 304, 307, 334;
Eugene Field ve, 271;
Rusya'da, 349, 352-356;
sağlığı, 365

Moulton, _Beware_'in melodisi, 175

Moulton, Bayan, 277

Mowbray, J. P., _bkz._ Wheeler

Mozart, operaları, 74;
İngilizce ve, 136;
_aryaları_, 146;
Titjiens ile operalarında, 169;
all-star kadroları, 170;
müzikleri, 366 Munkacsy, 219 Murska, Mlle. , Ilma de, 296

Muzio, 11;
görünümü, 12;
görüşü, 17;
Kellogg ile konser turu, 22;
İtalyan gelenekleri ve, 66;
altında konser turu, 72;
polka by, 88

Napolyon III, 148, 149

Zenciler, muamele, 58;
savaş sırasında New York'ta, 60;
ile ilgili tartışmalar, 60;
zenci karşıtı isyanlar, 323

Neilson, Adelaide, 247

Neilson, Alice, _Faust_'ta, 82

Nevin, 322

Newcastle, Düşesi, 184, 188, 197

Newcastle, Dükü, 100, 125;
kutuda, 146, 167, 168, 173, 174, 188, 189, 191, 192;
iğnesi, 193, 194, 197, 198, 235

Newson, 6, 7

Nicolini, 130, 148, 184, 185

Gece, Kraliçe, Nilsson olarak, 146

Nilsson, Christine, Marguerite olarak, 82;
Londra'da, 129, 131, 132, 137, 169, 173, 235;
Martha olarak, 145;
sesi, 146, 147;
batıl inanç, 165, 166;
operada, 169;
Sir Michael Costa ve, 170;
Buckingham Sarayı'nda, 184;
arkadaşı, 190;
referans, 196, 239, 252, 261, 294, 295, 326, 329

_Noces de Jeannette, Les_, 29, 62;
librettosu, 68

Nordica, Lillian, 309, 310;
Nevin'in şarkısı ve, 322;
Rusya'da, 337, 341, 347, 348

Norma, Grisi as, 158;
referans, 252

_Nozze di Figaro, Le_, 170, 171, 174, 197, 198, 249, 261

_Oh, hadi Jubal'ın Liri!_ 172

Okakura, 219-222, 281

Oldenburg, Prince, 346

Olin, Mrs. Stephen Henry, 276, 277

_Opera, The Beggar's_, 258

Opera bouffe, 90

Opera comique, 90, 91, 97;
of Paris, 236

Opera, gelenekleri, 12, 77, 79, 263, 277;
zorunlulukları, 34;
savaşın etkisi, 55, 56;
Amerika'daki evler için, 68;
erken gelenekler, 84;
yenilikler, 87;
fayda geleneği, 91;
Majesteleri, 120, 129, 136, 171, 178, 235;
Fransızca, 140, 141;
İngilizce, 254-258, 260-303;
çeviriler, 255, 256, 260, 261;
Strakosch ve, 303;
İmparatorluk, 326;
Petersburg'da, 334-342;
hazırlık, 367;
İtalyan eyaleti, 370

Ophelia, Modjeska olarak, 282;
Kellogg olarak, 293

Othello, Salvini olarak, 283;
Münih'te 307

Oudin, Eugene, 277

Oxenford, 262

Palace, Buckingham, 176-179;
konserler, 179-186, 302

Palace, Crystal, 172, 174, 209

Palmer, Anna, 11

Paloma, La, 249

Parker, Minnie, 276, 277

Parodi, 294

_Pasquale, Don_, 96

Patey, Mme., 174

Patti, Adelina, 5;
erken görünümü, 15;
Marguerite olarak, 82;
sesi, 129, 130, 132, 323;
Londra'da 77, 129, 132, 135, 184, 185, 195-198, 235;
kız kardeşi, 129;
Paris'te, 308;
karşılaştırma, 330;
sorgulama, 365

Patti, Carlotta, 295

_Paul ve Virginia_, 295

Peakes, 257

Pease, Miss Alta, 358

Pergolese, _La Serva Padrona_ operası, 14

Peto, Sir Morton, ziyafet, 99

Petrelli, 272

Petrovitch, 338

Phillips, Adelaide, Maddalena olarak, 41;
Pierotto olarak, 41, 248

Fotoğrafçılık, yeni efektler, 208

Piccolomini, 14, 74

Pinchot, Gifford, kız kardeşi, 353

Pine, Louisa, 13

Pitch, mutlak, 4, 165, 267;
standart, 231

Plancon, 312

Plantagenet, Lady Edith, 297

_Poliuto_, 62;
arsa, 71;
_Faust_ ve, 88

_Polka, Clara Louise_, 88

Pond, Major, 360, 361

Papa Pius IX., 160

Porter, Ella, 11;
Paris'te, 84

Porter, General Horace, 19, 20, 57

Prascovia, Minnie Hauck as, 102, 103

Basın, eleştiriler, 27, 35, 39, 42, 68, 70, 75, 78, 88, 89, 94,
97, 133, 135, 164, 200, 211, 215, 239, 240, 250, 252, 256, 258, 271,
279, 291, 358;
duruşu, 328;
Viyana'da, 331;
Rusya'da sansür, 336;
röportaj, 366

Kamu, İngilizce, 136, 194, 237;
Amerikan, 229, 230, 238;
rakip gruplar, 250;
özellikleri, 264, 296;
Petersburg, 339;
Boston, 358;
cazibesi, 365, 372

_Puritani, I_, Brignoli in, 29;
Kellogg in, 54, 62, 63

Quinn, Dr., 168, 191, 235

Rachel, 16

Racine, 306

Rampolla, Kardinal, 161

Ramsay, Kaptan, 357

Ramsay, Albay , 300

Randegger, 195

Rathbone, General, 300

Reed, Miss Fanny, Boston'da, 45;
New York'ta, 277, 278

Reeves, Sims, 174, 175

_Reggimento, La Figlia del_, 56, 58, 62;
İç Savaş'ın sonunda, 114;
Lucca, 249

Renaud operada, 40, 265

Rice kardeşler, 94

_Rigoletto_, 29, 34, 36;
Boston'un görüşü, 36;
kökeni, 36, 62;
anlamı, 81, 167;
Masini as, 341 Ristori, 16 Rivarde, 11 _Robert le Diable_, 86, 201, 332 Robertson, Agnes, 15 Robertson, Madge (Bayan Kendall), 284 Robin, Theodore, 304-306 Rockitanski, 170 Ronalds, Bayan Peter, 276, 277, 279 Ronconi, 94;
  Çar ve, 95;
  Fra Diavolo'da, 95;
  anekdot, 96

Rosa, Carl, 101

Rosa, Euphrosyne Parepa, 101, 209, 262

Rosina, 91, 93, 96, 97, 137

Rossini, 13, 97;
referans, 133;
İngilizce ve, 136;
gelenekler, 277;
Nordica ve, 310

Rossmore, Leydi, 192, 198

Rota, 261

Rothschild, Baron Alfred de, 194, 198, 235

Rovere, 94

Roze, Marie, 236, 261, 289, 290, 292, 293, 298

Rubenstein, 246, 248

Rudersdorf, Mme. Erminie, 165

Ryan, Bay, 305

Ryloff, 269

_Salome_, bastırma, 69, 254

Salvini, 283

Sampson, Bay, 190, 198

Sandford, Wright, 126, 203

Santley, Ronconi ve, 95;
Valentine olarak, 132;
nezaket, 134;
Almaviva olarak, 137, 167, 168, 170, 173, 174, 184, 198

Sanz, 248, 249

Sargent, 281

Sbriglia, 310-313;
Jean de Reszke ve, 313, 314, 367-369

Scalchi, Sofia, 172, 185;
Petersburg'da, 337

Scarborough, Bishop, 300

Scola, oyunculuk dersleri, 29, 38

Scott, Sir Walter, 261

Sebasti, 161

Seguin, Stella, 257, 258

Seguin, Ted, 258

Sembrich, Marcella, 337

Semiramide, 171, 277, 342

Senta, 263-265, 292

_Serenade, The Persian_, 223

Shakespeare müzikte, 141

Sherman, General, Chicago'da, 114

Siebel, Miss Sulzer as, 87

Şarkı söyleme, yöntemleri, 5;
Grisi ve, 158, 159;
_prime donne_ ve, 231;
erken, 307;
Nordica ve, 310;
Sbriglia ve, 311-321, 367-369;
gelenekleri, 366

Sinico, Mme., 137

Sinnett, A. P., 189

Slezak, 312

Smith, Mark, 246

Society, Arion, 206

Somerset, Düşesi, 121-124;
mektupları, 125;
boncuk işi, 126, 137, 144, 197, 168, 188, 197

_Sonnambula, La_, 54, 62-64;
öğretisi, 65, 66;
_aria_ 67'den itibaren;
Murska in, 296

Sonnenthal, 330

Güney, yaşlı, 15

Spofford, Harriet Prescott, 50

_Stabat Mater_, 310

Stackpoole, Major, 192, 197, 198

Sahne, tutum, 11;
İtalyan tutumu, 12;
İngiliz emsali, 12;
batıl inançlar, 24, 36, 165;
ilkel koşullar, 25, 27, 28, 37, 38, 87;
Fransa'da, 140

Stanley, 189

_Kuzey Yıldızı, The_, 102;
flüt şarkısı, 173;
İngilizcede, 257, 266;
dörtlü, 267

_Star, The Evening_, 230

Stebbins, Albay Henry G., 10;
kızları, 11;
evi, 16;
kız kardeşi, 33;
_Faust_ ve, 85;
İngiltere'de, 122-124, 137;
İskoçya'da, 131;
Fransa'da, 155, 158;
kızı, 160;
arkadaşlığı, 171, 173, 174, 197, 198

Stevens, Bayan Paran, Boston'da, 44, 45, 278;
kız kardeşi, 277

Stewart, Jules, 306

Stigelli, 33, 71, 294

Stowe, Harriet Beecher, 46, 49

Strakosch, Maurice, 130, 148;
Napolyon ve, 149;
Covent Garden'da, 194, 198;
Patti ve, tavsiyesi, 294;
yöntemleri, 302

Strakosch, Max, 200, 201, 204, 205, 240, 289, 292, 294-296, 300, 303, 359

Strauss, 79, 254

Sulzer, Miss, 87

_Summer, The Last Rose of_, 135

Susanna, Kellogg as, 170, 240

Susini, adı, 22;
_Linda_'daki Baron olarak, 41;
karısı, 41;
mizah anlayışı, 42;
Grant ve Sherman'ın selamı, 115;
bahsedilmesi, 294

Tadema, Alma, 191

Tagliapietra, 358

_Talisman, The_, 261, 297

Talleyrand, Marquis de, 157, 158

_Tannhaeuser_, 140, 230

Tennants, 189

Terry, Ellen, 234, 248;
fikri, 283, 284

Thalberg, 106;
Strakosch ve, 294

Tiyatro, İngiltere'de, 131;
Fransa'da, 140, 141;
Majestelerinin 189, 235;
gelenekleri, 366

Tiyatro, Booth's, 267

Tiyatro Comique, 307

Tiyatro Francais, 265, 306

Tiyatro Lyrique, 145

Thomas, Ambrose, 146

Thomas, Theodore, Akademi'de, 40;
Chicago'da, 321

Thomaschewski, Dr., 337, 347

Thompson topluluğu, Lydia, 69

_Thorough-base_, 2

Thursby, Emma, ​​298

Tilton, Bayan Elizabeth, 214

Titjiens, Londra'da, 77, 129, 132, 137, 139, 170, 173;
evcil hayvan, 168, 169, 178, 179, 185, 196, 235, 239, 302

_Traviata_, Piccolomini, 14;
Violetta'nın parçası, 15, 62;
libretto, 68;
kamuoyu, 69, 70;
Patti, 130;
Majesteleri'nde, 135, 164;
kostüm, 136;
prova, 163;
başarısı, 164;
Lucca, 249;
yorumu, 291;
Kellogg, 329, 338, 342;
solo, 357 Trebelli-Bettini, 236 Trentini, Emma, ​​batıl inanç, 166 Trobriand, Baron de, görüşleri ve hikayeleri, 16 Trollope, Anthony, 46, 48 _Trovatore_, Mme. de la Grange, 13;
  Marie Willt, 153;
  Lucca, 179;
  Kellogg in, 201, 249, 260, 261, 329;
  Carlton, 268 Tschaikowsky, 306 Turner, Charles, 261 Valentine, Carlton as, 260;
  Kellogg as, 295

Vanderbilt, Frederick W., 300

Vanderbilt, William H., 197, 285, 286

Vane-Tempest, Lady Susan, 192, 197

Van Zandt, Miss, 307

Van Zandt, Mrs., 257

Verdi, bahsedilmesi, 11;
Falstaff, 91;
atıf, 133, 292, 298;
tanışma, 307, 308;
eleştirisi, 331

Vernon, Mrs., 15

Victoria, Queen, 177, 186, 301

Villiers, Colonel, 353

Violetta, 15;
karakteri, 70;
cübbeleri 70;
mücevherler için, 104;
Patti olarak, 130;
kostümü, 135;
Kellogg olarak, 338;
solo, 357

Vogel, 307

Voltaire, evi, 143

Wagner, Kellogg'un müziğe düşkünlüğü, 30;
flüt kullanımı, 52;
bir devrimci olarak, 78, 263, 264, 265;
eleştirmenler ve, 88;
bahsedilmesi, 90, 292;
Fransız fikri, 140, 253;
von Bulow ve, 298;
Hanslick ve, 329, 330

Walcot, Charles, 15

Wales, Prens, 133, 164, 177, 178, 180-183;
kızı, 190, 192, 301, 302

Galler, Prensesi, 178, 180-183, 302

Wallack, John, ünlem, 16

Wallack, Lester, 300

_Waltz, The Kellogg_, 135, 138

Savaş, İç Savaş, West Point öncesi, 19;
başlangıcı, 54;
halkın tutumu, 55;
New York'taki isyanlar sırasında, 59-61;
opera sırasında, 74, 75;
sonu, 110;
sonrasında, 201;
referans, 233, 359, 360

Wehli, James M., 201

Welldon, Georgina, 241-243

Werther, 91

West Point, ilkel koşullar, 17;
komplolar, 18

Wheeler, A. C., 42, 75

White, Stanford, 280

Whitney, M. W., 298

Widor, 305

Wieniawski, 246

Wig, Marguerite için, 82-84, 140;
Leuta'dan, 265

Wilde, Oscar, 254, 255

Willt, Marie, anekdot, 153

Witherspoon, Herbert, Norfolk'ta, 9;
New Hartford'da, 67

Wood, Mrs. John, 15

Worth, kreasyonları, 136, 278, 279, 347, 348

Wyckoff, Chevalier, 148, 188

Yeats, Edmund, 246, 247

Young, Brigham, 298

Zerlina, Piccolomini as, 14;
Kellogg as, 74, 91-93, 97, 137, 170;
ülkesi, 159;
Lucca as, 249

* * * * *

_Katalogdan Bir Seçme_

G. P. PUTNAM'S SONS

Tam Katalog başvuru üzerine gönderilir

* * * * *

"_Bir sürü ilgi çekici şey, istediğiniz sayfaları açtığınızda her
bölümde kendine özgü bir anekdot ve şaşırtıcı bir hikaye var._"

Otobiyografim

Madame Judith

Comedie Francaise'den

Paul G'Sell tarafından düzenlenmiştir

Bayan Arthur Bull tarafından çevrilmiştir

_Fotogravür Ön Sayfa ile. 3,50 $ net Posta ile, 3,75 $

Madame Judith sadece sahne rakibi değil, aynı zamanda büyük Fransız aktris Rachel'ın yakın arkadaşı ve Victor Hugo, Alfred de
Musset, Alexandra Dumas, Prens Napolyon ve diğer birçok edebiyatçının
ve rütbeli adamın yakın arkadaşıydı.

Madam Judith'in anıları, İkinci İmparatorluğu başlatan Devrim'le başlayıp, Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra Cumhuriyet'in kurulmasıyla sona eren, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir Fransız tarihi dönemine uzanıyor. Ünlü aktörler ve aktrisler, şairler, romancılar, oyun yazarları, imparatorluk ailesinin üyeleri, devlet adamları ve hayatın dramasındaki küçük aktörler tuvalde uçuşuyor, kişilikleri bazı önemli anekdotlar veya etkileyici karakterizasyonlarla canlı bir şekilde yansıtılıyor. İyi kalpli, berrak görüşlü ve zekice yetenekli olan Madam Judith, aktif ve büyüleyici bir hayat sürdü ve başkalarının zayıflıklarından bahsetmekten çekinmezken, kendi zayıflıklarını da kabul etmeye hazır olması onun için bir övünç kaynağı. New York G. P. Putnam'ın Oğulları Londra

* * * * *

Henry Labouchere'nin

Hayatı

Algar Labouchere Thorold Tarafından

_Yetkili Baskı. 2 cilt. 6 Fotogravür İllüstrasyonla

Yetkili baskı, son on yıldır yakın bir komşusu olan ve onunla samimi ve kişisel ilişki içinde olan Bay Labouchere'in yeğeni tarafından hazırlanmıştır. Bay Labouchere, Bay Thorold'a sık sık erken yaşamıyla ilgili birçok ayrıntıyı iletmiş ve onunla çok sayıda faaliyetini büyük bir özgürlükle tartışmıştır. Bay Thorold ayrıca, Galler Prensi olduğunda Kral VII. Edward, Bay Gladstone, Lord Morley, Sir William Harcourt, Bay Parnell, Lord Randolph Churchill ve Sir Henry Campbell-Bannerman'ın mektupları da dahil olmak üzere hacimli bir yazışmaya tek erişime sahiptir. Bu mektuplar, dönemin olayları ve insanlarıyla olan siyasi ve kişisel ilişkilerine, özellikle de uzun yıllar boyunca Radikal Parti ile olan bağlantısına yeni ve beklenmedik bir ışık tutmaktadır. Paris kuşatması sırasında bir savaş muhabiri olarak yaşamı ve Pigott'un dramatik itirafıyla sonuçlanan Parnell Komisyonu ile bağlantılı eylemleri tüm ayrıntılarıyla ele alınacaktır. Bilindiği üzere Bay Labouchere, modern gazeteciliğin eşsiz
üretimi olan _Truth_'un kurucusu ve ilk editörüydü; ve bu dikkat çekici derginin kuruluşu ve ilk günlerine ilişkin birçok yeni ve ilginç bilgi kamuoyuna sunulacaktır.

New York G. P. Putnam's Sons Londra

* * * * *

Bir Kadının Savunması

Kendi Hikayem

Toskana'lı Louisa'dan

Saksonya'nın Eski Veliaht Prensesi

_Orijinal Fotoğraflardan 19 İllüstrasyonla 8º. 3,50 $ net. (Postayla, 3,75 $)_

Bu ciltte Prenses Louisa, Saksonya Sarayı'ndan sansasyonel kaçışına ve adının skandal diline sahip olduğu Monsieur Giron ile tanışmasına yol açan olayların gerçek iç tarihini ilk kez veriyor. Romantizm gibi okunan bir Saray
entrikası hikayesi.

"Bir kadının hayat hikayesi, Kraliyet evlerinin özel meselelerinin bir açıklaması olarak, bu çok açık hikayeden daha samimi, daha skandal veya daha okunabilir hiçbir şeyimiz olmadı."

_Bayan Jeannette L. Gilder, "The Reader"da._

"Açık sözlü, özgür, inanılmaz derecede samimi, ferahlatıcı... Krallardan ve kayzerlerden uşaklara ve oda hizmetçilerine kadar kimseyi esirgemedi."

_London Morning Post._

"Prenses kesinlikle canlı bir yazar ve etrafını saran çeşitli kraliyet mensuplarını anlatırken lafını sakınmıyor. Saray hayatına dair bazı resimleri
çoğu okuyucu için kesin bir vahiy niteliğinde olacaktır."--_N. Y. Times._

New York G. P. Putnam'ın Oğulları Londra

* * * * *

ŞAŞIRTICI BİR KİTAP!

Geçmişim

Avusturya ve Bavyera Mahkemelerinin Anıları

Kontes Marie Larisch Tarafından

Kızlık Soyadı Barones Von Wallersee

Dük Ludwig'in Kızı ve Merhum İmparatoriçe Elizabeth of Austria'nın Yeğeni

_8º. Orijinal Fotoğraflardan 21 İllüstrasyonla birlikte 3,50$ net. Postayla,
3,75$_

_Avusturya Veliaht Prensi Rudolph'un Trajik Ölümünün Gerçek Hikayesi_

Yazar, Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth'in en sevdiği yeğeniydi
ve teyzesinin tam güvenine sahipti. İmparatoriçe, bu ihtiyatlı hükümdarın kendisine yakın olanlardan sakladığı birçok durumu ona
söyledi. Avusturya Mahkemesi, ona
Avrupa'nın asil aileleriyle ilgili birçok samimi ve merak uyandıran anekdot anlatma olanağı sağladı.

İlginç ve ihtişamlı bir hayatı olmasına rağmen,
tarihteki yeri, esas olarak Avusturya Veliaht Prensi Rudolph'un Barones Mary Vetsera ile yaşadığı ve sevgililerin Meyerling'deki trajik ölümüyle sonuçlanan
aşkla olan istemeden bağlantısı sayesinde güvence altına alınmıştır.

"_İki yüce hanedanın hiçbir üyesini esirgemeyen, imparatorluk ve kraliyet skandallarının şaşırtıcı bir kroniği._"--_N. Y.
Tribune._

New York G. P. Putnam's Sons Londra

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Clara Louise Kellogg

tarafından
Amerikan Prima Donna'nın Anıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF AN AMERICAN PRIMA DONNA ***

***** This file should be named 38023.txt or 38023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/2/38023/

Produced by Chuck Greif, University of Michigan Libraries
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
