*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Little Women (Üç Küçük Kadın)
Yazar: Gabrielle E. Jackson
Yayın Tarihi: November 15, 2011  [eBook #38029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Little Women, by Gabrielle E. Jackson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Three Little Women
       A Story for Girls


Author: Gabrielle E. Jackson



Release Date: November 15, 2011  [eBook #38029]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LITTLE WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 38029-h.htm veya 38029-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38029/38029-h/38029-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38029/38029-h.zip)

[İllüstrasyon: "Elveda, Baltie, canım"]

ÜÇ KÜÇÜK KADIN, KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE

by

GABRIELLE E. JACKSON

1913

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM I--Carruth'lar
BÖLÜM II--"Baltie"
BÖLÜM III--Deli Anthony'nin Ruhu
BÖLÜM IV--Baltie Kurtarıldı
BÖLÜM V--Ailenin Yeni Bir Üyesi
BÖLÜM VI--Mavi Pazartesi
BÖLÜM VII--Mammy Generalissimo
BÖLÜM VIII--Kimyasal Deneyler
BÖLÜM IX--Kendiliğinden Yanma
BÖLÜM X--Yeniden Ayarlama
BÖLÜM XI--İlk Girişimler
BÖLÜM XII--Başka Bir Omuz Eklendi
BÖLÜM XIII--Kasaba ve Cübbe Savaşı
BÖLÜM XIV--Şekerleme İşletmesi Büyüyor
BÖLÜM XV--Hesaplaşma
BÖLÜM XVI--Birlikte Dururuz, Bölünürsek Düşeriz
BÖLÜM XVII--Bir Aile Konseyi
BÖLÜM XVIII--"Beni Arkadaşlarımdan Kurtar"
BÖLÜM XIX--"Olağanüstü Bir Müzayede"
BÖLÜM XX--Constance B.'nin Girişimi
BÖLÜM XXI--Constance B.'nin Şekerlemeleri
BÖLÜM XXII--İlk Adımlar
BÖLÜM XXIII--Açılış Günü
BÖLÜM XXIV--Bir Ay Sonra

BÖLÜM I

Carruth'lar

Öğleden sonra çılgın bir gündü. Gün boyunca şiddetli yağmur tabakaları Riveredge sokaklarını süpürdü, şiddetli
rüzgar esintileriyle pencere camlarına çarptı veya meydanlarda minyatür nehirler halinde savruldu. Öğle vakti
rüzgarın batıya dönmesi ve bulutların dağılması bekleniyormuş gibi görünüyordu, ancak daha iyi hava vaadi başarısız olmuştu ve
yağmur artık sadece aralıklı olarak şiddetli sağanaklarla yağsa da ve insan
"damlaların arasından koşabilse" bile rüzgar hâlâ uğulduyor ve duman çıkarıyor,
yolcuları savuruyor ve ağaçlardan yağmurun kurtardığı yaprakları
sırılsıklam yığınlar halinde yere fırlatıyordu.
Eylül sonundan çok Kasım sonu gibiydi ve herkes üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı.

"Dışarı çıkmak istiyorum; dışarı çıkmak istiyorum; dışarı çıkmak istiyorum, _dışarı_, DIŞARI!"
küçük Jean Carruth, yüzünü pencere camına bastırarak, dışarıdan burnu cama yapışmış beyaz bir kağıt parçası gibi görünene kadar bağırdı.

"Eğer yaparsan ıslanırsın, _ıslanırsın_, ISLAK, sop, _sop_, SOP gibi ve sonra
annen sana ne _bırakacağımızı_ soracak," dedi odanın diğer tarafından, kız kardeşi Constance, kendisinden yaklaşık
beş yaş büyük, şapkasını düzeltmekle meşguldü, bir tarafına yeni iliştirdiği büyüleyici bir
yay etkisi yaratmak için şapkayı ondan tutuyordu.

"Ama yapacak tek bir şeyim yok. Pazartesi için tüm derslerim
bitti; hikayelerden bıktım; süslü işlerden bıktım ve bıktım - her şeyden bıktım ve _dışarı_ çıkmak istiyorum," diye bitirdi kederli ses hızla artan bir
kreşendoyla.

"Gitmesinin ona zarar vereceğini mi düşünüyorsun, Eleanor?" diye sordu Constance,
güzel bir masada oturan, dirseklerini masaya dayamış, ellerini çenesine dayamış ve Fransız Devrimi'nin bir kopyasını inceleyen, ancak soruyu en ufak bir şekilde dikkate almayan bir kıza doğru dönerek.

Constance komik bir surat yaptı ve soruyu tekrarladı.
Bunun yarattığı tüm etkiyi
görmeden sessiz kalabilirdi ve Jean'e doğru boyun eğmiş bir şekilde başını sallayarak şapkacılık işine devam etti.

Ancak Jean Carruth'un durumu bu kadar hafif karşılaması için cevaba çok fazla şey bağlıydı. Yumuşak bir şekilde, "Bir dakika bekle," diye mırıldanarak,
odanın karşısına ve ötesindeki geniş koridora doğru sessizce kaydı. Derin bir pencere koltuğunun üzerinde kağıt hamurundan bir megafon duruyordu. Dudaklarına götürüp, gözleri yaramazlıkla kenarlarının üzerinde dans ederken,
kükredi:

"Eleanor Maxwell Carruth, dışarı çıkmamın bana zarar vereceğini mi düşünüyorsun?

Etkisi elektrikseldi. Sandalyesinden fırlayıp Fransız Devrimi'ni yere serecek kadar çevik bir şekilde, Eleanor Carruth iki elini de kulaklarına kapatıp bağırdı:

"Jean, yaramaz küçük şeytan!"

"Ben seni duymanı istedim," diye cevapladı genç hanım
kendini beğenmiş bir şekilde. "Constance seninle iki kez konuşmuştu ama sen
Fransa'ya gitmiştin ve onu duyamamıştın, bu yüzden megafonun
Atlantik Okyanusu'nun ötesine ulaşabileceğini düşündüm ve _ulaştı_. Şimdi dışarı çıkabilir miyim?"

"_Çıkabilir misin_ yoksa çıkabilir misin? Hangisini kastediyorsun," diye sordu en büyük kız kardeş
biraz vecizeli bir şekilde.

Constance köşesinde hafifçe güldü.

"Ah, senin eski İngilizcenle ilgili saçmalık! Haftada beş gün yeterince İngilizce konuşuyorum, Cumartesi öğleden sonra da bir doz almama gerek kalmıyor. Dışarı çıkabileceğimi gayet iyi biliyorum, ama senin evet deyip söylemeyeceğin başka bir konu ve bunu istiyorum," ve Jean küçük pug burnunu kız kardeşine doğru büzdü.

"Ne kadar da cesur bir vücut," dedi ikincisi, istemeden de olsa gülerek, çünkü ailenin on yaşındaki bebeği Jean, Carruth soyundan çok canlı bir çocuk olacağını şimdiden kanıtlıyordu.

"Ve sen bu büyüleyici öğleden sonra, herkes rahat bir odada oturup Cumartesi dinlenmesi yapmaktan
memnunken, nerede dolaşmayı düşünüyorsun?"

"Annem dinlenmiyor," diye hemen karşılık verdi. "Iowa'daki kız kolejine gidecek kutuları
toplamaya yardım ediyor. Öğle yemeğinden hemen sonra tüm yağmura
girdi ve sanırım _o_ 'kediler ve köpekler' yağarken dışarı çıkabiliyorsa, ben de - ne zaman - ne zaman - ne zaman - _kediler bile_ yağmadığında dışarı çıkabilirim. Yağmur neredeyse durdu."

"Bu korkunç ifadeleri nereden buluyorsun, Jean? 'Kediler ve köpekler'in
yağmur yağdığını
duyan var mı? Seninle ne yapacağım? Senin gelişiminden
sorumlu olduğumu beyan ediyorum ve-"

"O zaman _dışarı_ çıkayım. Gelişmek için biraz temiz havaya ihtiyacım var: ciğerlerim
bu havasız yerde bir kuruş bile pompalamıyor. Şöminede yanan odunlarla
domuz kızartmak için yeterince sıcak. Buna nasıl
dayanıyorsun anlamıyorum."

"Git lastik çizmelerini ve yağmurluğunu al," dedi Eleanor isteksizce.
"Yarı ördeksin, buna kesinlikle inanıyorum ve su birikintilerinde sıçrarken olduğun kadar mutlu olduğun hiçbir zaman yoktur. Neyse ki eteklerin hala kısa,
ve onları _çok_ kolay _pisletemezsin; ve çizmelerin bacaklarını kuru tutar, kalçalarına kadar
sıkışmadığın sürece. Ama nereye
gidiyorsun?"

"Bunny'nin nasıl olduğunu görmek için Amy Fletcher'a gidiyorum. Dün yaralandı ve bu onu korkunç derecede hasta etti," diye cevapladı Jean, lastik çizmeleriyle mücadele ederken, onları çekiştirirken yüzü kızardı. Beş dakika içinde neredeyse her fırtınayla savaşacak şekilde donatılmıştı ve "Elveda! Çok yakında geri döneceğim ve sonra gece boyunca beni iyi durumda tutacak kadar temiz havam olacak," diyerek
dışarı fırladı ve ön kapıyı arkasından çarptı.

Eleanor, her zaman güzel olarak adlandırılan, ancak şimdi yağmurdan ıslak ve sırılsıklam olan sokakta zıplayarak ilerleyen canlı küçük figürü izledi, çünkü Bay Carruth evini Riveredge kasabasının en çekici yerinde inşa etmişti. Belki haritada bu isimle bulamazsınız, ancak yine de orada ve birkaç yıl önce olduğu kadar bugün de çekici.

Bernard Carruth, rafine zevke sahip bir adamdı ve güzel olan her şeye karşı keskin bir takdir duygusuna sahipti, bu yüzden evi için bir yer seçerken Riveredge'i seçmesi şaşırtıcı değildi. Adını çağrıştıran muhteşem derenin kıyısında yer aldığı için kasaba alışılmadık cazibelere sahipti ve kısa sürede en tatmin edici şekilde gelişmesini sağlayan bir unsur çekiyordu. Güzel evleri, kültürlü insanları ve keyifli sosyal hayatıyla ünlendi.

Evlerinin en güzellerinden biri Bernard Carruth'unkiydi. Nehrin kıyısına kısa bir mesafede duruyordu, neredeyse tamamen parke taşlarından yapılmıştı, taşların uygulanabilir olmadığı yerlerde yağlı zona kullanılıyordu. Garip dönüşlerden ve beklenmedik köşelerden oluşuyordu, ancak tek bir santimlik alan veya odanın şekli mimarinin tuhaflığına feda edilmemişti. Çok büyük bir ev değildi, ama Bay Carruth'un her şey tamamlandığında söylediği gibi, ev mantıklı ve sanatsal bir şekilde döşenmişti ve ailesi rahatça yerleşmişti:

"Büyük kız, üç küçük kızımız ve yaşlı babaları için yeterince büyük, daha ne istenebilir ki? Sadece Tanrı'nın bizi birbirimize bağışlaması ve tadını çıkarmamız için."

Bu, Jean'in henüz iki yaşından biraz daha büyük olduğu zamandı ve beş yıl boyunca, yalnızca birbirine yakın bir ailenin büyüleyici bir evin tadını çıkarabileceği gibi, bundan _keyif aldılar. Sonra Bay Carruth'un üniversite arkadaşlarından biri ciddi mali zorluklara girdi ve Bernard Carruth ona
çok destek verdi.

Devamında aynı sefil eski hikaye tekrarlandı: Arkadaşı yıkım ele geçirdi ve Bernard Carruth'un varlığı her şeyi yutan girdaba sürüklendi. Darbeden veya buna yol açan yanlış beyanlardan asla kurtulamadı, talihsiz bir şekilde, kötülük yapıldığında ne kadar büyük bir ihanete uğradığını öğrendi ve arkadaşının
kâğıdını onayladığı tarihten itibaren on sekiz ay içinde Brookside Mezarlığı'na gömüldü, karısını ve üç kızını çok sınırlı bir gelirle dünyaya karşı bıraktı. Bu, bu hikayenin başlamasından iki yıldan biraz daha önceydi. Küçük
Jean artık on buçuk yaşındaydı, Constance on beş ve en büyüğü Eleanor neredeyse on yedi yaşındaydı, ancak birçok kişi onun sessiz, çekingen tavırları ve çalışkan alışkanlıkları nedeniyle daha büyük olduğuna karar verdi, çünkü Eleanor, Constance'ın
şüphesiz dediği gibi, "ailenin zeki üyesiydi".

Riveredge İlahiyat Okulu'nda öğrenciydi ve ertesi Haziran'da mezun olacaktı; bu ayrıcalık, teyzesinin cömertliği sayesinde mümkün olmuştu, çünkü Bayan Carruth'a, Bay Carruth'un tamamladığı anda kendisine verdiği evinden ve yıllık bin beş yüz sterlinden az olan hayat sigortasının faizinden başka pek bir şey kalmamıştı; bu, evi geçindirmek, üç kız çocuğunu geçindirmek ve eğitmek için kullanılan küçük bir miktardı.

Constance artık Riveredge Lisesi'nde, Jean ise ilkokulda öğrenciydi. İkisi de Bay Carruth'un ölümünden önce ilahiyat öğrencisiydi, ancak masraflar hemen kısılmak zorundaydı.

Constance, evin ev işleri sorumlusuydu; Üçünün en güzeli, güneşli, mutlu, becerikli, ailenin değişen
durumuyla cesurca yüzleşti, ilahiyat okulunun avantajlarından ve zevklerinden
hiçbir şey söylemeden vazgeçti ve annesinin iç huzuruna, duruma en iyimser
bakış açısıyla yaklaşarak ve değişen koşulları bir kahkaha ve bir şarkıyla karşılayarak ve "_bir_ gün_ servetini kazanıp hepsini bir kez daha iyi bir düzene koyacağı" güvencesiyle, tahmin bile edemeyeceği ölçüde katkıda bulundu.
İyimser mizacını, bulutların donuk tarafına asla bakmayan annesinden almıştı, ancak genellikle onların parlak tarafına
kazanmak zordu.

Eleanor ondan oldukça farklıydı; aslında, Eleanor ne babasına ne de annesine benziyordu, çünkü Bay Carruth çok cana yakın, sıcakkanlı ve son derece bencil olmayan bir adamdı. Eleanor çok çekingendi, işlerini kendine saklamaya meyilliydi ve yıllarına göre fazlasıyla olgundu, rahatlamasını ve eğlenmesini, yaşındaki ortalama bir kızın görev olarak göreceği şekilde buluyordu.

Jean bir grup sinirsel dürtüydü ve hiç kimse çılgınlığın bir sonraki hamlesinin nerede olacağını bilemezdi. Yüzüne ve omuzlarına en yumuşak bukleler halinde düşen dalgalı kızıl-kahverengi saçları olan güzel bir çocuktu; narin kavisli kaşlarının altında ikiz yıldızlar gibi parlak ve ışıldayan gözleri vardı ve size sanki doğrudan size bakmak ve gerçeği yalandan ayırmak istiyormuş gibi kararlı bir ilgiyle bakıyordu. Eğlence ve kararlılığın tuhaf bir
kombinasyonu olan bir ağız. Provokasyonda küçümseyici bir şekilde büzüşebilen ve sahibinin kendisine hitap eden kişinin samimiyeti konusunda şüphe duymasından daha fazlasına asla ihtiyaç duymayan bir burun.

Bu, güzel Riveredge sokağında, kasabanın daha seyrek yerleşimli kuzey ucuna doğru zıplayan, su birikintilerinin arasında
kuru bir yerden kuru bir yere değil,
bulunabilecek en derin yere _giden_ ve
giden_ küçük kişidir. Amy Fletcher'ın evi, Riveredge'in eteklerindeki en büyük evlerden biriydi ve arazisi en
güzel olanıydı. Evle Riveredge arasında, Raulsbury adında bir ailenin sahibi olduğu ve yaşadığı eski bir taş ev vardı; bu aile, cimriliğiyle ve genel olarak hayata dar bakış açısıyla biliniyordu. Bu evle, biraz ötede bulunan Fletcher'ın evi arasında geniş açık alanlar vardı.
Birçok yerde çitler kırılmıştı; Bir noktada tarla, sınırını oluşturduğu yoldan epeyce yüksekti ve tarla ile kaldırım arasında derin bir çukur vardı.

Jean nemli, esintili yürüyüşünün o noktasına ulaştığında aniden durdu. Çukurun çamurunda, sırılsıklam, soğuk ve titreyen yaşlı, kör doru bir at yatıyordu. Oraya sendeleyerek girmişti ve dışarı çıkamayacak kadar güçsüzdü.

BÖLÜM II

"Baltie"

"Terk edildiğinde
Solmuş ve sarsıldığında
Yaşlı bir _at_ ölmekten başka ne yapabilir?"

(Tom Hood'dan özür dileyerek.)

Jean bir an donup kaldı, manzara karşısında kıpırdayamayacak veya konuşamayacak kadar
etkilendi, sonra alçak, acıyan bir çığlık attı:

"Ah, Baltie, Baltie! Oraya nasıl geldin?" Çocuk şemsiyesini bir kenara fırlattı ve hendeğe doğru süründü, içinde duran su sıçradı ve yere serilmiş ata doğru
hızla yürürken üzerine uçtu.

Sesini duyduğunda zavallı yaratık bükülmüş dizlerinin üzerine
düşmüş başını kaldırdı, görmeyen gözlerini ona doğru çevirdi ve kişnemeye çalıştı, ancak sadece titrek, ürpertici bir ses
çıkarmayı başardı.

"Ah, Baltie, canım, canım Baltie, ahırından nasıl çıktın ve
buradan nasıl geldin?" diye bağırdı kız, zavallı yaşlı başı kollarına alarak ve kalın bir şekilde sıvanmış çamura
aldırmadan göğsüne doğru çekerek. "Çitin oradaki kırık yerinden tarladan çıktın, değil mi canım? Ve sen
doğruca bu hendeğe yuvarlanmış olmalısın, çünkü
her yerin çamurla
dolmuş, zavallı, zavallı Baltie. Ve bacakların da
kesik ve kanıyor. Ah, ne zamandır buradasın? Nereye gittiğini göremiyordun, değil mi? Zavallı, canım şey. Ah, senin için
ne yapabilirim? Ne yapabilirim? Keşke seni kaldırabilseydim," ve
korkusuz küçük beden, düşmüş hayvanı kaldırmak için tüm gücüyle ve ana gücüyle
çekişti. Cebelitarık'ı kaldırmak için çabalamış da olabilirdi,
çünkü at ayağa kalkmaya çalışsa da, bunu yapmak için çok
zayıf ve bitkindi ve tekrar yere sertçe düştü,
aşağıya batarken neredeyse korkusuz küçük arkadaşını deviriyordu.

Jean umutsuzluk içindeydi. Ne _yapmalıydı_? Arkadaşı Amy'nin yanına gitmek ve yaşlı atı başkasının şefkatli merhametine bırakmak hiç aklına gelmemişti ve eğer bu sorunun çözümünü önerebilecek yakınlarda biri olsaydı, kendini hemen küçük bir haklı öfke kasırgasının ortasında bulurdu. Hayır, burada sefalet tam gözlerinin önündeydi ve tabii ki onu hemen rahatlatmaya başlamalıydı. Ama nasıl?

"Baltie" ya da atın denildiği gibi Eski Baltimore, Raulsbury'lere aitti. Yirmi mil yarıçapındaki herkes onu tanıyordu; ayrıca, ailenin yirmi yıldan fazla bir süre önce Baltimore'un banliyölerinden oraya geldiklerinde onu buraya getirdiğini de biliyordu. Ona, tüm Riveredge'in hayranlığını ve kıskançlığını çeken yüksek adımlı, ateşli, safkan bir tay getirdi. Büyükbaba John Raulsbury, o zamanlar onun sahibiydi ve "Baltimore" on yedi yaşına geldiğinde onu ölümüne kadar sürdü; bu bile bir at için ileri bir yaştı. Büyükbaba Raulsbury'nin ölümünden itibaren Baltimore başarısızlığa uğramaya ve moralini kaybetmeye başladı. Bazı insanlar onun taylık arkadaşı ve hayatının altın çağı için yas tuttuğunda ısrar ettiler, ancak oğlu Jabe Raulsbury, "At tükeniyordu. On yedi yaşından büyükken ne bekleyebilirsiniz ki?" dedi.

Böylece Baltimore "Yaşlı Baltie" oldu ve kaderi saban, toprak arabası, çiftlik arabası oldu. Ahırı, iyi bakımı ve iyi koşumları geçmişte kaldı. Jabe, "Ahır kulübesi, böyle yaşlı bir paten için yeterince iyi," dedi ve Jabe'in beceriksiz bir hiç olan oğlu da ona katıldı.

Yani bu, soylu Baltie'nin kaderiydi, ama böyle bir talihsizlik bile onun ruhunu kırmayı başaramadı ve ara sıra, yolda umutsuzca ilerlerken, ağır çiftlik arabasını sürüklerken, başını kaldırır, kulaklarını diker ve yirmi yılını unutarak öne atılırdı, arkasında hızlı bir adım sesi duyduğunda. Ama ne yazık ki! Aniden koşması her zaman çok aşağılayıcı bir sonla sonuçlanırdı, çünkü gücü son birkaç yıldır hızla
kaybolmuştu ve bir zamanlar çok uyanık ve ateşle dolu olan gözleri hüzünle bulanıklaşmıştı, adımları çok
belirsiz hale gelmişti. Çirkin bir tökezleme genellikle hala hassas olan ağızda acımasız bir sarsıntıyla son bulurdu ve zavallı yaşlı Baltie bir kez daha aşağılayıcı bir şekilde ilerlemeye
başladı.

Yine de, tüm bunlara rağmen tatlı, soylu mizacını korudu, değişen koşullarını olduğu gibi beyefendi gibi kabul etti ve kendisini bu şekilde kötüye kullananlara asla misilleme yapmadı. Yirmi üçüncü yılında tamamen kör oldu ve romatizma, uygun ahır ve bakım eksikliğinin sonucu olarak, sefaletlerine eklendiğinde, zavallı Baltie neredeyse sürükleniyordu; kulübe oradaydı, kesinlikle ve bunu düşünmeye vakti olduğunda, Jabe yemliğe biraz yem
boşalttı ve yere bir demet saman attı. Ama Baltie zamanın büyük bir kısmında elinden geldiğince kendi başının çaresine bakmak zorundaydı.

Geçtiğimiz yaz boyunca öfkeli bir kasabanın konusu olmuştu ve adamın zavallı yaşlı ata
davranışıyla ilgili birden fazla tehdit edici söz söylenmişti.

Küçük kız bir an derin, şaşırtıcı düşünceler içinde durdu, sonra
birdenbire yüzü aydınlandı ve anlamlı gözleri arkalarında yatan düşüncelerle
parladı.

"Ne yapacağımı biliyorum, Baltie: Jabe Raulsbury'nin yanına doğru gideceğim
ve onu aşağı inip seninle ilgilenmesi için _sağlayacağım. Hoşça kal canım; hiç
zamanım olmayacak çünkü tarlaların hemen yanından geçeceğim," ve ata son bir cesaretlendirme vuruşu yaptıktan sonra, bu arada sapı en üstte bir çamur birikintisinde duran şemsiyesini yakaladı ve
zavallı Baltie'nin mahvolmasına neden olan kıyıya tırmanarak,
yıkılmış çitin altından kayboldu ve tüm engelleri umursamadan
meranın üzerinden geçti.

Jabe Raulsbury'nin çiftliği bir zamanlar Riveredge'in bir parçasıydı, ancak geniş dönümleri tek tek satılmıştı, böylece artık orijinal çiftliğin sadece küçük bir bölümü kalmıştı ve bu, ihmal edilmiş durumu nedeniyle komşuları için sürekli bir çirkinlikti, çünkü bu kadar büyük bir kârla sattığı dönümlerin etrafına güzel evler inşa edilmişti. Araziyi sadece kendi yerlerini iyileştirmek ve böylece Riveredge'in o bölümünün cazibesini artırmak için memnuniyetle satın alacak olanlar tarafından mülkü için birkaç iyi teklif yapılmıştı. Ancak hayır; Jabe Raulsbury çiftliğinin bir karışını bile satmazdı ve eğer bir gün köpek-yemliğindeki köpek tam olarak gösterilmişse, bu, hiç kimsenin saygı duymadığı ve birçok kişinin içtenlikle hor gördüğü bu cimri, asabi adam tarafından yapılmıştı. Bu vahşi, ıslak öğleden sonra, ahırının hemen içindeki bir tabureye oturmuş, yanındaki zeminde yatan bir şalgam yığınını ayıklıyordu. En azından, işin üzerine eğildiği için çekici bir figür değildi. Ceset gibiydi, çünkü böylesine büyük bir vücudun taleplerini karşılayacak kadar besleyici yiyecek sağlamak için fazla cimriydi. Dağınık, kırlaşmış kızıl saçlar ve kırlaşmış kızıl sakal, ikincisi uğursuz ağzını ortaya çıkaracak kadar seyrekti. Gözleri
yeşil bektaşi üzümü renginde ve hemen hemen aynı ifadeyle.

Oturduğu yerde önündeki sepetlere ayıklanmış şalgamları atarken, hızla yaklaşan ayak seslerini fark etti ve küçük bir figür ahırın köşesinden aceleyle
geldiğinde başını kaldırdı, çünkü dik yamaçtan tırmanma ve ıslak otlaklarda hızlı yürüyüş Jean'in kalbini
attırmıştı ve bu, öfkesiyle birleşince, soluk soluğa kalmasına neden olmuştu. Önce eve gitmişti,
ama orada, çekingen, gergin, acınacak derecede baskılanmış, sanki ruhunu kendisininmiş gibi görünen ve davranan Bayan Raulsbury'den "Jabe'in orada, uzaktaki ahırda şalgamları ayıkladığını" öğrenmişti. Böylece Jean "uzaktaki ahıra" doğru gitti.

"İyi günler, Bay Raulsbury," diye başladı, kalbi itiraf etmiş olmalı, atışlarını azaltmak yerine, günün
zamanını geçirdiği kişinin
yasaklayıcı ifadesiyle yüzleşmeyi ekledi.

"Huh!" diye homurdandı Jabe Raulsbury, ona daralan göz kapaklarının arasından
bir kez baktıktan sonra işine devam etti. Çoğu
çocuk cesaretini kaybeder ve konuşmayı
oracıkta keserdi. Jean'in dudakları daha sert bir eğri aldı.

"Sanırım sonuçta iyi bir öğleden sonra değil, öyle değil mi? Oldukça
ıslak, korkunç bir öğleden sonra ve dışarıda olmak için pek de hoş bir gün değil, öyle değil mi?"

"Wul, neden eve gitmiyorsun o zaman?" diye sert bir karşılık verdi.

"Çünkü ilgilenmem gereken önemli bir meselem var. Amy Fletcher'ı ziyarete gidiyordum; kedisi hasta! Dün korkunç bir şekilde yaralanmıştı; birinin onu vurmaya çalışmış ve ıskalamış olabileceğini düşünüyor, çünkü
omzu tamamen yırtılmış. Eğer biri Bunny'e böyle bir şey yaptıysa
bundan utanmalı, çünkü o çok tatlı. Bunu kimin yaptığını bilseydim, ben--ben--."

"Wal, onlara ne _yapacaktın_, ha?" ve Jabe Raulsbury'nin yüzüne
kötü, baştan çıkarıcı bir sırıtış yayıldı.

"Yapmak mı? Yapmak mı? Sanırım gözlerini oyardım; ondan nefret ederdim, çünkü
bu kadar acımasızdı!" ateşli, beklenmedik bir cevaptı.

"Söyleyin! Şimdi gerçekten mi? Belki de o zaman bunu yapan adamı tanımamanız daha iyi," diye belirtti Raulsbury,
ancak bunu söylerken oturduğu tabureyi hafifçe çekiştirdi, böylece aralarındaki mesafe açıldı.

"Sanırım _söylerim_, çünkü bir korkaktan nefret ederim ve sadece bir korkak
böyle bir şey yapabilir."

"Huh," oldu bu ifadeye verilen yanıt. Sonra bir an için sessizlik
soran adam tarafından bozuldu:

"Wal, neden gidip kedinin eteğinin olup olmadığına bakmıyorsun.
_Burada_ değil."

"Hayır, _bunu_ biliyorum, ama 'ilgilenmem gereken daha önemli bir şey buldum ve bu yüzden buraya geldim ve sizin de bilmeniz gereken bir şey: Yaşlı Baltie, çitin kırıldığı
meradaki yerden aşağı yuvarlandı ve hendekte. Ne kadar zamandır orada olduğunu bilmiyorum, ama tamamen ıslak, çamurlu ve titriyor
ve ayağa kalkamıyor. Sana söylemek için geldim, böylece bir adam bulup
hemen aşağı inip onu kurtarabilirsin. Denedim, ama yeterince
güçlü değildim, ama hemen gitmezsen ölecek."

Jean'in gözleri parladı ve yanakları heyecandan kızardı, Baltie'nin durumunu anlatırken, sadece nefesi kesildiği için durakladı.

"Wal, diyelim ki öyle; peki sonra ne olacak? Kime ne faydası var? En fazla
yirmi beş yaşında ve açıkça tükenmiş. Ölmesi daha iyi; olabilecek en
iyi şey bu."

Adam konuşurken, o kaypak gözler çocuğun üzerinde durmamıştı, ama güçlü bir manyetizma onu çekti ve son kelime dudaklarından dökülürken onları derin,
parlak gözlerine sabitledi. Onları geri çekmeye
çalıştı, tütün suyunu belirli bir noktadan dışarı
fışkırttı, görünüşe göre daha önce birçok kez çok beğenilmişti, elini ağzının
üzerine çekti ve sonra kendini beğenmiş, kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Sanırım söylediklerimi anlamadın, değil mi?" diye sordu Jean sessizce. "Eminim anlamamışsındır."

"Ah, evet anladım. Yaşlı Baltie'nin oradaki hendekte olduğunu ve onu
çıkarmasam öleceğini söyledin. Wal, tam olarak onun yapmasını istediğim şey bu ve tam olarak onu
o tarlaya _yapması_ için gönderdiğim şey bu ve tam olarak sabahtan önce _yapmasını_ umduğum şey bu. Ona vereceğim son ons yemi var ve bir daha asla ahırlarıma girmesine izin vermeyeceğim. Şimdi
_onu_ piponuza koyun ve için ve sonra hemen dışarı çıkın."

Jabe Raulsbury bu saygın tiradı bitirirken taburesinden kısmen kalkmıştı ve bir eli ahır kapısının eşiğinde duran şemsiyesiyle duran küçük figüre doğru tehditkar bir şekilde kaldırılmıştı.

Bu iri yarı figür tamamen kalkmamış ve elinin tehdit edici darbeyi indirmeden asılı kalması belki de en iyi şekilde önündeki çocuğun asla kıpırdamadığı ve yüzündeki alaycı ifadenin o kadar yoğun olduğu gerçeğiyle açıklanabilir ki hissedilebilir.

BÖLÜM III

Deli Anthony'nin Ruhu

Jean Carruth yaklaşık bir dakika boyunca öylece dikildi, yüzü tebeşir rengindeydi ve gözleri parlıyordu. Sonra birkaç şey
aşırı bir hızla gerçekleşti. Kapalı şemsiyenin elindeki pozisyonu şimşek gibi bir hızla tersine döndü; geriye değil, ileriye doğru hızlı bir adım atıldı, böylece Korkusuz küçük
beden daha sağlam bir dayanak noktası ve sonra şangırtı! Silah metalinden sap
Jabe Raulsbury'nin geniş burun uzantısına doğru indi.

Bu kadar küçük kollarla fırlatılan darbe, zorunlu olarak çok güçlü değildi, ancak saldırının ani olması onu etkili kıldı, çünkü çocuğun sabit dudaklarından tek bir ses bile çıkmamıştı ve Jabe'in pozisyonu onu kesin bir dezavantaja sokmuştu.

Oturduğu yere büyük bir vurguyla geri döndü ve yaralı yüzüne elini vurarak yaralı bir boğanın sesiyle bağırdı:

"Sen--sen--sen küçük şeytan! Sen--sen, seni yakalamama izin ver!"

Ancak Jean emre itaat etmedi veya eyleminin sonucunu öğrenmek için durmadı. En vahşi hıçkırıklarla dolu bir fırtınayla döndü ve ahırdan kaçtı, yola çıkan araba yolundan aşağı ve Baltie'yi sefaletinde bıraktığı yere geri döndü, gözyaşları onu neredeyse kör ediyordu ve öfkesi neredeyse boğuyordu; zavallı yaşlı ata geri döndü, insan merhametine ve yardımına çok muhtaçtı.

Küçük şampiyonunun bilmediği bu durum ona çoktan ulaşmıştı, çünkü
Jean yıkılmış çitin altından kaybolur kaybolmaz, bir araç otoyoldan hızla geçti, Hadyn Stuyvesant'tan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından sürülüyordu, S. P. C. A.'nın yerel şubesinin yakın zamanda seçilen başkanı. Zavallı yaşlı Baltie'nin sefalet günleri sona ermişti,
çünkü burada ya bakımını zorunlu kılacak ya da onu acılarından merhametle kurtaracak otorite vardı.

Jean'in tarlalardan geçmesinden eski
ata dönmesine kadar belki yirmi dakikadan fazla zaman geçmemişti, ancak o yirmi dakika içinde Bay Stuyvesant, Bay Fletcher'ın yerinden yardım almıştı ve Jean olay yerine aceleyle geldiğinde, hıçkırıkları hala nefes almayı zorlaştırıyordu ve sıkıntılı küçük yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı, Baltie'nin yanında duran üç adam buldu.

"Ah, Baltie, Baltie, Baltie, çok mutluyum! Çok mutluyum! Çok mutluyum!" diye hıçkırdı, aşırı heyecanlı küçük kız, yaşlı atın başına doğru uçarken.

Bay Stuyvesant ve adamlar şaşkınlıkla ona baktılar.

"Neden küçük kız," diye bağırdı ilki. "Sen bu dünyanın neresinden fırladın? Ve sorun ne? Bu senin atın mı?"

"Ah, hayır--hayır; o benim değil. Yaşlı Baltie; onu tanımıyor musun? Jabe Raulsbury'ye ondan bahsetmeye gittim ve o--o--" ve Jean utanarak durakladı.

"Evet? Peki? Bu onun atı mı? Onu almaya mı geliyor? Onu
buldun mu?"

"Evet, efendim, onu _buldum_," diye cevapladı Jean, heyecandan ve çabalarından titreyerek.

"Ve hemen aşağı mı geliyor?" diye ısrar etti Bay Stuyvesant, çocuğa
dikkatle ama kaba bir şekilde değil, bakarak. "O--o--, oh, _lütfen_ bana kimsenin hakkında hikayeler anlattırmayın--çok
kötü--ama o--"

"Bunu hemen söyle ve bitir, küçük kız,"
adamlardan biri lafa girdi. "Bu bir devlet sırrı değil; herkes biliyor ki
o yaşlı cimri aylardır bu ata utanç verici şekilde
sövüyor ve aylık maaşıma bahse girerim ki
aşağı inmeyeceğini
ve atın hendekte ölmesini
ummuştu. Hadi,
çıkar şunu--_değil mi_?"

Jean cevap vermedi, ama söze gerek yoktu; gözleri gerçeği söylüyordu.

Tam o sırada diğer adam ona doğru geldi; Bay Fletcher'ın seyislerinden biriydi.

"Sen Bayan Carruth'un küçük kızı değil misin?" diye sordu.

Fakat Jean cevap vermeye vakit bulamadan Jabe Raulsbury koşarak geldi
bir eliyle burnuna bir mendil tutarken, diğeriyle çılgınca sallanıyordu ve bağırdı:

"Sadece ellerimi sana koyana kadar bekle - seni küçük vahşi kedi!" Öfkesi yüzünden acele ettiği durumu fark edemeyecek kadar kör olmuştu.

Yine Anthony Wayne'in ruhu Jean'in gözlerine sıçradı, korkusuz küçük yaratık ona doğru gelen düşmanla karşılaşmak için
döndü.
Başı dik ve burun delikleri titreyerek sanki yere kök salmış gibi duruyordu.

"Harika silahlar! Küçük bir safkan için _bu_ nasıl?" diye mırıldandı damat, hafifçe gülerek.

Koruyucu bir el uzatan Bay Stuyvesant, küçük kızı nazikçe arkasında duran adama doğru itti ve onun yerini aldı
Jabe Raulsbury'nin kaderiyle yüzleşmesine izin verdi. Adam daha az öfkeli olsaydı durumu hemen anlardı, ancak burnu hala isabetli darbeden dolayı çok ağrıyordu ve ayrıca oldukça fazla kanıyordu, bu yüzden aklını kaybetmesi şaşırtıcı değil.

"Yavaş git! Yavaş git! Tam olarak görmek istediğim adamsın," dedi Bay Stuyvesant, Jabe'in koluna elini koyarak.

"Sen kimsin?" diye sordu yarı kör adam.

"Muhtemelen şu anda tanışmak istemeyeceğin biri, ancak
sen sahneye bu kadar uygun bir zamanda
çıktığın için sanırım hemen anlaşıp hesaplaşabiliriz."

"Seninle görülecek bir hesabım yok, ama _o_ küçük şeytanla var ve Tanrım, onunla işim bittiğinde bunu anlayacak! Neden
o genç kız az önce şemsiyesiyle kafamı ezdi, sana söylüyorum. _İşte_, eğer söylediklerime inanmıyorsan. _Onun ve annesinin _yasasını_ uygulayacağım, sana söylüyorum ve
siz üç adamı içinde bulunduğum duruma tanıklık etmeniz için çağırıyorum. Ona karşı büyük tazminat davası açacağım--yapacağım şey bu. _Burnuma_ bakın!"

Söyleşisini bitirirken Jabe mendilini yaralı uzuvdan çıkardı. Bunu görünce adamlardan biri yüksek sesle kahkaha attı.
Kesinlikle, "daha zayıf bir gemi" için Jean epeyce yol kat etmişti. O burun iki sıradan burun büyüklüğündeydi. Bay Stuyvesant bir an baktı, yüzü tamamen ayıktı, sonra belirgin bir endişeyle sordu:

"Ve bu küçük kız sana böyle bir darbe mi vurdu?"

Zavallı küçük Jean çizmelerinin içinde titremeye başladı. Masalar ona mı dönecekti? Anthony Wayne'in ruhu bile, bu kadar küçük bir bedende barındırıldığında buna cesaret edemezdi. Tam arkasında duran Fletcher'ın seyisi onu yakından izliyordu. Arada sırada onayını belirten bir şekilde başını sallıyordu.

"Evet öyle yaptı. Geri çekildi ve şemsiyesiyle yüzüme sertçe vurdu," diye iddia etti Jabe.

"Ona _vurdun_ mu? Kendini savunmak için mi vurdu?" Bay Stuyvesant bu soruyu sorduğunda Jabe'in başının üzerinden doğrudan seyisin gözlerine anlamlı bir bakış attı. Cevap, en ufak bir anlayış baş sallamasıydı.

"Ona vurmak mı? _Hayır_," diye kükredi Jabe. "Ona talimat vermemiştim. Orada oturmuş, şalgamlarımı ayırıyordum, bu kasabadaki herkes için barışçıl olan şey, sonra o küçük yırtık geldi ve bana hendekten yaşlı bir at almam gerektiğini söyledi: _o_ yaşlı paten, her neyse ölmeye hazır ve çoktan ölmesi gereken. Ona
gitmesini ve kendi işine bakmasını, atın _ölmesini_ umduğumu ve onu bunun için
dışarı çıkardığımı söyledim. Sonra uzaklaştı ve bana vurdu."

"Sadece birkaç kelimeyle yaşlı attan kurtulmak istediğini ve onu yol kenarında ölmesi için
dışarı çıkardığını söylediğin için. Sana
_bu_ yüzden mi vurdu?"

Jabe biraz daha sakin olsaydı, Hadyn Stuyvesant'ın ifadesindeki ve ses tonundaki
değişimin farkına varabilirdi, ancak öfkeyle çılgına dönmüş adamlar nadiren yakından
gözlemler.

"Evet! Evet!" diye çıkıştı, artık zaferinden emindi.

"Sadece darbenin bu kadar hafif olmasına üzüldüm. Keşke bir adamın koluyla vurulsaydı ve seni yarı yarıya öldürebilecek kadar güçlü olsaydı! _Bu_ bile senin için _fazla_ iyi olurdu, acımasız
hayvan! O zavallı ata yaptığınız muameleden dolayı sizi bir süredir göz hapsinde tutuyordum ve şimdi sizi _elimin altında_ tutuyorum ve iki tanığın huzurunda kendi sözlerinizle mutlak bir zulümden mahkûm edildiniz. Seni S. P. C. A. adına tutukluyorum."

Jabe bir an şaşkınlıkla donakaldı. Sonra içindeki
kaba güç serbest kaldı ve sağda solda etrafta dolaşmaya başladı. Saldırganlığı hızla sona erdi, çünkü Bay Stuyvesant'ın hafif bir hareketiyle iki adam ona atıldı, kolları tutuldu ve bir sonraki saniye hafif bir tıkırtı duyuldu ve Jabe
Raulsbury'nin bilekleri kelepçelendi. O şaklama, onun küstahlığının kaçması için bir işaretti, çünkü o özünde tam bir korkaktı.

"Şimdi arabamın içine gir ve ben senin davanı çözmeye hazır olana kadar orada otur, dostum, ve o zaman bu küçük kıza ve onun cesareti ve cesareti olmasa bu hendekte ölebilecek olan hayvana bakmış olacağım," diye emretti Bay Stuyvesant.

Hiçbir kırbaçlanmış köpek arabaya doğru bundan daha sinmiş bir şekilde gizlice giremezdi.

"Şimdi, küçük kız, bana adını ve nerede yaşadığını söyle," dedi Bay Stuyvesant, Jean'i kollarına aldı, daha sonra ifade ettiği gibi, "tıpkı bir bebek gibi tutulduğu" için duyduğu utançtan dolayı.

"Ben Jean Carruth'um. Linden Caddesi'nde yaşıyorum. Burada olmaktan ve ona vurmuş olmaktan
çok utanıyorum," ve arabadaki alçakgönüllü figüre doğru başını salladı.

"Olmana gerek yok. Ona hak ettiği yarısını bile vermedin," oldu biraz teselli edici güvence.

"Ama annem ne diyecek? Ona her şeyi anlattığımda _çok_ utanacak. Sanki _yapamadım_ gibi görünüyor," oldu sıkıntılı cevap.

"Ona söylemek zorunda mısın?" diye sordu Bay Stuyvesant, küçük kızın gözlerine bakarken nazik, güçlü yüzünde garip bir ifade belirdi.

Jean, basitçe cevap verirken ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı:

"Elbette ki! Eğer _yapmazsam_ bu bir aldatmaca olurdu. Cezalandırılmam gerekecek ama sanırım _yapmalıyım_," safça bir sonuçtu.

Hadyn Stuyvesant'ın cevabıyla önündeki güzel yüz değişti:

"İyi! _İlkeleriniz_ tamam. Onlara sadık kalın ve bir kadın olduğunuzda sizi
tanımak isteyeceğim. Şimdi sizi eve götürmeliyim çünkü
annenize söyleyecek bir sözüm var, kendimi bu koşullar altında ona tanıtmayı planlıyorum," ve onu iki kişilik depo vagonuna taşıyarak
ön koltuğa yerleştirdi. Jabe arka koltuktan ona dik dik baktı. Atı, meraklı bir şekilde kişneyerek başını çevirdi.

"Evet, Comet, çok yakında hazır olacağım," diye cevapladı, saten boynuna bir okşamak için bir saniye duraklayarak. Sonra adamlara dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, adamlarım, çok uzun süredir ertelenen bu işe devam edelim."

Kendini esirgemedi ve hemen yaşlı Baltie
hendekten çıkıp ayağa kalktı - herhangi bir kalbe dokunacak kadar acınası bir nesne.

"Adamların onu senin ahırına götürmesini isteyeyim mi?" diye sordu Hadyn Stuyvesant, arabasındaki asık suratlı nesneye kendini kurtarması için son bir şans vererek.

"Hayır! Onunla işim bitti; elinden gelenin en kötüsünü yap," oldu sert cevap.

"Pekala," sözcükler uğursuzca sessizdi, "o zaman _ben_ onu sorumlu
olacağım. "

"Ah, onu nereye götüreceksin, lütfen?" diye sordu Jean,
at için duyduğu endişe, yeni
durumun verdiği utancı bastırmıştı.

"Korkarım onu ​​barınağa göndermek zorunda kalacağız, küçüğüm, çünkü
kimse onu sahiplenmeyecek."

"Orası onları _öldürdükleri_ yer mi? _Baltie'nin_ öldürülmesi _gerekiyor_ mu?"
Sesi gözyaşlarıyla doluydu.

"Sayılı günlerinin geri kalanında ona bakacak biri bulunmazsa. Korkarım ki bu onun için en iyi ve en merhametli kader," oldu nazik cevap.

"Öldürülmeden orada ne kadar kalabilir? Belki onu
alacak biri bulunana kadar."

"Bir hafta orada kalabilir. Ama şimdi devam etmeliyiz. Atın yularını
vagonun arkasına bağlayın, beyler, ve ben
bu gece rahat etmesini sağlayacağım."

Yular ipi bağlandı ve garip alay yavaşça
Riveredge'e doğru geri döndü.

BÖLÜM IV

Baltie Kurtarıldı

"Kaç yaşındasın, küçük kız?" diye sordu Hadyn Stuyvesant, yanındaki küçük figüre bakarak,
güzel gözleri ilgiyle
canlı ve hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir gülümsemeyle
yüzünü aydınlattı ve
beyaz düzgün dişlerini gösterdi.

"Ben sadece on yaşın biraz üzerindeyim," diye cevapladı Jean, başını kaldırıp
onun gülümsemesine eşit derecede açık ve güvenilir bir gülümsemeyle karşılık verdi, çünkü küçük Jean Carruth
utancın anlamını anlamamıştı.

"Siz Bayan Bernard Carruth'un küçük kızı mısınız? Yeğenini üniversitedeyken iyi tanıyordum, ancak Riveredge'den o kadar uzun süre uzak kaldım ki
onu ve ailesini kaybettim."

"Evet, o benim annem. Bay Bernard Carruth babamdı," ve Jean'in sesinde küçük bir boğulma oldu, çünkü babası hayatından çıktığında henüz sekiz yaşında olmasa da, Jean'in ona dair anısı
çok tatlıydı ve çocuklarına verdiği nazik, neşeli, sempatik arkadaşlığı çok özlemişti. Hadyn Stuyvesant, küçük kızın sesindeki titremeyi ve gözlerine dolanan gözyaşlarını hemen fark etti ve güçlü bir kol, onu biraz daha kendine çekmek için beline dolandı, konuyu değiştirerek çok şefkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Heyecan verici bir saat geçirdin, küçüğüm. Yanıma otur ve
konuşmaya çalışma; sadece dinlen ve _benim_ konuşmama izin ver. Baltie'nin hesabına yavaş gitmeliyiz; zavallı yaşlı at fena halde hırpalanmış
ve kaskatı kesilmiş. Diyelim ki Bay Pringle'ın ahırına gidip
birkaç gün ona bakmasını istiyoruz. Sizce de bu iyi bir plan olmaz mı?"

"Ama onun _parasını_ kim ödeyecek? Atlar için pansiyon ücretini ödemek zorunda değil misin
tıpkı insanların pansiyon ücretini ödediği gibi?" diye atıldı Jean endişeyle.

Hadyn Stuyvesant, kolunun hâlâ çok rahatlatıcı bir şekilde sarılmış olduğu pratik küçük şeye gülümsedi.

"Sanırım Dernek masrafı karşılayabilir," diye cevapladı.

"Böyle şeyler yapmak için _çok_ parası var mı?" diye sordu Jean, tüm gerçekleri öğrenmek için.

"Korkarım 'çok parası' yok --keşke olsaydı-- ama bence
yaşlı Baltie için bir haftalık pansiyon ücretini ödeyebilir, onun için yaptıklarınız göz önüne alındığında. Onun bir süre daha rahat olacağını bilmek seni daha mutlu edecektir, değil mi?"

"Ah, evet! Evet! Ve, ve--belki _ben_ ilk hafta birini bulamazsak bir sonraki haftanınkini ödeyebilirim. Noel bankamda en fazla beş dolarım var. Geçtiğimiz Ocak ayından beri para biriktiriyorum; her zaman
Yılbaşında bir şeyler koymaya başlarım, eğer sadece beş sentse,
ve sonra bir sonraki Noel hediyelerimizi alma zamanına kadar asla, asla para çekmem. Ve gerçekten _en fazla_ beş dolarım var ve
bu_ bir hafta daha yetecek mi?" ve güzel küçük yüz
hevesle arkadaşına doğru kaldırıldı. Hadyn Stuyvesant o anda
yanındaki küçük yaratığa kalbini kaptırdı. Çok az "yetişkine" kendi yetişkin yıllarından sıyrılıp bir tür
sihirli güçle çocukluk yıllarını bir kez daha, o çocukluğun tüm deneyimleri ve bakış açılarıyla
kazanma fırsatı verilir, ancak Hadyn
Stuyvesant bu az sayıdaki kişiden biriydi. Jean'in kelimelerindeki tüm hevesi hissetti ve cevabı, kendi yirmi üç yılından ziyade _on_ yılının tüm güvenini ve coşkusunu taşıyordu.

"Tamamen yeterli. Ama ilk hafta bitmeden Baltie için bir yuva
bulunmasını umacağız. Ve işte buradayız Bay Pringle'ın. Raulsbury, sizden buraya gelmenizi rica edeceğim," diye ekledi Bay Stuyvesant, kendisi de depo vagonundan kaldırıma
atlarken.

Raulsbury cevap vermedi, kaldırıma doğru yürüdü, Hadyn Stuyvesant'ın hafif bir işaretiyle, ofisi ahırda olan bir Dernek görevlisi öne çıktı ve Raulsbury'ye kendisini takip etmesini işaret etti. Ahırda gözden kaybolurlarken, Bay Stuyvesant
sahibine şöyle dedi:

"Pringle, senin için bir pansiyoner ayarladım. Ne kadar kalacağını bilmiyorum ama unutma, orada kaldığı sürece hiçbir şey onun için fazla iyi değil, çünkü o bu küçük kızın himayesinde ve ben kendimi ondan sorumlu tutuyorum."

"Tamam, Bay Stuyvesant. Tamam, efendim. Ahırın verebileceği en iyi şeye sahip olacak. Hadi, yaşlı sahibe; sanki bir
köri tarağı ve bir yem istiyormuşsun gibi görünüyor," dedi Pringle, Baltie'nin yularını çözerken. Baltie, mavi kanlı yaşlı bir adamın tüm nezaketiyle,
çamur sıçramış başını kaldırdı, Bay Pringle'ın ceketini kokladı ve
sanki sunduğu misafirperverliği kabul ediyormuş gibi hafifçe kişnedi. Adam çamurlu boynunu cesaretlendirici bir şekilde okşadı ve şöyle dedi:

"On sekiz yıl öncesine göre pek de öyle görünmüyor, değil mi Bay Stuyvesant?"

"Korkarım on sekiz yıl önce nasıl göründüğünü hatırlamıyorum,
Pringle; o zamanlar _benimle_ ilgili hatırlanacak pek bir şey yoktu.
Ama Avrupa'ya gitmeden önce _sekiz_ yıl önce nasıl göründüğünü hatırlıyorum ve bu karşıtlık beni epeyce harekete geçirmeye yetiyor.
Bu tür koşulların imkansız hale getirilmesinin zamanı geldi ve ben o yönde bir hamle başlatmak için
ne yapabileceğime bakacağım," diye sonlandırdı Bay Stuyvesant, Raulsbury'nin kaybolduğu ahır kapısına doğru uğursuz bir baş sallamayla.

"Bunu duyduğuma sevindim efendim. Riveredge'de son birkaç yıldır bu tür şeyler çok fazla yaşandı. Derneğin _canlı_ bir başkana ihtiyacı olduğunu söylüyordum ve sonunda bir başkana kavuştuğu için mutluyum."

"Pekala, yaşlı Baltie'ye dikkat et ve şimdi küçük iş arkadaşımı eve götürmeliyim," dedi Bay Stuyvesant.

"Ah, gitmeden önce ona sadece _bir_ okşayabilir miyim?" diye yalvardı Jean, bakışlarını Baltie'den Bay Stuyvesant'a doğru
bırakarak.

"Onu yanımıza getir, Pringle," diye emretti Bay Stuyvesant, Jean'e onayını gülümseyerek.

"Elveda Baltie, canım. Elveda. Seni tek bir dakika bile unutmayacağım; hayır, tek bir dakika bile," dedi küçük kız içtenlikle, çamurlu yaşlı kafayı kucaklayıp ona en yakın olan kulağına bir öpücük kondurarak.

"Baltie, kıskanılacaksın, ihtiyar dostum," dedi Hadyn Stuyvesant, hafifçe gülerek ve Pringle'a anlamlı bir şekilde başını sallayarak. "O, onun sefaletindeki ilk arkadaşıydı. Sana daha sonra anlatırım ama şimdi gitmeliyim yoksa ailesi beni kaçırıcı olarak görür. Yaklaşık bir saate kadar geri
döneceğim."

Hadyn Stuyvesant'ın güzel "Kuyruklu Yıldızı"nın arkasında on dakikalık hızlı bir
şekilde yuvarlanarak Carruth evine ulaştılar. Kısa sonbahar günü sona ererken alacakaranlık çoktan çökmeye başlamıştı ve Bayan Carruth, her şeyden önce anne, pencerede durup bu en küçük kızını izliyordu, o genç hanım görüş alanından çıktığında ona karşı hiç rahat hissetmiyordu. Bir arabanın garaj yoluna girdiğini ve aynı kızın tamamen yabancı birinin yanında ön koltukta oturduğunu gördüğünde, son bir saattir kendisini huzursuz eden kuşkuların bir temeli olduğuna inanmaya başladı. Kapıyı açıp
kaçanla tanışmak için
meydana çıktı ve karşılandı:

"Ah anne, anne, çok heyecan verici bir deneyim yaşadım! Amy Fletcher'ı görmeye başladım, ama oraya varmadan önce onu hendekte buldum ve
topal, çamurlu ve kirliydi ve Jabe'e onu dışarı çıkarması gerektiğini söylemek için yanına gittim ve sonra çok sinirlendim ve şemsiyemle ona vurdum
ve sonra ağladım ve _o_ beni buldu," arkadaşına doğru başını sallayarak,
"ve onu hendekten çıkardı ve Jabe'e _öyle_ bir azarladı ve
Bay Pringle'a götürdü ve onu tarayacak ve üzerindeki tüm çamuru temizleyecek ve ona bir hafta bakacak, ve iki hafta
eğer bankamda yeterli param varsa ve--ve--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Carruth, kahkaha atarak ve
sanki başını üzerine düşen kelime
çığırından korumak istercesine iki elini kaldırarak. Hadyn Stuyvesant, küçük arkadaşının duygularını incitmemesi için yüzünü asık tutmaya çalıştı ama durum onun için fazlaydı ve neşeli kahkahası, depo vagonundan fırlayıp kollarını şaşkın çocuğa doğru kaldırdığında Bayan Carruth'un kahkahasını andırıyordu:

"Seni dışarı çıkarayım küçük hizmetçi, sonra belki de annene Jabe Raulsbury mi yoksa çamurla kaplı ve taranmak üzere olan yaşlı Baltie mi olduğu konusunda daha net bir fikir verebilirsin.
Bayan Carruth, kendimi Hadyn Stuyvesant olarak tanıtayım. Üniversitedeyken yeğeninizi tanıyordum ve ona olan dostluğum sayesinde bu müdahaleyi affetmenizi rica ediyorum. Küçük kızınızı Raulsbury'nin zavallı yaşlı atına karşı İyi Samiriyeli rolünü oynarken buldum. Kendisi için biraz fazla büyük bir işi üstlenmişti, bu yüzden gönüllü olarak yardım etmeye gönüllü oldu ve birlikte başardık."

Hadyn Stuyvesant konuşurken şapkasını çıkardı ve elini uzatarak meydan basamaklarını çıktı ve tepede duran tatlı yüzlü kadına doğru yürüdü. Kadın uzatılan eli tuttu, yüzü onu tanıyan herkese güneş ışığı taşıyan
kazanan gülümsemeyle aydınlandı ve bu durumda önündeki adama harika bir sıcaklıkla sarıldı, çünkü annesinin İsviçre'deki güzel bir mezarlığa gömülmesinden bu yana henüz bir yıl geçmişti ve o anne ile oğul arasındaki bağ
tek kelimeyle hassastı.

"Yeğenimin sizden sık sık bahsettiğini duydum, Bay Stuyvesant ve sizi
yabancı olarak düşünemiyorum. Daha önce tanışmamış olmamıza üzülüyorum,
ama birkaç yıldır yurtdışında yaşadığınızı anlıyorum. Jean'i güvenli bir şekilde eve getirdiğiniz için size minnettarım,
ama neler olduğunu
anlamakta oldukça
zayıfım. Lütfen içeri gelip bana anlatın. Atınız
ayakta duracak mı?"

"İstediğim kadar ayakta duracak. Ama korkarım ki
sizin işinize karışmaktan korkuyorum?" ve sesine sorgulayıcı bir ton geldi.

"Bu şartlar altında nasıl bir müdahale olabilir? Gel."

"Bir dakika, o zaman. Battaniyeyi Comet'in üzerine atmam gerek," ve merdivenlerden koşarak
battaniyeyi koltuktan alıp
hızla atın üstüne bağladı, bu arada atın burnuna dokundu ve kişnedi.

"Evet; sorun değil, ihtiyar. Sen sadece ben seni isteyene kadar _ayakta_ dur," dedi
efendisi, güzel kafasına şefkatle bir okşama yaptı ve at da bunu iki veya üç kez yukarı aşağı sallayarak kabul etti. Hadyn
Stuyvesant daha sonra bir kez daha basamakları tırmandı ve Bayan Carruth
ve Jean'i eve kadar takip etti, geniş holün karşısında şöminenin şömine başındaki şöminenin üstünde odunların parladığı neşeli oturma odasına girdi ve
Constance odanın ortasındaki bir masanın üzerinde duran büyük bir okuma lambasını yakıyordu.

"Constance, canım, bu kuzeninin Princeton'da tanıdığı Bay Stuyvesant. Kızım Constance, Bay Stuyvesant. Ve bu da en büyük kızım Eleanor," diye ekledi Eleanor odaya girdiğinde.
Constance abajuru yerine koydu ve elini uzatarak ve annesinin mükemmel yansıması olan bir gülümsemeyle misafirlerine doğru yürüdü. Eleanor'un selamı zarif ve onurlu olmasına rağmen kız kardeşinin samimiyetinden yoksundu.

"Şimdi," diye ekledi Bayan Carruth, "oturalım ve Jean'in kaçamağı hakkında daha kesin bir şeyler öğrenelim."

"Ama bu sefer bir kaçamak değildi, anne. Sadece
çözülemez bir deneyimdi, değil mi, Bay Stuyvesant?" diye lafa girdi Jean,
Hadyn Stuyvesant'ın yanına yürüyüp elini güvenle onun omzuna koydu, bu iddiayı doğrulaması için onun nazik gözlerine baktı.

"_Tamamen_ 'çözülemez'," olumlu bir güvenceydi, kolunu onun omzuna doladığında ve onu dizinin üzerine çektiğinde. "Bana açıklamama izin verirseniz, anneniz ve kız kardeşleriniz durumu tam olarak anlayacaktır," ve mümkün olduğunca az kelimeyle son iki saatin olaylarını anlattı, Jean arada sırada onu kışkırtarak, sahneye çıkmasından önce meydana gelen olaylarla ilgili olarak biraz yanıldığında, Jabe Raulsbury'ye saldırısını açıkça dile getirdi. Anlatımdaki _o_ noktaya gelindiğinde, Bayan Carruth ellerini teslimiyetle kucağına bıraktı; Constance düpedüz güldü ve Eleanor haykırdı: "Ah, Bay Stuyvesant,
Jean'ın eğitimi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Jean'ın gözleri sanki cevabında karar varmış gibi ona dikilmişti ve parmakları gergin bir şekilde kenetlenip açılıyordu. Bir erkeğin ona hüküm vermesinin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçmişti. Hadyn
Stuyvesant, cesurca ve
açıkça kendi gözlerine bakan iri gözlere dikkatle baktı, küçük kızı kendine çekti, dudaklarını bir an ipeksi buklelerin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Bazen yaptıklarımızdan sorumlu tutulamayız;
özellikle de adalet duygumuz çok zorlandığında. Ben de aynısını yapmalıydım. Ama sen atları bu kadar çok sevdiğin için
koşup Comet'e bir parça şeker vermez misin? Bugün hiç yemedi ve
almazsa kendini küçümsenmiş hissedecek. Avucunun içine al ve bir kedi yavrusu gibi nazikçe alacak. Ona hemen geleceğimi söyle," ve Jean'i yere yatırarak, kahverengi buklelere cesaretlendirici bir şekilde
patladı.

"Hemen vereceğim, hemen," diye bağırdı odadan
koşarken.

"Güzel!" Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı ve Bayan Carruth'un elini sıkarken şöyle dedi:

"O küçük bir koz, Bayan Carruth. Aman Tanrım! Eğer orada olsaydın ve o yaşlı atı nasıl şampiyonlukla savunduğunu ve o yaşlı serseri Jabe ona doğru
yürürken onun yılmaz cesaretini
görseydin, o kadar
hazırlanırdın ki bu ev seni barındırabilmek için genişlemek zorunda kalırdı. Lütfen onu
azarlamayın. Bunu bir iyilik olarak istiyorum, ama buna hakkım yok. Bayan Carruth, iyi bir ruha ve daha iyi bir görev duygusuna sahip, çünkü
eğer peruk takmak için içeri girme ihtimali varsa bu konuda sessiz kalmasının daha iyi olacağını ima ederek, onu sınadığımda bana nadiren bir çağrıda bulundu. O harika bir küçük kız ve onu daha iyi tanımamı
isteyeceğim."

"Jean haklı, _Bence_, Bay Stuyvesant," dedi Constance, el sıkışırken. "Onun asabi ve dürtüsel olduğunu biliyorum, ama
onu yalan söylemeye veya görevi olarak gördüğü şeye
karşı çıkmaya zorlamak zor olurdu."

"Bundan _eminim_, Bayan Constance," oldu içten cevap. "Ve şimdi
elveda. Tekrar gelmeme izin verecek misiniz, Bayan Carruth?"

"Sizi ağırlamaktan büyük mutluluk duyarız," oldu içten cevap.

"Güzel! Geleceğim."

BÖLÜM V

Ailenin Yeni Bir Üyesi

"Bu gece akşam yemeğinizi yememeye karar verdiniz mi?
Çünkü eğer _ben_ 'söylerseniz' ben de hazırım," diye sordu Mammy Melviny, oturma odasının kapısında dururken, geniş vücut ölçüleri neredeyse odayı dolduruyordu.

Hadyn Stuyvesant'ın ziyareti Mammy'nin onayladığından daha uzun sürmüştü, çünkü sıcak mısır kekleri gecikmiş yemek yüzünden hızla mahvoluyorlardı ve bu onun yemek pişirme becerisine bir hakaretti. Mammy, Bayan Carruth'un "aşağı yukarı" hemşiresiydi ve hala o saygın hanımı "chile"i olarak görüyordu ve onun emirlerine tabiydi. Bayan'ın tek hizmetçisiydi. Carruth şimdi devam etti, diğerleri ise Mammy'nin "po' kuzeyli sayılmayan zenciler" olarak damgaladığı, asgari ücret karşılığında asgari iş veren ve işverenleri sıkıntıya girdiğinde hemen oradan ayrılan kişilerdi.

Mammy öyle değildi. Kriz geldiğinde Bayan Carruth durumu ona bildirdi ve ona yeteneğinin gerektirdiği ücretleri alabileceği başka bir iş aramasını tavsiye etti, ancak Bayan Carruth, içinde bulunduğu zor koşullar nedeniyle artık ona ödemeyi göze alamazdı. Bu önerinin yarattığı fırtına hem endişe verici hem de eğlenceliydi. Kollarını kalçalarına koyup, savaş atı gibi başını kaldırarak,
Anneciğim ayağını yere vurarak bağırdı:

"Aşağı inip dışarı mı çıkayım? Ailenin yanından mı çıkayım? Git şu garip insanlarla çalış,
benim için bir kuruş bile istemeyen ve kim olduğumu bilmeyen? Ben mi? Blairsdale'im! Ha! Bu ne biçim bir aptalca konuşma, Bebek?
Beni dışarı atmaya _çok_ meraklısın. Uğraşmana gerek yok, yoksa işe yaramayabilir. Ben buradayım ve ben buradayım, ne olursa olsun _kalacağım_.
Benimle para, maaş ve benzeri şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok. Onlara ne _keşke_ versem? 'yeter, ve yedek. 
Bunca
özgürlük yıllarımda ne yaptığımı sanıyorsun? Kazancımı mı savuruyorum? Ha! _Biliyor musun_ böyle bir aptallık yapmadım. Bir
yığınım var--evet, hem de _iyi_ bir yığın,--kaldır. _İhtiyacım yoksa
yaşadığım sürece daha fazla çalışmama gerek yok. _Zenginiyim_, _varım. Ama _sadece_ istediğim sürece çalışmaya_çalışırım. Özgür değil miyim? 
Kim bana çalışmaya
rıza verdiğimi söyledi? Şimdi git ve kendi işine bak
ve bırak da ben de benimkine bakayım, ve bu tencereler,
kazanlar, güveç tavaları, ve çamaşır makinesi ve çamaşır tekneleriyle hemen aşağıda, ve sanırım bu Norf zencilerinin altısından daha fazlasını bir araya getiririm
eğer en fazla altmış yaşındaysam iyi ve zor bir işe giriştiğimde. Konuşmayı kes tatlım, ve işlerime karışmana izin vermem. Beni mi?'' Ve bu tiradın sonunda, Mammy
keskin bir şekilde döndü ve bir el bombacısı gibi uzaklaştı. Bayan Carruth
yaşlı kadının sadakatinden derinden etkilenmişti, ancak savaş öncesi zenciyi tanıdığı için, Mammy'nin yabancılar arasında daha kazançlı bir pozisyon araması önerisiyle ne kadar yaralandığını fark etti. Mammy, Bayan Carruth'un babasının Kuzey Carolina'daki çiftliğinde köle olarak doğmuş ve büyümüştü ve her zaman kendisini Bayan Carruth'un ailesinin bir üyesi olarak görecekti. Bu tür bağların ve bağlılığın olduğu günlere yazıklar olsun!

Bu yüzden Mammy artık evin otokratıydı ve demir bir yumrukla yönetiyordu, ancak _kendisinin_ "Bayan Jinny'nin" hakları veya "chillen'in" ayrıcalıkları olarak belirlediği sınırları aşmaya cesaret edenlere yazıklar olsun. "Yaşlı Marster", Mammy'nin bir beyefendinin nasıl olması gerektiğine dair idealiydi ve "büyük kargaşadan önceki günler" "halkın (her zaman italik olarak yazılması gereken) yaşamaya uygun" tek günlerdi.

Kapıda dururken ilginç bir figürdü ve sorusunu
söyledi, ancak neşeli bandana sarığıyla taçlandırılmış yaşlı yüzü nezaketin kişileştirilmesiydi ve keskin gözleri "beyaz halkına" karşı sadece sevgi taşıyordu.

Kesinlikle şişmandı ve açık renk desenli elbisesi ve güzelce ütülenmiş beyaz önlüğü, kapıyı tamamen doldurana kadar vücudundan belirgin bir şekilde
dışarı çıkıyordu.

Bayan Carruth ona doğru döndü ve meraklı bir gülümsemeyle sordu;

"Şımartmak nedir, Mammy?"

"Ha! Bildiğim hiçbir şey yok ama o Bayan Nornie, 
yaşına yakın hiç kek yemediğini ve eğer _çok_ istiyorsa gelip _yemesi_ gerektiğini söyledi," - ve kararlı bir şekilde başını sallayarak
Anne yemek odasına doğru yürüdü.

"Hadi kızlar, eğer evin dehasının hoşnutsuzluğunu
çekmek istemiyorsanız," dedi Bayan Carruth gülümseyerek, Anne'nin ardından yol gösterirken. Hoş bir yemekti, çünkü Mammy eski günlerin geleneklerinden en ufak bir sapmaya tahammül etmezdi ve şimdi servis edilen basit yemekler için, Bay Carruth'un yaşamı boyunca daha ayrıntılı olanlara gösterilen özenin aynısı gösterildi. Ketenler aynı özenle ütülenmeli; gümüşler aynı şekilde parlamalı ve camlar her zaman olduğu gibi
parıldamalı. Bayan Jinny, Mammy engel olabilseydi, doğduğu lükslerden hiçbirini kaçırmamalıydı.

"Harika değil mi, anne?" diye sordu Jean, üçüncü mısır kekini tereyağı sürerken. "Baltie'ye ve bana karşı _çok_ iyiydi."

"Onu tanıdığıma çok sevindim, canım, çünkü Lyman ona çok bağlıydı."

"Bunca yıldır neredeydi, anne, Riveredge'de hiç karşılaşmadık mı?" diye sordu Eleanor.

"Üniversitede olmadığı zamanlarda yurtdışında yaşadı. Geçtiğimiz baharda diplomasını aldı. Annesi bir yıldan biraz fazla bir süre önce orada öldü, anladığım kadarıyla. Hadyn yaklaşık on beş yaşındayken babasının ölümünün
darbesinden asla kurtulamadı. Kısa süre sonra sağlığı için yurtdışına gitti ve bir daha geri dönmedi. Princeton'daki üniversite
dersleri için geldi ama tatillerinde her zaman ona katıldı."

"Kaç yaşında bir adam, anne? Hem genç hem de yaşlı görünüyor," dedi
Constance.

"Emin değilim ama Lyman'ın yaşlarında olmalı -- neredeyse yirmi dört. Ama Dernek onu başkan seçerek akıllıca bir seçim yapmış gibi görünüyor; bu durumda kesinlikle enerjik önlemler aldı ve bunu yaptığı için mutluyum çünkü Riveredge'de böyle bir şeyin olması
utanç verici. Zavallı ihtiyar at! Onu vurmak daha merhametli olurdu. Jabe Raulsbury nasıl bu kadar
tamamen kalpsiz olabilir?"

"Ama anne, ya kimse yaşlı Baltie'yi alıp ona bir
ev vermezse?" diye ısrar etti Jean, "o zaman vurulması _gerekir mi_?"

"Böyle talihsiz bir varoluşu sonlandırmak, onu belirsiz bir kadere
bırakmaktan daha nazik olmaz mıydı, canım?" diye sordu Bayan Carruth nazikçe.

"Belki de, ama _ben_ onun öldürülmesini istemiyorum. O beni _seviyor_,"
Jean'in cevabıydı ve sözlerin sonunda başını hafifçe kaldırması Constance'a diğerlerinden daha fazla şey ifade ediyordu. Constance, Jean'i ailenin diğer üyelerinden daha iyi anlıyordu ve geçen
yaz boyunca Jean, Baltie'nin otlatıldığı tarlaya zavallı yaşlı ata biraz narinlik
taşımak için birçok kez gitmişti ve ona olan sevgisi ve sefaletine duyduğu şefkat derindi.

O anda başka bir şey söylenmedi, ancak Constance konunun Jean'in
düşüncelerinden çıkmadığını biliyordu ve bir öğleden sonra, o akşamdan tam iki hafta sonra, bu doğrulandı.

Bayan Carruth hasta bir arkadaşının yanına oturmaya gitmişti. Eleanor odasındaydı, pazartesi günkü okuma için düğümlü bir problem dışında her şeyden habersizdi,
ve annesi Bayan Jinny'nin eve dönüşü için hazırladığı zarif bir tabakla meşguldü. Constance çay masasını hazırlarken, çakıl taşlarının üzerindeki
çıtırtı-çıtırtı, çıtırtı-çıtırtı sesiyle başını kaldırıp, Jean'i yaşlı Baltie'yle birlikte gördü.

"Merhametli güçler, çocuk şimdi ne yaptı?" diye haykırdı, masaya koymak üzere olduğu bıçak ve çatalı gürültüyle düşürdü ve ön kapıya doğru uçtu, aceleyle kapıyı açarken ağladı:
"Jean Carruth, bu dünyada ne yaptın?"

"Onu eve getirdim. _Gerekiyordu_. Bay Pringle'a onu almaya gelen olup olmadığını sormak için aşağı indim, ama orada değildi. Ahırı temizleyen yaşlı sağır Mike'tan başka kimse yoktu ve ona söylediğim tek bir şeyi bile
anlatamadım. Sadece mırıldandı ve
kütüphanedeki o Çin mandarini gibi başını salladı ve ona olabildiğince sert bağırmama rağmen hiçbir şey yapmadı."

"Ama _Baltie'yi_ nasıl aldın ve daha da şaşırtıcı olanı, _onu_ bu kadar yolu eve nasıl getirdin?" diye ısrar etti Constance, gerçeklerin özüne inmek zorundaydı.

"Kutu bölmesine girdim - biliyorsun, kapıya yakın - ve onu
aldım ve buraya getirdim. "

"Ama Mike neredeydi ve senin böyle bir şey yapmana izin vermek için bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu?"

"Ah, ahırdan aşağı doğru sürünerek gitti ve bana hiç dikkat etmedi. _Dikkat etseydi_ bir fark yaratmazdı; ben Baltie'yi kurtarmak ve vurulmaktan kurtarmak için oraya gitmiştim ve bunu yapmadan
geri dönmek
istemiyordum. Bugün iki hafta doldu ve o
_oradaydı_. Onu alacak biri bulunsaydı henüz
orada olmazdı, değil mi? Yani _bu_ meseleyi halletti ve ben hiçbir
riske
girmeyecektim. Bir gün daha kalmasına izin verseydim onu ​​vurabilirlerdi. Bay Pringle'ı bulabilseydim ona söylerdim ama
yapamadım ve beklemeye cesaret edemedim. Bu haftanın panosunu ödemek için bankaya para bıraktım, yaklaşık beş dolar - Bay Stuyvesant bunun yeterli olacağını söyledi - ve ona bunun Baltie için olduğunu belirten küçük bir not bıraktım; Bunu ofisindeki bir kağıt parçasına yazdım ve sonra Baltie'nin yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde eve geldim ve işte buradayız."

Jean çok hızlı konuşmuştu ve Constance o an için kelimelerin akışını kesemeyecek kadar şaşkındı. Ancak kısa süre sonra konuşmasını toparladı ve bir elini Baltie'nin omuzlarına, diğerini Jean'in omzuna koyarak, isteksizce sordu:

"Ve şimdi onu yakaladın, bu dünyada onunla ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Elbette onu ahıra götür ve yaşadığı sürece ona bak," diye tartışmasız bir cevap verdi.

"Annem asla böyle bir şey yapmana izin vermez, Jean ve hemen Pringle'a geri götürülmeli," dedi Constance, bu çılgın küçük kız kardeşe karşı konuşmasında her zamankinden daha fazla vurgu yaparak.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! _Onun geri dönmesine_ izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Jean, hıçkırıklarla
bir fırtına
başladı, protestoyu sonlandırdı ve Mammy'yi
hazırlıksız bir şekilde sahneye getirdi, çünkü Mammy'nin kulakları bebeğinden gelecek acı notaları için
hevesliydi.

"Ne oldu, tatlım? Sana ne oldu?" diye bağırdı,
yemek odasının
açıldığı küçük verandadan aceleyle geçerken. "Aman Tanrım, orada ne işin var, tatlım? Şu yaşlı at da burada mı?"

"Ah Mammy, Mammy, bu Baltie ve onu tutamayacağımı ve onu
öldüreceklerini_ söylüyor, çünkü yaşlı ve kör ve ona bakacak
kimsesi yok. Ve Mammy, Mammy, _lütfen_ onlara izin verme çünkü onu
_seviyorum_. Jean, Baltie'nin liderini üzerinden atıp Mammy'ye doğru koşarken, kendini o koruyucu kollara
atıp acılarını hıçkırarak dökerken bağırdı.

"Ne, ne, ne, ne diyorsun, Bebek?" diye kekeledi Mammy, dili bazen büyük heyecandan
uyumsuzlaşıyordu. "Birisi o yaşlı atı
sevgilisinden alıp kalbini mi kırdı? Ha! Mammy yanındayken bunu kim yapıyor? Onların bunu _görmesini_ seviyorum! _Çünkü_ Baltie'yi tanıyorum. Onu bunca yıldır görmedim mi? Ve sen onu _gözden geçirdin ve tutarsızlığında ona
sevgiyle baktın mı? Peki, eğer istiyorsan _yapmalısın_, hepsi bu."

"Ama Mammy, Mammy, yapamaz; "Yapmamalı; annem ne diyecek?" diye itiraz etti Constance, gülünç duruma rağmen gülümseyerek, Mammy'nin hemen savaş boyasını sürmesi ve üstesinden gelinmesi
zorlu bir şampiyon olması nedeniyle.

"Ve _ben_ yaşlı bir ata bakmaya
çıktığımda senin _annen_ ne diyecek? _Atını_ kirlet. _Onun_ onunla yapabileceği
hiçbir şey yok. O bakıyor ve bekliyor; ve Tanrı biliyor
ama o bir kurtarıcı için _dua ediyor----biz _nasıl_ bilelim ki_ onun sefaletinde kendisi için bir kurtarıcı yetiştirmesi için Tanrı'ya _dua_ etmediğini?
Ve şimdi _bir_ kurtarıcısı var ve o da _ben_ ve bu_. Hadi, masanı hazırla ve bizi yalnız bırak. Hadi canım; yaşlı Baltie'yi ahıra götürelim ve onu yatırıp besleyelim, o kadar iyi ki, gururla otobüse binmek istiyor ve ben de bizi kimin durduracağını görmek istiyorum. Merhaba yah-yah, yah" ve Mammy'nin öfkesi, lideri yakalayıp zaten çok yönlü olan görevlerine bu olağanüstü eklemeyle
uzaklaştığında melodik bir kahkahayla sona erdi, Jean serbest elini tutuyor ve alt basamağa yığılmış olan
Constance'a omzunun üzerinden coşkuyla başını sallıyordu.

BÖLÜM VI

Mavi Pazartesi

Renk zenginliği, yumuşak günleri ve yumuşak sisi ile Ekim
hızla geçiyordu ve Kasım çok da uzakta değildi: Kasım
"hüzünlü günleri" ile "ağlayan rüzgarlar ve kış ormanları".

Baltie artık yaklaşık bir aydır Carruth ailesinin bir üyesiydi
ve Mammy Melviny'nin bakımı altında harika bir şekilde iyileşmişti. Yaşlı kadının ona bakmak için zaman bulması ve ona bakmanın yollarını bulması sadece Bayan Carruth için değil, aynı zamanda tüm mahalle için bir hayret kaynağıydı, onlar tüm olayı büyük bir şaka olarak görüyor ve birçok içten kahkaha atıyorlardı çünkü Mammy komşular tarafından bir karakter olarak görülüyordu ve
herhangi bir yeni ayrılığa
çok şaşırmadı. İki veya üç arkadaş Bayan
Carruth'tan yaşlı atın bakımını kendisine bırakmasını rica etmiş,
bir eve ihtiyacı olduğu sürece onu memnuniyetle ahırlarında tutacaklarına dair güvence vermiş ve Mammy'nin seyis
olması düşüncesiyle içten bir kahkaha atmışlardı. Ama Bayan Carruth konuyu Mammy'ye açtığında, net bir muhalefetle karşılaştı:

"O yaşlı atı halkın önünden gönder, ondan tek istediğin ne? Hayır, ben böyle bir şey yapmayacağım. Tanrı onu bana tek istediğim
gönderdi ve ben de bunu yapacağım. O benim değil mi?
Jabe Raulsbury, onu isteyen herkesin onu alabileceğini
söylememiş miydi? Ben de ondan _istiyorum, çünkü_ o benim. Daha önce hiç kendi hayvanım olmadı ve şimdi biraz _sahip_ oldum. Hadi,
Bayan Jinny; atımı incelemeden bile sana bakacak çok şeyin var. Artık yeter, artık ondan bıktım ve çevik bir şekilde onu
bir yığın nakit karşılığında satabilirim--Bebek onu severken onu satın almaya yetecek kadar parası olduğuna inanmıyorum."

Ve böylece tartışma sona erdi ve Baltie toprağın en zengin yerinde
yaşadı ve Bayan Carruth'un kullanılmayan ahırında barındı. Akçaağaç, huş ve meşe ağaçlarından kırmızı ve sarı bulutlar halinde düşen kuru yapraklar
yaşlı atın uzun zamandır gördüğünden çok daha yumuşak bir yatak yaptı. Bayan Carruth'un evine "Mammy Melviny" için bir torba kepek getirildi, Hadyn Stuyvesant'ın iltifatlarıyla. Mammy'nin kendisi, bir çuval yulaf ve bir balya biçilmiş samanla yatırım yaptı, mutfağından tüm ekmek parçalarını ve artıkları
saklamaktan bahsetmiyorum bile, ve Baltic onun üzerinde pürüzsüz ve şişmanladı.
Jean onun sadık kölesiydi ve onu her gün bir anayasal mahkeme için arazide gezdiriyordu. Küçük kız, araba yolunda aşağı yukarı yürüyordu, yaşlı at onun yanında yavaşça yürüyordu, kulakları en ufak bir kelime için ona doğru dikilmişti, başı kör bir atın zavallı, dinleyen tavrındaydı. Kızın adımlarını uzaktan biliyordu ve yaklaştığında yumuşak kişnemesi onu karşılamayı asla ihmal etmiyordu. Başka hiç kimseye bu kadar şefkatli tavırlar göstermedi veya bu kadar nazik davranmadı. Büyük toynaklarının tek bir vuruşuyla ezebileceği bu küçük çocuğa, kurtarılmasını ve mevcut konforları borçlu olduğunu anlamış gibiydi.

Ve böylece haftalar kayıp gitmişti. Jean'in Bay Pringle'a bıraktığı para, Dernek'in Baltie'nin pansiyonunun tüm masraflarını karşıladığını açıklayan bir notla derhal iade edilmişti.

Bayan Carruth, bu soğuk pazartesi sabahı kütüphanesinde oturmuş, her zamanki sakin kaşlarını kırıştırarak
bir iş mektubunu okuyordu ve postacı gelmeden önce
tamamlamak için acele ediyordu.
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve
gözlerinde yorgun çizgiler vardı, çünkü geçen yıl onun için herkesin tahmin ettiğinden daha zordu. Geliri, en iyi ihtimalle, evini her zaman olduğu gibi idare etmek için çok sınırlıydı ve Riveredge'de yaşamanın genel giderleri giderek artıyordu. Doğru, Mammy
geçimini sağlama konusunda tutumluluğun kendisiydi ve Bayan Carruth
haftalık faturalarının küçük miktarlarına sık sık hayret ediyordu. Ancak
diğer yönlerdeki talepler ağırdı ve yerin masrafları da büyüktü. Bir kereden fazla
bir evi
tutmaya çalışmanın bilgeliğini sorgulamıştı, kaynaklarına binen verginin ve
kaygısının, evi bırakıp Riveredge'den çok daha ucuza yaşayabileceği
şehre taşınması halinde daha az olacağına inanıyordu. Sonra
evin inşasının anısı, umutlar, planlar ve ondan
çok ayrılmaz olan sevinçler, çocukların refahı ve babalarının inşa ettiği eve olan sevgileri; eğitimleri ve Riveredge gibi bir
şehre sahip olmanın ortamı
ziyaret etti.

Ancak şimdi, bazı yatırımları beklediği getiriyi sağlamadığı ve geliri ciddi şekilde etkilendiği için yeni zorluklarla karşı karşıyaydı. Son derece tutumlu olmasına ve özen göstermesine rağmen, görünüm pek de cesaret verici değildi ve az önce evin ve içindekilerin yangın sigortasının talebini karşılaması gerekiyordu ve bunu nasıl yapacağı sorusu kaşlarını çatmasına neden oluyordu. Konuyu son ana kadar bekletmişti ama artık buna cesaret edemiyordu çünkü Bay Carruth o noktada her zaman çok
vurguluydu; mülkünün sigortası asla sona ermemeliydi. Her zaman bir tane bulundurmuştu ve ölümünden sonra karısı bunu sürdürmeye dikkat ediyordu. Ama _şimdi_ bu tutarı nasıl karşılayacağı ve hemen nasıl karşılayacağı sorundu.

Annem kapıya geldiğinde mektubunu tamamlamıştı.

"Burada mısın, Bayan Jinny? Meşgul müsün? Sana bir şey sormak istiyorum," dedi ve Bayan Carruth'a keskin gözleriyle hızlıca bir bakış attı.

"İçeri gel, Anne. Ne oldu?"

Seste yorgun, endişeli bir ton vardı ve Mammy bunu hemen yakaladı.

"Ne oldu, tatlım? Bu sabah seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu, elini hanımının omzuna koymak için odanın karşısına aceleyle yürürken.

Yorgun bir çocuk gibi Bayan Carruth başını Mammy'nin göğsüne koydu - hatırlayabildiği kadarıyla onu hiç yarı yolda bırakmamış bir dinlenme yeri - şöyle dedi:

"Mammy, bebeğin bu sabah çok yorgun ve çok moralsiz ve çok, çok yalnız."

Sözler bir hıçkırıkla sona erdi.

Anında Mammy'nin tüm sempatisi uyandı. Yorgun başını kollarının arasına alıp, kırk yıldan fazla bir süre önce bebeğini sakinleştirmek için kullandığı aynı şefkatli tonla konuşurken, çalışmaktan sertleşmiş eliyle saçlarını geriye doğru okşadı:

"Dere, dere, tatlım, endişelenme; endişelenme. Annene seni neyin rahatsız ettiğini söyle, o da bebeği için her şeyi yoluna koyacaktır. Şşş! Şşş. Anne her şeyi halledebilir."

"Ah, anneciğim, sevgili yaşlı anneciğim, sen zaten her şeye bakıyorsun. Sen olmadan ne yapardık?"

"Konuşmalarını kes canım! Sen olmadan ne yapacağım? O konuşmalar tamamen
aptalca. Aileme özlem duymuyor muyum? Şimdi anneni dinle ve ona bugün ne kadar sinir bozucu olduğunu söyle. Beni mi? "

Annenin sesi kırk beş yıllık otoriteyle doluydu, ama gözleri sempatik gözyaşlarıyla doluydu, çünkü "Bayan Jinny"ye olan aşkı
kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

"Ah anne, çok aptalım ve iş işlerimi akıllıca yürütme konusunda çok zavallıca zayıfım. Sen ilgilenmem gereken bu can sıkıcı iş meselelerini anlayamıyorsun, ama ortaya çıktıklarında ve _karşılanmaları_ gerektiğinde Bay Carruth'u çok özlüyorum."

"Huccum, onları anlayamıyorum? Massa Bernard'ın senin akrabanla ilgili olarak ne yaptığını bilmiyorum? Bana şu anda ne yapman gerektiğini söyle, sana on dolar vereyim de bunu yapamam."

"Biliyorum, Mammy, yaşlı bir ata bakmaktan, gerekirse tüm evin eşyalarını taşımaya kadar, denemeyeceğin hiçbir şey yok," diye cevapladı Bayan Carruth, gözlerini silerken, Mammy'nin hünerleri hakkındaki son sözlerinin gerçeğe ne kadar yakın olduğunun farkında olmadan. "Yeterince zamanım olsaydı, tekne evini taşırdım sanırım, ve atı da... ha! Bir kepek ve dirsek yağıyla uğraşan birinin ne yaptığına dair canlı bir tanıklık yok mu? Armutlar tüyleri diken diken oluyor ve bana "Breş-sed" diyor, sanki ellerimi üzerlerine sürtmüşüm gibi parlıyorlar," ve Mammy, ırksal özelliklerine sadık kalarak, içten bir kahkaha attı; bu çocuk ırkında neşe veya üzüntü kapasitesi birbirine çok yakın. Ancak bir sonraki anda Mammy, talep ettiği gibi tamamen ciddiydi:

"Şimdi bana bu iş hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum, seni ne endişelendiriyor? Hadi, hemen söyle."

Bayan Carruth'u, bu zor yalnızlık günlerinde sırlarını paylaşabileceği birine duyduğu özlem mi yoksa Mammy'nin emirlerine itaat etme alışkanlığı mıydı?
Bay Carruth'un hayat sigortasından elde edilen çok sınırlı gelirle, acil durumlar için hiç pay bırakmayan, sıradan günlük masrafları bile karşılama yükü. Ev ve içindekiler için her zaman yaptırdığı yangın sigortasını sürdürmenin, birkaç saatin bir araya gelmek için yıllarca harcadığı şeyi yok edip karısı ve çocuklarının evsiz kalması ihtimaline karşı, zorunlu zorunluluğu. Nasıl, değişen koşulları altında bu her zamankinden daha zorunlu görünüyordu, çünkü evi ve içindekileri kaybetmeleri durumunda, sigortalarını ödemedikleri sürece ikisini de değiştirmenin mümkün bir yolu olmayacaktı.

Mamm dikkatle dinliyordu, ara sıra eski başını sallıyor ve bir Um-uh! Um-uh! anlayış.

Bayan Carruth konuşmayı bitirdiğinde sordu:

"Peki, çöküşlerden korunmak için bu bakanlıktan ne kadar tahta aldın, tatlım?"

"Yaklaşık otuz dolar, anneciğim ve bu bana bugünlerde çok büyük bir miktar gibi geliyor."

"Hım-ıh! Evet. Öyle. Şey. Peki sende yok mu?"

"Bugün almadım, anneciğim. Önümüzdeki hafta alacağım, ama
zamanı yarından sonraki gün doluyor ve şirketin beklemeye
isteyip istemeyeceğini veya gecikmeden dolayı
hakkımı kaybetmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Sormak için yazdım."

"Ha! Nasıl bir şirket ki bu, bir _Blairsdale_'e güvenmiyor, bilmek istiyorum?" diye sordu Mammy öfkeyle.

Bayan Carruth cevap verirken üzgün bir şekilde gülümsedi:

"Eski günler değil bunlar Mammy ve sen 'şirketlerin ruhu olmadığını' biliyorsun."

"İnsanlar yok mu? Hah, _ben_ birçok şirketin onları taşımak için iyi
kalın _deri_ tabanları olduğunu gördüm. Eh, eh, zamanlar
çok değişti ve bu Kuzey yolları benim saframa iyi gelmiyor;
kesinlikle. Yani sana _güvenmiyorlar mı, Bebek?
Nerede yaşıyorlar, kiminle görüşüyorlar?"

"Ana ofis şehirde, Mammy, ama tabii ki burada yerel bir acenteleri var."

"Geçici ajan derken neyi kastediyorsun, tatlım?"

"60 State Caddesi'nde ofisi olan ve şirketin Riveredge'de yapabileceği herhangi bir işle ilgilenen bir katip."

"Mektubunuzu ona mı yazdınız? O kim?"

"Hayır, New York ofisine yazdım, çünkü Bay Carruth işlerini her zaman orada yürütürdü. Bunun daha akıllıca olduğunu düşündüm, çünkü Bay Sniffins çok genç bir adam ve muhtemelen sorumu cevaplamaya
hazır olmayacaktır."

"Ona ne diyorsun? O küçük, yüzen, kızıl saçlı, beyaz gözlü heriften mi bahsediyorsun? Ayakları önündeki korkulukta kıvrılmış bir şekilde bodrum katının ofisine oturan ve her zaman ağzında onun kadar büyük bir segyar olan heriften mi bahsediyorsun? Onu her pazara gittiğimde görüyorum ve beni hasta ediyor. O bir ajan mı?"

"Evet, anneciğim ve yeterince yetenekli olduğunu söyleyebilirim, ancak bundan kaçınabiliyorsam onunla temasa geçmek istemiyorum."

"Seni o patates filizinin ofisine götürürsem sana tokat atarım, kesinlikle senin iyiliğindir. Beni mi? Annesi neden Main Caddesi'ndeki _sody_ çeşmesini tutuyor? Böyle insanlarla ne yapacaksın, Bebeğim?"

"Ama, Anne, onlar değerli, saygıdeğer insanlar," diye itiraz etti Bayan Carruth. "Konuşmalarını kes, tatlım. _Sanırım_ kaliteyle _diğer_ tür arasındaki farkı biliyorum. Senin gidebileceğin yer orası değil," diye bağırdı Mammy, tüm içgüdüleri değişen koşullarında bebeğinin karşılaşmak zorunda kaldığı deneyimlere
karşı isyan ediyordu. "O mektubu bana ver. Hemen bu
bölümü işaretleyeceğim ve bir şey daha yaptığım için
sağ tarafa gitmesini sağlayacağım."

"Ama bana ne sormak istiyordun, Mammy?"

"Hiçbir şey. Önemli değil. Geri döndüğümde hallederim. İş için
aç
lık çekiyorsan yukarı çık ve yatağını topla," ve Mammy odadan fırlayarak Bayan Carruth'u az çok
şaşkın bıraktı. Yaşlı kadını takip edebilseydi, tamamen öyle olurdu.

BÖLÜM VII

Başbakan Anne

Yarım saat sonra, düzgün, desenli bir elbise,
tertemiz beyaz önlük, muhteşem bir başörtüsü ve gri ekoseli bir şal giymiş, kısa boylu, tıknaz, renkli bir kadın,
60 State Caddesi'ndeki Red Star Yangın Sigorta Şirketi'nin ofisine girdi ve
Bay Elijah Sniffins'in kutsal bölgesini kaba sürüden ayıran küçük korkuluğa doğru yürüyerek,
elini hafifçe sallayarak küçük sallanan kapıya koydu ve sordu:

"Yangın Sigorta Şirketi'nin vekili Bay Sniffins misiniz?"

"Evet," diye cevapladı o beyefendi, dişlerinin arasından büyük purosunu çekip küçük bir lokomotife benzeyene kadar çekmeden veya pozisyonunu değiştirmeden, "Bay Elijah Sniffins, Red Star Sigorta Şirketi'nin temsilcisi. Bir poliçe
çıkartmayı mı düşünüyorsunuz?" diye bitirdi o beyefendi küstahça bir sırıtışla.

Anneciğin gözleri hafifçe kısıldı ve dudakları bir an için
sıkıştı.

"Hayır, beyefendi, sanırım hiçbir poliçe çıkarmamayı düşünüyorum. Ben
az önce sizinle küçük bir özel iş için buraya geldim."

Anneciğin durakladı, nasıl devam edeceğini bilemedi, çünkü
işler ona çok
karmaşık görünüyordu. Bay Elijah Sniffins çok eğlendi
ve ona bakmaya ve gülümsemeye devam etti. Muhtemelen yirmi yaz geçirmiş, zayıf sarı saçlı, soluk mavi, kaypak gözlü, sayısız kıldan oluşan değerli bir bıyığın tepesinde zayıf bir ağzı ve onu daha güçlü iradelerin oyuncağı yapan bir çenesi olan yakışıklı bir gençti. Annesi bu tipi tanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Sırıtışı onu çileden çıkarıyordu ve öfke ona kendine hakim olma hissini geri kazandırıyordu. Başını hafifçe yana doğru eğerek bir Blairsdale'in güvenine yakışır şekilde bağırarak:

"Evet efendim, Riveredge'deki bir yerin sigortası hakkında bir soru sormaya geldim. Yarın yerleşmenin zamanı geldiğini duydum ve eğer yerleşirse sigorta
çökecek. Öyle mi?"

"Poliçe yenilenmezse kesinlikle 'çökecek'," diye cevapladı Bay Sniffins eğlenerek kahkaha atarak.

"Huh! 'Senin gibi' olanlar bunu çok 'düşünceli' buluyor," oldu Mammy'nin bir sonraki sözü
ve Bay Elijah Sniffins patronuyla biraz daha iyi tanışmış olsaydı, onun ses tonundan uyarı alacak kadar akıllı olurdu.

"Şey, görüyorsun ki senin renkten yangın sigortası poliçesi olan hanımların ziyaretleri bana pek hoş gelmiyor. Birçoğu _hayat_
sigortası taşıyor, ama kural olarak mülklerini _yangına_ karşı sigortalatmıyorlar ve durum o kadar yeniydi ki beni biraz eğlendirdi. 
Kusura bakma."

"Ve hiçbiri tekmelemedi--senin gibilerden," diye karşılık verdi Mammy. "Ama ya bu politika? Eğer yarın gün içinde ödenmezse çökmesini önlemek için ne yapmam gerekiyor?"

"Bugün ya da yarın öde," nazik bir cevaptı ve ültimatomu belirtmek için bir el hareketi eşlik etti.

"'Sanırım ödemeyi hemen yapacak paraları yok ama hafta sonra mı ödeyecekler? Çöküş o zaman iyi saklanamaz mı?"

"Ha! Ha!" diye güldü Bay Elijah. "Korkarım hayır; daha önce 'gelecek hafta' ödemelerini duydum ve deneyimim bana 'gelecek hafta'nın henüz hiç gelmediğini söylüyor. Ha! Ha!"

"Ya ailene güvenmeyecek misin?" Annem neredeyse kendine ihanet ediyordu. "Peki, eğer Rogers, Wellmans, Stuyvesant'lar veya tepedeki o büyük böceklerden biri olsaydı, herkesin yığınla parası olduğunu ve herkesin poliçeyi sadece hafızalarından silindiği için iptal edebileceğini biliyor olsaydı - bu farklı bir konu olurdu. Biz bu ofiste bunun sadece bir dikkatsizlik olduğunu bilirdik, anlıyor musunuz; banka hesabının iflas etmesi değil. Dolayısıyla, elbette, tavizler verirdik; onları biraz zorlarsak, çek gelirdi, her şey yolunda giderdi ve sorun olmazdı. Ama bu küçük poliçeler - neden - peki, şirketin çıkarlarına daha fazla dikkat etmem gerek; burada sorumlu bir pozisyondayım."

"Aman Tanrım, sen yapma!" diye haykırdı Mammy, küçük ofisin her köşesini incelemek için dönüp durdu ve sonra gözlerini, yarı yatar pozisyonundan anlaşıldığı kadarıyla, sorumluluk duygusu onu sandalyesine
ezen
varlığın üzerinde tuttu. "O kıyı yeterince yazık. Bakın, sizin için
daha fazla
olabilirdi. Bir şirketin sizin gibi bir çocuğu böyle 'sorumlu' bir konuma
yerleştirmesi doğru görünmüyor, şimdi yapın bunu?"

Mammy'nin ifadesi, kişileştirilmiş bir ilgiydi. Bay Elijah Sniffins'in
yüzü narin bir gül rengine büründü ve ayakları yere
vurgulu bir şekilde indi, sandalyesinde doğruldu ve sinirli bir şekilde
minik bıyığını sürükledi, bu arada Mammy'ye biraz
tedirginlikle baktı.

Mammy ona şefkatle gülümsemeye devam etti ve gülümsemesi, olması gerektiği kadar
rahatsız ediciydi. Yarışını ırkını küçümseyerek başlayan ve daha kötüsünü yaparak bitiren kendini beğenmiş gençle yapmaya karar verdi; Carruth'ları herkesin doğal olarak güvendiği kişiler arasında
sınıflandıramadı. İlk küçümseme
göz ardı edilebilirdi; ikincisi? _Asla._ Sonuç olarak, Mammy
anında "o küçük önemsizi daha fazla
kıvrandırmaya karar verdi, sadece ona neyin hak ettiğini
öğretmek için" ve süreç
başlamıştı.

Zavallı Mammy! Kaderinin şimdi belirlendiği kuzey dünyasında, yüce doların kral, kraliçe ve sarayın bir araya geldiğini asla öğrenemeyecekti. Ona sahip olmanın kötü tavırları, düşük soyu, hatta gerçek haylazlığı yüksek yerlere taşıyabileceğini ve altın parıltısıyla kaplandığında bunları
sığlığa kadar kıskanılacak şeyler olarak tutabileceğini. O göz kamaştırıcı reflektör olmadan o "kalitesiz", değersiz olarak bir kenara atılmaya çok müsaitti, tıpkı saf altın külçesinin çiğnenmesi ve değerinin, aydınlanmamış kişiler tarafından, daha ilerideki cilalı pirinç parçasına ulaşma hevesiyle asla şüphelenilmemesi gibi.

Ancak Mammy'nin gelenekleri derin köklere sahipti.

"Sanırım bu pozisyonu halledebilirim. Senin için ne yapabilirim? Zamanım değerli," diye çıkıştı Bay Elijah Sniffins, sandalyesinden kalkıp Mammy'ye işini bitirmesi için bir ipucu olarak bölücü korkuluğa yaklaşarak.

"Tanrım çok büyük! Öyle mi? Şimdi,
bunun
görünüşlerinden dolayı asla 'sevilmedim. 'Elinde bir zamanın var. Açıkça söyleyeyim, bu iş yerlerini hiç bilmiyorum. Pekala!
Peki! Yani benimkini ve açıklığımı bildirmemi istiyorsun, öyle mi Bay Lijah? 'Lijah; _'Lijah_. Annen o ismi verdiğinde
yaptıkların hakkında mı çalışıyordu? Senin çam boşluğuna uyuyor, değil mi? Sanki bu günlerden birinde gelip
seni yüksek yerlere tırmanacak kimse yokmuş gibi. Evet! Evet!" ve Mammy'nin yumuşak kahkahası
ofisi doldurdu.

"Bak, yaşlı kadın, eğer yapman gereken ufak tefek bir ödeme varsa, _yap_ ve defolup git. Burada durup zencilerden
bahsedecek vaktim yok," diye bağırdı ajan, öfkesi son hız uçuyordu.

Mammy ona dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Duvar _bu_ senin bir zenciyle iyi bir anlaşma yapma zamanın, ve senin _söylediğini_. Bu şirket Carruth evini ve içindeki her şeyi güvence altına alıyor ve söylediğiniz politikanın
olması gerektiği zaman çözülmesi gerektiğini, yoksa gövdenin çökeceğini mi söylüyor? Şimdi Bayan Jinny
asla _sizinle_ hiçbir anlaşma yapmadı, eğer ben onun beyaz çöple
anlaşmasına _izin_ vermezsem--ben_ bu tür şeylerle gerektiği zaman_ ilgilenirim--ve ben ilgilenirken olabildiğince ondan uzak dururum. Ama bu politikayı aile için belirlemeliyim, peki bu ne? Sana ne kadar ödemem gerekiyor?"

Bay Sniffins'in yüzündeki değişen ifadeler
Mammy'nin konuşması sırasında bir sanatçıyı bile memnun ederdi.

"Ne? Ne? Bana ne anlatıyorsun?" diye kekeledi.

"Bunun hakkında hiçbir şey yok; bu bir _yangın_ ve ben yerleşmeye geldim," diye iddia etti Mammy.

"Gerekli evrakları getirdin mi? Bu ofiste bir kaydımız var mı?"

"Hiçbir evrak veya kayıt hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece Bayan Jinny'nin 15.000 dolara sigortalı olduğunu biliyorum," dedi Mammy, karşısına çıkan gencin gözlerini açmasına neden olarak. "Bu mektupta ne yazdığını
bu kızın her şeyi anlattığını düşünüyorum. Bana bunu şirkete göndermemi söyledi ve sanırım zaman daraldığında ve daha iyi bir şey olmadığında bu şirkete ödeme yapacaksın."

Annenin sesindeki küçümseme elle tutulur gibiydi, mektubu olabildiğince kendisinden uzak tutuyordu. Bay Sniffins mektubu aldı, adresi not etti ve mührü kırdı. Mektubu okuduktan sonra sesinde azımsanmayacak bir zaferle şunları söyledi:

"Ama bu mektupta Bayan Carruth yarından sonraki gün ödenmesi gereken tutarı ödemeye hazır olmadığını açıkça söylüyor ve sürenin uzatılmasını istiyor. Ben bu uzatmayı yapmaya hazır değilim. _Bu_ şirketin kararı," dedi ve mektubu
sanki tüm meseleden elini eteğini çekmiş gibi
Mammy'ye doğru uzattı.

Mammy mektubu almadı. Bunun yerine,
ne yapabileceğinden veya
yapamayacağından tam olarak emin olmayan
inatçı bir çocuğa konuşur gibi çok şey söyledi: "La Honey, _o_ uzun_ gidişatı hissettiğimi mi sanıyorsun?
Çünkü _senin_ pek bir şey yapamayacağını biliyorum; sen daha küçük bir çocuksun ve
hiçbir çocuk bir erkeğin işini yapamaz. Sen _nakit_ olarak orada tek başınasın,
ve ben de bunu ödemeye geldim. Bayan Jinny o benimkini mahvetti, o yüzden o poliçeyi ödemesi daha iyi olur, parayı
eğlence için kullanmaktansa. Sanırım bunu anlatıp büyük şirketin olduğu yere kadar gönderebilirsin. Tek istediğim bu, o yüzden şimdi git ve meşgul ol ve yap. Otuz dolar var; say seninki de öyle. Sonra hepsini Bayan Jinny'nin mektubunun arkasına yaz, böylece ödendiğini göstermek için bir şey yapmış olurum."

"Ama sana miktar için normal bir makbuz vereceğim," dedi memur,
şimdi primi bu kadar büyük bir poliçeyi temsil eden bir müşteriye hizmet etmek için can atıyordu.

"İstersen bana da verebilirsin, ama mektubun üzerindeki imzayı ve tam adını da istiyorum, Bay Elijah Sniffins, ayrıca, insanlara güvenmek hakkında ne yaptığını biliyorsun ve _sen'_ Rogersers'a, Wellmans'a, Stuyvesant'a değil, _Blairsdale'lere_ kadar uzunsun!"

Annem bu açıklamayı yaparken neredeyse üç inç uzadı,
dinleyen kişi ise gözle görülür şekilde kısalmış gibiydi. Makbuz usulüne uygun olarak
doldurulmuş, aynı şekilde Bayan Carruth'un mektubunun boş tarafına yazılmış bir onay ve Elijah Sniffins'in imzası. Mammy
onları aldı, ikisini de büyük bir dikkatle inceledi (tek bir kelime bile okuyamıyordu) başını salladı ve şöyle dedi:

"Huh, Um. Evet, efendim. Sanırım _hepsi_ tamam. Eğer ev o gece yanarsa _hepimiz_ sigortayı yeterince garanti altına alırız. Evet--Evet."

"Elbette sana ne gelirse toplayabilirdin," diye güvence verdi Bay Sniffins, son zamanlardaki küstah gülümsemesinin yerini, taptığı dolar sahiplerinin temsilcisine karşı son derece dalkavuk bir gülümseme aldı. Bay Sniffins bir gün kendisi de epeyce dolar ve dolarların temsil ettiği lükslere sahip olmayı planlıyordu. Mammy başını salladı ve makbuzu ve mektubu çantasına koyarak hafifçe başını salladı ve ofisten ayrılmak üzere döndü. Bay Sniffins aceleyle kapıyı açmak için ona doğru yürüdü. Eşiği geçmek üzereyken durakladı, ona dikkatlice baktı ve pürüzsüzce fırçalanmış başının tepesinden rugan ayakkabılı ayaklarına kadar baktı ve sonra sordu:

"Huccum, zencilere kapıyı mı açıyorsun? Kaliteye
özgüysen zencilerin senin için kapıyı açmasına izin verirdin. Uzun bir süre daha koşsan iyi olur, annenin suyu iyi olur, iyi görgü kurallarını öğrenirsin."

Bir saat sonra Mammy mutfağında meşguldü, makbuzlar güvenli bir şekilde korsesine
iğnelenmişti ve sabahki iş görüşmesi için kimse daha fazla bir şey bilmiyordu.

BÖLÜM VIII

Kimyasal Deneyler

"Eleanor! Eleanor! Neredesin?" Constance, ertesi gün öğle yemeğinden sonra üçüncü kat merdivenlerinin dibinde bağırdı.

Mavi Pazartesi, donuk gri bulutları ve soğuk rüzgarlarıyla geçip yerini, bazen Ekim ayının sonlarında bize gelen o nadir, sıcak günlerden birine bırakmıştı, sanki görkemli sonbahar ayrılmaya isteksizmiş gibi
ve sevdiği topraklara son bir gülümseme için geri dönmüş gibi.

Büyük nehir parıldayan sıvı altın gibi uzanıyordu, hava sonbahar sonu ormanlarının sıcak, keskin kokularıyla doluydu ve karşı tepelerde yumuşak bir sis vardı.

"Burada odamda," diye cevapladı Eleanor. "Ne var? Ne istiyorsun? Şu anda gelemem. Önemliyse yukarı gel." Ses, konuşanın başı örtülüymüş gibi biraz boğuktu.

Constance merdivenlerden yukarı fırladı, koridoru hızla geçti ve Eleanor'un işgal ettiği
üçüncü kattaki büyük ön odaya girdi.

İşte orada oturan kişiden eser yoktu.

"Daha fazla deney yapacağımı söyleyebilirim," diye mırıldandı içeri girerken, odayı geçti ve küçük bir bitişik odaya açılan kapıyı itti
burada burun delikleri Araby'nin - kutsanmış olanın - _olmayan_ kokularıyla saldırıya uğradı.

"Uf! Öf! Ne kadar korkunç bir koku! Güneşin altında ne yapıyorsun? Eğer
bir gün
kendini şanlı bir şekilde üflemezsen minnettar olacağım," diye bitirdi burun deliklerini sıkıştırarak.

"Kapıyı hemen kapat ve kokunun eve girmesine izin verme yoksa
anne eve geldiğinde çıldırır. Evet, _oldukça_ kötü, ama
mendilini burnunun üzerine bağla ve o zaman çok fazla umursamayacaksın. Kendimi şanlı bir şekilde üflemeye gelince, belki de bu benim
tek yolum olacak, bu yüzden o yolu seçmeye razı olmalıyım.
Ama sen ne istiyorsun?" Eleanor, bir kötü kokulu kimyasalı, bir başkasını içeren küçük bir bardağa dökerek, anında enfes bir koyu kırmızı renge dönüştü.

Constance, konuşmadan onu yakından izledi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Yaşlı kadının ineğini öptüğünde söylediği gibi, 'herkesin hoşuna gidiyor' diyebilirim (Jean bunu takdir edebilirdi, değil mi? O da
Baltie'yi yeterince sık öper) ama kimyasal deneyler gerektiğinde _ben_ mazur görülmeyi tercih ederim. Hayatım boyunca kokulara ve pisliğe nasıl
dayandığınızı anlamıyorum. Şuradaki _o_ korkunç görünümlü şey nedir?" ve Constance odanın diğer ucundaki küçük bir cam masanın üzerine gerilmiş, 'çok güzel' görünen bir nesneyi işaret etti.

"Tavşanım. Onu okul laboratuvarından aldım ve
solunum organlarını inceliyorum. Onlar mükemmel derecede harika, Constance. Onları
görmek ister misin? Bir dakika içinde bitireceğim."

"_Hayır, istemiyorum!_" empatik olumsuzdu. "Bunun çok
harika ve ilginç olduğunu söyleyebilirim ve nefes alma
aparatı----_es_ veya apparatti veya rüzgar pompası
makinemizin çoğulu neyse_ hakkında her şeyi bilmeliyim, ama hayvanları
çiğneyerek öğrenmek zorundaysam
asla, _asla_ bilemeyeceğim ve konu bundan ibaret. Bilgimi
teoriye veya varsayıma veya her ne diyorsan ona göre alacağım. Ama sana haberi
vermeyi neredeyse unutuyordum. Bayan
Hadyn'den bir mektup aldım, Bay Stuyvesant'ın teyzesi, isminin verildiği kişi, benden Memorial Hastanesi Fuarı'ndaki şeker tezgahında yardım etmemi istedi, bir hafta sonra, ve bu arada, 'lezzetli
pralinlerimden ve fındıklı şekerlemelerimden' birazını da bağışlamamı istedi - tırnak içinde olduğunu unutmayın - ve kapanış akşamı saat on buçuktan sonra yapılacak dansa katılmamı istedi. Eve güvenli bir şekilde ulaşmamı sağlayacak. _Bu_ nasıl bir eğlence? Geçtiğimiz ay dans etmek için çılgına döndüm."

"Annem izin veriyor mu? Ne giyeceksin?" esasen kadınsı bir soruydu ve Eleanor'un bilimlerine ve izmlerine dalmış olmasına rağmen, özünde bir kadın olduğunu kanıtladı.

"Bunu sormanın ne faydası var? Biliyorsun, neşeli ve şenlikli kıyafetlerde kullanılmak üzere elimde ne varsa onu giymeliyim. Günümüzde, mali durum bu kadar düşükken yeni elbiselere düşkün olamam. İhtiyaçlarımız için
her şeye ihtiyacımız var, para harcamayı düşünmeden. Ama muhteşem bir şekilde
geleceğim; bakalım başaramayacak mıyım. Seninle konuşmaya gelmemin bir nedeni de buydu. Dağınıklığından
yeterince uzaklaşıp benimle
tavan arasına gelebilir misin? Günlerdir
eşyaları karıştırmak istiyordum ama
bir türlü fırsat bulamadım. O yüzden
topla ve gel. Bir süre daha yetecek kadar bilgi edindin."

Eleanor bir an tereddüt etti ve sonra malzemelerini bir kenara koymaya başladı,
ve birkaç dakika sonra iki kız tavan arasındaydı.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" dedi Constance, birkaç sandık arasında yarım saat karıştırdıktan sonra
bir sürü eski şık giysi, kışlık giysiler ve artık kullanılmayan giysiler ortaya çıktı. "Sanırım
buradaki tek tük giysilerin hepsini
aşağı indirip havalandıracağım. Annem geçen hafta bunların yapılması gerektiğini ve
ilk açık, kuru günde bunu yapacağını ve bunun da
cennet gibi olduğunu söyledi. Hadi; bir kucak dolusu al ve işe koyul. Neredeyse laboratuvarının kimyasal koktuğu kadar
berbat bir katran kafuru kokusu var."

"Seçimim sorulsaydı kimyasalları tercih ederdim sanırım,"
Eleanor kahkaha attı, talimatlara itaat ederek bir kucak dolusu giysi topladı ve merdivenlerden inmeye hazırlandı.

"Teşekkürler, katranı ben alırım. Devam et; ben de seni takip edeceğim."

Merdivenlerden yavaşça inerken her iki kızdan da pek bir şey görünmüyordu. Ayakta Mammy duruyordu.

"Aman Tanrım, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu, ilerlemelerini
engelleyerek.

"Kışlık gardıroplarımızı çıkarıyoruz, Mammy. Miktar olarak epeyce; "Kalitenin ne olacağı henüz belli değil," diye haykırdı Constance neşeyle.

"Eğer elle tutulur olsaydı daha fazla bir şey olmazdı. Sen
sartin'
_elindeki en iyi biber," diye iltifat etti Mammy.

"Belki de ellerimle olduğu kadar beynimle de 'vurabilseydim' bir şeyler başarabilirdim, Mammy. Ama Nornie'de ailenin tüm beyni var. _O_ bir gün bizim şöhretimizi ve servetimizi yapacak; "Bakalım
yapmıyorsa."

"Sanırım _bu_ çağda ünlü olmak istiyorsam o zaman akıllıca bir şey yapmam gerekecek," dedi Eleanor, annesinin yanından geçerken.
"Şimdiye kadar pek asil bir söz vermedim."

"Kimsin beyefendi?" diye sordu annesi. "Okulun olduğu
yerde senin ilk ve son çocuğun yok mu? Yaşlı hanım seni oraya ne diye gönderiyor? Ha, sanırım _o_ parasını nereye harcayacağını biliyor ve Tanrı biliyor ki o, harcadığı paranın tamamını telafi etmek için harcayacağı hiçbir şeyi harcamıyor. _O_ aptal değil, söylüyorum sana."

Kızlar kahkahalarla gülmeye başladılar, çünkü Mammy'nin, Bay Carruth'un evlilik yoluyla teyzesi olarak adlandırdığı "ol'
Miss" hakkındaki tahmini oldukça doğruydu, "Teyze Eleanor" çok belirgin fikirleri olan ve bunları ifade etmekte hiçbir tereddütü olmayan, ayrıca bunları desteklemek için çok güçlü bir iradesi olan bir hanımdı. Ayrıca oldukça cömertçe tedarik edilmiş bir kesesi vardı, bu tedarik, meyve yetiştiriciliğinden bir servet kazanmış ve günlerini yoksulluk içinde başlatmış olmasına rağmen, Orta New York'lu bir çiftçi olan babasından miras aldığı büyük bir araziden çekiliyordu. Çocuğu yoktu, tek oğlu çocukken ölmüştü ve kocası da kısa süre sonra ölmüştü. Bernard Carruth, onun için her zaman favoriydi, ancak onu "tamamen aptalca bir delilik" olarak nitelediği şey için asla affetmedi. Kendisine adını veren yeğeni için ilahiyat okulunu mümkün kılan kişi, teyze Eleanor'du; bu iltifat, yaşlı hanımı başkalarının şüphelenmesine izin vermekten daha fazla pohpohladı, çünkü yeğen iyi bir zekaya sahipti ve teyze, gerçeği gizlemek için çaba sarf etmesine rağmen, onun gelişimi için gizlice az bir şey yapmamaya karar vermişti. 

"Yukarı çık ve bir kucak dolusu eşya al, anne. Bu, beni pohpohlamanı ve kendini beğenmiş olmamı engeller," diye bağırdı Eleanor, kahkahalar sona erdiğinde. 

"Ha! Mek a Blairsdale 'ceited mi?" diye karşılık verdi anne, tavan arasına doğru yürümeye başlarken. "Onlar, üzerinde çalıştıkları doğru şeyler olduğunu bildiklerinden çok fazla şeye sahipler; bu, tüm uzun
zaman boyunca doğrudur; kaybettiklerinde onu kovalamak zorunda kalmazlar."

"Anneciğim gibi bir filozof var mıydı hiç?" diye güldü Constance, duyma yetisinin ötesine geçtiklerinde.

"Keşke bu kadar sağduyulu birkaç kişi daha olsaydı -siyah ya da beyaz-" diye cevapladı Eleanor, Jean'in elbiselerinden birini çıkarıp çamaşır ipine asarken.

Bir an sonra Anneciğim, muhteşem temiz hava ve güneş ışığı için yüksek sesle haykıran daha fazla giysiyle onlara katıldı. Parçaları ipe astı, burada bir sallama, orada bir okşama ya da neredeyse bir okşamayla, çünkü her biri sevgi dolu yaşlı kalbine daha müreffeh günlerin anısını hatırlatıyordu ve her biri onun için kendi hikayesini barındırıyordu. Herkes
güneş ışığında sallanırken geri çekildi ve dizilimi inceledi,
ağzı şaşkınlıkla büzüldü, ama gözleri şefkatle doluydu.

"Anneciğim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Constance, parmaklarını
küçük bir çocukken yaptığı gibi,
Anneciğinin çalışmaktan sertleşmiş eline kaydırarak.

"Hımm; Şey: Ne düşünüyorum? Sanırım çok yakınlarda bir sürü var, hepimiz buradayız: Şeyde iyi şeyler var ve sanırım onlar gözlemleyebiliyorlar, sadece onları şekillendirmek için birazcık sabır göstermeleri gerekiyor. Hepsi _çok_ fazla_ yayılmış. Tek ihtiyaçları olan şey, o fırfırlardan birkaçını koparıp düz elbiseleri tek tek asmak. Bir yığın fırfırla vakit geçiriyoruz, onları giyip daha iyi zaman geçirmeliyiz," diye sonlandırdı Mammy, dönüp eve girerken bilgece bir baş sallamayla.

"Vay canına, sanırım annem oldukça haklı Eleanor. Bu büyük yerde ilgilenmemiz gereken bir sürü _fırfır_ var ve bazen annemin onlara bakmaktan yorulduğunu hissediyorum. Belki de onları terk etmek daha akıllıca olur."

"Belki de öyle yaparız," diye kabul etti Eleanor, "ama evi terk edersek nereye gideceğiz? Başka birini pek tanımıyoruz, çünkü buraya geldiğimizde ikimiz de evler veya başka bir şey hakkında fazla düşünemeyecek kadar küçüktük. Ben kendi adıma, buradaki her sopayı ve taşı sevmeme rağmen, en iyi ve en akıllıca olanı yapmaya hazırım. Annem son zamanlarda çok endişeli görünüyor, bana tek bir kelime bile söylemedi. Sana söyledi mi?

"Hayır, hiçbir şey. Ama ne demek istediğini anlıyorum; gözleri çok yorgun görünüyor.
Acaba onu endişelendirecek yeni bir şey mi ortaya çıktı. Her zaman çok az şey söylüyor. Bu akşam onunla bir konuşma yapmayı düşünüyorum, eğer fırsatım olursa. Jean'i aradan çeker misin? O kadar
sürekli geveze bir çocuk ki, etraftayken sessiz bir yarım saat geçirmenin
ümidi yok. Şimdi bu dizilimin bir envanterini çıkaralım ve
benim neşeli elbisemi planlayalım," dedi ve Constance, Eleanor'ı çimenlerin bir tarafındaki
rustik bir koltuğa oturttu ve rüzgarda sallanan eski elbiselerden
birkaçından evrilecek yeni elbisenin ilgi çekici sorusunu tartışmaya başladı.

Belki yarım saat geçti, kızlar zamana pek aldırış etmiyorlardı,
çünkü öğleden sonrasının uykulu, düşsel etkisi
üzerlerine çöküyordu. Constance, elbiseyi en ince ayrıntısına kadar planlamıştı,
Eleanor da aynı fikirdeydi ve bunu başarma yeteneğine gizlice hayrandı,
sonra ikisi de güçlü bir duman kokusu aldılar.

"Acaba ne yanıyor?" dedi Constance, çok uzakta olmayan bir ormanlık alana doğru bakarak.

"Muhtemelen yapraklar. Henry'lerin bahçıvanı, düşmeye başladıklarından beri yığınlarca
yaprak yaktı.
Yakacak bir şey kalmayacağını düşünüyorum," diye cevapladı Eleanor, aynı yöne bakarak.

"Yaprak gibi kokmuyor, odun gibi kokuyor ve--oh! Eleanor,
Eleanor, bak! Pencerene bak! Duman yeni çıkıyor!
Ev yanıyor! Koş! Koş! Çabuk! Çabuk!"

BÖLÜM IX

Kendiliğinden Yanma

Yer açılıp kasabayı dışarı atmış olsaydı, erkekler, kadınlar ve çocuklar
Constance'ın dumanı keşfetmesinden sonraki beş dakika içinde göründüklerinden daha şaşırtıcı bir hızla sahneye çıkamazlardı. Oraya nasıl ulaştıklarını ancak alarm çalmayı
sönmeden önce her yangına ulaşmayı başaranlar açıklayabilir ve her zamanki gibi, aşırı resmiyetçi ve aşırı gayretli olanlar da onlarla birlikte geldi.

Constance ve Eleanor eve doğru koşarken, kalabalık arazide hızla ilerledi ve onları takip etti, bu sırada arkadaşlarından daha sağduyulu olan biri alarmı
vermek için en yakındaki ateş kutusuna koştu.

Bu arada Mammy de dumanı koklamıştı ve kızlar ön salondan
koşarken arka salondan ağlayarak geçti:

"Tanrı aşkına ne oldu? Ev bizimkilerin
üstünde mi yanacak?"

"Çabuk ol Mammy. Eleanor'un odası," diye bağırdı Constance merdivenlerden
yukarı fırlarken.

Mammy'nin teşvike ihtiyacı yoktu. Bir saniyede durumu kavradı
ve Bayan Carruth'un odasına çıktı ve en değerli olduğunu bildiği eşyaları ve hazineleri
sürükleyip bir battaniyeye
yığdı. Alevler keşfedildiğinde önemli bir ilerleme kaydetmişti ve itfaiye geldiğinde
üst katta çılgınca
yayıyordu, bu yüzden vakit kaybetmek için pek zaman yoktu. Bayan Carruth bir arkadaşıyla
araba kullanıyordu ve Jean de sevgili Amy Fletcher'ıyla birlikte gitmişti.

Sadece böyle bir sahneye tanık olanlar, Eleanor'un pencerelerinden çıkan dumanın ardından oluşan karmaşa hakkında yeterli bir fikir edinebilirler. Adamlar yanan evden ellerine geçirebildikleri eşyaları oradan oraya taşıyarak, pencerelerden onları yakalamak için bekleyenlere atıyorlardı. İtfaiyeciler içeri ve dışarı fırladılar, görünüşe göre hem alevlere hem de dumana karşı duyarsızdılar, hortumlarını akıntıların en etkili olacağı yere yönlendirdiler ve hızla ilerleyen alevlere galonlarca su gönderdiler. Yangının üçüncü katta başlamış olması, birçok eşyanın alevler tarafından yok edilmesini engelledi, ancak evi su basan ve merdivenlerden minyatür Niagara şelaleleri gibi hızla akan su, alevlerin kurtardıklarını da mahvetti. Eleanor odasına doğru koştu ama onu neredeyse boğan bir alev ve duman patlamasıyla hızla geri püskürtüldü, Constance ise Jean'in ve kendi odasına uçarken, bu arada Mammy'ye yol tarifi veriyordu. Ancak eve girdiklerinden beş dakika sonra geri çekilmek zorunda kaldılar, koşarken mahallesindeki hiçbir heyecanı veya ilginç olayı kaçırmayan bir komşu olan Bayan Jerusha Pike ile karşılaştılar.

"Ne yapabilirim? Annenin kıyafetlerini sakladın mı? Büyük büyükannene ait olan o aynayı çıkardın mı?" diye bağırdı, Constance'ın koluna elini koyarken.

"Bilmiyorum, Bayan Pike. Hemen dışarı çık. Burada bir saniye daha kalmak güvenli değil. Erkeklerin kurtarabileceklerini kurtarmalarına izin vermeliyiz. Gel."

"Hayır! Hayır! Büyükannenin aynasını kurtarmalıyım. Tam olarak nerede asılı olduğunu
biliyorum. Hemen dışarı çık. Bir saniye bile beklemem. Hadi!"

"Aynayı boş ver, ondan daha değerli şeyler var," diye bağırdı Eleanor kararlı yaşlı kadının kolunu çekiştirirken. Ama Bayan Pike yılmadı ve onlara rağmen ikinci kata koştu.

"Yanarak ölecek! Biliyorum ki," diye inledi Constance, bir adam koridordan koşarak geçerken:

"Bayan Carruth, Bayan Constance, neredesiniz? Hemen buradan
çıkmalısınız!"

"Ah, Bay Stuyvesant, Bayan Pike annemin odasına çıktı ve ben onun peşinden gitmeliyim."

"Böyle bir şey yapmamalısınız. Hemen ikiniz de dışarı çıkın. Sizi güvenli bir yere
götürdüğümde ona
bakacağım" ve daha fazla uzatmadan Hadyn Stuyvesant ikisini de evden çimenliğe götürdü,
burada rengarenk bir kalabalık toplanmıştı ve ev eşyaları ve eşyaları son derece karışık bir şekilde ortalıkta duruyordu, diğer eşyalar ise çeşitli komşuların eşliğinde sokak boyunca güvenli yerlere taşınıyordu. Son derece düzgün ve titiz bir kız, Bay Carruth'un kimsenin nereden getirdiği bilinmeyen gömlek ve pijamalarının kollarının altında mücadele ediyordu. General gibi yürüyen şişman bir matron, bir elinde ütü, diğerinde minik bir bebekle onu takip ediyordu, arkasında ise sekiz yaşında küçük bir çocuk çamaşır kazanının ağırlığı altında sendeleyerek yürüyordu.

"Annem nerede? Ah, anneciğim nerede?" diye bağırdı Eleanor, ellerini kavuşturup yanan binaya doğru bakarak.

"Buradayım! Buradayım!" diye cevapladı Anneciğin sesi, kurtarılmış eşyalardan oluşan büyük bir desteyle onlara doğru
hızla koşarken. "Eşyalarını annenin odasındaki
davuldan çıkardım ve sıkı tut, sonra geri
döneceğim. Şimdi sana ne söylediğimi hatırla, oradaki
şeyleri kaybetmek için kalbini
kırdı. Başka bir şey için geri dönüyorum."

"Ah Anne! Anne, _gitme_. Yanarak öleceksin," diye bağırdı Constance, elini Anne'nin koluna koyarak onu engellemek için.

"Yapmamalısın Anne! Yapmamalısın," diye yankıladı Eleanor.

"Kızlarla burada kal, Anne ve kurtarmaya kararlı olduğun her neyse onu bana ver," diye araya girdi Hadyn Stuyvesant.

"Tartışmanın zamanı değil," diye bağırdı Anne, öfkesi muhalefete karşı
yükseldi. "Siz çocuklar _dar_ ve tek kere ob _dat_ bundle, lak
Sana ve sana söylüyorum, Massa Stuyv'sant, benimle uzun süre geri gelin," ültimatomdu ve durumun ciddiyetine rağmen gülerek,
Hadyn Stuyvesant, bundan sonra her zaman General olarak adlandırdığı Mammy'yi takip etti.

Aceleyle binanın yanan kısmından en uzaktaki mutfak girişine geri döndüklerinde, Mammy'nin gözleri her şeye
uyanık gibiydi ve dili tamamen çözülmüştü.
Yemek odasına
yaklaştıklarında biri pencereden dışarıya, eteklerini
açmış bir şekilde eşyaları yakalamak için hemen altında duran birine gümüş parçaları atıyordu.

"Bu son parça ve saçmalık değil mi?" diye soludu Mammy. "Gümüş tabağı makineden çıkarıyorlar ve hepsini
sopayla vurarak parçalıyorlar, sırtından aşağı taşıyorlar ve Tanrı aşkına
bakın, Efendi Stuyv'sant! Kızlar gidiyor!" diye bağırdı Mammy, sözlerini alaycı bir ulumayla bitirirken ellerini başının üzerine kaldırmıştı, çünkü,
Gümüş parçalarını düşüren kişi heyecandan şurup sürahisini bilerek alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirmiş ve
aşağıdaki kişiyi içindekilerle boğmuştu. Bunun son olacağından emin olsaydı Hadyn Stuyvesant kahkahalarla gülmeden duramazdı ve Bayan Pike'ın değerli aynayı göğsüne bastırıp bağırarak aniden tekrar ortaya çıkmasıyla durum daha az saçma hale gelmedi:

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür hayattayım ve onu _kurtardım_. _Nerede_,
bu paha biçilmez hazineyi ellerine teslim edebileceğim o sevgili kızlar
nerede?"

"Çitin orada, Bayan Pike. Kaçtığınız için minnettarım.
Senin için çok
endişeleniyorlar. Hemen onlara gitsen iyi olur;
Annemin emrindeyim," diye cevapladı Hadyn konuşabildiğinde.

Hadyn Stuyvesant öfkeyle homurdanan
Annemin peşinden giderken, gayretli kadın aceleyle uzaklaştı.

"Bu adam kesinlikle beni _çıldırtıyor_. O ayna! Hah! Sanırım Bayan Jinny geri dönüp ne olduğunu öğrendiğinde
aynasız gözlükler hakkında çalışmayacak. Hayır efendim! Hepimizin bu gece
yaşayacağı _zamanı_ çalışacak. Ve _benim_ planladığım da bu," diye bitirdi Mammy, mutfak verandasının hemen dışındaki güvenli bir yere taşıdığı büyük bir yatak rulosunu sıkıca tutarak. "Lütfen, efendim, burada durun ve onu çıkarmama yardım edin, ahıra gidin, orada bir sürü şey gördüm," ve gerçekten de Mammy, yardım almadan, yaşamak için kesinlikle vazgeçilmez olan yeterli sayıda mobilya, yatak takımı ve eşyayı ahıra taşımıştı, ailenin birkaç gün boyunca "kamp yapmasını" sağlayacak kadar ve bunlarla birlikte çamaşır iplerinden aceleyle kapılmış giysiler yığılmıştı, Baltie hepsinin üzerinde nöbet tutuyordu. Bayan Carruth, Mammy'ye gerekirse evi taşıyabileceğine inandığını söylediğinde çok da yanılmamıştı. Bu arada Bayan Pike ve kurtardığı aynası çite ulaşmıştı, kızlar onu gördüklerinde rahat bir nefes aldılar
Zaferle üzerlerine doğru eğildi.

"İşte! İşte! Eğer yaşadığım sürece bir daha asla bir şey yapmazsam
boşuna yaşamadığımı hissedeceğim! Zavallı annen
bu paha biçilmez aile yadigarının yok edildiğini görmek için geri dönseydi ne derdi,"
diye haykırdı, aynayı bir ağaç gövdesine yaslayıp
ellerini coşkuyla kavuştururken.

"Belki de annem önce _bizim_ kurtarılıp kurtarılmadığımızı sorabilirdi,"
fısıldadı Constance, ama hemen ekledi, "_işte_ annem şimdi. Ah, acaba ona kim söyledi," çünkü tam o sırada bir araba hızla ön kapıya doğru sürüldü ve kızlar oraya doğru koşarken Bayan Carruth
hızla oradan çıktı. Çok bembeyazdı ve neredeyse nefes nefese sordu,
"Kızlar, kızlar, kimse yaralandı mı? _Hepiniz_ güvende misiniz? Anne nerede?"

"Hepimiz güvende anne, Anne burada. Korkmayın.
Mümkün olan her şeyi yaptık ve yangın neredeyse söndü," dedi
Constance, kolunu şiddetle titreyen annesinin
üzerine dolayarak.

"Endişelenmeyin, anne. Aslında olabileceği kadar korkunç değil; gerçekten değil," dedi Eleanor yatıştırıcı bir şekilde. "Bir sürü şey
kurtarıldı."

"Evet, anneciğim hepimizi alt etti, Bayan Carruth," diye haykırdı şimdi sahneye
hızla gelen Hadyn Stuyvesant. "Sanırım hepimizin toplamından daha fazla sağduyu gösterdi, çünkü kafasını
korudu."

"Ve ah, canım! Canım, eğer her şey kaybedilirse sana
değerli bir hazine kaldı! Benimle gel. Onu senin için
kendi ellerimle kurtardım. Gel!" diye bağırdı Bayan Pike, kolunu Bayan Carruth'un kolundan geçirip onu gelişigüzel çimenlikte aceleyle gezdirirken.

Eski moda çerçevesiyle küçük yuvarlak ayna ağaca yaslanmış ve tüm o garip sahneyi parlayan yüzeyinde yansıtıyordu ve orada, tam önünde, Carruth'ların komşusuna ait olan görkemli bir av horozu yürüyordu.
Bu kadar heyecan ve karmaşanın ortasında nasıl orada olduğunu kimse durup düşünmedi, ancak Bayan Pike zavallı Bayan Carruth'u oraya doğru aceleyle götürürken, Sir Chanticleer'in cilalı yakası yükselmeye başladı ve hemen ardından meydan okuyan bir çığlık, çılgınca parlayan tüylerin bir sıçraması duyuldu ve değerli aile yadigarı, uzun ve çok neşeli bir ötüş sesi çıkaran muzaffer av horozunun ayaklarının altında paramparça oldu.

Gerekli vuruş buydu, çünkü başına gelen felakete rağmen bu Bayan Carruth'un mizah anlayışı için fazlaydı ve
elinin altında duran piyano taburesine yığıldı,
Bayan Pike ise Chanticleer'in yaptıklarına ağladı, ta ki biri onun tarafından kırılanın kendi saygıdeğer atasının aynası olduğuna inanıncaya kadar.

Tam o sırada Mammy hızla sahneye geldi ve durumu bir bakışta kavrayacak kadar hızlıydı.

"Bress de Lawd, Tatlım, tavukların ikinci kez görebildiğini söylemedim mi? O horozlar iki kat daha iyi görüyor. Kendini o aynada görüyor ve onu sonuna kadar açıyor ve hepimizin ter laf stidder
cry'ye ihtiyacımız olduğunu görüyor ve bizi almaya gidiyor."

Bayan Carruth onu görünce mutsuz bir çocuk gibi iki elini uzattı ve sadık yaşlı kollarının arasına
alındı ​​ve şöyle haykırdı:

"Ama ah, Anne; Anne, sigorta; sigorta. Keşke dün ödeyebilseydim."

"Ha! Sigortadan dolayı endişelenme. Jis gözlerini _dat_'a çarp"
ve Mammy, Bayan Jinny'nin ellerine aceleyle elbisesinin göğsünden çıkardığı bir kağıdı
soktu.

BÖLÜM X

Yeniden Ayarlama

Her şey bitmişti. Heyecan yatışmıştı ve önceki öğleden sonraki kargaşanın hikayesini anlatmak için geriye kalan tek şey,
çeşitli eşyaların
çimenliğini süslediği
ateşten kavrulmuş, suyla ıslanmış bir evdi. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı, sekiz yıldır Carruth'lara ev sahipliği yapan eve
baktığında, tamamen ıssız olduğunu gördü. Eleanor'un kimyasalları için yazık!
Deneyleri aileye pahalıya mal olmuştu.

Görünürdeki tek canlı, yıkıntıların üzerinde nöbet tutan bir polisti. Vatterland'ın ağırbaşlı ve ciddi bir oğlu, evlerinde sabahın erken saatlerini geçirmişti ve şimdi meydanda, etrafındaki cansız nesneler kadar dik ve katı bir şekilde duruyordu. Yanında küçük, oyuncak bir attı, "eyerlenmiş, dizginlenmiş ve binmeye hazır" ve bu kanun bekçisinin çizdiği resimden ve minyatür atından daha saçma bir şey hayal etmek zor olurdu.

Bu arada aile, onlara hemen barınak teklif eden arkadaşların arasında barındırılıyordu, Bay Stuyvesant, Bayan Carruth ve Constance'ın teyzesinin misafirperverliğini kendisi aracılığıyla kabul etmeleri konusunda ısrar ediyordu, yan komşu Bay Henry ise Eleanor, Jean ve Mammy'yi barındırıyordu, ancak onlar
binadan ve sorumluluğundaki Baltie'den
görüntü alanının ötesine geçmeyi açıkça reddediyorlardı.

Mammy, saatin kahramanıydı; çünkü yaşlı kadının, herkesin aklı dağıldığında
aklına gelmeyen şey, düşünmeye bile değmezdi. Kızların korumasını istediği battaniyenin içinde, Bayan Carruth'un en büyük hazineleri vardı, bunların arasında Mammy'den başka kimsenin aklına gelmeyen Bay Carruth'un güzel bir minyatürü de vardı. Annesinin mücevherleri oradaydı, değerli kağıtlar
aceleyle masasından kapılmıştı ve kızın eşyalarının çoğu
Mammy'nin önceden düşünmesi olmasa asla kurtarılamayacaktı. Saat yedide, her şey bittiğinde, kalabalık dağıldı ve aile
Bay Henry'nin oturma odasında toplanıp
derin bir nefes aldılar, Bayan Carruth Mammy'yi bir kenara çekip sordu:

"Mammy, bu makbuzun anlamı ne? Anlayamıyorum.
Bu tutarı kim ödedi ve nerede ödendi?"

"Bebeğim, bazen ne yapacağımızı söylemek için bir zerrenin
kullanıldığı zamanlar gelir. O sigortanın
kararlaştırılması ve bunun halledilmesi gerekir. Bu yüzden
_ben_ kardım--."

"Ah, Mammy! Mammy!" diye atıldı Bayan Carruth, neredeyse gözyaşları içinde.

"Şşşş, tatlım! Bana dikkat et. O faturayı hemen ödemeseydim hepimize ne olurdu? Tanrım, param vardı ve beni sorularla rahatsız etme. Sana zengin olduğumu söylemedim mi? Öyleyse, bu işi halleder. Sen olduğunda, benimle anlaşabilirsin. Bunun için tartışmaya gerek yok mu? Şimdi Bayan Constance ve Massa Stuyvesant ile uzun süre git, sonra söyle ve kendini aşağı indir. Yaşın geldiğinde hepiniz titriyorsunuz ve ürperiyorsunuz ve bu dünyada asla işe yaramaz. Benim ellerimde hasta olacaksın."

Ve yaşlı kadının bundan duyacağı tek şey buydu. Birkaç gün içinde otuz dolar kendisine iade edildiğinde, bunu kıkırdayarak aldı ve şöyle dedi:

"Huh! Sanırım _benim_ paramı kimin araştıracağını biliyorum. Müdahalemi o kadar çabuk yaptın ki sanki beni yaraladı. "

İlk heyecan geçtikten sonra ailenin nerede yaşayacağı sorusu geldi ve Hadyn Stuyvesant hemen annesinin evi olan evi teklif ederek bu sorunu çözdü; Riveredge'in kalbinde annesinin ölümünden beri kapalı olan ve teyzesiyle birlikte yaşadığı şirin küçük bir mesken. Böylece bir sonraki hafta Carruth'lar oraya yerleştiler ve yeni koşullara uyum sağlamaya başladılar. Cevaplanması gereken ilk soru evleriyle ilgiliydi. Sigorta şirketinin ödeyeceği parayla yeniden mi inşa edilmeliydi yoksa satılmalı mıydı? Karar vermek zordu çünkü herkesin sevdiği eve dönmekten yana güçlü bir şekilde yanaydılar, sağduyu ise araziyi satıp masrafları azaltmayı dikte ediyordu. Sağduyu galip geldi ve Hillside caddesindeki küçük ev yuva oldu ve birkaç hafta içinde makine alışılmış düzgünlüğüyle çalışmaya başladı, ancak ailenin iyileşmesi biraz zaman aldı
sahip oldukları her şeyi kaybetmeye ne kadar yaklaştıklarını fark etmenin şokundan ve ayrıca _kurtarılan_ şeyin dikkatlice korunması gerektiği gerçeğinin de farkındaydılar. On beş bin geri çekilecek korkutucu bir miktar değildi ve yeni evin kirası mütevazı olsa da, kendi kiralarıyla karşılaştırıldığında, dikkate alınmalıydı.

Bu arada kızlar okul görevlerine dönmüşlerdi, büyük olanlar her zamankinden daha çok çalışıyorlardı, özellikle Eleanor, vicdanı, tüm bu sıkıntıya neden olan dikkatsizliğini düşünerek onu biraz rahatsız ediyordu, çünkü Constance sahneye çıktığında denediği güçlü asitlere uygun şekilde bakmamasının yangını başlattığını çok iyi biliyordu.

Constance hemen giyimden evrilmeye koyuldu, aile için bir kışlık gardırop kurtardı ve eski olanlardan yeni elbiseler ve başlıklar çıkarmada öyle bir yaratıcılık gösterdi ki aile yeşil defne ağaçları gibi gelişti. Constance yine de tatmin olmamıştı ve bir öğleden sonra odasını paylaşan ancak yeni bir kimyasal stoku _hazırlamamış_ olan Eleanor'a şöyle dedi:

"Nornie, o kitabı bırak ve beni dinle, çünkü
bilgelik sözleriyle
kaynıyorum ve eğer bir çıkış yolu bulamazsam hemen taşacağım."

Eleanor, üzerinde çalıştığı kitabı bir kenara koydu ve gülerek sordu:

"Nedir bu--birkaç aç ağzı doyurmak için iki kiloluk bir bifteğin yeni bir planı mı, yoksa ayakkabı tabanlarına sürülerek aşınmasını önlemek için bir hazırlık mı?"

"Ayaklardan çok mideyle ilgili ama şaka yapmıyorum.
Stokları değerlendirmek ve tam olarak nerede olduğumuzu ve ne yapabileceğimizi öğrenmek istiyorum. Annemin elleri ve kafası şu anda fazlasıyla dolu ve bence _ben_ de direksiyonu çekmeliyim."

"Ve sen çekerken _ben_ ne yapacağım? Bana öyle geliyor ki
bir at genellikle tek bir attan daha sert çekebilir. Bu arada,
atlardan bahsetmişken, Anne zavallı yaşlı Baltie'ye ne yaptı? Onu henüz iki ay bile geçirmediğinin farkında mısın ama kimse o yaşlı atı
Jean'in o öğleden sonra eve getirdiği o bitkin yaratıktan dolayı asla tanımaz."

"Biliyorum! O bir harika değil mi? Yarı cadı olduğuna inanıyorum. Neden,
kör ve yirmi beş yaşında olmasına rağmen, yaşlı Baltie bugün
Jabe Raulsbury'ye o açgözlü yaşlı günahkarı
güldürecek kadar para getirirdi, sanırım; eğer dünyadaki herhangi bir şey onu gülümsetebilirse. Geçen gün atıyla yola çıktığında çığlık atmam gerektiğini düşündüm. Buradaki ahırda bulduğu o eski fayton ve koşum takımının
özellikle Providence tarafından gönderildiğini düşünüyorum. Yüz yaşına kadar yaşarsam, Mammy'nin yanında o büyük elma sepetiyle
yoldan aşağı doğru sürmesinden ve Jean'ın gürültüde arkasında tünemesinden daha komik bir
görüntü görmeyi asla beklemem. Mammy, ısrar ettiği Afrika prensesi olarak
sadece muhteşem ve gururluydu," ve Constance onun çizdiği resme
kalpten güldü. "Elmalarıyla ne yaptı? Keşke onu görebilseydim," diye haykırdı
Eleanor.

"Onları mahzenimizde saklamıştı. Bunları kendisi toplamıştı
annemin evcil ağacından ve dikkatlice birkaç
fıçıya koymuştu. Nasıl oluyor da başardığı tüm bu şeyleri yapmaya vakit buluyor
anlayamıyorum. O sepeti Bayan Fletcher'a götürdü. Bayan Fletcher'ın bir keresinde bizimki gibi elma olmadığını söylediğini ve
Annemin bunu hatırladığını
hatırlıyorsunuz. Yine de, korkarım Bayan Fletcher, evi Raulsbury'nin bitişiğinde olmasaydı
o elma sepetini asla göremezdi. Jabe'in serbest kalabilmesi için büyük bir para cezası ödemek zorunda kaldığını biliyorsunuz.
Böyle bir zafer saati, iki insana nadiren gelir
Mammy ve Jean, o yaşlı atı Jabe'in kapısından geçirdiklerinde ve
talih onu tam o noktaya çektiğinde. Anne hala buna
kıkırdıyor ve Jean'le yaşamaya değmez. Ama
Mammy ve atı yeter, hadi başlayalım "Stok sayımı."

"Evet, yap," dedi Eleanor.

"Her şeyi siyah beyaz yazıyordum ve işte burada,"
dedi pratik Constance, küçük bir not defterini açıp kız kardeşinin yanına oturarak. "Görüyorsun ya, annenin babasının hayat sigortasından yılda ancak bin beş yüz doları var ve _o_ bile o eski hisse senetlerindeki düşüşle biraz azaldı. Şimdi yangın
sigortası anlaşması geldi ve bunun faizi dışarıda yedi yüz doları geçmeyecek, değil mi?"

"Korkarım hayır," dedi Eleanor başını kuşkuyla sallayarak. "Ama
ya eski yeri satabilirsek?"

"Evet, 'varsayalım.' Eğer _yaparsak_, iyi ve güzel, ama varsayalım ki acil ihtiyaçları pek hesaba katmıyor ve bunlar şu anda düşünmemiz gereken şeyler."

"O zaman ben de düşüneyim," diye araya girdi Eleanor.

"Sen aklına gelen her şeyi _düşünebilirsin_; beynin tam da bunun için var
ve bir gün hepimizi şaşırtacaksın. Bu arada _ben_ çalışacağım."

"Şimdi, Constance, ne planlıyorsun? Çok iyi biliyorsun ki
okulu bırakıp bir şeye başlarsan _ben_ de başlarım. Ben
_tüm avantajları_ kullanmayacağım."

"Okuldan ayrılmak gibi bir fikrim olduğunu kim söyledi? Hiç. Planım
okul işlerimi
etkilemeyecek. Ama onu sonra konuşuruz. Şimdi başkentimize.
Annem yılda dışarıda bin dokuz yüz kazanacak ve
bunun üzerinden bu ev için beş yüz kira ödemek zorunda kalacak. Bu da beş kişiyi beslemek ve giydirmek için on dört yüz bırakıyor,
değil mi? Şimdi, bizi haftada yirmi dolardan az bir ücretle
beslemesi, bırakın giydirmeyi, mümkün değil, değil mi? Ve bundan
günümüzde hiç de azımsanmayacak bir mesele olan yakıt çıkması gerekiyor. Bu da yılın diğer tüm masrafları için sadece üç yüz altmış dolar bırakıyor ve,
Nornie, bu yeterli değil. Şehirde daha az parayla yaşayabiliriz _söylemeye cesaret ediyorum,
ama şehir Jean için o kadar küçükken uygun bir yer değil.
Hayaletten vazgeçerdi, içinde oynaşacağı bir yer olmadan. Sonra, annem de her taşı sever
Riveredge ve eğer becerebilirsem o burada _kalacak_. O yüzden
dinle: Fuarda herkesin benim fındık-fudge ve pralinlerim için ne kadar yaygara kopardığını biliyorsun. Pekala, satmak için şekerleme yapacağım----."

"Ah, Constance, yapamazsın! Yapmamalısın!" diye sözünü kesti Eleanor, içgüdüleri ailesinin herhangi bir üyesinin bir işe girişmesinden
çekildi.

"Yapabilirim ve _yapmalıyım_," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Constance. "Ve dahası, yapacağım. O yüzden hemen bir öfke nöbeti geçirme, çünkü
her şeyi düşündüm ve ne yapabileceğimi tam olarak biliyorum."

"Annem _asla_ rıza göstermeyecek," dedi Eleanor kararlı bir şekilde ve ekledi, "ve umarım yapmaz."

"Şimdi Nornie, bak buraya," diye bağırdı Constance kararlı bir vurguyla. "Bu kadar gülünç derecede kibirli ve güçlü olmanın ne faydası var? Biz, uzun bir süre, mali sıkıntılarla karşılaşan ve geçimini sağlamak için bir şeyler yapmak zorunda kalan
ilk insanlar değiliz. Ormanlar onlarla dolu ve yine de saygı görüyorlar. Benim açımdan,
Ben, yerleşip
onları arzulamaktan ve annem geçinmek için çabalarken
onlara sahip olamadığım için ağlamaktansa, koşuşturup kendi eşyalarımı kazanmayı tercih ederim. Dünyada büyük şeyler yapmak için _beynim_ yok ama annemin 'de bangenest
han's' dediği şeye sahibim ve ne yapacaklarını göreceğiz!" diye kararlı bir şekilde sözlerini tamamladı Constance.

"Annem sana asla izin vermeyecek," diye bağırdı Eleanor, kozunu
oynadığını hissederek.

"Tam tersine, annem bana _yardım edecek_," diye duyurdu Constance zafer kazanmış bir şekilde.

"_Ne_, annem bir Blairsdale'in ticarete girmesine izin mi veriyor?" diye bağırdı Eleanor, evin temellerinin
çöktüğünü hissederek.

"Öyle olsa bile, Leydi," diye cevapladı Constance, kız kardeşinin dehşet dolu bakışına gülerek. "Yaşlı Baltie boşuna kurtarılmadı. Yararlı olduğu günler
göreceğiniz gibi sona ermedi. Ama bu kadar dehşete düşmeyin ve
her şeyden önce anneme tek bir kelime bile etmeyin. Onu endişelendirmenin bir faydası yok ve onun bir Blairsdale olduğunu ve onu benim düşünce tarzıma getirmenin seni getirmek kadar kolay olmayacağını unutma; sen de benim gibi yarı yarıya birsin ve bize ticari içgüdüler kazandıracak Carruth kanına sahip olduğumuzu unutma."

"Sanki Carruth'lar Blairsdale'ler kadar iyi değilmiş gibi," diye öfkeyle bağırdı Eleanor.

"Köprü! Tüylerinin kabardığını gör. Sen de Henry'nin av horozu kadar cesursun," diye haykırdı Constance gülerek ve Eleanor'un kafasını kollarının arasına alıp saçları aşağı inene kadar hırpalayarak.

"Eh," diye karşılık verdi Eleanor, fırtınalı kucaklaşmadan kurtulmak için çabalayarak, "öyleler."

"Evet, sevgili kız kardeşim. Bunların hepsini kabul edeceğim, ancak şunu aklınızda bulundurun
_onların_ ataları Pennsylvania'da doğdu _ole Caroliny'de_ değil,
ve tweedle-dum ile tweedle-dee arasındaki fark budur. Deli Anthony'nin eski Stony Point'e saldırırken veya Valley Forge için yem toplarken bir patrisyen mi yoksa
pleb mi olduğunu düşünmek için durduğuna inanmıyorum, bu yüzden _benim_ onun torunları için elbiseler ve ayakkabılar almaya
çıktığımda duracağıma inanmıyorum. Öyleyse gururunu cebine koy, Nornie ve benim zenginleşmemi ve ailenin hayal bile edilemeyen
lüksler içinde
büyümesini izle. Bunu _yapacağım_: göreceksin," diye bitirdi
Constance öyle umut ve cesaret dolu bir tonda ki Eleanor o anda ve orada
konuyu daha fazla tartışmamaya veya onu cesaretlendirmemeye karar verdi.

"Bu işe ne zaman başlayacaksın?" diye sordu.

"Tam bugün. Sadece annemin pazardan bana ihtiyacım olan
birkaç şeyle dönmesini bekliyorum ve işte şimdi orada. Hoşça kal. Git ve küçük Mumsie'ye veya Jean'e bak; Son girişimde ellerinin dolu olduğunu göreceksin, şüphesiz," ve neşeli bir kahkaha atarak Constance, arka kapıdan içeri giren Mammy'yi karşılamak için aşağı koştu.

BÖLÜM XI

İlk Girişimler

"Her şeyi aldın mı, Mammy?" diye bağırdı Constance, Mammy'nin bir grampus gibi nefes nefese durduğu mutfağa uçarken, çünkü
yeni ev oldukça dik bir yokuşun tepesindeydi ve tırmanış yaşlı kadının nefesini
kesiyordu.

"Çünkü onları ben aldım," diye soludu Mammy, parlak mor yünlü başlığının iplerini çözerken. "Dar dey, hepsi, her biri, ve sen de zihnin kadar meşgulsün. Ama, tatlım, annenin bundan hiçbir şey bilmesine izin verme, çünkü o bana vurmana izin verecek kadar zayıf. Ama bu ailede her şeyin bitmesi gerekiyor. _Bu_ yerin parası, ve diğerlerinin vergileri, ve _yiyecek_ için aldıkları ücretler,
Açıkçası, eğer hastalanırsak, fazladan bir şey yapmak için kanarsak, hepimizin geri çekilmesi için çok fazla bir şey kalmamış gibi görünüyor," diye bitirdi Mammy, eşyalarını yerleştirirken ve Constance sepetten çıkarırken paketleri çözerken.

"Evet, ihtiyacım olan her şeye sahipsin, Mammy, ve şimdi hemen başlayacağım. Bana hangi tencere ve tavaları ayırabilirsiniz? Her seferinde sormakla uğraşmak istemiyorum ve en başta kendi takımım varsa, bu sonunda zahmetten kurtarır," diye bağırdı Constance, kollarını büyük bir gingham önlüğün omuz askılarından geçirirken ve birçok bükülmeden sonra önlüğü omuzlarının arkasına iliklemede başarılı olurken.

"Vay canına!" dedi Mammy, kancalarından, ocağının üstündeki iki tertemiz porselen tencereyi alıp, transferin önemini vurgulamak için yeterince vurgu yaparak onları iyice
temizlenmiş mutfak masasının üzerine koyarak. "Onlar sonsuza dek senin, ama diplerini yakmana izin verme."

Mammy bu yetkili uyarıya karşı koyamadı. Sonra kilerine doğru koşturarak üç parlak tava çıkardı ve tencerelerin yanına koydu ve sordu:

"Şimdi işin bütün münasebetsizliğinden kurtuldun mu?"

"Hep ama ateş, Mammy," diye güldü Constance, kollarını sıvayıp
iki güçlü, yuvarlak kolu ortaya çıkardı.

"Bu sefer ateşin yanıyor, biber. O küçük gazlı buzdolabıyla ne yapmak istiyorsan onu yapmalısın, muslukları açıp kapat; _ben_ onu vuracak kadar kullanamıyorum. İlk öğürmede beni daha da korkutuyor, üzerinde bir şeyler pişirmeye çalıştım,--tükürüp kükredi ve gövdeyi havaya uçurdu.
Hayır efendim, böyle bir şey yapanlarla rahatsız edilmem. Sobalar
ve odunlar bu _oman_ için yeterince iyi," diye iddia etti Mammy başını empatik bir şekilde sallayarak, çünkü daha önce hiç gazlı ocak görmemişti
ve yeniliklerden yana değildi.

"O zaman şanslıyım," diye haykırdı Constance, "gazlı buzdolabını" yakmak için bir kibrit çakarken, Mammy bu arada ona biraz
tedirginlikle bakıyor ve o korkutucu şeyden olabildiğince uzak duruyordu.
"Tek keer, tatlım! Şu yeni çıkmış yapmacık
sobaların ne işe yaradığını bilmiyorsun. Belki de onu sonuna kadar açmalısın."

"Korkma, Mammy. Hepsi iyi ve eğer nasıl kullanılacağını bilirseniz olabildiğince güvenli ve ocaktan çok daha az zahmetli."

"Öyle de olabilir," diye şüpheci bir şekilde cevapladı Mammy. "Ama _ben_ tek de
trouble stidder de chance of busted heid."

Çok geçmeden kaynayan şekerin kokusu küçük mutfağı doldurdu,
şekerci tencerelerinin kaynayan
içerisinde kocaman bir tahta kaşıkla
dolaşırken ısındı ve pembeleşti ve bir şarkı
kuşu gibi ıslık çaldı. Constance Carruth'un ıslığı her zaman ailesinin üyeleri için bir mucizeydi ve ara sıra onu duyacak kadar şanslı olan birkaç yabancı için çokça yorum konusu olmuştu, çünkü
duymaya değerdi. Flüt benzeri harika bir kaliteye sahipti, en yumuşak, en hassas, en düşük notalara sahipti. Dahası,
belirgin bir çaba göstermeden veya
genel olarak ıslık çalarken ağızda oluşan olağan çarpıtma olmadan ıslık çalıyordu içerir. Dudaklarının pozisyonu, yumuşak sesler düşerken neredeyse hiç değişmemiş gibiydi. Ama gülerek söylediği gibi, "tek başarısı" konusunda çok utangaçtı ve nadiren başkaları için ıslık çalmaya ikna edilebilirdi, ancak nadiren evi o kuş benzeri melodiyle doldurmadan çalışırdı. Şekerleme yapmaya daha fazla daldıkça, net, tatlı notalar daha da yükseldi, hızlı _kreşendo_ ve artan _tempo_
istenilen sonuca doğru başarılı bir şekilde ilerlediğini gösteriyordu.

Görünüşe göre bir tava dolusu elma hazırlamakla meşgulken, Mammy onu gizlice izliyordu, çünkü bebeği Jean'in yanında, Constance Mammy'nin evcil hayvanıydı.

Şekerleme bittiğinde, Constance onu tavalara döktü.

"Şimdi yaklaşık iki saniyede kesmeye hazır olacak. Bir gözünüz üzerinde olsun, olur mu Mammy, ben yukarı çıkıp parafin kağıdımı alırken," dedi, tavaları soğumaya bırakıp mutfaktan
çıkarırken, Mammy kaybolurken kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer insanlar o _şili _ıslığını_ duyabilselerdi, tekrar duymak için can atarlardı ve _başardıkları_ kadar can atmaya devam ederlerdi.
Arkadaşlarını yendi ve bu bir fac'. "

"Sanırım şimdi kesebilirim," diye bağırdı Constance, aceleyle geri dönerken.

Kasım ayının keskin havasının ani soğuğu, şekerleri küçük karelere kesmek için tam kıvamında yapmıştı ve sonraki yarım saat içinde hepsi kesilmiş, dikkatlice parafin kağıdına sarılmış ve farklı renklerde bebek kurdeleleriyle küçük beyaz kağıt paketlere düzgünce bağlanmışlardı. Herkesin isteyebileceği kadar davetkar dört düzine lezzetli ev yapımı şeker paketi ve hepsi bir buçuk saat içinde yapılıp bitirilmişti.

"İşte, anne! İlk girişimim için _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Constance, paketlere dikkatlice yerleştirdiği büyük düz kutuya bakarken biraz memnuniyetle.

"Saçlarının ucundaki noktaya vur," diye kıkırdadı anne. "Ve şimdi _ben_ tek bir yerde duruyorum. La, ben bir çizgi bile kesemem, dostum! Görüyorsun ya," dedi ve aceleyle başlığını ve şalını takıp tavasından bir elma kaparak, Mammy aceleyle küçük arazinin bir köşesinde duran, Baltie'nin yaşadığı ve aile bu yeni eve yerleşmeye geldiğinden beri kesinlikle gelişen küçük ahıra doğru yürüdü.

Mammy, evcil hayvanı için bir şeyler atıştırmadan asla o ahıra girmezdi, çünkü
o da Jean kadar kör yaşlı atı sevmeye başlamıştı ve
gizlice onun dönüşümüyle gurur duyuyordu. Ahıra girerken, Baltie onu yumuşak kişnemesiyle karşıladı.

"Evet, tatlım, Mammy geliyor; lolipopunla geliyor, eğer senin
zinde çıkmanı istiyorsa. Bir babalığa gireceksin, biliyor musun, Baltie? Yo' sure _öyle_. Sen sessiz bir paternin, sen,
ve o da öyle. Belki de onlardan birine sahip olmak iyidir," ve
Anne kendi şakasına keyifle kıkırdadı. "Şimdi gel de
bağlan, işimize yarayacak, sen ve ben ve biraz
çaba sarf etmeliyiz. Hadi bakalım," ve yaşlı Baltie'nin günümüzde keyif sürdüğü kutu ahırın kapısını açan Mammy onu perçeminden sürükledi ve inanılması zor bir şekilde daha kısa bir sürede onu eski moda sepet faytona koşturdu. Bu fayton Bayan Stuyvesant'ın erken evlilik hayatı boyunca en son teknolojiye sahip bir araçtı, ancak şimdi koşumlanmış eski at kadar tuhaf ve eski görünüyordu. Ancak Mammy'nin gözünde bunlar elle tutulur zenginliklerdi, çünkü Hadyn Stuyvesant ona hem fayton hem de koşum takımı hediye etmişti.

Ahır kapılarını ardına kadar açan Mammy arabasına bindi ve dizginleri eline alarak atını yavaşça ileri doğru götürdü. Baltie ağır ağır yürüyerek Constance'ın Mammy'ye kutuyu vermek için beklediği arka kapıya doğru yürüdü.

"Dikkat et ve elmalarımı "Bütün terleri küle çevir," diye uyardı
Anneciğim.

"Yapacağım. Yapmayacağım. İyi şanslar," diye karşı çıktı Constance, eve geri koşarken ve Mammy Güney Riveredge'e doğru yola koyuldu; kasabanın bir bölümü, Riveredge'in evlerine olduğu kadar tamamen ticari çıkarlara ayrılmıştı. Orada büyük bir halı fabrikası gelişti ve birçok kişiye iş imkanı sağladı. Ayrıca, birçok iş adamının ofislerinin bulunduğu Central Arcade adlı büyük bir bina da oradaydı. Riveredge'in kalbine yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve Mammy hedefine doğru koşarken, düşünmek ve kendi fikirlerini hayata geçirirken Constance'ın isteklerine tamamen katıldığı için kendi kendine kıkırdamak için bolca zamanı vardı. Mammy, Constance'ın yapmayı seçtiği tüm şekerleri _yapmasına_ itiraz etmiyordu; bu, kendi evinin mahremiyetinde yapılabilir ve kimsenin hassasiyetini sarsmazdı. Ancak kız, müşteri bulmak için arkadaşlarının arasına gitme niyetini açıkladığında, Mammy tüm
muhalefet güçleriyle üzerine çullanmıştı. Sonuç, mevcut uzlaşma olmuştu.
Güney Riveredge'de çok az kişi Carruth'ları veya Mammy'yi tanıyordu ve
yaşlı kadının istediği tam olarak buydu. "Sürünen" atını yoğun kasabanın tam kalbine sürerek, beş düdüğü çalmadan birkaç dakika önce Arcade'in önündeki kaldırıma yanaştı. Aracından inip, yanındaki kaldırıma bir kamp taburesi koydu ve şeker kutusunu
koltuktan alıp, açık kutuyu kucağına alarak taburesine yerleşti. Düdüklerin çalmasından iki dakika sonra, sokaklar her taraftaki binalardan aceleyle gelen insanlarla canlandı. Mammy bir yenilikti ve çoğu yenilik gibi, hemen ilgi görüyordu, bu yüzden şu anda gelişen bir iş yapıyordu, dili şeker paketleri kadar hızlıydı. İnsanlar koyunlardan farklı değildir; biri nereye giderse, diğerleri de onu takip eder.

"Ev yapımı şeker, efendim! Ev mutfağından yeni çıkmış; benim için harika.
Pek iyi değil. Paket başına on sent, efendim. Evet _efendi_, senin daha iyi
olacağına inan. Bütün eski günlerinde onlardan daha iyi pralinler yemedin," diye bağırdı Mammy, şeker paketlerini dağıtırken ve on sentlerini yanındaki küçük çantaya atarken.

"Hadi, teyze, bana şu şekerleme paketlerinden dört tane ver," diye bağırdı, asker gibi görünen, güler yüzlü, gri saçlı, şişman yaşlı bir beyefendi.
"Buradaki Porter, bana birazını verdi ve onlar gerçekten harika!
Sen mi yaptın? Tam istediğim gibi oldular."

"La, efendim, dört tane kaldı: Yok, bir tane. Biraz de
pralin al; çok güzeller, efendim," diye telaşla konuştu Mammy, ona
lezzetleri sunarken.

"Elindekilerin hepsini al. _Sen_ mi yaptın?" diye ısrar etti müşterisi.

"Babam_ yaptı," dedi Mammy, son paketini uzatırken.

"Siz zenciler yemek yapmayı biliyorsunuz," diye bağırdı beyefendi, şekeri alırken.

Bir an için Mammy ona doğru uçacakmış gibi göründü ve müşterisi, onun yaşlı yüzünde oluşan
dönüşüme biraz olsun şaşırdı. Sonra "zenci" teriminin
üzerinde bölündükleri kaya olduğunu anladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"İşini tam burada, Arcade'de kurmak daha iyi. Her gün
_partner_'ını ve seni satın al. Elveda, teyze."

"Elveda, efendim! Elveda," diye yanıtladı Mammy, sakinliği
tamamen yerine gelmişti, çünkü sağduyusu ona Riveredge'deki "babası" hakkında hiçbir düşüncenin olmadığını veya kimliğinin şüphelenilmediğini söylüyordu.
Dahası, merhum müşterisi onun bilge yaşlı kafasına yeni bir fikir koymuştu
ve eve dönerken bunu tekrar tekrar düşündü.

Constance fenerle bekliyordu ve Mammy kapıda dönerken
hızla ahıra doğru yürüdü.

"Ah, Mammy, biraz _sattın_ mı?" diye sordu hevesle.

"Birazını sat! Ne yaptım ben? Çünkü birazını satıyorum; her lokmayı ve tahılı satıyorum. Şu çantayı al ve gidip servetini say, tatlım. _Birazını sat!_ Evet! Evet!" diye güldü Mammy, arabasından inerken ve atını dizginlerinden çıkarmaya başlarken, Constance çantayı kucaklayıp
aceleyle eve girdi.

"Pelerininin altında ne saklıyorsun?" diye sordu Jean, kız kardeşi koridordan ve merdivenlerden yukarı koşarken. Jean'in gözleri genelde hiçbir şeyi kaçırmazdı.

"Gelecekteki zenginliğim ve büyüklüğüm için yaptığım iş," diye neşeyle cevapladı Constance,
odasına girip kapıyı kilitlerken, çantanın içindekileri, on sentleri, beş sentleri ve penileri yatağın ortasına
boşalttı.

"Aman Tanrım! Buna kim inanırdı ki?" diye soludu. "Bir öğleden sonra çalışması için dört dolar seksen sent ve en azından üç seksen net kar ve Mammy bunun bir kısmını paylaşmak zorunda. Mumsie, canım, sanırım ailenin ayaklarını her durumda koruyabilirim," diye coşkulu bir fısıltıyla bitirdi.

BÖLÜM XII

Bir Omuz Daha Eklendi

Şükran Günü ve Noel gelip geçmişti. Constance'ın "şekerleme işi" dediği şey, düzensiz bir şekilde gelişip büyüdü. Bununla ilgili isteklerini yerine getirebilseydi, girişim daha karlı olabilirdi, ancak otokrat Mammy bunun gizli tutulması konusunda ısrar etti ve yaşlı kadının emirlerine itaat etme alışkanlığı Carruth ailesinde, hatta Bayan Carruth
fark ettiğinden çok daha fazlasına boyun eğdi.

Bu yüzden Constance okuldan sonraki boş zamanlarında şekerlemelerini yaptı ve
Mammy fırsat çıktığında onları South Riveredge'e taşıdı. Bu bazen iki kez, ama daha sıklıkla haftada bir kez oluyordu, çünkü
sadık yaşlı ruhun çok sayıda görevi vardı ve birini ihmal
edemeyecek kadar vicdanlıydı. Bazen tüm paketler o ilk kırmızı mektup gününde olduğu kadar hızlı bir şekilde satılıyordu, ama diğer zamanlarda epey
birçoğu arta kalıyordu. Tekrar satışa sunulsalardı
ertesi gün kolayca elden çıkarılabilirlerdi, ama Mammy iki gün üst üste South Riveredge'e gidemedi ve
sonuç olarak, şekerlemeler başka bir satış günü gelmeden bayatladı,
endişeli üreticisi için bir kayıptı ve kârının çok ciddi şekilde azalmasına neden oldu. İşler yaklaşık altı haftadır pek de tatmin edici olmayan bir şekilde devam ediyordu ki bir cumartesi sabahı, Constance'ın bazen Jean diye çağırdığı küçük Bayan Paulina Pry, tüm engelleme çabalarına rağmen işin aslını öğrenme eğilimi nedeniyle kız kardeşinin odasına gelip akla gelebilecek en masum şekilde sordu:

"Connie, Mammy Güney Riveredge'de kimi tanıyor?"

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse," diye cevapladı Constance şüphelenmeden.

"Orada yaşayan bir kuzeni olduğunu sanıyordum," diye devam etti bir sonraki lider.

"Bir kuzen, çocuğum! Mammy'nin Raleigh'in bu tarafında bir akrabası yok ve orada iki tane olduğuna da inanmıyorum. Varsa bile, biz doğmadan önce annesi onu kuzeye getirdiğinden beri onları hiç görmemiştir."

"Biliyordum!" diye zafer kazanmış bir karşılık verdi, "ve _şimdi_ bana yalan söylediği için ondan intikam alacağım."

"Jean, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Constance, bir tuzağa düştüğü gerçeğinin tamamen farkında olarak.

"Sadece şunu demek istiyorum: Şükran Günü'nden beri her hafta Mammy'nin South Riveredge'e doğru araba kullanmasını izliyorum ve ondan beni de götürmesini
çok kez istedim; beni
her yere kendisiyle ve Baltie ile birlikte götürmesine izin veriyor. Ama beni oraya
götürmüyordu ve ona neden götürmediğini sorduğumda, her zaman kuzenlerini ziyarete gideceğini ve beyazlar için uygun bir yer olmadığını
söyledi. Yalan söylediğini _biliyordum_ ve _şimdi_ hemen aşağı inip ona bunu söyleyeceğim," ve Jean odadan kaçmak için döndü.
Constance çılgınca bir dalış yaptı ve onu kolundan yakaladı.

"Jean, dur! Beni dinle. Mammy'yi sorularla rahatsız etmemelisin.
İstediği gibi yapma veya gitme hakkı var," dedi Constance
biraz sıcaklıkla ve anında yanlış yolu seçtiğini fark etti, çünkü küçük biberlik canlanmaya başlamıştı. Kendini
serbest bırakarak bir tavır takındı ve şöyle dedi:

"Sen de en az Mammy kadar kötüsün! _Sen_ onun nereye gittiğini ve ne için gittiğini
biliyorsun ama bana söylemiyorsun. Eğer istiyorsan eski sırlarını sakla,
ama ben öğreneceğim, eğer öğrenemezsem göreceğim. Ve ben de intikamımı alacağım. Sen ve Mammy benim sadece bir bebek olduğumu düşünüyorsunuz ama göreceksiniz. Neredeyse on bir yaşındayım ve şimdi bana gerçekler söylenemiyorsa, nedenini bilmek istiyorum," ve son bir güçlü hamleyle Jean kız kardeşinin elinden
kurtuldu ve merdivenlerden aşağı kaçtı, Constance küçük kasırga kaybolurken kendi kendine mırıldandı: "Acaba sırrı ona
vermek daha mı akıllıca olur? Öncelikle bunu bir sır olarak saklamak saçmalık ve Mammy'nin neyin doğru olduğuna dair yüksek perdeden fikirlerinden biri ve bir Blairsdale için uygun.
Blairsdale'ler için saçmalık diyorum, belirli şeyler yapılması gerektiğinde. Yine de o çocuğa söyleyeceğim. Gerçeği bildiğinde onunla başa çıkmak on kat daha kolay ve bazı yaşlı insanlardan çok daha iyi sır saklayabilir.
Jean; Jean; geri dön;
sana bir şey söylemek istiyorum."

Ama Jean duymanın ötesine geçmişti. "Önemli değil; ona
birazdan söylerim," diye karar verdi Constance ve Pazartesi günü İngilizce temasını tamamlarken konuyu tamamen unuttu. Küçük kız kardeşini takip etseydi
zihin durumu daha az dingin olurdu. Jean'in ilk keşif yeri yemek odasıydı. Her yer sakindi; hiçbir şey yoktu; annesi odasındaydı. Eleanor dışarı çıkmıştı. Annesi mutfakta sessizce dolaşıyordu. Jean uşak odasına girdi. Orada, bir rafta "Lord & Taylor, Bayan Takım Elbiseleri Departmanı" yazan büyük beyaz bir kutu duruyordu. Jean kutuya yaklaştığında burnu bir derece daha yükseldi ve dikkatlice kapağını kaldırdı. "Ah-hah! Bilmiyor muydum! Sanırım kuzenleri şekerlemeyi çok seviyor olmalı, çünkü South Riveredge'e her gittiğinde o kutuyu yanında götürüyordu," diye fısıldadı bu zeki genç.

Şimdi öyle oldu ki, annesi yaşlandıkça işitme duyusu biraz zayıflamıştı ve ayrıca ırkına özgü bir alışkanlık edinmişti; yalnızken kendisiyle yüksek sesle konuşmak.

Jean bunun farkındaydı ve birden fazla kez yaşlı kadının, Mammy'nin tamamen cahil olduğuna inandığı ve aslında _olması_ gerektiğini tercih ettiği gerçekleri gelişigüzel bir şekilde dile getirerek ona büyük bir hayranlıkla bakmasını sağlamıştı, kendi monologlarının çocuğa ipucu verdiğini pek tahmin etmemişti.

Kiler dolabının bir tarafı boyunca uzanan geniş rafa yavaşça tırmanan Jean, tabakları mutfağa ve mutfaktan dışarı taşımak için yapılmış sürgülü kapıyı nazikçe geri itti ve Mammy'nin hareketlerini izledi. Mutfak tertemizdi ve Mammy, Cumartesi sabahı yapacağı pazarlamaya, başka kimsenin üstlenmesine izin vermeyeceği bir göreve, "bu Kuzeyli kasaplar fırsat bulurlarsa insanları göz göre göre dövmeye hazır" diyerek yola çıkmaya hazırlanıyordu.

Mammy her zamanki gibi kendi kendine konuşuyordu.

"Hadi bakalım. Her şey tamam ve tamam, ve en kısa sürede fırına geri koyacağım," diye mırıldandı, ekmek dolu tavalarını ikinci kez kabarması için ocağın üzerine koyarken. "Eğer Güney Nehri'ne zamanında varıp tüm o şekerleri satabilirsem, yarın sabah saat 12'den önce bütün bunları buraya bırakacağım."

Pencerenin arkasında küçük bir bedenin başı memnun bir şekilde başını salladı.

"Hafta içi günler böyle. Cumartesileri ocaklar çok erken bitiyor. Umarım bu sefer her şeyi ve tahılı satabilirim. Eve geri dönmekten ve o kızın annesine yardım etmek için bu kadar uğraşmasından nefret ediyorum."

Küçük Paulina Pry'nin yüzüne bir gölge düştü ve bir an için iri gözleri şüpheli bir şekilde parladı. Sonra incinmiş gururları, sahiplerinin kendi kendine fısıldamasıyla, "Bana gerçeği _söylemiş_ olabilir," derken, onların parlamasına neden oldu.

Sonra mutfak kapısı kapatıldı, dışarıdan kilitlendi ve Mammy
gitti.

Jean tünediği yerden indi ve kiler zemininin ortasında birkaç dakika derin meditasyon yaparak durdu. Sonra kararlı bir şekilde başını kaldırarak, nefesinin altından, "_Onlara_ göstereceğim," dedi.

Her gün giydiği şapka, palto ve eldivenlerin saklandığı koridor dolabına aceleyle gitmek sadece bir an sürdü. Başka bir anda onları giydi ve
ahıra doğru yola koyuldu. Baltie'yi koşumlamak biraz zahmetliydi, ancak onu gerekli yüksekliğe kaldıran bir kutunun yardımıyla bu yapıldı, yaşlı at hafifçe kişnedi ve ilerledikçe başını ona sürttü.

"Evet Baltie, canım. _Sen_ ve _ben_ artık bir sırrımız var ve _bunu_ söyleme. _Onlar_ kendilerini çok akıllı sanıyorlarsa, _biz_ de bir şeyler yapabileceğimizi _göstereceğiz_." 

Sonunda koşum takımı tamamlandı ve eve geri dönen Jean
kiler dolabına girdi, üzerinde açıkça "Bayan Takımları" yazan kutuyu kaldırdı ve hızla ahıra doğru koştu ve onu dikkatlice faytonun tabanına yerleştirdi, araba örtüsünü etrafına ve etrafına öyle bir şekilde yerleştirdi ki en canlı şüphe bile
beslenecek bir şey bulamasın. 

Sonra çift kapıları açarak Baltie'yi içeri ve araba yolundan, evin önünden görülemeyen ve genç hanımın annesi ve kız kardeşinin bu kritik anda
olduğunu bildiği yan sokağa götürdü. Ahır kapılarını ve kapıları geri koşup kapatmak için sadece bir saniye daha gerekiyordu ve
tüm yollar kapanmıştı. O yakın çevrede bu sıralarda tuhaf katılım iyi biliniyordu, bu yüzden ortaya çıkmasıyla hiçbir merak uyandırılmadı.

Her zamanki gibi, Jean planlarını olgunlaştırmak için durmamıştı. Başlangıçları şimdilik
yeterliydi; detaylar daha sonra gelebilirdi.

Jean onu yavaşça yönlendirirken, Baltie'nin toynakları makadamlı sokağa bastı, ağır ağır.
Gün soğuktu, ama berrak ve keskindi,
mavilikte kısrağın kuyruklarından gelen hafif bir rüzgar veya kar izi vardı.

Jean'in bir sonraki adımının ne olacağı konusunda çok net bir fikri yoktu ve
kaderin ona göstermesine güveniyordu. Belki de Baltie'nin sürücüsünden daha iyi bir
kaderi vardı, ya da belki de onu Güney Riveredge'e doğru götüren yön duygusu ve alışkanlık gücüydü; Baltie'nin
zekası yıllarıyla birlikte azalmamış gibi görünüyordu. Her halükarda, Jean Mammy'yi çok ileride gördüğünde ve kader bir anda işleri değiştirmek için araya girdiğinde her zamanki rotasını izliyordu. Baltie'yi çekip Güney Riveredge yerine Doğu'ya giden bir sokağa sokmak ikinci bir kişinin işiydi. Jean, Güney Riveredge'e çapraz olarak giden başka bir sokaktan geri dönebileceğini düşündü ama oraya ulaştığında onarım için kapalı olduğunu gördü. Geri dönmek az çok tehlike içeriyordu ve ayaklarının dibinde yatan şey için bir fikri vardı. Böylece er ya da geç Güney Riveredge'e girmeyi umarak yola devam etti.

Birçok banliyö kasabası gibi, Riveredge'in de daha fakir kesimlere ayrılmış belirli bölümleri vardı ve bu tür bölümlerde her zaman diğer insanlar için işleri ilginç hale getirecek kadar tembel, yaramaz genç bulunabilirdi, özellikle de okul kısıtlamasından serbest bırakıldıkları cumartesi günleri.

Jean, zamanın oldukça ağır olduğu iki veya üç serseri tarafından gözetlendiğinde yolunda epey ilerlemişti ve onlar için, Nuh için tasarlanmış olabilecek bir faytona tünemiş, güzel ve düzgün giyimli bir çocuğun yeni görüntüsü, kör bir atı sürmek, bir sevinç vizyonuydu.

"Merhaba, Billy, harika bir şeye bin," diye bağırdı McKim'in Hollow'unun değerli oğullarından biri.

"Vay canına! Ne kadar da şaşırtıcı! Söyle, nereden buldun onu?" diye bağırdı Billy,
topu alıp fırlatmak için hemen.

"Belki de büyükbabanın koşumunun hayaletidir," diye bir sonraki selamlama oldu.

"Merhaba, en iyi zamanı ne kadar? Mil için kırk saat mi?" diye sordu daha iri bir çocuk, faytonun arkasına tutunarak ve topuklarını yaylara
sokarak.

"Aşağı in! Uzaklaş!" diye emretti Jean.

"Yapamam," diye kibarca cevapladı yolcusu.

"Kızıl saçlarınla ​​beyaz bir baton almalısın," diye bağırdı,
onun peşinden koşanlara yeni bir ekleme.

"Hadi, hadi," diye bağırdı bir sonraki haykırış, uzun bir sopayla silahlanmış bir genç
kalabalığa katılırken.
Yanakları alev alev yanan ve gözleri tekinsizce parlayan Jean için işler kesinlikle rahatsız edici olmaya başlamıştı.
Tam o sırada bir çocuk kırbacı kaptı ama o onun için çok hızlıydı ve eline aldığında
şiddetle etrafta dolaşmak istedi. Sanki düşüncelerini seziyormuş gibi, küçük oğlanlar geri çekildiler
ama sopayı tutan çocuk böyle bir düşmanı hor gördü,
ancak ihtiyatlı bir şekilde ona vurmaması konusunda onu uyardı. Ancak yaşlı at, yasalarca bu kadar korunmuyordu ve sopa genç gürültücünün kollarının tüm gücüyle yanlarına indi. Jean'e vursa daha iyi olurdu!

Baltie, şimdiki evine yerleşmeye başladığından beri hiç darbe almamıştı,
ama o dört ay boyunca okşanmış, sevilmiş ve bakılmıştı,
önceki sıkıntıları unutturacak ve yaşına rağmen
gücünü ve ruhunu tazeleyecek şekilde. Doğrusu, koşmaktan, koşmaktan, koşmaktan daha fazlasını yapmaya asla zorlanmamıştı, ama bu aşağılanmanın mahmuzuyla eski ateşinin bir kısmı
canlandı ve vahşi bir öfke homurtusuyla
ileriye doğru atıldı. Bunu yaparken, kırbaç saldırganının kafasına indi,
çünkü Jean öfkesinde her şeyi unutmuştu; etrafına
güçle saldırmaya başladı ve savaş ciddi bir şekilde devam ediyordu.

Belki John Gilpin daha çılgınca bir hamle yaptı, ama şüpheli. BÖLÜM XIII

Kasaba ve Gown Savaşı

Jean, istenmeyen refakatçisiyle karşılaşmadan önce Riveredge'den yaklaşık bir mil gelmişti ve yaşlı Baltie için bir mil, onu her zaman dikkatlice örten ve böyle bir çabadan sonra ona uzun bir dinlenme sağlayan Mammy tarafından iyi bir mesafe olarak kabul edildi. Yaşlı kadının atına olan ilgisinin görüntüsü, ona Güney Riveredge'de birden fazla kadın müşteri kazandırmıştı ve sık sık onunla ilgili sohbete giriyorlardı. Mammy'nin konuşmak için daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu ve Baltie'nin geçmişi müşterilerinin çoğu tarafından biliniyordu.

Mamm, Jean onları umutsuzca savurmaya çalışırken Baltie'nin işkencecilerinden kaçmak için çırpınırken vahşi koşuşturmalarına tanık olsaydı, muhtemelen orada ölürdü.

Ancak Baltie'nin gücü uzun süreli herhangi bir çabaya eşit değildi ve nefesi kısa sürede zorlaştı. Bağıran alay vahşi bir hızla yaklaşık yarım mil yol kat etmişti ve Jean elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak
kendisine karşı olan sayılar ilerledikçe giderek artıyordu ve durum gerçekten tehlikeli hale geliyordu.
Faytonda ayağa kalktı, şapkası lastik bandından sarkıyordu, saçları uçuşuyordu ve
takipçilerini
atmaya çalışırken gözleri parlıyordu. Kabul edilmelidir ki, çoğu iyi huyluydu ve sadece
bir yaramazlık ruhundan gelen şakalarını sürdürüyorlardı. Ancak iki veya üçü kırbaçtan acı dolu kırbaç darbeleri almıştı ve bu acı onları öfkelendirmişti.

Jean'ın ve yaşlı Baltie'nin gücü tükeniyordu ki yüksek bir mazı çalılığının karşı tarafından bir çığlık yükseldi:

"Elbise kurtarmaya geliyor! Elbise kurtarmaya geliyor!" ve bir sonraki saniye yol
görünüşe göre oradan fırlamış olan çocuklarla dolu gibiydi ve
harika bir mücadele başlamıştı. Jean ve Baltie için son zamanlarda ilginç şeyler
yapan çocuklar, aceleyle kaçmak için döndüler,
ama kaçamadan önce epeyce fena halde hırpalandılar; sopanın
ellerinden kırbacı vurup yola
indirdiği için Jean için çok ciddi bir darbe olduğu neredeyse anlaşılan bir darbe indirirken suçüstü yakalandığını söyledi. Zavallı çocuk
koltuğa yığıldı ve hıçkırığını bastırmak için çok çabaladı, çünkü "Irving Hazırlık Okulu"ndaki çocuklardan önce
ağlamaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Baltie'nin arkadaşlarının savaşa girmesine izin verme zamanının geldiğini anlaması için ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu ve titreyen yaşlı bacaklarını
dayayarak yolun ortasında soluk soluğa durdu.

"Söyle bakalım, bu adam sana ne yaptı, küçük kız?" diye sordu uzun boylu, yakışıklı bir çocuk, koyu gri gözleri öfkeyle parlıyordu,
ve sert ağzı tutsak olana ne derse desin kastettiğini anlaması için sebep veriyordu. Başka bir zaman olsa Jean "küçük kıza" kızardı, ama son on beş dakikadır gerçekten çok küçük bir kız hissetmişti.

"O bir korkak! Büyük, iri yarı bir korkak!" diye bağırdı şampiyonunun faytonun yanında dururken yakasından sıkıca tuttuğu talihsiz gence. Jean'in işkencecilerini tamamen alt eden diğer çocuklar onun etrafında toplanıyordu, bazıları onun iyiliği için endişeli bakışlarla, bazıları da onun durumuna ve durumuna karşı zar zor dizginlenebilen gülümsemelerle.

"Ona ne yapacağım? Kafasına mı vuracağım?" diye sordu şövalye gezgin.

"Hayır, en iyisi bunu kafandan at!" diye emretti Jean. "Benimkini neredeyse silkeleyecekti," diye sonuca vardı, saçlarını gözlerinden itip şapkasını yerine
sokarken. "Aman Tanrım, içinde bulunduğum duruma bir bak
ve Baltie'ye; Annem ne diyecek bilmiyorum. Sen
kendinden utanmıyor musun, sen büyük zorba, bir kıza ve zavallı yaşlı kör bir ata işkence etmek için. Ah, keşke_ bir erkek olsaydım! Sana
bally-whacks vermeseydim."

Şövalye gezginin yüzünde bir gülümseme belirdi, ama kurbanı
çizmelerinin içinde titriyordu. "Tamam o zaman, hadi bakalım, madem ki yumruklamama izin vermiyorsun," ve
Jean'in işkencecisinin kafasını "en uçtan" ​​sallama emri, itaat edilecek kadar adil görünüyordu, çünkü bir sonraki saniye sahibi bir teriyer tarafından bir farenin sallanması gibi sallanıyordu ve kafa
çok şaşırtıcı bir şekilde sarsılıyordu.

"Şimdi dışarı çık! Skiddoo! Ve eğer seni ve çeteni tekrar bu yoldan yakalarsak, oldukça hareketli bir zaman geçireceksin ve bunu da unutma," dedi şövalye son bir kez sallayarak ve Uzun Çubuk, kaderini öğrenmek için durmamış olan arkadaşlarına doğru
hızla sürüklendi.

Sözcülük yapan ve arkadaşları arasında bir lider gibi görünen bu çocuk, sonra şöyle dedi:

"Diyorum ki, yaşlı atın oldukça yorgun, değil mi? Ne kadar yol
geldin? Okul bahçesine girip biraz dinlensen iyi olur
geri dönmeden önce. Hadi!" ve Baltie'nin başına giderek çocuk dizginleri
tuttu ve onu geçitten geçirdi.

Baltie, ne kadar stres altında olursa olsun görgü kurallarını asla unutmazdı, bu yüzden kör gözlerini yeni arkadaşına çevirdi,
yumuşakça kişnedi ve burnunu ona sürttü. Çocuk güldü
ve elini kaldırıp sıcak boynunu okşayarak şöyle dedi:

"Sonunda bir arkadaş buldun, ihtiyar? Hadi, hadi o zaman, çünkü birine çok ihtiyacın vardı."

"Sanırım _buldu_!" dedi Jean. "Aman Tanrım, siz çocuklar bize yardım etmek için dışarı çıkmasaydınız ne yapardık bilmiyorum. Bizi nasıl duydunuz?"

"Topla sahada dışarıdaydık. Sanırım sizin de orada olmanız şanslısınız, çünkü Riveredge yakınlarında sert bir çete var. Biz her zaman yeni bir
patlama için tetikteyiz ve eğer bu tarafa gelirlerse, bunu canlı hale getiriyoruz, inanabilirsiniz. Bunu pek sık denemezler, ama bu sefer onlar için çok büyük bir şanstınız ve hemen içeri girdiler. Ama yanlış zamanda yelken açtılar, çünkü onlarla nezaket alışverişinde bulunmaktan en çok
mutlu olduğumuz zaman, üstümüzde tog'larımız varken," diye bitirdi çocuk, kendisinin ve birkaç arkadaşının giydiği futbol
takımlarına bakarken.

"Ah, futbol mu oynuyorsun? Keşke seni görebilseydim," diye bağırdı Jean
hevesle, tüm geç planlarının düşünceleri kafasından uçup
gidiyordu.

"O zaman sahaya gelsen iyi olur," diye güldü eskortu.

"Çok isterdim ama sanırım bugün gelemem. Önemli bir işim var.
South Riveredge'e gidiyorum," dedi, aniden işini
hatırlayarak.

"South Riveredge!" diye yankılandı faytonun diğer tarafında yürüyen bir çocuk. "Buradan yaklaşık dört mil uzakta. Riveredge'e
neredeyse iki mil. South Riveredge'e gideceksen seni buraya getiren ne?"

Ama neden Güney Riveredge'e giden direkt yoldan ayrıldığını açıklamak biraz utanç verici olurdu, bu yüzden Jean başka bir sebep daha söylemeye karar verdi:

"Yolumu bildiğimi sanıyordum ama sanırım kaçırmışım, o çocuklar
bana çok eziyet ettiler."

"Sanırım kaçırdın ama merak etmiyorum. Pekala, burada biraz dinlen, sonra seni güvenli bir şekilde geri göndereceğiz. Sanırım birimiz onunla birlikte gitse iyi olur, değil mi, Ned?" diye sordu gri gözlü çocuğa.

"Eğer onun sağ salim geri dönmesini istiyorsak, sanırım öyle yaptık," diye güldü, Baltie'nin rehberi onu bir araba basamağına götürüp durduğunda.
Baltie'nin paltosu buhar çıkarıyordu. "Bir battaniyen var mı? Atına örtmeme izin ver. Yarıştan oldukça sıcak ve hava da serin."

Jean koltuktan fırladı ve battaniyeyi çekti. Çok ağır bir
battaniye değildi ve çocuk onu ihtiyar atın üzerine dikkatlice koyduğunda, onu korumak için yeterince kalın görünmüyordu. "Bana da
halıyı ver," diye emretti ve bir saniye bile düşünmeden
halıyı kaldırıp fırlattı. Şeker kutusu da onunla birlikte geldi,
bir ip cambazının ipin üzerinde dengede durması gibi bir ikincisini bir ucunda dengelemek için, sonra zarifçe sallanarak,
alt tarafı yukarı bakacak şekilde, araba yolunun kahverengi kabuğuna kondu, şeker paketleri yirmi farklı yöne uçtu. Jean'in dehşet çığlığı, çocukların çığlıklarıyla yankılanırken, gözleri o zarif beyaz paketlerin önemini
hızla kavradı. Jean'e sorular yöneltilirken, eşyalarını kurtarmak için çılgınca bir mücadele başladı.

"Bunlar senin mi? Onlarla ne yapacaksın?" "Satılık mı?" "Biraz satın alabilir miyiz?" "Ne kadar?" "Bana biraz nakit ver,
Bob?"

Girişimci bir tüccar hiç bu kadar ani bir şekilde aceleci bir işe
dalmamıştı. Jean'in başı bir anlığına döndü. Şeker paketleri ne kadardı? En ufak bir fikri yoktu ve koşullar yola çıkmadan önce bunu öğrenmeyi
kolaylaştırmamıştı. Ancak, aklı
yardım etti ve Constance'ın fuar için yaptığı ve her biri on sente
satan küçük paketleri hatırladı. Yani on sent talep ediyordu ve şu anda kurtardığı şekerleme paketlerini dağıtıyor ve hızla kaybolan paketlerin yerine koymak için on sentleri kutusuna atıyordu.
Ocak ayının serin bir sabahında, dört düzine paket olağanüstü lezzetli ev yapımı şekerleme ve yirmi veya otuz çocuk, bir saatlik futbol antrenmanından sonra, her biri az çok harçlıkla donatılmıştı ve bu, şekerleme üreticisinin lehine kesinlikle işe yarayacak bir kombinasyondu.

Jean'in gözleri dans ediyordu ve yüzü ışıldıyordu. İşi en parlak dönemindeyken, sahneye başka bir aktörün çıktığını ve çok büyük, çok yuvarlak ve çok kalın camlı bir gözlükle ve düşünceli bir baykuşun ciddi ifadesiyle ona dikkatle baktığını fark etti. Jean, onun mali operasyonlarını ne kadar zamandır sessizce izlediğini bilmiyordu. Onun
varlığı çocukları hiçbir şekilde utandırmış gibi görünmüyordu; aslında, farkına vardıklarında iki veya üçü hemen onu lezzetli
yemeklerinden yemeye
zorladılar. O da aynı ciddi, dalgın tavırla bunu yaptı.

"Harika, değil mi Profesör?" diye sordu bir çocuk.

"Oldukça sıra dışı. Bu genç satıcı kim?" diye sordu.

"Bilmiyoruz. Biz arkadaşlar onu kurtarmak için bir araya geldiğimizde, o dışarıda, McKim'in Hollow'unun yarısıyla birlikte yoldaydı. O her şey kadar
cesaretliydi ve biz
kendi işimize koyulduğumuzda büyük bir direniş gösteriyordu."

"Ah! Gerçekten! Ve nasıl oldu da yanında böyle bir ziyafet çekti.
Teşekkür ederim, Ned, bir tane daha alacağım. Gerçekten mükemmeller," ve
"bir tane daha" yerine "Ned'in" paketinin son üç parçası sakince
elde edildi ve diğer parçalarla aynı soyut şekilde yendi. Ned biraz boş baktı ve arkadaşlarından birine doğru dönerek göz kırptı ve sinsice gülümsedi, sonra Profesöre şöyle dedi:

"Hemen biraz alsan iyi olur. Sıcak kek gibi gidiyorlar."

BÖLÜM XIV

Şekerleme İşletmesi Büyüyor

"Sanırım öyle olacak," ve faytona yaklaşan Profesör,
şunu söylerken içindekine daha yakından baktı:

"Küçük kız, sanırım oradaki her şeyi alacağım. Onlar
son derece lezzetli. Ve senin gibi görünüşte bu kadar saygıdeğer bir çocuğun
nasıl olup da şeker sattığını gerçekten bilmek istiyorum. Sen--gerçekten bir beyefendinin kızı olabilirsin," diye ağır ağır konuştu.

Şimdi Jean'in aklına,
gözlem güçleri en keskin olmayanlar için görünüşlerin yanıltıcı olabileceği veya
oldukça dağınık bir çocuğun,
ataerkil bir atın koşulduğu
eski bir faytonla kırsalda dolaşırken,
annesinin iddia etme hakkına sahip olduğundan daha düşük bir toplumsal sınıfa aitmiş gibi görünebileceği hiç gelmemişti. Yani miyop Profesörün
sözü hoş bir öneriden başka bir şey içermiyordu. Bir an
bunun tam anlamını kavrayamadı, sonra
hakarete uğramış bir kraliçe gibi başını kaldırıp şanssız adama alev alev gözlerle baktı ve
cevapladı:

"Ben bir Carruth'um, teşekkür ederim ve Carruth'lar _istediklerini_ yaparlar. Eğer
istemiyorsan bu şekerleri satın almana gerek yok. Arkadaşlarım arasında -erkekler arasında- bolca müşteri bulabilirim. "

Bilinçsiz iltifat ne zaman daha tatlı oldu? Aynı "arkadaşlar--çocuklar" o zaman ve orada, malları damaklarına bu kadar dokunan ve ara sıra birden fazla kişinin aşırı kötü bir çeyrek saat geçirmesine neden olan bir bireyin himayesinden ziyade açıkça kendi himayelerini seçen küçük gezgin için ölürdü. Bastırılmış bir kıkırdama çok uzakta değildi, ancak Profesör'ün yüzü daha yakından görmek için başını Jean'e doğru eğdiğinde mükemmel ciddiyetini korudu.

"Hımm; ah; evet. Kesinlikle haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Muhtemelen
sonuç çıkarmakta aceleci davrandım," sakin bir yanıttı.

"_Mammy_ bir _beyefendinin_ her zaman bir hanımefendiyi tanıyabileceğini söylüyor," diye parladı
Jean, farkında olmadan Mammy'nin yerel diline bürünerek.

"Ve Mammy kimdir, sorabilir miyim?" diye sordu sarsılmaz ses,
sahibi dalgın bir şekilde elindeki arzı hızla azaltacak bir hızda şekerleme ve pralin parçaları yerken, bu arada çocuklar özlem dolu gözlerle kaybolan "zevk parçalarına" bakıyorlardı.

"Neden o _Mammy_," diye yanıtladı Jean hatırı sayılır bir vurguyla.

"Mammy _ne_?" sorusu çok profesyonelce değildi.

"Mammy Blairsdale, tabii ki. _Bizim_ Annemiz."

Şekerler sabah güneşi önündeki çiy gibi
görüntüden erimeye devam ederken bir an için cevap gelmedi. Sonra Profesör, şekerlerini yavaşça çiğnerken ona sabit bir şekilde baktı ve Jean'in düşünceli bir ruh halindeyken
Henry'lerin ineğini düşünmesine neden oldu.

"Küçük kız, sen Güneyli misin?"

"Bir daha bana 'küçük kız' deme!" diye bağırdı Jean, ayağını
bir vuruşla faytonun tabanına indirerek. "Doğal olarak 'küçük kız' diye anılmaktan
nefret ediyorum. Ben Jean'im ve bana 'Jean' denmesini istiyorum."

"Jean, Jean. Güzel isim. Peki _Bayan_ Jean, sen Güneyli misin?"

"Annem_. "O bir _Blairsdale_ idi," diye cevapladı "Bayan" Jean, İngiltere Kraliçesi'nin kızı olduğunu söylemiş olabilir, lakabı eklendiği için çok
yatıştırıcıydı.

"Güney'in hangi bölgesinden geldiğinizi biliyor musunuz?"

"Ben_ hiç Güney'den gelmiyorum. Tam burada, Riveredge'de doğdum. Annem Kuzey Carolina, Forestvale'den."

"İsmi bildiğimi sanıyordum. Evet, çok tanıdık. Blairsdale. Evet.
Kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle. Ancak oldukça ilginç. Uzun yıllar. Büyükannem de bir Blairsdale'di. Garip bir tesadüf, _onun_ kızıl
saçları varmış, bana öyle
denmiş. Evet, gerçekten. Sanırım bunu takip etmeliyim. Gerçekten çok iyi. _Siz_ mi yaptınız? Yargılamıyorum. Kim yaptı? "Biraz canım çektiğinde daha fazlasını nereden alacağımı bilmeliyim" ve son pralini yedikten sonra Profesör dalgınlıkla, konuşurken farkında olmadan güzel bir
top haline
getirdiği
kağıdı ağzına koydu.

Hatasını fark ettiğinde gözlerinde komik bir parıltı belirdi
ve sırıtan çocuklara dönerek şöyle dedi:

"Adamların sigaralarının yanan ucunu yanlışlıkla ağızlarına
götürdüklerini duydum. Bu her halükarda daha az tatsızdı" ve top araba yoluna fırlatıldı. Çocuklar kahkahalarla gülmeye başladı
ve buzlar kırıldı. Faytonun etrafında toplanarak sordular:

"Şekerlemeyi kim yapıyor? Siz her zaman satıyor musunuz? Ne zaman daha fazla alabiliriz? Söyleyin Profesör, ailesini gerçekten tanıyor musunuz? _Bu_ kimdir?

"Size adımı söyledim ve Riveredge'de yaşıyorum. Kız kardeşim şeker yapıyor ama benim sattığımı bilmiyor. Belki sana biraz daha getirmeme izin verir, belki de vermez. Bilmiyorum. Ve belki de eve döndüğümde Hail-Columbia-Happy-Land'i yakalarım," diye bitirdi genç bayan, dudakları kararlılıkla birleşirken ve başı şüphe ve meydan okuma arasında sallanırken. "Ama umursamıyorum bile. _Bütün_ şekerleri sattım ve sadece yığınla param var; bu da _büyük_ kızlara _yardım edebileceğimi_ kanıtlıyor, eski sırlarını paylaşamayacak kadar küçük olsam bile. Ve şimdi doğruca eve dönmeliyim, yoksa hepsi yarı yarıya korkacaklar. Belki de 
iyi ve korkmuşlarsa bu kadar sert azarlamak istemezler. "

"McKim's Hollow'u geçene kadar birimiz seninle birlikte gideceğiz," diye bağırdı çocuklar. "Ned gidebilir, değil mi Profesör?"

"Sanırım ben kendim gideceğim," oldu beklenmedik cevap. "Riveredge'e doğru yürümeye
başlamıştım, ama sanırım Bayan Jean benimle birlikte gelmeme
izin verir," ve daha fazla uzatmadan Profesör Forbes, B.A., B.C., B.M. ve diğer yarım düzine Bekar, yaşlı Baltie'nin üzerindeki örtüleri
ciddi bir şekilde çıkardı, battaniyeyi katlayıp dikkatlice koltuğa
yerleştirdi ve halıyı Jean'in dizlerinin üzerine serdi. Jean'i sıkıca
yasladıktan sonra yanına oturdu.

"Şimdi, Bayan Jean, sanırım hepimiz başlamaya hazırız."

Jean'in kendisine gösterilen ilgiye duyduğu gizli sevinci tamamlamak için eklenebilecek bir şey varsa, o da Profesörün şapkasını kaldırdığı ve çocukların da onu takip ettiği onurlu tavırdı. örnek olarak,
Baltie ağır ağır ilerlerken. "Böyle davranılmasını _beğeniyorum_. Sadece on yaşında olduğum için
aşağılanmaktan _nefret ediyorum_," diye düşündü.

Yola döndüklerinde, South Riveredge'in uzak düdükleri
saat on ikiyi çaldı. Jean hafifçe irkildi ve hızla arkadaşına
baktı.

"Bugün hava çok açık ve durgun," diye belirtti. "Düdükleri
uzun mesafeden duyuyoruz."

"Saat on iki. Acaba annem ne düşünüyor," diye Jean'in alakasız cevabıydı.

"Annem aile için mi düşünüyor?" diye sordu Profesör, ağzının köşelerinde
komik bir gülümsemeyle.

Jean cevap verirken gözleri parladı:

"O da annemin annesiydi."

"Ah! Sanırım anlıyorum. On beş yaşıma kadar Güney'de yaşadım."

"Sen yaşadın mı? Kaç yaşındasın şimdi?" ikinci şaşırtıcı soruydu.

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" esasen Yankee cevabıydı, bu da
güneyli çocuğun kuzeyli arkadaşlarından bir iki numara öğrendiğini kanıtlıyordu.

Jean birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı.

"Birkaç dakika önce şapkanı kaldırdığında saçların
üstte biraz ince görünüyordu, bu yüzden sanırım çok yakında kel olacaksın.
Ama güldüğünde gözlerin, çocuklarınkine benziyor. Belki de
çok yaşlı değilsindir. Belki de Bay Stuyvesant'tan çok daha yaşlı değilsindir. Onu tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum. Ama benden daha genç." Profesör "tam altı ay" diye eklemedi.

"Evet, çok daha yaşlı olduğunu düşünmüştüm. O senin genç hissettiğin türden
ve sen de yaşlı hissettiğin türdensin, biliyorsun."

"Öyle mi? Fark nerede, sorabilir miyim?" Ses biraz sinirli geliyordu.

"Bunu neden birinin anlayabileceğini düşüneyim ki," diye şaşırmış bir
cevaptı. "Bay Stuyvesant, çocukların her zaman içlerinde neler
düşündüklerini bilen türden bir adam. Hiçbir şeyi _ona_ açıklamak zorunda değiller. Baltie'yi bulduğum gün, onu
vurmak konusunda ne hissettiğimi o da benim kadar iyi biliyordu ve ben de _onun_ ona iyi bakacağını ve her şeyi yoluna koyacağını her şey kadar iyi biliyordum.
Biz harika arkadaşız. Onu çok seviyorum."

"Kim? Baltie?"

"İşte! Sana ne demiştim? _Bu yüzden_ sen _Bay Stuyvesant'tan _yıllar_ ve _yıllar_ büyüksün. _'Kim? Baltie?' demesine _gerek_ _olmazdı. O, bu tür şeyleri sormadan bilirdi." Ses tonu, öz saygıyı uyandırmak için hesaplanmamıştı.

"Hımm," diye cevapladı, Mars'ın Dünya'dan uzaklığını ve diğer birçok bilimsel gerçeği kolayca söyleyebilecek olan adam. "Sanırım yaşın ne olduğunu anlamaya başlıyorum."

"Evet," diye devam etti Jean, dizginleri hayalperest bir zihin çerçevesine
düşmüş gibi görünen Baltie'nin üzerine savururken. "Bir insanın _kaç_ yaşında olduğunu her zaman sadece bakarak anlayamazsın. Belki de benim düşündüğüm kadar yaşlı değilsindir, ama sanırım kırktan çok da uzak değilsindir ve bu oldukça kötüdür. Ama biraz neşeli ve neşeli olsan ve küçükken veya belki de oradaki çocuklar kadar büyükken nasıl hissettiğini düşünmeye çalışsan, bana Bay Stuyvesant'tan daha büyük görünmezdin."

Büyük gözler, sanki
sahibi onunla ilgili herhangi bir hataya düşmekten kaçınmak istiyormuş gibi, ona en yakın incelemeyle bakıyordu. "Belki deneyebilirim. Değeri olabilir," ve Profesör yaşlı Baltie ağır ağır ilerlerken kahverengi bir çalışmaya daldı ve Jean düşüncelerinin onun yavaş ilerleyişini geride bırakmasına izin verdi. Ticari girişiminin diğer ucunda da bildiği gibi bir hesaplaşma vardı ve çoğu hesaplaşma gibi bunda da bir miktar şüphe ve umut vardı. Riveredge'in dış mahallelerine vardıklarında saat neredeyse bir olmuştu. Güzel kasaba öğle yemeği saati olduğu için oldukça ıssızdı. Hillside sokağının dibine vardıklarında Jean şöyle dedi:

"Burası benim sokağım; buradan yukarı çıkmam gerek," ve yolcusunun inmesi için kaldırıma yanaştı. Adam ipucu almak için acele etmiyor gibiydi ve Jean onun sıradan bir deniz adamı olup olmayacağını merak etmeye başladı. Hem olumlu hem de nazik bir konuşmayı bir sonraki hamlesi için bir öneri olarak çerçeveleyebilmesinden önce, kulakları şu şekilde saldırıya uğradı:

"Bress God, bu kadar küçük bir şey mi bu kadar rahatsız ediyor! Seninle ne yapacağım? Bana bunu söyle?" ve Mammy, kaçan bir buharlı silindir gibi tepeden aşağı soluk soluğa indi.

Profesör Forbes, birkaç dakikadır içinde olduğu hayal dünyasından uyandı ve faytondan kaldırıma adım atarak, üzerine doğru gelen o korkunç nesneye doğru bir iki adım attı ve sanki kraliyet ailesinden birini selamlıyormuş gibi şapkasını kaldırarak şöyle dedi:

"Sanırım Mammy----_Blairsdale_'e hitap etme zevkine eriştim."

BÖLÜM XV

Hesaplaşma

İnmekte olan buhar silindiri yavaşladı ve sonunda Profesör'ün birkaç adım ötesinde durdu, homurdanmak veya solumak için bile fazla şaşkındı, o sarsılmaz varlık ise keskin Ocak havasında şapkasını elinde tutarak ona gülümsedi. Gülümsemesinde buhar silindirinin tepeden inerken hızla oluşturduğu eylem planını yeniden gözden geçirmesine neden olan bir şey vardı, çünkü içinde bulunduğu konutta büyük bir şaşkınlık vardı ve tüm bu şaşkınlığın nedeni artık adaletin ulaşabileceği bir yerdeydi.

"Blairsdale Hanım?" diye tekrarladı Profesör nazikçe.

"Blairsdale Hanım," diye yankıladı o değerli varlık, ancak kelimeler o kadar yumuşak bir şekilde söylenmemişti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Mammy. Bu genç hanımı eve götürme özgürlüğünü aldım. Çok eğlenceli, son derece pratik ve girişimci. Eminim ki onu başarılı bir işbirlikçi
bulacaksınız. Bu sabah çok başarılı bir iş çıkardı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tanrı aşkına, o kız şimdi ne yapıyor,
ve hepimiz onun hakkında netleştik mi? Sen ne yapıyorsun? Bana hemen söyle. Ve annen, Bayan Constance ve ben senin ve o kız için deliriyoruz."

Profesör bir açıklama yapmaya çalıştı, ancak Mammy'nin elinin bir hareketi onu etkili bir şekilde susturdu ve faytona yaklaşırken onu kenara çekti. Baltie onun sesini hemen tanımıştı ve yaklaşırken kişnedi.

"Evet, Baltie hawse, o chile seninle ne yapıyordu?" dedi, elini yaşlı atın boynuna koyarken yumuşak bir sesle. Ama faytona tekrar döndüğünde daha kararlı bir ton takındı ve sordu: "Neler olduğunu bilmek istiyorum. Duydun mu? Senin ve o hawse için
yukarıdaki kasabayı kovaladık ve sen Güney Nehri'ne giden tramvayı sürdün, ta ki biri seni oradan
uzaklaştırdığını söyleyene kadar. Şimdi, adamın adına ne oldun?" "Irving Okulu'na senin eski _şekerlerini_ satmak için gittim ve Güney Riveredge'deki Rab'be bağlı kuzenlerin biraz _bekleyebilir_. Sen ve Connie beni eski konuşmalarınla ​​kandırabileceğinizi sanıyordunuz ama
yapamadınız; _her şeyi_ öğrendim. _O_ yapıyor ve _sen_
satıyorsun ve şimdi _ben_ sattım--evet her bir paketi--ve işte
paran; istemiyorum ama anneme yardım edebileceğimi kanıtladım,
işte oldu!" ve mecazi anlamda, Jean, Mammy'nin ayaklarına, sabah satışından elde ettiği geliri dikkatlice bağladığı mendil şeklindeki eldiveni fırlattı, bu arada, hiç de azımsanmayacak bir miktardı. Sonra, eski faytondan fırlayıp tepeyi küçük bir kasırga gibi
hırsla tırmandı, Mammy ve Profesör'ü ağzı açık bir şekilde arkasından bakmaya bıraktı. Konuşmasını ilk toparlayan Profesör oldu.

"Eh, gerçekten! Oldukça şiddetli! Küçük bir vücutta epeyce güç."

"Fo'ce! Eh, sen benim on yıl önce ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun. Bazen
serbest kalıyor ve bu da onlardan biri. Ama
o şeker kutusunu bitirdiğini fark ettim. Sırtım dönükken bile
onunla uçtu. Ve bir de vurdu mu? Sen ne biliyorsun ki, sar? Onu
görüyor musun?"

"Kesinlikle gördüm ve uzun zamandır böyle bir manzara görmemiştim. O
üstelik iyi bir metafizikçi" ve birkaç kelimeyle
Profesör Forbes sabahki iş girişiminden ve genç tüccarın canlı deneyimlerinden bahsetti, Mammy dikkatle dinliyordu,
sadece arada sırada anlamlı bir "Um-m! Uh-h!" diyordu. Bitirdiğinde ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Bu biberin adının ne olması gerektiğini biliyor musun? Wal, efendim,
Birçok tehlikeden kaçması çam ağacının boşluğuna uyacaktır. De Lawd sadece
ne yapacağını biliyor, ama bir şeye veya bir kuleye çarptığında; o
gövdedeki en güçlü kişi olacak ya da sadece küçük bir
şeyden başka bir şey
olmayacak. Şimdi, efendim, _siz_ kimsiniz?"

Son soru Profesöre o kadar aniden soruldu ki
neredeyse sıçradı. Yaşlı kadına bir an baktı, büyük gözlüklerinin arkasındaki gözlerde bir
parıltı vardı, sonra
ağırbaşlı bir şekilde cevapladı:

"Sanırım bana şövalye gezgini denebilir; genç bir hanımı
otoyolun tehlikelerinden koruyordum."

"Gece görevi mi? _Benim_ görebildiğim kadarıyla gece görevi yok. Mammy, iddiasını kanıtlamak için başının hemen üzerindeki parlayan ışığa bakarak karşılık verdi. "Eğer bir görevdeysen bu senin işin; benimkini lekele. Ama adını bilmek isterdim efendim, bu yüzden Bayan Jinny'ye söyleyebilirim."

"Bayan Jinny o lezzetli şekeri üreten abla mı?" diye sordu Profesör, cebinden kartvizitini çıkarıp Mammy'ye kartını uzatırken.

"Hayır efendim, o benim Bayan Jinny'im: Bayan Jinny Blairsdale; yani Carruth. Benim annem. O biberin annesi. Teşekkür ederim efendim. Bu meyve
bahçesini ona vereceğim. O seni tanıyor mu, efendim?"

"Hayır, Bayan Carruth'la tanışmanın zevkine erişemedim ama
yakında öğreneceğimi umuyorum. (Annem yarı kapalı dudaklarından hafif bir ses çıkardı.) Büyükannem bir Blairsdale'di."

"Açıl susam açıl" Blairsdale'in adıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir tılsımdı.

"Ne, ne, ne, ne diyorsun, efendim?" diye sordu Anne, heyecandan kekeleyerek. "Sen bir Blairsdale'sin?"

"Hayır, ben Homer Forbes'um. Annemin annesi bir Blairsdale'di. Bu onuru
iddia edemem."

"Kan parasını iddia ediyorsun ve senin iddia ettiğin tek şey bu. Eğer o _şeyden_ biraz varsa, başka hiçbir şeyi iddia etmene gerek yok. Ama
artık burada durup konuşmamalıyım. Gelip Bayan
Jinny'yi görebilirsin. Eğer Blairsdale'lerden akraban varsa seni tanıdığı için çok mutlu olacaktır," diye bitirdi Mammy, bu kan
koluna nezaket göstererek ve Baltie'yi tepeye doğru götürmek için dönerek.

"Teşekkür ederim. Sanırım çok geçmeden daveti kabul edeceğim. Bayan
Jean'ı biraz daha yakından tanımak istiyorum. İyi günler Mammy _Blairsdale_."

"İyi günler, efendim! İyi günler," diye cevapladı Mammy, iyiliksever bir şekilde
gözde varlığa gülümseyerek.

Eve yaklaşırken, yaşlı
yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.
Hala mendili bozuk para ağırlığıyla tutuyordu;
sabahın iyi niyetlerine içtenlikle. Yine de sabah onun ve diğerleri için ne kadar da
güzel olmuştu!

"Aman Tanrım, o acı biber lak ter hepimizi 'çekip götürüyor. İlk
o bizi ölümden korkuttu ve biz de onu yaptıklarından
korkutmaya hazırız. Sonra eve bir torba dolusu nakit kaseyle geldi ve hepimize yardım etmeye çalıştı. _Sonra_ onunla ne yapacaksın? "Ona eziyet ettiği için mi tokat atacaksın yoksa annesi için her şeyin biraz daha kolay olması için elinden geleni yaptığı için mi ona övgüler yağdıracaksın?" diye bitirdi Mammy, sinirli bir sesle dilini dişlerine sürterek.

Bu arada tüm kargaşanın sebebi tepeye doğru
ve eve doğru koşmuştu ve Eleanor'la karşılaştı. Eleanor eve yeni gelmişti ve son birkaç saatin heyecanından habersizdi. Constance, kaçak hakkında bilgi almak için Amy Fletcher'ın yanına gitmişti. Jean, sınır topraklarında gözyaşları ve öfke arasındaydı ve Eleanor şu sözlerle karşılandı:

"Sanırım şimdi _sen_ de bana ders vereceksin, bana
gitmem gerekmediğini söyleyeceksin. Peki, böyle bir şey yapmana gerek yok ve seni _korkutmuş_ olsam da umursamıyorum. Hepsi senin hatandı çünkü
eski sırrını bana söylemedin ve seni korkuttuğum için _sevindim_. Evet
korkutuyorum!" sözleri hıçkırık fırtınasıyla sona erdi.

Eleanor bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra, söz
sürüsünün ardında anladığından daha fazlasının yattığını fark ederek şöyle dedi:

"Benimle odama gel, Jean. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.
Bir sorun varsa bana anlat ama annemi rahatsız etme. Küçük Mumsey'nin zaten onu rahatsız edecek çok şeyi var."

Jean anında ağlamayı bıraktı ve bazen ona gerçekten çok yaşlı görünen bu ablaya baktı.

"_Sen_ bütün bu yaygaranın ne olduğunu ve annemin bana Hail Columbia'yı vermek için neden beklediğini bilmiyor musun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Tam şu anda içeri girdim. Sabahın tamamında teyze Eleanor'un evindeydim, eğer durup düşünürsen gayet iyi bilirsin,"
diye cevapladı Eleanor sakin bir şekilde.

"O zaman annem içeri girmeden hemen yukarı çık; şimdi kapıdan içeri girdiğini görüyorum. Onu çok kızdıran ve annesini korkutan bir şey yaptım. Gel sana her şeyi anlatacağım," dedi ve Jean, Eleanor'dan önce merdivenlerden yukarı fırladı. Kız kardeşinin odasına koşarak sadece
Eleanor'un eşiği geçmesini bekledi, ardından kapıyı çarparak
anahtarı çevirdi.

Eleanor eşyalarını yatağın üzerine bıraktı ve alçak bir
sandalyeye
oturarak şöyle dedi:

"Buraya gel, Jean." Jean, kız kardeşinin kucağına atladı ve
kollarını onun etrafına doladı, başını omzuna koydu.
Eleanor, heyecanının biraz yatışmasına izin vermenin daha akıllıca olacağını düşünerek, bir an konuşmadan onu tuttu. Sonra şöyle dedi: "Şimdi bana
tüm hikayeyi anlat, Jean."

Jean, hikayeyi baştan sona anlattı ve şunu sorarak bitirdi:

"Constance'ın satmak için yaptığı şekerler hakkında gerçekten, gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Şeker yaptığını ve bir şekilde şekerlerin çoğunu
satmayı başardığını biliyorum, ancak o ve annesi bu sırrı sakladılar _nasıl_ satılacağına dair. Bana söylemediler ve ben de sormadım," dedi Eleanor, Jean'in gözlerinin içine bakarak.

"Oh!" dedi Jean.

"Annemizin ne yapmamız veya yapmamamız gerektiği konusunda oldukça yüksek fikirleri var, bilirsin, Jean," diye devam etti Eleanor, "ve Constance'ın para için şeker
yapması fikrinden dehşete düşmüştü. Yine de Jean, hem Constance hem de ben
anneme yardım etmek için bir şeyler _yapmalıyız_. Sırlarımızı senden uzak tuttuğumuzu söylüyorsun. Seni onlardan _uzak_ tutmuyoruz, ama bunları taşımaya _zorlanman_ için hiçbir neden göremiyoruz. Constance ve ben daha yaşlıyız ve annenin taşıması gereken yükün bir kısmını paylaşmamız doğru,
ama sen sadece küçük bir kızsın ve oldukça kaygısız olmalısın."

Jean'in başı biraz daha aşağı düştü.

"Ama madem bu kadar çok şey keşfettin, sana sadece annemin ve benim bildiğimiz
bir sırrı anlatayım, o zaman neden günümüzde bu kadar sıkıntılı olduğunu anlayacaksın. Connie bile hiçbir şey bilmiyor. Sana güvenebilir miyim?"

"Söylemeden önce _ölmeyi_ tercih ederim," diye şiddetli bir itirazda bulundu.

"Pekala, dinle: Evimizin iyi bir miktara sigortalı olduğunu biliyorsun - on beş bin dolar. Annem, evin yanmasından hemen önce Mammy'nin primi ödediğini öğrendiğinde kendini oldukça güvende ve rahat hissetti ve hepimiz yakında şirket tarafından ödenecek miktarın olacağını ve faizin büyük bir yardım olacağını düşündük--"

"Faiz nedir?" diye sordu Jean.

"Şimdi her şeyi açıklamaya vaktim yok ama insanlar bir tasarruf bankasına para yatırdıklarında her yıl onlara belirli bir miktar ödenir. Banka insanlara her yıl daha küçük bir miktar öder çünkü banka, yani banka, şu an için daha büyük miktarı
kullanma hakkına sahiptir. Anlıyor musun?"

"Evet, tıpkı sana kullanman için beş dolarımı verdiğim ve sen de bana istediğim zamana kadar sana beş dolar borç verdiğin için her hafta on sent verdiğin gibi, değil mi?"

"Evet, tam olarak öyle. Annem her yıl yaklaşık altı yüz doları olacağını düşünüyordu ve her şey yolunda görünüyordu ve bu yüzden daha ucuz olduğu için buraya yaşamaya geldik. Ama, ah, Jean, benim zavallı
deneylerim! Korkunç kimyasallarım! Sigorta şirketi yangının
nedenini araştırmaya başladığında ve odamda benzin,
ve o güçlü asitler olduğunu ve şehirden gönderildikleri
excelsior kutusunun yangının başladığı
odada olduğunu öğrendiğinde, sigortayı ödemediler ve ödediğimiz _tüm_ para
kayboldu ve neredeyse hiçbir şey toplayamadık. Ve bu
tümü_ benim hatamdı. _Tümü_ benim hatamdı. Ama ben bilmiyordum! Yaptığım zararı tahmin
edemedim. Sadece
deneylerimden öğrenebileceğim şeyleri düşündüm. Ve _bak_ ne kötülükler yaptım" ve zavallı
Eleanor'un hikayesi, başını az önce teselli ettiği küçük kız kardeşine gömdüğünde hıçkırıklarla sona erdi.

Jean bir an konuşamadı. Sonra tüm sempatisi tetikteydi
ve Eleanor'un kucağından fırlayarak kollarını ağlayan kız kardeşinin etrafına doladı:

"Ağlama, Nornie; ağlama! _İstemedin_. Bilmiyordun.
İyi olmaya ve çok şey öğrenmeye çalışıyordun. O nefret dolu eski
şirketler hakkında bir şey bilmiyordun."

"Ama bilmeliydim! Anlamalıydım," diye hıçkırdı
Eleanor.

"Nasıl _bunu_ yapabilirdin? Ama ağlama. Şimdi kutuyla kaçtığım için mutluyum, çünkü her cumartesi biraz para kazanmanın bir yolunu buldum ve bunu yapacağım, Mammy olsun ya da olmasın. Baltie, en az onun kadar benim de atım ve eğer bize çalışmamızda yardım edemiyorsa nedenini bilmek istiyorum. Şimdi artık ağlama, çünkü bu senin hatan değil ve
annemle konuşmak için hemen aşağı ineceğim ve ona
korkuttuğum için üzgünüm ama _gittiğim için üzgün değilim_ diyeceğim" ve
fırtınalı bir kucaklama ve kız kardeşinin yanağına yankılanan bir öpücükle
sonlanan küçük Bayan Kararlılık odadan hızla çıktı.

BÖLÜM XVI

Birlikte Dururuz, Bölünürsek Düşeriz

Bayan Carruth'un sakin bir sabahtan başka bir şey geçirmediğini söylemeye gerek yok. Gerçekten de, günümüzde zihninin huzuru neredeyse ona yabancıydı ve geceleri hiç de hoş olmayan rüyalarla doluydu.

Eski evi yandığı andan itibaren felaketler onu sarmıştı.
Primi zamanında ödeyememesi nedeniyle mülkünün sigortasının sona ermiş olabileceğine dair ilk endişesi,
Annesinin hızlı hareketi ile yatışmıştı ve her şey yolunda görünüyordu. Hayır Anlaşmanın şartları düşünülmüştü ve ne yazık ki hiç kimse Eleanor'un laboratuvarını düşünmemişti. Gerçekten de, düşünmüş olsaydı, Bayan Carruth bu konularda yeterince bilgili olmazdı ve buna önem vermezdi. Ancak poliçedeki küçük bir madde, "tesislerde herhangi bir tür benzin, petrol veya kimyasal" bulunmasını açıkça yasaklamıştı ve üçü de ev yandığında oradaydı; ve ölümcül bir olay olarak yangının _nedeni_ olmuşlardı.

Bu tür soruşturmalar yavaş ilerler ve bu gerçeklerin gün ışığına çıkması ve zavallı Bayan Carruth'un gerçeği öğrenmesi haftalar sürdü. Aksi takdirde talep edebileceği miktarın küçük bir kısmını bile elde etmek için her yolu denedi ve nüfuzlu arkadaşları ona yardım etmek için yardımlarını sundular. Fakat sözleşmenin şartları, şüphesiz, cehalet içinde yapılmış olsa da
ihlal edilmişti ve uzun yıllar boyunca alınan önlemler
tükenmişti.

Bayan Carruth, kızların bunu öğrenmesine izin vermemişti, ta ki
en kötüsü olursa, bir şeyleri geri kazanma umudunun
tamamen sona ermesi gerekene kadar.

Fakat, birkaç gün önce, Eleanor annesini ültimatomu getiren mektup yüzünden sinir krizi geçirirken bulmuştu ve
gerçeği bilmekte ısrar etmişti. Bayan Carruth bunu ancak Eleanor'un mutlak gizlilik şartıyla itiraf etmişti, çünkü Constance yıl ortası sınavlarının ortasındaydı ve annesi o sırada ona fazladan bir ilgi göstermeyecekti. Eleanor, Jean'in salgını gerçeği söylemeyi daha akıllıca hale getirene kadar bu sabaha kadar sırrı saklamıştı ve eğer itirafta bulunulması gerekiyorsa, zavallı Eleanor artık deneylerinin hepsinin başına getirdiği kötülükler için pişmanlığını gizleyemezdi. O sabah durumu ona itiraf etmek ve okuldan ayrılıp bir iş aramak isteyip istemediğini sormak için teyzesi Eleanor'un evine gitmişti. Görüşme çok tatsız olmuştu çünkü Bayan Eleanor Carruth, Kıdemli, fikrini ifade etmekten asla çekinmezdi ve kendisi de olağanüstü bir iş zekasına sahip olduğundan, daha azına sahip olanlara karşı pek sabırlı değildi. "Annenizin on yaşındaki bir çocuktan daha fazla iş kafası yok. _Bazıları_ kadar değil sanırım. Ve babanız da pek iyi değildi. Aman Tanrım! Aklı başında bir adamın başka bir adamın borçlarını ödemeyi kabul etmesi fikri. _Aklı başında_ olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı Bayan Eleanor.

"Lütfen, Teyze Eleanor, bana annem ve babam hakkında böyle şeyler söyleme," dedi Eleanor, sesinde ufak bir çatlakla. "Belki de
annem iş konularında olması gerektiği kadar bilgi sahibi değildir ve
babamın kalbi sağduyusuna galip gelmiştir, ama onlar baba ve annedir ve her zaman bize adanmışlardır. Size karşı kaba olmak istemiyorum, ama onlardan kaba bir şekilde bahsedildiğini duyamam," diye bitirdi başını hafifçe yukarı kaldırarak, ki bu öfkeli hanıma aniden merhum kocasının benzer bir tavrını hatırlattı, o da belli bir noktaya kadar çok hoşgörülü bir adamdı, ama o noktaya gelindiğinde karısı durma çağrısının yapıldığını biliyordu; başının aynı şekilde aniden yukarı kaldırılması şimdi gereken uyarıyı veriyordu.

Ancak Eleanor, teyzesinin gözünde sadece bir çocuktu ve teyzesine olan düşkünlüğüne rağmen, kendine özgü bir şekilde son bir söz söylemeden edemedi:

"Eh, böyle şeylere tahammülüm yok. Ve işte karşınızda güzel bir balık
kazan ve yanılmıyorum. Hadyn Stuyvesant'ın evini bir yıllığına aldın ve tabii ki onu _tutmak_ zorundasın, ancak bu dünyada yaşamak için sahip olduğun her sent yılda bin iki yüz dolar.
Bu, beş kişiyi barındırmak, giydirmek ve beslemek için haftada yirmi beş dolardan az demek. Sanırım yapılabilir -birçoğu bunu yapıyor- ama onlar Carruth'un fikirlerine sahip değiller. Ve şimdi _sen_ okulu bırakıp
işe gitmek mi istiyorsun? Eh, ben bunu onaylamıyorum; hayır, bir dakika bile.
Okulda kalıp sonra üniversite
gelecek sonbahar. _Bunu_ yapma yeteneğine sahipsin ve bu, Tanrı'nın
yüzüne _çarpıyor_."

Teyze Eleanor da aynı şekilde, "Ben Tanrı'yı ​​temsil ediyorum," diye ekleyebilirdi, çünkü ses tonu bunu ima ediyordu.

"Şimdi eve koş ve beni bu hırlamayı düşünmeye bırak. Yalnızken
çok daha iyi düşünebiliyorum," ve bu özet ve pek de tatmin edici olmayan
kovuşla Eleanor, Jean'in denemeleri ve sıkıntılarıyla
karşılaşmak üzere kendi evine doğru yola çıktı.

Bu arada Bayan Carruth o genç hanımı aramaya gitmişti, çünkü
Anne pazardan döndüğünde, Jean, Baltie ve şeker kutusu
kaybolmuştu ve yaşlı kadın bir yaygara koparmıştı. İlk başta bunun bir şaka olduğunu düşündüler, ancak saatler geçtikçe ve Jean
yeniden ortaya çıkmayınca, Bayan Carruth alarma geçti ve üçü de onu aramak için
farklı yönlere doğru yola koyuldular. Constance, Amy
Fletcher'ın evine gidiyordu. Mammy'yi eski evlerine veya en azından geriye kalan her şeye, çünkü Jean sık sık bir bahaneyle oraya giderdi ve Bayan Carruth da Riveredge'in pazarlama bölümüne
dedikleri gibi şehir merkezine giderdi. Orada, dükkan sahiplerinden biri ona Jean'in oradan geçtiğini ve Güney Riveredge'e doğru gittiğini söyledi.

Bu belirsiz bilginin gücü üzerine Bayan Carruth eve telefon
etmiş ve tramvayla Güney Riveredge'e doğru yola çıktığını ve kaçağı
bulmayı umduğunu söylemişti.

Ancak arama, doğal olarak, sonuçsuz kalmıştı ve çok endişeli bir ruh haliyle geri dönmek zorunda kalmıştı. Hillside Sokağı'na döndüğünde ve dik yokuşu tırmanmaya başladığında, kısmen fiziksel kısmen de sinirsel yorgunluktan, uzuvları titriyordu. Zirveye
ulaşmadan önce, arayışının nesnesinin kollarını açmış ve cilalı saçlarının her tarafını sarmış bir şekilde kendisine doğru geldiğini gördü.

Jean, Eleanor'un odasına girdiğinde sabırsızlıkla
bir kenara fırlattığı şapka veya palto için durmamıştı. Başlarına gelen felaketi öğrendikten sonraki tek dürtüsü
annesine teselli vermekti. O yorgun kadınla karşılaştığında etkisi
ikisi de çukura düşmelerine çok yakındı ve onları kurtaran tek şey küçük uçan hayvanın çevikliğiydi. Jean yaşına göre
harika bir şekilde güçlüydü, açık hava yaşamı kaslarını oldukça
alışılmadık bir dereceye kadar geliştirmişti. "Ah, anne, anne. Seni korkuttuğum için _çok_ üzgünüm. Bunu kastetmedim; gerçekten istemedim. Sadece yardım _edebileceğimi_ kanıtlamak istedim ve şimdi _edebilirim_, çünkü _bir sürü_ yeni müşterim var ve neredeyse dört dolar kazandım. Bazı kağıtlar patlamasaydı ve şekerler yola dökülmeseydi daha fazla kazanabilirdim. Bir kısmını çıkardık ama hepsi
kirliydi ve _bunun_ için para alamazdım, yine de çocuklar muslukta yıkadıktan sonra _yediler_. O kadar da
kirli değildi, biliyorsun. Ve şimdi her cumartesi sabahı oraya gidiyorum ve Connie ve ben--"

"Jean; Jean; dur, Tanrı aşkına. Neyden _bahsediyorsun_? Aklını mı kaçırdın, çocuk?" diye sordu zavallı Bayan Carruth,
tamamen şaşkın, çünkü bu ana kadar şekerleme yapımına dair
hiçbir şey duymamıştı, Mammy ve Constance sırlarını iyi saklamışlardı. Jean'in annesinin bile bu girişimden habersiz olduğu hiç aklına gelmemişti ve şimdi sanki annesinin akıl sağlığını sorgulama sırası ona gelmiş gibi ona bakıyordu. Artık eve
varmışlardı ve basamakları çıkıyorlardı, Jean annesinin dirseğine
güçlü bir şekilde bastırarak ona yardım ediyordu.

"Benimle oturma odasına gel, Jean ve bu sabah
nerede olduğunu öğreneyim. Beni çok korkuttun ve Mammy neredeyse
kendini kaybetmişti. Senin ve Baltie'nin ikisinin de
öldüğünden emindi."

"Pooh! Fiddlesticks! Daha iyisini biliyor olabilirdi. Baltie'nin
Bay Stuyvesant'ın Kuyrukluyıldızı kadar ateşli olduğunu ve onu
kendisinden başka kimsenin süremeyeceğini düşünüyor. Şekerlemeyle East Riveredge'e gitmiştim--"

"_Ne_ şekeri, Jean? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"_Constance'ın_ şekeri!" diye vurguladı Jean ve hemen orada, kendisi bildiği kadarıyla tüm hikayeyi anlattı. Bayan
Carruth, okuma sırasında tamamen suskun bir şekilde oturdu ve mevcut düzenin
çocuğunda nasıl yeni bir gelişmeye yol açacağını merak etti.

"Ve Mumsey, canım," diye devam etti Jean, kollarını annesinin boynuna dolayarak ve kucağına oturarak, "şimdi yardım edeceğim; gerçekten edeceğim, çünkü Nornie bana o korkunç eski sigortadan bahsetti
ve biliyorum ki pek paramız yok ve--"

"Nornie sana sigorta sorunundan bahsetti mi, Jean? Nasıl oldu da böyle bir şey yaptı?" diye sordu Bayan Carruth, Eleanor'un bu konuda neden ona itaatsizlik ettiğini anlayamayarak.

"Bana söyledi çünkü ona ve Connie'ye sır sakladıkları için çok kızmıştım
ve bana en ufak bir mantığım yokmuş gibi davranıyorlardı ve
güvenilmezlerdi. Ben küçüğüm, Mumsey, canım, ama yardım edebilirim. Eğer yapamazsam sen gör, çocuklar çok harikaydı ve her cumartesi gelmemi istiyorlardı. Lütfen, lütfen gidebileceğimi söyle," dedi ve Jean ikna etmek için
annesinin alnını, yanaklarını ve çenesini öptü.

İtiraf etmeliyim ki Bayan Carruth bu sevgi dolu sözlere oldukça soyut bir şekilde karşılık verdi, çünkü son birkaç saat içinde
düşünmesi gereken çok şey olmuştu.

"Lütfen evet de," diye yalvardı Jean.

"Childie, şu anda evet ya da hayır diyemem. Duyduklarım karşısında çok
bunaldım. Şimdi _her şeyi_ bilmeliyim ve
Annem ve Constance'tan öğrenmeliyim. Çocuklarımdan birinin
gerçekten böyle bir işe girişmiş olabileceğini anlayamıyorum. Baban ne _derdi_?"
diye bitirdi Bayan Carruth, sanki Carruth'ların tüm gelenekleri, Blairsdale'lerden bahsetmeye bile gerek yok, paramparça edilmiş ve
yayınlanmış gibi.

"Ama bana _gelecek_ cumartesiden önce söyleyeceksin, değil mi? Çocukların şekerlerini arayacaklarını ve almazsam _çok_
hayal kırıklığına uğrayacaklarını biliyorsun."

"Şimdi _hiçbir şey_ için söz veremem. Yapılacak ilk şey
öğle yemeğimizi yemek; saat ikiyi çoktan geçti. _Sonra_ bir aile
konseyi yapacağız ve umarım aklım başıma gelir; "Sanki sendeliyormuş gibi hissediyorum."

Bayan Carruth sandalyesinden kalktı ve Jean'in yanında dans ederken
çok sıradan bir yemeğe katılmak için yemek odasına girdi, çünkü
Annem her zamanki özenini ve düşüncesini
hazırlamaya veremeyecek kadar yorgundu.

BÖLÜM XVII

Bir Aile Konseyi

Öğle yemeği bitmişti ve Bayan Carruth, kızlar ve Anne kütüphanede oturuyorlardı; Anne'nin yüzü Bayan Jinny'si için endişe doluydu.
Annem, Eleanor'dan daha fazla bu aile konseyinin dışında bırakılamazdı.

"Ve o 'sigorta parasını aldın ve vuruldun mu, Bebek?" diye sordu, Bayan Carruth durumu onlara açıklamayı bitirdiğinde.

"Hayır, Anne; bu imkansız. Son ana kadar umut ettim ama
şimdi tüm umudumu yitirmeliyim."

"Ama--ama o küçük Sniffin'in adamına primi _ödedim_ ve _parayı_ hemen aldığımızı_ söyledi," diye savundu Mammy, umudunu yitirmeye isteksizce.

"Bunu biliyorum, Mammy. Sana bunu tüm iyi niyetiyle söyledi. Bu onun
en ufak bir hatası değil. Hemen halledilebilirdi, eğer biz--eğer biz--" Bayan Carruth tereddüt etti. Suçu Eleanor'a yüklemek istemiyordu.

"Ah, hepsi benim hatam! Hepsi. Eğer o iğrenç asitleri eve getirmeseydim _asla_ bu kadar sorun yaşamazdık. Kendimi asla affetmeyeceğim ve sanırım hepiniz beni öldürmek isteyeceksiniz," diye feryat etti ailenin talihsizliğinin sebebi, ayağa fırlayıp odada hızla aşağı yukarı yürüdü, sandalyesinin arkasında bulunan uzun tüylü boa'nın kemer iğnesine takıldığının ve Darwin'in insanın kökenine dair teorisini akla getirecek şekilde arkadan dışarı doğru sarktığının tamamen farkında değildi.

"Çocuğum, kendini suçlamana gerek yok. Bizim ortak çıkarımız için çalışıyordun. Koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordun--"

"Hiçbir şey bilmiyordun! Hiçbir şey bilmiyordun!" diye atıldı Eleanor. "Sadece _bu_. Benim işim bilmekti! Ve sana bir şey söyleyeyim, gelecekte bilmek istiyorum ve cehalet içinde tökezleyip herkesi ve kendimi mahvetmek istemiyorum. Kitaplara dalıp deneyler yapmamla
bir aptaldan daha iyi değilim. Bundan sonra
ayaklarımın nerede olduğunu bulacağım, kafam bulutlarda olsa bile. Ve
şimdi, anne, dinle: Bu karmaşadan ben _sorumlu_ olduğumdan
kesinlikle senin bundan kurtulmana yardım etmek bana düşüyor ve ben bunu
_yapacağım, Bay Hillard ile konuştum ve ona koçluk hakkında soru sordum ve bana zaman verirsem çok mutlu olacak bir sürü öğrenci bulabileceğini
söyledi. Ve bunu haftada üç öğleden sonra yapacağım. Bunu dört ile altı arasında yapmam gerekecek, çünkü bunlar benim tek boş saatlerim ve eğer bunu üstlenebilecek tanıdıklarımdan daha iyi koçluk yapamazsam, tamamen bırakacağım."

Eleanor konuşurken, Mammy'nin ifadesi giderek daha da dehşete kapıldı.
Konuşmayı bıraktığında yaşlı kadın oturduğu puftan kalktı ve odayı geçerek Bayan Carruth'un yanı elini omzuna koydu ve hayret dolu bir sesle sordu:

"Bebeğim, onun böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceksin değil mi? Elbette vermeyeceksin.
Günümüzdeki kadınların güçlü ve garip yolları var, bunu kendim de görebiliyorum, ama hepimiz böyle şeyler yapmayız. Bayan Nornie dünyada asla böyle bir şey yapmaz, değil mi tatlım? Sadece bir projeksiyon, değil mi?"

Annenin yaşlı yüzü o kadar endişeliydi ki Bayan Carruth çok şaşkına dönmüştü.

"Anneciğim, Eleanor'un koçluk yapmaktan daha iyi yapabileceği bir şey bilmiyorum. Ve anneciğim, bir şeyler yapmalıyız - hepimiz, korkarım. Hepimiz şu an sahip olduğum küçük faizle geçinemeyiz ve
eğer mümkünse bunu yapmaktan kaçınabilirsem ana paraya asla dokunmayacağım.
Eleanor bu işe girerek maddi olarak yardımcı olabilir ve Constance
yardım edebileceğini zaten gösterdi. Hatta Bebek bile yardım etti," diye ekledi
Bayan Carruth, Jean'in omuzlarına şefkatle kolunu koyarak, çünkü
Jean bir diken gibi yanına yapışmıştı.

"O zaman şekerle East Riveredge'e gitmeme izin vereceksin?" diye bağırdı
Jean, giriş kamasını hemen yerleştirdi.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Bayan Carruth, ancak Jean gülümsemesinden
günün kazanıldığını biliyordu.

"Bütün bunları biliyorum, tatlım," diye devam etti Mammy, "ama bu onun koçluk işi. _Bunu_ kafamda oturtamadım. Düşüncelerimde saf bir skandal var. Tanrım, bir Blairsdale'li geçimini otobüsle sağlamaya çalışırken hepimiz ne hale geliyoruz? Tck! Tck!" ve Mammy ellerini kavuşturmak ve inlemek için bir sandalyeye çöktü.

Sonra ailenin üzerine ışık doğdu.

"Ah, Mammy! Ben posta arabası sürücüsü olmayı düşünmüyorum," diye bağırdı Eleanor, huzursuz yaşlı ruhun yanına dizlerinin üzerine çökerek ve ellerini, düpedüz gülmemek için
zorlayarak kenetlenmiş olanların üzerine koydu. "Hiç anlamıyorsun, Mammy. Bir koç, derslerinde iyi gidemeyen diğer öğrencilere yardım eden kişidir. Her gün bir veya iki saatini bu tür işlere ayırır. Ve bu çok iyi ücretli bir iştir, Mammy."

Mammy, sanki kendisiyle oyun oynandığından korkuyormuş gibi ona inanmaz bir şekilde baktı. Sonra diğerlerine baktı. Yüzleri onu şaşırttı,
zaten öyle de olabilirdi, çünkü bireyler yaşlı kadının duygularını incitmektense neşelerini bastırmaya çalışıyorlardı, ama yine de onu rahatlatmak için endişeliydiler.

"Bayan Jinny, bu ciddi prar-book doğru mu?"

"Kesinlikle öyle Mammy. Biz sizin düşündüğünüz kadar yozlaşmış değiliz," diye cevapladı Bayan Carruth, gözleri buna rağmen parıldamasına rağmen.

"Pekala! Pekala! Öyle; öyle. Ben haklı olarak zamanın gerisindeyim. Sanırım
yeni moda sobaları anladığımdan beri
yeni moda dünyanızı anlamıyorum. Eğer koçluk okul marin'i anlamına geliyorsa
vazgeçmem. Şimdi konuşmaya devam et: Ben arka koltuğa oturup
bildiğim her şeyi iyi dinlerim," ve başını şüpheyle sallayarak
Annesi pufuna geri döndü.

"Eh, _ikimiz_ eylem planımıza karar verdik, şimdi
_sen_ ne yapacaksın, Connie? Girişimini kazançlı hale getirmeye kararlı olduğunu söyledin. Senin planın ne?" diye sordu Eleanor, şu ana kadar çok az şey söylemiş olan
Constance'a dönerek.

"Şu anda sana söyleyemem. Şekerleme yapmaya başladığımdan beri bir sürü planım oldu ama annem her zaman su kaynamaya başladığı anda kazanı ocağın arka tarafına koydu, değil mi? Annem?" diye sordu Constance, annemin yüzüne gülümseyerek.

"'Specs I's 'sponsubly to a stack of the 'behaviors, money dos
to dos
to dos
to dos
to dos
to dos
to dos
to dos
to dos han's," diye yanıtladı iyi yürekli adamın.

"Ellerimiz iyi bir amaç uğruna birkaç yanığa dayanabilir, annem, bu yüzden endişelenme. Biz sağlıklıyız ve çabuk iyileşirler," diye yanıtladı Constance'ın neşeli cevabı.

"Belki de öyledir," dedi annem şüpheyle.

"Ciddi misin, Constance, ne yapmayı düşündün canım?" diye sordu
Bayan Carruth, bu kızı için sesinde şefkatli bir ton belirdi
o, hepsi için ilk defa direksiyona geçen kişi olmuştu. "Peki, o soruyu yarından sonraki gün cevaplamama izin ver, Mumsey?
Ya da belki biraz daha uzun sürebilir. Ama birkaç soru sormaya vaktim olduğunda,
kaynayan fikirlerimi sana anlatacağım.
Endişelenme, Mammy; bir tramvayda motor kız olarak bir pozisyona
başvurmayacağım," dedi Constance, Mammy'ye gülerek başını sallayarak.

"Hiçbir şey beni artık 'korkutmayacak', sanırım. Bir gün o biberin oradaki dükkânda şeker ve benzeri şeyler sattığını göreceğim. Daha fazla bir şey olmasın," diye cevapladı Mammy, pufundan kalkarken. "Pekala, eğer _hepiniz_ işe giderseniz, sanırım _ben_ de giderim, bu yüzden beni gördüğünüzde 'korkmayın. Şimdi _yemek_ için uygun bir akşam yemeği yiyeceğim; o öğle yemeği aile için bir
rezaletten başka bir şey değildi," ve mutfağa doğru aceleyle yürüdü, birçok kişinin yemek için
uzun bir yolculuk yapacağı bir akşam yemeği hazırlamak için.

"Çocuklar," dedi Bayan Carruth, Mammy ortadan kaybolurken, "ne gelirse gelsin
bir arada kalmaya çalışmalıyız. Ayrılmazsak neredeyse her türlü zorlukla başa çıkabiliriz, ama _bu_ kalbimi neredeyse kırar, sanırım;
babam evimizi ve ailesinin arkadaşlığını o kadar çok seviyordu ki,
onu istediği gibi tutmak için elimden geleni yapacağım. Gelirimizin büyük bir kısmından mahrum kalabiliriz ve bir süre
yol biraz taşlı gelebilir, ama birbirimize sahibiz ve yirmi yıldan fazla bir süre önce, Kuzey'e gelip evimi kurduğumda başlayan sevgi, yıllar geçtikçe daha da derinleşti. Kollarımdaki her yeni küçük form onu ​​daha da güçlendirdi ve babanın artık bizimle sevinçleri veya üzüntüleri paylaşmak için burada olmaması bunu asla değiştiremez. Bir anlamda o her zaman
bizimledir. Bize olan sevgisi her yerde kendini gösterir. Durumla cesurca yüzleşeceğiz ve ne gelirse gelsin, birbirimize sahip olduğumuzu ve 'Üç küçük kadın', eskiden size böyle seslenmeyi severdi, o güzel isme layıktır. Kızlarıyla çok gurur duyardı ve onlar için İspanya'da güzel 'kaleler' inşa ederdi. Keşke
bunları fark etmek için
kurtulabilseydi." Bayan Carruth daha fazlasını söyleyemezdi. Gün onun için zorlayıcı bir gün olmuştu ve bir kanepeye yığılıp kızlar etrafında
toplandığında güç ve ses birlikte
yetersiz kaldı. Jean başını kucağına almış, kollarını ona dolamıştı; Eleanor ellerini tutuyordu ve yorgun başını göğsüne bastırmış ve dudakları gri tutamlarla güzel saçlarına bastırılmış

kanepenin arkasına kaymış olan Constance.

Birkaç dakika boyunca odada Bayan Carruth'un duygularını kontrol etmeye çalışırken hızla aldığı nefesler dışında hiçbir ses duyulmadı. Çocuklarının yanında nadiren pes ederdi ama onlar onun böyle bir özdenetimi sürdürmesinin
ne kadar zor olduğunu biliyorlardı. Etrafındaki genç kolların gücünü ve onun için ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya hazır olan
canlı genç hayatların varlığını hissetmek çok tatlıydı sake.

"Yukarı çık ve akşam yemeğinden önce biraz dinlen," dedi Constance,
yumuşak bir sesle. "Yapar mısın? Yap lütfen. Senin hizmetçilerin olacağız."

"Evet, yap, Mumsey, canım. Hepinizi 'halıdaki böcek kadar sımsıkı' saracağım," diye ısrar etti Jean.

"Ve ben de gidip sana sevdiğin gibi bir fincan çay yapacağım," diye ekledi Eleanor
odada aceleyle dışarı çıkarken. Bayan Carruth kanepeden kalkarken Constance
güçlü kolunu onun etrafına doladı ve onu kendi odasına götürdü, Jean
koşarak kanepe yastıklarını rahatça yerleştirdi. Şu anda Bayan Carruth yuvasına yerleşmişti ve Jean ayaklarının dibinde, alçak bir pufta, "geçmesini" sağlamak için onları okşuyordu, dedi. Birkaç dakika sonra Eleanor zarif küçük bir tepsi ve çay takımıyla geri döndü,
bunları Constance'ın bunun için yerleştirdiği tabureye koydu ve
annesini bir hastayı besler gibi beslemeye devam etti.

"Beni şımartmak mı istiyorsun?" diye sordu Bayan Carruth, yastık yuvasından.

"Hiçbir şey! Biz sadece senin ne kadar değerli olduğunu anlamanı istiyoruz, anlamıyor musun?" dedi Eleanor, annesinin alnını öperek. "İşte! İşte krakerimin son lokması ve çayın son damlası. Şimdi 'kırk göz kırp' ve akşam yemeğinde bir papatya kadar taze ol.
Hadi Jean, Mumsey'nin uyumasına izin ver."

"Ah, lütfen burada ayaklarını okşayarak kalmama izin ver. Bir fare kadar sessiz olacağım," diye yalvardı Jean.

"Lütfen _hepiniz_ kalın; ve Connie, canım, beni ıslık çalarak o'nod diyarına götür," dedi Bayan Carruth, bir elini Constance'ın eline kaydırıp
diğerini Eleanor'a tutarak, yere çöküp kanepeye sokulurken yanağını ona yasladı.

Sadece şöminenin üstünde yanan kütüklerin titrek alevleri,
kızın dudaklarından kuş benzeri notalar çıkmaya başladığında odayı aydınlatıyordu. Belediye Başkanı'ndan bir ıslık çaldı, güzel melodisi
bir ardıç kuşunun notaları gibi odada dalgalanıyordu.

Şu anda Bayan Carruth'un göz kapakları düştü ve günün heyecan verici olaylarından tamamen
yorulmuş bir şekilde, tatlı
melodinin üzerine düşler ülkesine kaydı.

BÖLÜM XVIII

"Beni Arkadaşlarımdan Kurtar"

"Bayan Jinny! Bayan Jinny! Bir dakika bekle. Arkada bir adam var
sana ne dediğini sor," diye seslendi Mammy, tam da Bayan Carruth'un ertesi pazartesi sabahı evden ayrıldığı sırada
kolondan aceleyle geçerken.

"Ne oldu, Mammy?" diye sordu Bayan Carruth, duraklayarak.

"Seni iğneleyici bir şekilde görmek istediğini söyledi."

Bayan Carruth geri döndü ve arka verandaya ulaştığında
Bay Pringle'ın onu görmek için beklediğini gördü.

"Umarım sizi geciktirmemişimdir Bayan Carruth, ama ikimize de yardımcı olabilecek bir iş için sizi görmek istedim, anlıyor musunuz. Ah, düşündüm ki--bunu duymak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Eğer benim için avantajlı olacaksa kesinlikle duymak isterim, Bay Pringle," diye cevapladı Bayan Carruth, şapkasını bilinçli bir şekilde döndüren ahır bekçisine hoş bir gülümsemeyle.

"Evet, hanımefendi. Ben de öyle düşünmüştüm hanımefendi. Şöyle: Ahırınız, hanımefendi,
eski yerde, onu hiç kullanıyor musunuz?"

"Ahır olarak değil. Şu anda daha çok bir depo gibi, çünkü yangından kurtarılan birçok
şey orada saklanıyor."

"Onları başka bir yere koyup ahırı bana kiralayabilir misiniz, hanımefendi?
Pansiyon atlarım ve arabalar için yer bulmakta çok zorlanıyorum; yerim büyük değil ve sizin ahırınızı kiralayabilir miyim diye düşündüm
Pansiyon atlarımın çoğunu orada tutarım; sahiplerine daha yakın, hanımefendi."

Bayan Carruth cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Teklifinizi düşünmem gerekecek, Bay Pringle. Ahırda çok fazla eşya var ve bunlarla ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Ancak, bir iki gün içinde size bildireceğim
eğer bu işe yararsa."

"Kendi zamanınıza bakın, hanımefendi. Kendi zamanınıza bakın. Hiç acelemiz yok. Perşembe günü civarı ararım ve bana haber verirsiniz. Bunun için ayda yirmi beş dolar ödemeye razıyım, hanımefendi."

Pringle, bu adımın kendisine Hadyn Stuyvesant tarafından önerildiğini veya rakamı kendisinin belirlediğini eklemedi.

O akşam hepsi hoş oturma odasında toplandıklarında,
konudan bahsetti ve şu soruyla bitirdi:

"Ama tüm bu mobilyaları nereye koyabiliriz? _Bu_ ev korkarım
başka bir sopayı bile kaldıramaz; zaten yeterince kalabalığız."

Birkaç dakika boyunca hiç kimse bir öneride bulunmadı, sonra Constance
ağladı:

"Anne, birçok şeyi _satamaz_ mıyız? İnsanlar bunu yapıyor
biliyorsun. Boynton'lar Riveredge'den ayrılırken yaptılar."

"Evet, özel bir satış yaptılar ve birçok şeyi elden çıkardılar. Haftalarca
reklam verdiler. Korkarım ki bu her şeyi çok geciktirir."

"O zaman neden bir açık artırma olmasın? _Bu_ yeterince hızlı hareket ediyor. Şeyler
gider ya da _gitmez_ ve bu da işin sonu."

"Ah, bunu yapmaktan hoşlanmazdım. Bu şeylerin birçoğu benim için
çok tatlı çağrışımlar taşıyor," diye tereddüt etti Bayan Carruth.

"Yine de orada kesinlikle
olması mümkün olmayan birçok şey olduğundan eminim, anne. Örneğin, yemek odası masası kadar büyük olan o patentli çamaşır makinesi ve Mammy 'pintedly hor görüyor,'" diye güldü Eleanor.

"Ve Jean'in bebek arabası. Ve eski elma şırası presi ve asla _kullanamayacağımız_ Nuh'un
gemisi büfesi," diye ekledi Constance.

"Ve ekspres arabam. _Bununla_ bir daha asla oynamayacağım biliyorsun; ben
çok yaşlıyım," diye bitirdi Jean kendini beğenmiş bir tavırla.

"Sanırım orada bir daha asla kullanmayacağımız yüzlerce şey var ve
bunları saklamaktansa satmak daha iyi olur. Yarın öğleden sonra bizimle birlikte oraya gel, Mumsey, ve büyük bir karıştırma yapacağız," dedi Eleanor. Ve böylece sohbet sona erdi.

Ertesi öğleden sonra girişime ayrıldı ve her zaman olduğu gibi, neden bu kadar çok
tamamen işe yaramaz eşyanın bu kadar uzun süre ve bu kadar dikkatlice
değerlendirildiğini merak ettiler.

Ancak bunların arasında, Bayan Carruth için çok değerli anılar barındıran ve onlardan ayrılmak istemediği birçok şey vardı.
Bunlar arasında, kocasına ait olan ve sevgili çiçek tarhları arasında çalışırken
birçok mutlu saat geçirdiği küçük bir bahçe aletleri kutusu da vardı. Ayrıca, ilk evlendiklerinde satın aldıkları ve ışınları altında birçok tatlı hayalin şekillendiği ve
birçok durumda gerçeğe dönüştüğü bir okuma lambası da vardı. Lambanın on yıldan fazla bir süredir kullanılmadığı kesindi, çünkü uzun zamandır ne yararlı ne de süs amaçlıydı ve ne bunlar ne de bahçe aletleri bir dolar değerindeydi.

Ancak eşler ve anneler garip yaratıklardır ve başka hiç kimsenin göremediği
değerleri tanırlar. Kızlar, annelerinin babalarının ellerinin kutsadığı her nesneye olan sevgisini takdir ettiler ve ona
çok değer verdiği şeyleri bir kenara koyması için baskı yaptılar, gelirin genel koleksiyon için alabilecekleri tutarı
maddi olarak artıramayacağını savundular. Ancak Bayan Carruth, bir şey
satılırsa hepsinin satılması gerektiği ve kişisel duygularının bu konuyu
etkilememesi veya buna karışmaması gerektiği konusunda ısrar etti. Böylece zamanla her şey kesin olarak ayarlandı;
müzayedeci tutuldu ve satış belli bir
cumartesi sabahı için usulüne uygun olarak ilan edildi. Posterler görünür görünmez Bayan
Jerusha Pike da aynı şekilde öyle oldu. Bir sabah Bayan Carruth'un Jean için çok ihtiyaç duyulan bir elbiseyi tamamlamaya çalıştığı sırada içeri daldı, çünkü o genç hanımın dirsekleri kendisi kadar kendini beğenmişti ve en uygunsuz olduğu zamanlarda halk içinde görünme gibi bir huyu vardı. Eteklerini indirmek ve yeni kollar giymek arasında Bayan Carruth'un elleri genellikle meşguldü.

"Günaydın, Anneciğim," dedi Bayan Pike'ın tiz sesi, Anneciği ön kapıda zilini açarken. "Şehirde gördüğüm bu işaretlerin anlamı ne? Bana _satacağını_ mı söylemek istiyorsun? Kendi gözlerime inanamadım, bu yüzden hemen buraya gelip bunu öğrenmeye çalıştım. _O sevgili, sevgili kadın_ nerede?"

"Odasında dikişle meşgul," dedi Mammy, son kelimeyi ziyaretçiye bir ipucu olarak önemli ölçüde vurgulayarak.

"Ona _beni_ umursamamasını söyle; ben eski bir arkadaşım, biliyorsun. Hemen
odasına gideceğim; onu dünyada aşağı inmesine asla izin vermem."

"Hımm! Evet," diye cevapladı Mammy, merdivenlere doğru yavaşça hareket ederek. Çok
yavaş düşündü Bayan Pike, çünkü hemen oturduğu
kabul odası sandalyesinden
zıplayarak, geri çekilen figürün peşinden koştu ve şöyle dedi:

"Şimdi yukarı çıkmaya zahmet etme. Bu sabah yapman gereken yüzlerce şey olduğundan şüphem yok ve zaten ben bu evde hiç yukarı çıkmadım. Mutfağına git, Mammy, ben de hemen
kendimi bildireyim." Ve şaşkın yaşlı kadının yanından geçerek Mammy kendine gelemeden
merdivenlerin yarısına kadar koştu. Bu
ana bir darbeydi, çünkü Bayan Pike, Bayan Carruth'un kendi odasının mahremiyetine
çıkmak için asla
davet edilmeyeceğini biliyordu. Mammy de bunu biliyordu ve iyi yürekli kadının yüzü, onun arkasından
bakarken bir incelemeydi. Bayan Pike, merdivenlerin kıvrımında kaybolarak seslendi:

"Sadece _benim_, canım. Bana hiç aldırma. İşine devam et. Sana yardım etmekten mutluluk duyarım; dikişte usta bir yardımcıyım." Annem mırıldandı:

"Eğer sen o çulluk burnunu hiç kimsenin giremeyeceği yerlere sokmaktan daha iyi değilsen, kim olduğunu bilmek isterdim. Ben sadece sana tokat atıp ön kapıdan içeri girmek için iyi bir adamım; bir yüz için."

Bu arada, tiz sesle meşguliyetinden uyanan Bayan Carruth işini bırakıp aceleyle salona doğru yürüdü. Şehrin bu meraklısının kendisini bu şekilde zorla
zorlamış olmasına inanamadı. Bunu sık sık denemişti ama girişimleri sık sık engellenmişti.

"Ah, neden benimle buluşmak için kalktın? Bunu yapmamalıydın, canım. Zamanının her anının günümüzde ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Canım, canım, zamanlar ne kadar da değişti, değil mi? Şimdi
odana geri dön ve dikişine devam et, ben de konuşurken sana yardım edeyim. Gelmem gerektiğini hissettim. O korkunç işaretler, gözlerimi ilk gördüğümden beri beni rahatsız ediyor. Bana hiçbir şey satacağını söyleme! Kesinlikle Riveredge'den ayrılmayacaksın? Buraya gelirken Bayan
Doolittle'a, eğer Carruth'lar _daha fazla_ terslikle karşılaştıysa ve satmak zorunda kaldıysa, _ben_ açıkça vazgeçerim dedim. Sen vazgeçmedin, değil mi? Ama bu ev korkunç bir masraf olmalı, değil mi? Hadyn Stuyvesant senden ne kadar istiyor zaten? Bahse girerim ki
_vermiyordur. Annesi oldukça yakındı, bilirsin, ve sanırım
ona çekmiş. _Ayda_ elli kadar mı ödüyorsun? Ben
Bayan Doolittle'a dedim ki, bahse girerim ki bir kuruş bile daha azını almadın.
Şimdi mi? Her şey aramızda; bilirsin ki bunu
dünyalar için kimseye söylemem."

Eğer aniden büyük bir dalganın seni ayaklarından kaldırıp,
bir anlığına oraya buraya fırlatıp, sonra da görünüşte sakin bir okyanusta keyifli bir dalışın tadını çıkardığına inandığın bir anda seni
sahilde kuru bir yere indirdiğini gördüysen, Bayan Carruth'un bu kasırga gibi kadın onu kolundan yakaladığında, onu aceleyle sessiz, huzurlu yatak odasına geri götürdüğünde,
sandalyesine
zorladığında ve işini alıp kucağına koyduğunda,
aynı anda bitmemiş bir koluna atladığında ve voleybolu
sürdürdüğünde nasıl hissettiğine dair bir fikrin olacaktır.

"Ah, tam olarak ne yaptığını anlıyorum. Sana en büyük
yardımcı olabilirim. Devam et ve bunu hiç düşünme. Aile için o kadar çok parça birleştirme ve yamama yapmak zorunda kaldım ki
neredeyse _ayakkabı_ yamayabiliyorum. Peki _ne_ dedin Haydn Stuyvesant
bu ev için senden ücret aldı?"

Keskin gözler koluna dikilmişti.

"Sanırım öyle demedim, Bayan Pike. Ve teşekkür ederim,
o kolun dirseğine yama yapmak
gerekmiyor, yapmaya hazırlanıyorsun; ben zaten yepyeni bir tane yaptım. Riveredge'den ayrılmamıza gelince
bu konuda kendine bu kadar çok endişe verdiğin için üzgünüm.
Bunu yapmaya karar verdiğimizde, niyetimizi ilk öğrenen _sen_ olacaksın sanırım. Evet, açık artırma duyuruda belirtildiği gibi ahırımızda gerçekleşecek. Bununla ilgili tüm ayrıntıları
faturalardan öğrendin, eminim. Eğer ilgileniyorsanız
o sabah orada bulunmak için zaman bulabilirsin. Ve şimdi, en yakın arkadaşlarımı bile
çöp dolu bir odada ağırlamaya şiddetle karşı olduğum için, sizden
benimle birlikte resepsiyon odasına dönmenizi isteyeceğim" ve sandalyesinden kalkıp bu sessiz, sakin varlığı kapıya doğru hareket ettirdi.

"Ama senin işin, canım. Senin işin! Korkarım ki
bölmeme izin veremezsin. Zamanın çok kıymetli olmalı."

"Zaten kesilmiş gibi görünüyor, değil mi? Bazen
öfkemizden ziyade zamanımızı feda etmeyi tercih ederiz, öyle düşünmüyor musun?"

ve Bayan Carruth'un yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi.

"Şimdi, senin bana eşlik etmenden nefret ediyorum. Gerçekten nefret ediyorum.
Sadece küçük bir komşuluk sohbeti için içeri dalacağımı düşündüm ve her şeye
bir son vermiş gibi görünüyorum. Aman Tanrım, _benim_
biraz olsun aldırış edeceğini düşünmemiştim. Bu mobilya setini satacak mısınız? Çok
yıpranmış, öyle mi? Sadece kenarları biraz yıpranmış. Bazı insanlar
fark etmeyebilir ama benim görüşüm olağanüstü. Peki, bana
_neler_ oluyor söyle."

Sanki kader bu soruyu cevaplama sorumluluğunu
üstlenmiş gibi, kapı zili o anda çaldı ve Mammy tarafından
açıldığında, Bayan Eleanor Carruth salona doğru yürüdü. Bayan
Carruth onu selamlamak için ayağa kalktı. _Bayan Pike gitmek için ayağa kalktı._ Eğer bu dünyada Jerusha Pike'ın tam bir hayranlıkla baktığı bir kişi varsa o da Bayan Eleanor Carruth'tu, çünkü ikinci hanımın birincisine kesinlikle ihtiyacı yoktu ve ona bunu anlatmasına izin verdi. Sık sık
ça çağrıldığı gibi Bayan Carruth, yeğeninin elini sıktı, bir an ona dikkatle
baktı ve sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Jenny, sana ne oluyor? Sanki bir kasırga tarafından
uçurulmuş gibi görünüyorsun. Ah, _sen_ nasılsın, Bayan Pike. Sadece gidiyor musun?
Çok fazla baskı altındasın, Jenny. Sanırım biraz daha rahat olmalıyız. Hoşça kalın, Bayan Pike. Yeğenim her zaman çok
sevimli bir kadın olarak görülmüştür, değil mi? Sanırım bazen yeterince
omurgalı olmuyor. Bu yüzden beklenmedik bir şekilde ona biraz ödünç
veriyorum. Güzel bir gün, değil mi?"

İki dakika sonra Bayan Pike arkadaşı Bayan Doolittle ile yakın bir sohbete dalmıştı.

Eleanor teyzesi yeğeninin odasında ihmal edilmiş
kolunu takıyor ve şöyle diyordu:

"Eğer _o ön salonda_ olsaydım, o merdivenleri asla
çıkmazdı. Şimdi bana bu müzayede hakkında her şeyi anlat."

BÖLÜM XIX

"Olağanüstü Bir Müzayede"

"Aman Tanrım! Şu mükemmel, yeni pencere sinekliklerine bir bak. Bunları satmak _çok_ ayıp görünüyor, değil mi? Gerçekten işe yarayabilirler
bir ara," diye haykırdı Carruth'ların ahırında satışa sunulan eşyaların koleksiyonunun hevesli bir müfettişi. O paravanların yapıldığı evin kendisinden yüz fit uzakta neredeyse küller içinde yattığını ve başka bir eve uyma ihtimalinin, özellikle onlar için inşa edilmediği sürece, o hanımın hesaplamalarına dahil olmadığını.

"Evet, ve şu zarif büfesine bakın. Aman Tanrım! Bir yığın paraya mal olmuş olmalı. Söyleyin, sizce de o Carruth'lar biraz
aşırı değil miydi? Bana öyle geliyor ki, Carruth'un ölümünden sonra, bu tür şeyler için para harcamamış olsalardı, bu kadar zorlanmazlardı.
Ama merak ediyorum, ne getirecek? Zarif, değil mi? Sadece gözlerimi açık tutacağım ve belki de alamam."

"Eğer _aldıysan_, bu dünyada ne yapacaksın ki? İçinde durabileceği bir odan yok," diye bağırdı arkadaşı, önce Constance'ın Nuh'un Gemisi dediği
büyük, eski moda, ceviz büfeye, sonra da sanki akıl sağlığını sorgularmış gibi olası alıcısına bakarak.

"Evet, _büyük_, öyle," diye kabul etti o kadın, "ama _çok_ zarif. Yemek odama gerçek bir hava katacak ve sanırım
eğer ikisi de odada durmazsa masamızı satabilirim. Bir süre mutfakta yemek yiyebiliriz, bilirsin, belki Jim'in bahisleri artana ve daha büyük bir eve geçene kadar. Neyse, ben _teklif_
vereceğim. "Bu, ağzından kaçırılmayacak kadar büyük bir tezahürat."

"Evet, _oldukça_ büyük," diye cevapladı arkadaşı, hafif bir alaycılığı gizlemek için arkasını dönerek, çünkü _o_ ihtiyatlı bir kadındı.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," diye seslendi o anda müzayedeci,
"bu en sıra dışı satış için dikkatinizi çekmek istiyorum; 'peşinizdeki felaket' olmasa asla teklif verme fırsatınız olmayacak
eşyaların satışı - ölümsüz William'ı alıntılamak gerekirse."

İnsanlar onun önünde toplandılar, çünkü Riveredge toplu halde
çıkmıştı, irkildi ve omuzlarının üzerinden hızla baktılar. "Küllerin trajedisi olmasa bu zarif mobilya eşyaları asla
satışa sunulmazdı; fırsatınız asla sunulmazdı.
Ne yazık ki! 'Bir adamın eti her zaman bir diğer adamın zehiridir. ' Peki bu güzel Japon hasırı rulosu için bana ne teklif ediliyor? Metrelerce metre, gördüğünüz gibi; hepsi mükemmel bir şekilde yeni; düşük bir rakama en
üstün bir döşemeyi güvence altına almak için nadir bir fırsat. Bana ne teklif ediliyor, hanımlar ve beyler?"

"Bir dolar," diye cesaret etti bir ses.

"_Bir dolar!_ Doğru mu duydum? Kesinlikle hayır. En az on beş yarda mükemmel bir şekilde yeni Japon hasırı için bir dolar mı? Asla. Bundan
daha iyisini kim yapabilir? İki mi? İki--iki--"

"İki-elli!"

"İyi, bu daha iyi, ama bu kötü bir fedakarlık Hadi
--iki-elli--iki-elli--"

"Üç. Üç-elli. Dört," teklifler hızla rekabete girdi ta ki
rulo için yedi dolar teklif edilene kadar. Gizli
hanımefendi tarafından satın alındı. O anda her yerde olan Jean sahneye çıktı.

"Ah, o hasır parçalarını sen mi aldın?" diye gözlemledi. "Annem bana
müzayedeciye onlarla uğraşmamasını söylememi söyledi çünkü tek bir desenden iki metre olduğunu
düşünüyordu. Ama zamanında
gelemedim, üzgünüm ama yolda durmak zorunda kaldım."

"Tek bir desenden iki metre değil mi? Bu ruloda neden metrelerce metre var. Bana hepsinin aynı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Sanırım hayır. Bunlar evimizden kalan parçalar ve geri kalan her şey
yandı."

Tam o sırada Jean, Constance'ı gördü ve ona doğru uçtu ve
sakin hanımı yedi dolar ödediği şeyin ne olduğunu keşfetmesi için bıraktı.
Yolda Jerusha Pike'la karşılaştı ve ona elini
tutturdu. "Jean, sen tam da istediğim çocuksun. Kız kardeşin
Constance nerede? Onu görmek istiyorum. Annen burada mı?"

"Hayır, Bayan Pike, annem gelmedi. Connie hemen orada. Onu görüyor musun?"

Aceleyle Bayan Pike, Constance'ın altında durduğu ağaca doğru
satışın ilerleyişini izliyordu, satış artık tam gaz devam ediyordu;
müzayedeci ilk girişiminin getirilerinden çok memnundu,
işine ısınıyordu. Eleanor, bugün çokça
görünen
teyzesi Eleanor ile birlikte, müzayedecinin yükseltilmiş
standının arkasında oturuyordu ve böylece gözlemden oldukça korunuyordu.

"Constance Carruth, sen görmem gereken kızsın. _Sen_ bana bilmek
istediğimi söyleyebilirsin ve söyleyeceksin, eminim," diye haykırdı Bayan Pike, sahnede fısıldayarak.

"Eğer yapabilirsem yaparım, Bayan Pike," diye cevapladı Constance, "yapabilirim" için zihinsel bir çekinceyle.

"Zavallı sevgili annenin burada sahip olduğu şeyler arasında
en çok neye değer verdiğini söylemeni istiyorum. Bunların arasında tatlı çağrışımlar uğruna
değer verdiği bazı hazineler _olmalı_. Adlarını söyleyin, yalvarıyorum. O paha biçilmez aynanın başına gelen kaza için kendimi asla affetmedim. Eğer burada onun için bir şey teklif edebilirsem, yalvarıyorum, bırakın ben yapayım. Bunu yapacak başka kimse yok ve _siz_ bu insanların boş bakışlarına maruz kalmak için çok
gençsiniz."

"Ama Bayan Pike, Eleanor ve----"

"Hayır! Hayır! İkinizden hiçbirinizin bunu yapmasına izin veremem. Sevgili
anneniz şoke olur. Eğer bana
söylerseniz, _ben_ sizin için ilgilenirim."

"Ama," diye başladı Constance ve müzayedecinin sesiyle
kesildi:

"_Şimdi_, bayanlar ve baylar, işte mükemmel bir düzende _güzel_ bir bahçe aletleri seti."

"Ah, onlar babamındı. Annesinin satmaktan bu kadar
kötü hissettiği set bu, değil mi, Connie?" diye araya girdi Jean, kız kardeşiyle Bayan Pike arasındaki konuşmaya pek dikkat etmemişti.

"İşte! Ne dedim! Kendimden emindim! _Şimdi_ telafi etme fırsatım. _Hiçbir şey_ beni engelleyemez."

"Ama Bayan Pike; Bayan Pike; yapmamalısın. Teyze Eleanor----"

Ama Bayan Pike açık artırma standına doğru koşmuştu.

Bu arada Eleanor şöyle diyordu: "Keşke o bahçe setini hiç teklif etmeseydik. Bu babamındı ve annem onu ​​satmaktan
gerçekten çok korkuyordu. Anneme hiçbir şey söylemeden bir kenara koymayı çok istiyordum ama o kadar çok şey vardı ki
unuttum ve artık çok geç."

"Hiçbir şekilde, _ben_ içeri davet edeceğim," ve sandalyesinden kalkarak, Madam
Carruth yeğenine karşı görevini yapmaya hazırlandı. Tam o sırada Bayan Pike
karşı yönden belirdi. "Bu bahçe takımı için ne kadar teklif ediyorum? Hepsi mükemmel durumda."

"On sent," diye cevapladı tiz bir ses.

"Skandal!" diye haykırdı Bayan Pike. "_Bir dolar_ teklif edeceğim. Kaybolan bir elin dokunuşuyla kutsandı."

"Gerçekten de," diye mırıldandı Bayan Pike'ı görebilen Madam Carruth, ancak o hanım _onun_ tarafından görülemezdi. "Sanırım _görünmüyor_.
Bir elli."

Bayan Pike, konuşmacının sesine kulak vermek veya onu tanımak için nesneyi güvenceye almaya o kadar odaklanmıştı ki.

"Bir yetmiş beş! Bir yetmiş beş! Bir yetmiş beş! Gidiyor, gidiyor
bir yetmiş beşte."

"İki yetmiş beş!"

"Ah! Bu daha iyi. Bu seti bir şarkı için feda etmek ayıp olurdu. Sıradan bir bahçe aletleri seti değil, en üstün
kalitede bir çelik. İki yetmiş beş; iki yetmiş beş--"

"Üç! Onlara sahip olmalıyım." Son sözler bir yoldan geçene söylenmişti,
ama Madam Carruth'un kulakları keskindi.

"Zorunda mısın? Gerçekten! Göreceğiz."

Nadir bir eşyanın olası
ellerinden kaymak üzere olduğuna inanmaya başlayan bir veya iki kişi daha şimdi teklif vermeye başladı ve birkaç dakika içinde fiyat beş dolara fırladı. Setin orijinal maliyeti üçtü. Sonra, Bayan Pike pervasız bir anda doruk noktasını onla taçlandırana kadar
sıçrayışlarla neşeyle göğe yükseldi.

"Eğer bu kadar aptal olmak istiyorsa," diye haykırdı Madam Carruth. "O parayla dört set alabilirdim ve bazen
duygusallık bile çok yüksek oluyor. Eğer yapabilseydim onları annen için saklardım ama
sağduyu bana onun yarım düzine eski demir eşyadan
daha iyi bir şekilde kullanabileceğini söylüyor. O Pike kadını her zaman
_aptal_tı."

"On dolara gitti!" diye bağırdı müzayedeci o anda. Bayan
Pike'ın yüzü ışıldıyordu. Jean kalabalığın arasından geçip yanına geldiğinde yüzünü çevirmek üzereydi ki ağlayarak:

"Gerçekten aldın mı, Bayan Pike? Annem çok sevinecek. Bunları satmaktan bahsederken neredeyse ağlayacaktı
bahçe aletleri ve lambadan bahsederken----"

"_Ne_ lambası, çocuğum? Ah, bu yürek parçalayıcı değişiklikler! Bana lambanın neye benzediğini söyle. Eğer kurtarılabilirse, ben de onun için saklarım. Kız kardeşlerinin, annenin kalbinin kıvrımlarının bu kadar iç içe geçtiği nesnelerin satışa çıkarılmasına neden izin verdiğini anlayamıyorum. Bana göre bu kesinlikle bir küfür."

"Ama annem onları buna zorladı. İzin vermedi----ve, oh, işte lamba. Şu üzerinde bronz kuş olan, gördün mü?"

"Ah, etrafında kümelenmiş olan o güzel anılar. Onları onun için kutsal tutacağım. Onlara saygısızlık edilmeyecek. Yanımda dur, çocuğum.
Sevgili annen için teklif vereceğim."

Yine canlı bir sahip olma yarışı başladı, ancak adı geçen miktarlar
bahçe aletlerindeki gibi
bu kadar şaşırtıcı sınırlarla artmadı. Yine de, daha önce dört dolardan fazla teklif edilmişti
Bayan Pike, büyük bir New York mağazasının iltifat dolu taklidi olarak 4,99 dolar teklif etti ve bunun muzaffer sahibi oldu. Bayan Pike
küçük bir gelire sahipti, ancak dolarlarını
rüzgara savurmaya kesinlikle meyilli değildi. Bu yüzden onu tanıyan birçok kişinin, iki satın alma işlemi için harcadığı miktarlara hayret etmesi şaşırtıcı değildi. Faturasını ödedikten sonra hemen lambasını ve bahçe aletleri kutusunu aldı ve kalabalığın arasından geçerek Constance'ı aramaya başladı. Constance'ı eski evin kalıntılarının yakınında bir grup okul arkadaşıyla konuşurken buldu. "Tebrik edin beni! Tebrik edin beni! Hazineleri
vandallardan kurtardım! Onları kutsal şeylere saygısız ellerden kurtardım. İşte! Onları
en sevdiğim sevgimle annenize götürün. Onları almak için mücadele ettim, çünkü
bir kadın o bahçe setini güvence altına almaya kararlıydı. Ama _ben_ galip
geldim. Kraliyet savaşı yapmak zorunda kaldım, ama kazandım. Şimdi, canım,
eve gittiğinde onları da yanına al. _Biraz_ pahalıydılar; bahçe seti için on dolar ödemek zorunda kaldım, ama lambayı beşten daha ucuza aldım!--dört doksan dokuz. Ama bana _mükemmel_ bir şekilde uygun olana kadar ödeme yapmanıza gerek yok. Bir an bile endişelenmenize izin vermeyin. Şimdilik
onları annen için güvence altına aldığım düşüncesiyle karşılığını aldım. Onların tamamen yabancıların eline düşmesini görmektense iki katını ödemeyi tercih edeceğini biliyordum. Hoşça kal canım, aceleyle
eve gitmeliyim, çünkü zaten çok uzun zamandır yokum."

Bayan Pike ayrılırken, Constance taştan yapılmış
olup alev ve selden sağ kurtulmuş olan
araba basamağına düştü. Önündeki zeminde kendi bahçe setleri ve kendi lambaları vardı.
Annesinin Jerusha Pike'a geri dönmesi gerekecekti, o hanımın dizginlenemez gayreti sayesinde on dört dolar ve doksan dokuz sent. Bir an onlara baktı, sonra yüzleri çalışma olan
arkadaşlarına baktı, durumun saçmalığı onu ve onları da
yendi ve kahkahalar kış havasında yankılandı.

"'Beni arkadaşlarımdan kurtarın!' diyen kimdi? Connie?" diye sordu bir kız
arkadaşı.

Constance tarifsiz şeyler söyledi. Sonra ayağa fırlayarak
ağladı:

"Şanslıyız ki kendi parasını ona geri verebiliyoruz, ama bu
konuyu halleder. Her neyse, daha kötü olabilirdi. Birkaç gündür
hangi yöne atlayacağımı bilmeden kararsız kaldım. _Şimdi_ biliyorum ve
Bayan Pike beni itti. Şu durum söz konusuydu:

'Şüphelerimiz haindir
Ve sıklıkla kazanabileceğimiz iyi şeyleri kaybetmemize neden olur
Denemekten korkarak.'

"İşte Belle, seninkine uyan bir alıntı ve söylediklerimi aklında tut: Buna uygun yaşayacağım. Şimdi eve gidiyorum. Hadi, siz insanlar, bu hazineleri oraya taşımama yardım edin," ve kahkahalarla gülen alaydan indi, her kız veya oğlan satın aldıkları bir şeyle yüklendi, Constance lambayla önden gidiyordu ve hepsi şarkı söylüyordu:

'Yıldızların ateş olduğundan şüphe ediyorum,
Güneşin hareket ettiğinden şüphe ediyorum;
Gerçeğin yalancı olduğundan şüphe ediyorum,
Jerusha'nın sevgisinden şüphe ediyorum.'

"Bunu asla yapacağımı sanmıyorum, ama belki de bir şekilde bana yardımcı olmuştur,
benim şüphelerimi giderdiği için ve sizlerin benden duyduğunuz bir sonraki şey gözlerinizi açmanıza neden olabilir. Hayır, size tek bir şey
söylemeyeceğim. Sadece gelecek haftaya kadar bekleyin, o zaman göreceksiniz."

BÖLÜM XX

Constance B.'nin Girişimi

Evdeki heyecan verici olaylar nedeniyle Jean o sabah yola çıkmamıştı, ancak eşyalarının satışıyla ilgili ilk heyecan sona erince, şeker kutusuyla birlikte East Riveredge'e doğru yola çıkmaya hazırlandı. Bayan Carruth, onun McKim's Hollow'dan tekrar geçmesine izin vermenin akıllıca olup olmadığı konusunda bazı tereddütler besledi, ancak Jean'in farklı bir yol seçmeyi kabul etmesiyle bir uzlaşma sağlandı. Bu, yolculuğu biraz daha uzun hale getirdi, ancak tehlikelerden uzaktı ve Jean yüksek bir tüyle ve önemli bir şekilde yola çıktı.

Onu uğurladıktan sonra Constance odasına uçtu ve yarım saat içinde tamamen açık kahverengi giyinmiş olarak çıktı. Küçük kahverengi bir bere, kumaşın kıvrımlarından mütevazı bir kahverengi tüy.
Kahverengi etek ve kutu ceket, kahverengi kürkler ve kahverengi eldivenler. Küçük bir Quakeres kadar sakin görünüyordu, ancak yanakları heyecandan pembeleşmişti ve gözleri parlıyordu.

"Anne, South Riveredge'de halletmem gereken küçük bir mesele var.
Karanlık çökmeden dönmezsem endişeli hissetmezsin değil mi?" diye sordu, aşağı inerken annesinin kapısında duraklarken.

Bayan Carruth cevap vermeden önce bir an ona baktı ve kızın ne kadar çekici olduğunun farkında olup olmadığını merak etti. Sonra sordu:

"Soru sormaktan kaçınmalı mıyım?"

"Lütfen tek bir soru bile sorma, çünkü cevaplamak istesem bile cevaplayamam," dedi Constance, annesine veda öpücüğü verirken.

Yarım saat sonra South Riveredge'deki Arcade'deydi ve asansör görevlisinden onu binanın müdürünün ofisine yönlendirmesini istedi.

"Dördüncü kattaki 16 numaralı oda," diye yönlendirdi adam. Böylece dördüncü kata çıktı
Constance. 16 numaranın kapısını açtı, içeri girdi, ama
bir saniyeliğine nasıl devam edeceğini bilemeden eşiğin üzerinde durdu.
Büyük, rulo kapaklı bir masada oturan bir adam, ona babasını
andıran canlı, uyanık bir tavır takınıyordu. Bu gerçekle güven kazanarak, önemsiz şeylerle sık sık kandırıldığımızdan, odaya girdi ve şöyle dedi: "İyi günler. Siz binanın müdürü müsünüz?"

"Benim," diye cevapladı beyefendi, hoş bir şekilde gülümseyerek ve
sandalyesinden kalkarak. "Sizin için ne yapabilirim, genç bayan?"

Artık görevini söyleme noktasına geldiğinde,
Constance nereden başlayacağını bilemiyordu. Müdür onun tereddütünü fark ederek nazikçe şöyle dedi: "Oturmaz mısınız? Oturduğunuzda iş konuşmak her zaman daha kolaydır, sizce de öyle değil mi?" ve masasının yanına bir sandalye
yerleştirdi ve ona doğru işaret etti.

Bay Porter bu kadar genç iş kadınlarından sık sık telefon almazdı ve
bunun anlamını anlamakta biraz zorlandı. Constance, sandalyeyi onun için yerleştirirken,
tam arkasındaki pencereden gelen ışığın
yüzüne tam olarak
düşeceği bir yere
yerleştirdiğinin farkında değildi.

Sandalyeyi alıp ona yarı şüpheyle ve yarı güvenle bakarak şöyle dedi:

"Belki de beni çok aptal ve deneyimsiz
düşüneceksiniz ve biliyorum ki öyleyim, ama bu binada kiralayabileceğiniz
bir ofisiniz olup olmadığını ve
ne kadar ücret aldığınızı bilmek istiyorum?"

Büyük gözler ona çevrildiğinde çok çocuksu görünüyordu ve
Bay Porter bu soru karşısında biraz şaşırmaktan kendini alamadı.
Bu kızın yaşlarında bir kızı vardı ve
kendisinin onun yerinde
olsaydı nasıl hissedeceğini merak etti.

"Evet, binanın arkasında, sekizinci katta boş bir ofisimiz var. İki orta büyüklükte odaya bölünmüş durumda ve
kira bedeli yıllık dört yüz dolar."

Constance sıçradı. "Yılda dört yüz! Bu neredeyse
tüm evimiz için ödediğimiz miktara eşit! Aman Tanrım, bu çok değil mi? Bu kadar
maliyetli oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aman Tanrım, korkarım asla, asla yapamam,"
ve sözleri başını şüpheli bir şekilde sallayarak sona erdi.

"Ne yapmak istediğinizi ve neden bir ofise
ihtiyacınız olduğunu bana söylemeye itirazınız var mı?" diye sordu Bay Porter nazikçe. "Belki birkaç
öneride bulunabilirim. Bazen kiracılarımız masa odası kiralamayı severler ve eğer
bir masadan fazlasına ihtiyacınız yoksa----neden---."

"Ama bir masayı tezgah olarak kullanamazdım, değil mi?" diye tereddüt etti
Constance.

"Bu, tezgahın ne tutması gerektiğine bağlı. Bana söylerseniz.
O zaman göreceğiz." Gözlüklerin ardındaki koyu mavi gözler ona
çok cesaretlendirici bir şekilde baktı.

Constance cevap verirken kaşlarını şüpheyle kaldırdı:

"Korkarım beni çok aptal ve basit bulacaksınız ve
elbette öyleyim, ama bir kez başlarsam
başarabileceğimi _biliyorum. Ayrıca _mecbur kalmadıkça_ pes etmem. Diğer kızlar
bir şeyler
yapar ve benim yapmamam için hiçbir neden yok. Şekerlemelerimin iyi olduğunu biliyorum,
çünkü olmasaydı annem onları bu kadar kolay satamazdı ve--"

"Şekerleme mi? Şekerleme satmayı mı planlıyorsun? Eğer buralarda yaşlı bir siyahi kadının
sattığı şekerlerin yarısı kadar iyiyse
yapabildiğin kadarını satarsın. Buraya her geldiğinde biraz alıyorum ve kızlarım
her gün onun bu şekerleri kullanıp kullanmadığını soruyor. Harika bir şeker."

Bay Porter konuşurken Constance'ın yanakları giderek pembeleşti ve
gözleri neşeyle dans etti. Bunun farkına hızla vardı ve ona dikkatle bakarak sordu:

"Hiç yaşlı teyzenin şekerlerinden yedin mi? Kendi mi yapıyor? Ona bir düzine kez sordum ama kendisini buna ikna edemiyorum! 'Babası' hakkında her zaman tuhaf gevezelikler yapıyor," diye bitirdi Bay Porter, Mammy'nin kelimelerle yaptığı akıllıca eskrimleri hatırladığında gülümseyerek.

"Evet, yedim. Hayır, o yapmıyor; sadece satıyor. _Ben_
yapıyorum," diye itiraf etti Constance, kürk yakasının uçlarıyla gergin bir şekilde oynayarak.

"Bunu söylemiyorsun! Hayatımda yediğim en iyi şeker. Şey,
gerçekten! Ve bir _tezgah_ açmayı mı düşünüyorsun?" Bay Porter, biraz
inanmaz bir şekilde, çünkü önündeki kız böyle bir girişimde bulunacak biri gibi görünmüyordu.

"Evet, ve hayır. Burada, South Riveredge'de satmak için bir yerim olsun istiyorum, ama gördüğünüz gibi bir tezgahım yok, çünkü
hâlâ günün büyük bir bölümünde okuldayım. Bu yüzden bir plan düşündüm
ve--denemek istiyorum. Size anlatsam sorun olur mu?"

Sözcüklerin söylendiği tatlı ses ve sorgulayan bakış
Robert Porter'dan daha az ilgili bir adamın bile kulağını çekerdi.
Kızın aktif beyninde
kaynayan bu plan, pratik iş adamına sunulmadan önce bir saatten fazla zaman geçti ve
sonra bunun "sağduyulu" olduğunu
söylemesine şaşırdı.

Konuşma sona erdiğinde, Constance dinleyicisinin yaptığı birçok mantıklı öneriyle daha da akıllandı ve planını
gerçekleştirmeye her zamankinden daha kararlıydı.

"Bu arada, genç hanım, bana adınızı söyler misiniz?
Bunu yaparsam daha iyi işler konuşabiliriz. Benim Porter'ım."

"Ben Constance Carruth'um," dedi Constance.

"Carruth? Bernard Carruth'un kızı değil mi?"

"Evet."

"Öyle demiyorsun! Babanı iyi tanıyordum, küçük kız, ve
tanıdığım her erkekten daha fazla saygı duyuyordum. İyi bir adamdı.
Bernard Carruth'un kızı mı? Evet, ilan ediyorum."

Constance'ın yanakları her zamankinden daha fazla parladı. Babasına övgüler
kulaklarına tatlı geliyordu.

"Vay, vay, Bernard Carruth'un kızı," diye tekrarladı Bay Porter, sanki
doğruyu tam olarak çıkaramıyormuş gibi. "Vay, benimle gel. Bu şeker satış planı için bir fikrim var ve neler yapabileceğimize bakacağız."

Sandalyesinden kalkıp asansöre doğru yol gösterdi.
Ana kata
ulaştığında,
merdivenin bulunduğu binanın arkasına yürüdü.

Kutu merdivenlerin oluşturduğu girintide,
kamu telefon santrali ve iki kabin vardı. Sağda, merdivenlerin hemen altında, kabinler için çok alçak, ancak operatör için hiçbir işe yaramayan
boş bir alan vardı,
çünkü masada otururken burayı işgal edebilirdi,
ancak sandalyesinden çok hızlı kalkarsa
çatlak bir taçla karşılaşma olasılığı çok yüksekti. Her yer küçük bir ahşap korkulukla çevriliydi ve elektrik ışıklarıyla iyi aydınlatılmıştı.

"Şimdi, bu boş alanda cazip küçük bir kabin
kurabilir miyiz diye merak ediyorum. İyi günler, Bayan Willing. Bu girişimci genç hanımla odanızı paylaşmak ister misiniz? Onun mantıklı
kafasında çok zekice bir fikir var ve ben
onun bunu başarmasına yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Peki ya _sen_?" diye bitirdi,
telefon kulübesindeki, bakışları ona çok cesurca geri dönen, tuvaleti bir telefon kulübesinden daha çok öğleden sonra etkinliğine uygun olan, çarpıcı derecede yakışıklı, koyu saçlı, koyu gözlü kızla yanındaki mütevazı, iyi giyimli, genç kız arasında zihinsel bir karşıtlık oluşturarak.

"Sanırım onu ​​rahatsız etmeyeceğim ve eminim ki o da beni rahatsız etmeyecektir,"
konuşmacının liflerini kanıtlayan ve Constance'ın ona bakıp herhangi birinin bu kadar incelikten yoksun
olabileceğini merak etmesine neden olan cevaptı. Küçük Connie'nin girdiği iş dünyasında öğreneceği çok şey vardı. Ancak bu bilgi ona
zarar vermezdi. Sınava dayanacak kadar donanımlıydı.

Kız şaşkın bakışı gördü ve bundan daha keskin bir azarlama olamazdı. Başını hafifçe küskün bir şekilde sallayarak, bu kız için
masumca eksikliklerinin farkına varmasını sağladı,
telefonda bir çağrıyı cevaplamak için döndü ve Constance da Bay Porter'ın
sözlerini dinlemek için.

"Şimdi, Bayan Carruth, fikrim şu: Diyelim ki bu küçük alanımız var
çekici dolaplarla ve gerekli raflarla donatılmış. Çok
büyük değil, ama girişim de henüz değil. Daha da büyüdüğünde
onun için daha büyük bir bölme bulacağız. Şimdi yapılacak şey
_doğru_ olanı bulmak; iyi bir gösteri yapabileceğiniz, müşterilerinizi
yakaladığınızdan emin olabileceğiniz ve müşterilerin
yakalanmaya_ gelme olasılığının yüksek olduğu bir yer. Uzun vadede, bir 'telefon kulübesinden
daha fazla müşteri gelme olasılığının yüksek olduğu bir yer bilmiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sadece _harika_!" diye haykırdı Constance. "Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
daha iyi bir yer bulamazdım. Size _çok_ minnettarım,
Bay Porter."

"Nasıl sonuçlanacağını görene kadar bekleseniz iyi olur - stand, şeker değil. Ben
onun taranması için konuşabilirim," diye güldü Bay Porter ve sonra ekledi:
"Eh, bu atılan 1 numaralı adım. Şimdi 2 numaraya geçelim, yani stoklama. Bunu düşündünüz mü?"

"Evet, düşündüm. Aman Tanrım! Kafam düşünmekten epeyce karışana kadar düşündüm ama beni en çok rahatsız eden kısım bu. Şekerlemeleri okul saatlerinden sonra yeterince kolay yapabiliyorum ve buraya göndermeyi başarabiliyorum ama ihtiyacım olan tüm kutuları almak için gereken kadar sermayem olmadığından çok korkuyorum. Çok pahalı olduklarını düşünüyorum. Bunları yapan iki firmaya yazdım ama bana korkunç fiyatlar
aldılar. Belki de mektubumdan pek iş kadını olmadığımı
düşündüler," diye itiraf etti Constance, samimi gözlere bakarak.

Bay Porter istemeden güldü, sonra tekrar ayıldı ve sordu:

"Ofisime geri dönmeye vaktin var mı? Sana bir
teklifte bulunmak istiyorum."

"Evet, Bay Porter, yeterince vaktim var," diye tereddüt etti Constance. "Ama korkarım ki seninkinden almam gerekenden çok daha fazlasını alıyorum."

"Bu binanın sahibinin çıkarları için çalışmıyor muyum? Ona
yeni bir kiracı bulmaya çalışıyorum. Daha ne yapabilirim?"

"Bu kiracının gelirlerinin önemli ölçüde artacağına inanmıyorum," diye cevapladı Constance bu düşünceye çok eğlenerek.

"Herkes önemli, biliyorsun. Ama şimdi işe koyulalım."

Ofisine canlı bir tavırla girerek, Constance'a tekrar masasının yanındaki sandalyeyi işaret etti ve sordu:

"Tüm detayları benimle tartışmaya istekli misin? Boş bir meraktan sormadığımı biliyorsun, eminim. İlgileniyorum; çok derinden. Bunun başarılı olmasını istiyorum. Planını
ana hatlarıyla belirttin ve her şey yolunda. Şimdi tek ihtiyacı olan şey, bunu başarıyla gerçekleştirmek için biraz sermaye. Şimdi bunu _sağlayıp sağlayamayacağımıza_ bakalım."

BÖLÜM XXI

Constance B.'nin Şekerlemeleri

"Şimdi, Bayan Carruth, bana kutuların fiyatlarını ve kaç tane sipariş etmeyi düşündüğünüzü söyleyin," dedi Bay Porter, yaşlıların gençlere karşı kullandığında çok
cesaretlendirici olan bir sesle.

"Eğer _bir_ tane sipariş edersem sanırım yüz tane sipariş etmeliyim," diye başladı
Constance.

"Yüz!" diye yankıladı Bay Porter. "Aman, küçük kız, bu
bir pire ısırığı olmaz. En azından beş yüz tane sipariş etmelisin."

"_Beş yüz!" diye haykırdı Constance, dehşet içinde. "Aman, Bay Porter, korkarım ki onların talep ettiği oranda yüz tane sipariş edecek kadar param yok," ve yazdığı
şirketlerin istediği miktarları söyledi.

"Saçmalık! Saçmalık! Bu düpedüz soygun. Bana _bildiğim_ bir firmaya yazmamı söyle ve ne göreceğimizi görelim. Ve şimdi hemen bu şirkete biraz hisse senedi alacağım. İşletme sermayesi olarak kullanılmak üzere buna 100 dolar yatıracağım--işte--bir itiraz
kelimesi bile söyleme," diye haykırdı Constance. "Ne yaptığımı _biliyorum ve--tatlıları seviyorum. Başka bir şekilde geri ödeyemiyorsan
bir yıl boyunca bana yetecek kadar yiyecek sağlayabilirsin. Şu anda iyi bir şekilde
başlamalısın ve işleri yarıda bırakmanın bir anlamı yok. Ama
bana standın için ne kadar ücret alacağımı sormadın?"
diye sonlandırdı Bay Porter, mavi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Fiyatı neden tamamen unuttum," dedi Constance şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, ne kadar da aptalım."

"Eh, zaten kiralamayı hiç düşünmediğimiz bir alan ve
istesek de başka bir şey için kullanamayacağımız için, diyelim ki ayda beş dolar? Bence bunlar bir bölme için oldukça iyi getiriler.
Diğer tüm ofislerle orantılı olarak iyi iş çıkarırsam
sahiplerini zengin edeceğim."

"Korkarım ki _çok_ düşük. Sanırım babamı sevdiğin için bana bu kadar ucuza veriyorsun. Gerçekten daha fazla ödemem gerektiğini düşünmüyor musun? Ayda on dolardan daha azına _hiçbir_ yer bulabileceğimi düşünmemiştim," Constance'ın en iş dışı konuşmasıydı.

Bay Porter, kendisine bakan ciddi yüze bu kadar açık ve güvenle baktı ve gözlerine çok şüpheli bir nem doldu.
Sandalyesinden
kalkıp elini nazikçe onun omzuna koydu, o ayağa kalktı
ve önünde durdu ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Bu konuda endişelenme, küçük kız ve--eğer sana küçük kız dersem
umursama; bana öyle görünüyorsun, iş hedeflerine rağmen. Senden adil bir fiyat istiyorum çünkü biliyorum ki
aldığın şey için adil bir fiyat _ödediğini_ hissetmek istersin ve iş girişimine böyle bir temelde başlamayı tercih edersin. Ayrıca bu parayı sana
başarılı olacağından emin olduğum için veriyorum. Tamamen bir iş spekülasyonu. Bunu babanın hatırına yapardım ama biliyorum ki sen bunu kesinlikle iş prensiplerine göre yapmamı tercih edersin. Hiçbir durumda paramı kaybedemem çünkü gerçek parayı alamazsam tatlılarımı alacağımı biliyorum - tam yüz dolar değerinde. Bunları düşünmek ağzımı sulandırıyor ve kızlarım onlara söylediğimde çılgına dönecekler. Cesur bir kalple devam et ve her şeyden önce sahip olduğun o güzel tevazuyu koru çünkü seni herhangi bir cüretten daha uzağa götürecektir. Bu senin en iyi zırhındır. Bir erkeğin cesur ve mütevazı bir kadından daha fazla saygı duyduğu hiçbir şey yoktur, canım. Bu dünyada hiçbir şey. Şimdi küçük kadın, eve git ve ihtiyacın olan kutuların stilini ve boyutlarını düşün ve hemen bana bildir. Pazartesi sabahı erkenden beni ara. Eğer yapabiliyorsan kendin bir şeyler tasarla; daha çabuk olur. Gelecek hafta tezgahınızı düzene koyacağım ve kutularınız gelir gelmez şekerlerinizi yapıp stok yapabilirsiniz. _O zaman_ yakında diğer insanlara olan inancınızın haklı mı yoksa yersiz mi olduğunu öğreneceğiz. Haklı bulacağınıza inanıyorum; ruhum üzerine yemin ederim; ama daha önce böyle bir planın sınandığını hiç görmedim. Şimdi hoşça kalın; hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun," diye bitirdi Bay Porter, küçük eldivenli eli sıcak bir şekilde sıkarak.

"Hoşça kalın Bay Porter ve ilginiz için çok teşekkür ederim. Kendimi çok cesur ve cesaretli hissediyorum, şimdi başlamak için," diye haykırdı
Constance, gözleri sözlerini doğruluyordu ve yanakları parlıyordu.

Bay Porter onu asansöre kadar eşlik etti ve bir başka içten vedayla, coşkuyla dolu bir şekilde yoluna devam etti ve her zamankinden daha fazla, haftalar önce kafasına giren ve şimdi kesin bir şekil ve biçim alan planı uygulamaya koymaya karar verdi.

Tramvay oldukça sürünerek ilerliyordu, bu yüzden eve ulaşma ve öğleden sonraki girişimden bahsetme arzusu ilerlemesini geride bıraktı. Evine indiğinde ve tepeye tırmandığında hava oldukça karanlıktı, basamakları çıkarken, küçük evin ne kadar tatlı ve neşeli göründüğünü düşündü, çünkü annesi, arkadaşlarının bazılarının, bir gün tüm dünyanın onu görmesine izin verdiği için soyulacağı yönündeki uyarılarına rağmen, asla perdeleri çekmeyecekti. Bayan Carruth her zaman şöyle cevap verirdi:

"Bunları "Şen şakrak ocağımızın bir anlığına görünmesi bile
zevk veren ve tahmin ettiğinizden daha fazla sayıda olan, kendi şaşkınlığıma
göre, olası vicdansızlarla şansımı deneyeceğim."

Ve böylece lambalar yakıldıktan sonra pencere perdeleri açık kaldı
ve birçok yoldan geçen, nazik yüzlü bir kadının ve üç parlak yüzlü kızın, yanan ocağın etrafında toplanmış, yumuşak lamba ışığında kitap okuyup dikiş diktiği
tatlı, ev benzeri resmine bakarak neşelendirildi.

"Sevgili küçük Mumsey," dedi Constance, meydanı geçmeden önce bir an duraklayarak. "Kızınız sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek böyle tatlı bir yuvayı korumanıza yardımcı olacak." Sonra, aile üyelerinin birbirlerine işaret ettiği ıslık çalan kuş ötüşünü
yaparak pencereye yaklaştı ve gülümseyerek içeri baktı. Jean kapıya doğru uçmak için ayağa fırladı; Eleanor her zamanki gibi eğildiği
kitaptan başını kaldırdı ve başını salladı; Bayan Carruth elini salladı ve bir öpücük salladı.

"Ah, hemen içeri gel ve bize nerede olduğunu ve ne yaptığını
söyle," diye bağırdı Jean, kapıyı hızla açarak.

"Merhaba, bebeğim! Önce bana kocaman bir sarıl," diye bağırdı Constance ve Jean
onun kollarına atıldı. Bayan Carruth, geciken kişiyi karşılamak için odanın karşısına geçti ve Jean'in fırtınalı kucaklamasından
kurtulur kurtulmaz, parlayan yüzü iki eliyle tutup yanaklarını nazikçe öptü ve şöyle dedi:

"Yanakların ne kadar da güzel, güzel bir ışıltı taşıyor, tatlım. Çok
güzel bir şey olmuş olmalı."

"Ah, anne, mükemmel bir öğleden sonra geçirdim ve tüm bunlar için kendimi çok
cesaretli ve gururlu hissediyorum. Eşyalarımı çıkarayım ve sana her şeyi
anlatayım. Ama akşam yemeği neredeyse hazır mı? Yarı açlıktan ölüyorum?
Heyecan insanın iştahını açıyor, değil mi? Hey-ho. Nornie. Midillilerden ne haber? Eğer bir arabacı olacaksan,
koşturmak için bir tür at yaratığına sahip olmalısın, değil mi?
Bu öğleden sonra olası olanları görmeye
vaktin oldu mu? Ve ah,
_müzayede_ nasıldı, anne? Aman Tanrım, Carruth'lar ne kadar da heyecan verici insanlar,
sıradan, yavaş gidenlerle
karşılaştırılıyorlar."

"Jean, canım, dışarı koş ve anneme Constance'ın eve geldiğini söyle, hemen
akşam yemeği yiyeceğiz. Bize masada bütün haberleri anlatabilirsin, canım."

Jean, akşam yemeğinin servis edilmesini Constance kadar hevesle beklerken Mammy'nin odasına uçtu.

"Mammy! Mammy! Connie geri döndü ve açlıktan _öldü_! Annem
hemen akşam yemeğini yememizi söylüyor," diye patladı Jean, uşak kilerinden hızla geçerken.

"Öyle işte. O biber neredeydi? Uzun bir süre geri git ve onlara akşam yemeğinin
hazır ve beklediğini söyle, kitapta yazdığı gibi, ve ben o biberi
çok sevdim."

"Ne oldu, Mammy? Ne oldu?" diye bağırdı Jean, ocaktaki tabakları incelemek için
koşarken hevesle.

"Çık dışarı! Uzun! Küçük burnunu tabaklarımdan uzak tut!"

Mammy, küçük Bayan Meraklı'ya
atlarken, varsayılan bir öfkeyle bağırdı. "Siz sağa gidin ve ona
arada bekleyen-yakalayan-müdahalecileri içeri aldığımı ve bir tanesine
dönmeden önce
almanızı azaltacağımı söyleyin."

Jean geri uçarken, "Saçmalık!" diye karşılık verdi.

Birkaç dakika sonra aile, keyifli
akşam yemeği masasının etrafında toplanmıştı ve Constance öğleden sonra yaşadıklarını anlatıyordu, önce biri, sonra diğeri onun
girişimine
haykırıyordu, annesi ağlayarak onu özellikle kendisi için yaptığı nefis
waffle'lardan bir tane daha almaya zorluyordu. "Tatlım, sana ne demiştim? Topunun tam sağda olduğunu mu unuttum? Diyorum ki, o pralinler ve şekerlemeler gördüğüm en güzel şekerlemeler ve onları satın alan insanlar - ha! Benimkiler boynunu kırıp birinin üstüne düştü ve sonra kendimi o kamp taburesine
içtiğim anda onlara _gitti. Ve şimdi bir kutu açıp onları satmaya mı çalışıyorsun? Ama tezgahın arkasında durmuyorsun, değil mi? Annenken böyle bir şey yapmaya _çıkmasan_ daha iyi olur, tatlım. Hayır efendim! Ben böyle bir şey yapmaya gwines-on dat--in a
Blairsdale. Kulübeni bulabilirsin, çağrıların vurulduğunda, ve çocuğunun aldatılması veya dürüst insanlarla buluşması için şansını deneyebilirsin, ama tezgahın arkasına geçemezsin ve orası düz. O şeker karmaşasını yapmaya başladığında?"

"Satmak için birkaç kutum olur olmaz, anneciğim ve onları tasarlamalıyım. En azından kapaklar için güzel bir şey önermeliyim."

"Kapakta Baltie'nin bir resmi olsun, Connie. Şekerlerini South Riveredge'e götüren ilk kişi oydu," diye bağırdı Jean, her zaman sadık eski sessiz ortağını düşünerek.

"Hayır, Baltie sana ve anneciğime ait. Bu arada, bugün okulda nasıl
gittin? Bana henüz söylemedin. "

"Gerçekten _muhteşem_! Çocuklar aldığım her şeyi satın aldılar; yani Profesör Forbes istediği her şeyi aldıktan sonra _geriye kalan_ her şeyi. Ben geldiğimde kapıdaydı ve ne yaptığını düşünüyorsun? Altı paket şekerleme ve altı paket pralin alana kadar beni durdurdu ve sonra bunları her zaman kendisi için saklayacağıma dair söz verdirdi. Aman Tanrım, eğer o adamın _bir_ mide ağrısı yoksa," diye bitirdi bu bilge genç hanım kendi acı deneyimlerinden bahsederek.

"Jean!" diye bağırdı Eleanor.

"Evet, doğru. On iki paket şeker hepsi _kendisi_ için,
açgözlü ihtiyar! Ve bana haftada _iki_ kez gelip gelemeyeceğimi sordu. Ona _sanırım hayır, ve eğer haftada bir kereden daha sık istiyorsa
ardından gelmek zorunda kalacağını söyledim. Ve tam olarak bunu yapacağını ve kız kardeşimden Çarşamba öğleden sonra ona on iki paket getirmesini isteyeceğini söyledi. _O_ adamın dişlerinin bir dişçiye ihtiyacı olacak
sadece eğer olmazsa," diye bitirdi Jean, tatlı düşkünü profesöre başını sallayarak, ailenin geri kalanı kahkahalarla
çığlık atarken.

"Kutularım için _sen_ ne öneriyorsun, anne?" diye sordu Constance, kahkahalar
söndüğünde.

"Kapağında güzel bir çiçek olan küçük beyaz moire kağıt kutular ne olacak?"

"Güzel ama korkarım çok da ayırt edici değil," dedi Constance, şüpheyle.

"Bailey's'de bulunan o güzel Japon kutuları ne olacak?" diye sordu Eleanor.

"Daha da az ayırt edici. Hayır; beni
_anlatan bir tasarımım olmalı. Kendini beğenmiş olduğumu düşünme ama insanların bilmesini istiyorum ki
şekerlemeler orada tezgahına bakamayacak ve dürüstlüklerine güvenmek zorunda olan bir okul kızı tarafından yapılıyor ve satılıyor.
Tabela hakkında bir fikrim var ama bir şekilde kutular için bir pipet değerinde olanını bulamıyorum, yine de
olabildiğince çok düşünüyorum."

"Bir dakika bekle, Bebek," dedi Mammy ve odadan aceleyle çıktı. Yaklaşık on dakika sonra elinde küçük bir kutu tutarak geri geldi. Kutuyu
Constance'ın önündeki masaya koyduktan sonra şöyle dedi: "Şimdi, Tatlım, belki de benim
bu fikrim dünyada aptallıktan başka bir şey değil, ama
bana öyle geliyor ki eğer
ayrımcılık istiyorsan _dar_'a çarpmışsın. Senin vurmana yarı yarıya izin
vermiyorum, ama onlar _senin_ şekerlerin, bu yüzden insanların vurmasını
anlamasına izin vermen gerektiğini düşünüyorum."

Kutu, Jean'in geçen Noel'de annesine verdiği kutuydu. Beyaz moire kağıttan yapılmıştı ve sol üst köşesinde altın renginde küçük bir madalyon vardı, madalyon altın boncuklardan oluşan küçük bir altın çerçeve şeklindeydi. Başlangıçta içinde Noel Baba'nın yüzünün renkli bir resmi vardı, ama annesi bunun üzerine Constance'ın birkaç yıl önce çekilmiş küçük bir fotoğrafını dikkatlice
yapıştırmıştı. Kutunun ortasına altın rengi yazıyla "Mutlu Noeller" yazılmıştı ve hemen altına da "bonbonlar" kelimesi yazılmıştı.

Anne, "Adın Mutlu Noeller'in olduğu yerde duramaz mıydı ve bong bongların olduğu yerde "şekerler" olamaz mıydı?" diye sordu anne.

"Anne, sen yaşlı "Canım!" diye haykırdı Constance, ayağa fırlayıp kollarını yaşlı bilge yaratığa
sarmaladı. "Tam olarak vurdun. Neden
bir yıl boyunca düşünsem daha iyisini bulamazdım. Hemen
birkaç fotoğraf çektireceğim ve kutular tam olarak
bunun gibi olacak. 'Constance B.'nin Şekerlemeleri' için yaşasın! Hadi anneciğim, bu harika fikri
kutlamalıyız!" ve şaşkın yaşlı kadını
kollarından yakalayan Constance, onu canlı bir iki adımda döndürdü, ıslık çalarak
eşlik etti, anneciği ise:

"Aman Tanrım, aklını mı kaçırdın, yavrum!" diye bağırdı ve sonunda
mutfağının mahremiyetinde protesto ederek ortadan kayboldu.

BÖLÜM XXII

İlk Adımlar

Sonraki hafta boyunca Carruth'lardan daha yoğun bir ev bulmak zor olacaktı. Pazartesi sabahı Bay Porter'ı aramak yerine, Constance cumartesi akşamı uzun bir mektup yazdı, kutular için doğru talimatlar verdi ve
üreticilere gönderilmek üzere bir kağıt tasarım ekledi. Mektup erken postayla ona ulaştı ve şöyle haykırmasına neden oldu:
"George, ne kadar da aklı başında bir kız! Önümüzdeki cumartesiden önce o kutuları alacak, eğer ben de peşlerine düşmek zorunda kalırsam. Bu fikir gerçekten harika!"

Telefonuna gidip Bayan Carruth'un evini aradı. Constance
zaten okula gitmişti ama Bayan Carruth telefonu açtı. O da
Constance kadar memnundu ve döndüğünde ona mesajı ileteceğine söz verdi. Bunu duyduğunda
Constance'ın yanakları kızardı.

"Benim için bu kadar zahmete girmesine rağmen _çok_ tatlı bir anne değil mi? Ve şimdi ben
çok, çok, çok meşgul olmalıyım. Bu günden cumartesiye kadar
yapmam gereken kilolarca şeker var ve öğleden sonraları yapmalıyım."

"Bunu yaptığını düşünmeye dayanamıyorum canım," dedi Bayan Carruth,
elini yumuşak kahverengi saçlarına şefkatle koyarak.

"Neden olmasın, bilmek isterim?" diye haykırdı Constance.

"Çünkü açık havada egzersiz yapmak için harcaman gereken zamanı alıyor. Okulda çok çalışıyorsun ve bu bana her zaman herhangi bir kızın yapabileceği kadar
yeterli gibi gelmiştir. Yine de sen ve Eleanor öğleden sonralarınızı bu iş ve koçluk için feda etmek üzeresiniz."

Bayan Carruth iç çekti, çünkü ailesindeki yeni düzene uyum sağlamak onun için zordu. Büyük bir plantasyonda büyümüştü,
tek kızı olarak babasının idolüydü, onun için her şey yapılmalı ve her isteği dikkate alınmalıydı,
kızlarının günlük ekmekleri için çabalamaları veya kendi eşiklerinin ötesindeki dünyaya adım atmaları düşüncesinden çekiniyordu. Babası, _o_
böyle bir adım atmak zorunda kalsaydı, dünyanın dönmeyi bırakmak üzere olduğunu hissederdi. Aslında bu, kalbini
çok kırardı, çünkü _onun_ evindeki hiçbir kadın kendi geçimini sağlamak için
bir şey yapmaya zorlanmamıştı. Fakat zaman
değişmişti,
Reginald Blairsdale, karısının uzun yıllar uyuduğu,
kızı ise geleneklerini
çiğneyecek birçok değişikliğin gerçekleştiğini görecek kadar yaşamıştı.

"Şimdi, anne, _lütfen_ beni dinle," dedi Constance, annesinin beline kolunu dolarken, içtenlikle. "Ben öğleden sonralarımın hepsinden vazgeçmeyeceğim ve Eleanor da vazgeçmeyecek. Egzersize gelince, her birimiz sabah ve öğleden sonraları okula gidip gelmek için oldukça uzun bir yürüyüş yapacağız ve buna ek olarak Eleanor, koçluk yapmak için öğrencilerinin evlerine gidecek. Bu ona haftada üç öğleden sonra epeyce egzersiz yapma şansı veriyor ve _tüm_ cumartesileri boş. Şekerleme yapımına günde iki saatten biraz fazla zaman ayıracağım ve biliyorum ki
sen ve Jean, paketleme ve bağlama işinde bana memnuniyetle yardım edeceksiniz. Nasıl göndereceğime henüz karar vermedim; bu daha sonra her gün bir ton kadar gönderdiğimde kararlaştırılabilir," diye güldü Constance. "Bu arada, Anne
devralacak ya da _ben_ devralabilirim. Sadece _lütfen_ bu adımı attığım için
coşkumu veya endişemi söndürmeyin. Ben gayet iyiyim ve güçlüyüm ve bu
sağlığı ve gücü tehlikeye atacak hiçbir şey
yapmayacağıma söz veriyorum. Bu yüzden, girişimime gülümse, canım Anneciğim ve
bunun _büyük_ bir_ başarı olacağına karar ver, çünkü öyle," diye coşkulu bir kucaklamayla bitirdi Constance.

"Sen benim cesur, tatlı kızımsın!" dedi Bayan Carruth, çok şefkatle.
"Evet, Blairsdale gururumu cebime koyacağım -ya da daha doğrusu el çantama, çünkü cepler artık moda değil ve
tam teşekküllü, yirminci yüzyıl kadını olmaya çalışacağım. Şimdi ilk adım ne?"

"İlk adım, onları satmaya çalışmadan önce şekerlerimi yapmak. Hayır,
ilk adım, onları yapmak için eve gönderilen malzemeleri sipariş etmek. Hemen şu anda Van Dorn'a telefon
edeceğim. Öğleden sonraki şekerler için elimde bolca var ama önceden büyük bir stok hazırlayacağım."

Telefon görüşmesi kısa sürede bitti ve ardından Constance mutfağa koştu
ve sonraki iki saat boyunca bir kunduz gibi çalıştı. O sürenin sonunda birkaç kilo cazip şeker yapılmış ve parafin kağıdına sarılmaya hazırdı. Bu yapıldığında her şey dikkatlice teneke kutulara paketlendi ve kağıt olanların gelmesini bekledi.

Constance şekerlemeleri büyük bir memnuniyetle inceledi, gerçekten de öyle olmalıydı, çünkü daha
güzel bir şekerleme bulunamazdı. Diğerlerine dönerek haykırdı:

"Kendimi eteğime yeni bir etek örgüsü takmış gibi
tatmin olmuş ve kendini beğenmiş hissediyorum ve
bir insanı bundan daha fazla hissettiren hiçbir şey bilmiyorum. Altı gün boyunca günde beş pound kazanabilirsem
Cumartesi günü, 'açılış günüm' için elimde oldukça iyi bir miktar olur. Aman Tanrım,
bu kulağa iş gibi gelmiyor mu? Nornie, profesyonel bir hayat yerine ticari bir hayata
geçmeyi _keşke_ istemez misin? Hadi Jean,
diğerleri şeker standımızın yayılıp yayılıp Arcade'deki tüm ofis alanını yuttuğunu gördüklerinde kıskançlıktan ölecekler" ve
Constance, şekerini yaptığı tencereyi alıp,
büyük önlüğüne sarılmış bir şekilde mutfakta
dolaşırken, ıslık çalmasına eşlik etmesi için tencerenin altına canlı bir dövme yapmaya başladı. Jean de gingham dizilimi içindeydi, hemen katıldı, çünkü Jean'in kızgınlığı, kızların güvenine
kazanılıp, kendi deyimiyle "ortaklığa girdiğinden" beri kaybolmuştu.

Bir iki gün sonra Constance'a telefonla bir mesaj daha geldi,
ertesi öğleden sonra Arcade'i araması isteniyordu.

Saat üçte oraya vardığında, onu bekleyen Bay Porter tarafından karşılandı.

"Geldiğine sevindim, küçük kız! Seni gördüğüme sevindim," dedi içtenlikle.
"Gel, dolabına bak ve bana ne düşündüğünü söyle. _Bence_
harika." Bay Porter konuşurken, Arcade'in arka tarafına doğru yolu gösterdi.
Merdivenlere yaklaştıklarında, Bayan Willing yukarı baktı,
Constance'ın "Nasılsınız, Bayan
Willing?" sorusuna kayıtsızca başını salladı ve telefonuna döndü. Bayan Willing, merdivenlerin altındaki ilgi odağı olmayı çok daha fazla tercih ediyordu ve köşesini "kendilerini zannettikleri gibi büyük böceklerden biriyle" paylaşma fikrine pek de hevesli değildi. Bunu bilebilir miydi, bu kadar damgaladığı bu kız, Bayan Willing'in yaşadığı dünyada gerçekten çok küçük bir böcek olduğunu hissediyordu ve gizlice, telefon kulübesinin müşterilerinin gözlerinin içine bu kadar özgüvenle bakabilen, yaşlı ve genç erkeklerle gülümseyip şakalaşabilen genç hanıma büyük bir hayranlık duyuyordu. Kulübenin etrafında her zaman birkaç tane olurdu. Constance, aramalarının cevaplanması için neden bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldıklarını merak etti. Evdeki kendi telefon aramaları çok hızlı bir şekilde cevaplanıyordu. Ancak, bu bilinçaltı düşünceler beyninden geçerken, daha uyanık olan kısmı, kulübesinin köşesinin değişen görünümünü algılıyordu. Bay Porter hiç vakit kaybetmemiş ve hiçbir zahmetten kaçınmamıştı ve "bu işi düzgün ve çok hızlı bir şekilde yap" talimatını verdiği Arcade'in marangozu, bu talimatları harfiyen uygulamıştı. Orada
bir bölme, ahşap dikkatlice beyaz emaye ile boyanmış,
ağır cam levhalardan yapılmış taşınabilir raflar vardı. Yüksek bir korkuluk ve
bir kapı bir ucu kapatıyordu, bu da mal sahibine giriş ve isterse bir süre tezgahında kalmak
için gizlilik sağlıyordu. Tezgahın
alt rafında iki bölüme ayrılmış küçük bir para kutusu duruyordu: Biri banknotlar için, diğeri gümüş için. Hemen üstünde koyu mavi harflerle açıkça yazılmış küçük beyaz bir tabela vardı:

"Constance B.'nin Şekerlemeleri."
Dilediğinizi alın.
Mal bedelini alın.
Paranızı benim para kutumdan yapın.
Müşterilerimin dürüstlüğüne saygı duyarak,
Constance B. C.
Kapıyı lütfen kapatın.

Constance ellerini kavuşturdu ve küçük bir sevinç çığlığı attı.
Bütün
fikirleri mükemmel bir şekilde hayata geçirilmişti.

"Ah, Bay Porter, bu kesinlikle büyüleyici! Ne kadar iyisiniz! Ama bunun bedelini nasıl ödeyeceğim? Bu kadar zahmete ve masrafa gireceğinizi hiç bilmiyordum."

"Ama bunun bedelini ödemek zorunda değilsiniz. Her ofis kiracısının ihtiyaçlarına göre düzenlenmelidir, biliyorsunuz, yoksa kiraya vermezdi. Bu yüzden
senin bölmeni seninkine göre düzenlemek zorundaydım. Şimdi aklına
geldiği anda stoklayabilirsin. Ve bu arada, o kutular yarın sabah gelecek. Onlara acele etmeleri gerektiğini söyledim ve ettiler. Fotoğrafların
üzerlerine yapıştırmaya hazır mı?"

"Evet, dün akşam eve geldiler; en azından altı düzine geldi ve
geri kalanı gelecek hafta gelecek. Bunları kutu üreticilerine göndereceğim
bir sonraki parti için ve hemen oraya koyulabilirler. Zamanımızı
kazandıracak."

"Güzel! Bu sefer on iki düzine kutu teslim edilecek ve geri kalanı
çok yakında gelecek. Fotoğraflarını olabildiğince çabuk onlara gönder. Bölmeni beğenmene sevindim."

"Beğendim! Neden bundan hoşlanmasaydım
yaşamış en nankör kız olurdum. Sadece _harika_! Ama bir yıllık kira
korkarım ki sana geri ödemez."

"Öyle olup olmaması umrumda değil. Bir dahaki sefere _beş_ yıllık bir kira sözleşmesi imzalamanı istiyorum. Ne zaman stok yapacaksın?"

"Annem cumartesi sabahı erkenden benimle gelecek. Sadece
yirmi beş pounddan fazla şeker
yaptığımızı düşün. Başlangıç ​​için
elli tane bulundurmak istiyorum. Sence _hiç_ satar mıyım?" ve
güzel kız yüzü en
kazıcı gülümsemeyle Bay Porter'a doğru kaldırıldı.

"Küçük cilveli! Acaba onun _kendisi_ kadar büyük kızları olduğunu biliyor mu," diye mırıldandı kız telefonda. Constance ne bakışın ne de yorumun tamamen farkındaydı.

"Elbette satacaksın. Sözümü tut, sıcak kek gibi gidecek,"
cesaret verici cevaptı.

"Umarım öyledir. Ve yaptığın _her şey_ için tekrar tekrar teşekkür ederim.
Elveda. Lütfen kızlarına beni ne kadar gururlu bir kız yaptığını söyle," ve küçük eldivenli el ona doğru tutuldu. Elini
sıcak bir şekilde sıktı ve onunla ön kapıya doğru yürüdü. Geri dönmek için döndüğünde
kapının yakınında puro standı tutan bir adam başını salladı ve gülerek şöyle dedi:

"Yeni bir kiracı mı var, Bay Porter? Konuşmamız için bize başka bir güzel kız mı vereceksin?"

"Yeni bir kiracım var, evet, Breckel, ama çok
yanılıyorsam, onunla pek konuşmayacaksın ve _konuştuğunda_
şapkanı çıkaracaksın ve purolarını atacaksın. İş dünyamızda böyle birkaç kız daha olmaması üzücü. Bu, standartları önemli ölçüde
yükseltirdi. Erkekler o zaman
onlara aptalca konuşmalar yapmaktan daha iyi bir uğraş bulurlardı. Sözümü unutma, o küçük kadın
başarılı olacak."

"Eğer doğru kişiyse başaracağını umuyorum," diye cevapladı Breckel,
gülüş yerini daha içten bir ifadeye ve ses tonuna bıraktı,
bu da adamın, damgasının çoğu gibi,
kendisinde hitap edilecek iyi bir şey olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM XXIII

Açılış Günü

Sonunda hareketli sabah geldi. Constance ve Mammy saat altıyı vurmadan çok önce uyandılar ve şeker kazanları
neşeyle kaynamaya başladı. Constance büyük pekmezli şekerini çekerken
Jean küçük gece togasıyla mutfağa
sıçrayarak girdi.

"Ruhumun içini ferahlat!" diye bağırdı Mammy. "Ne yapıyorsun burada? Uçurtma
uzun geri çekil. Sağır soğuktan mutfağa girmek mi istiyorsun?"

"Ama Connie beni aramadı ve ben yardım edeceğimi söyledim," diye itiraz etti Jean.

"O! O! Sen çok zayıf görünüyorsun, değil mi? Stannin' dar
dünyadaki hiçbir şeyi giymemişsin, sadece geceliğin ve _tenin_. Clar out
dis mint before' I'm to'd you' with this hyergre't spoon," ve Mammy
fırsatçıya doğru atılırken bir dalış yaptı.

Birkaç saat sonra şeker kutuları faytonun dibindeydi,
Constance onları korurken Mammy Jehu gibi davranıyordu.

Arcade'e varıldığında Mammy faytondan indi,
Baltie'yi battaniyeye sardı ve sonra daha küçük olanların paketlendiği büyük kutulardan birini alarak şöyle dedi:

"Şimdi tatlım, tekin ve diğeri--Hayır, ikisi değil--senin için çok ağır; bir gün sonra geri geleceğim. Şimdi uzun kafamla yürü, istiyorum ki
şu buradaki insanlar bize bakanlar ne, daha önce hiç kimse görmedi, benim _senin' yardımcın_ olduğumu ve burada senin için
mükemmel olduğumu anlıyorlar. _Ve ben saçma sapan şeylere gerek duymuyorum._"

"Korkmana gerek yok Anne. Herkes olabildiğince nazik ve sevimli."

"Ha! _Daha iyi_ olsalar," diye karşılık verdi Mammy, uyarıcı bir homurtuyla.

Kısa bir süre sonra küçük tezgah, her biri güzel bir kurdeleyle bağlanmış ve her birinin kapağında genç üreticisinin gülümseyen yüzü olan
çeyrek pound, yarım pound ve pound şeker kutularıyla cesurca bir gösteri yaptı.

Bayan Willing onlara gizlice bir göz atma fırsatı bulduğunda başını çevirdi ve mırıldanırken alaycı bir şekilde sırıttı: "Eh, bütün bu kendini beğenmişlik. Aman Tanrım!
Ama o sadece o suratıyla takılıp kalmadı."

Her şey daha yeni ayarlanmıştı ki, Bay Porter sahneye çıktı.

"Tam zamanında ilk müşteri olmak için," diye neşeyle bağırdı. "Bu sabah nasılsın? Nasılsın, teyze? Ah, görüyorsun ya, artık eşini tanıyorum. "Burada ne var ki zaten?" diye devam etti,
kutulara bakarken. "Pralinler, sade şekerleme, fındık şekerlemesi, pekmezli şekerleme, kremalı
cevizler, karameller, tereyağlı şeker. Diyorum ya! Çalışıyorsun, küçük kız, değil mi?"

"Lak ter wo'k parmaklarını daha fazla kopardı," diye iddia etti Mammy.

"Ama hiçbiri eksik değil," diye güldü Constance, sözlerini kanıtlamak için
güzel sivri parmaklarını kaldırarak.

"O zaman bana şekerlemelerimi ver, çabuk! Bir dakika daha bekleyemem.
Ağzımın neredeyse eski av köpeğim gibi sulandığını görebilirsin."

"Hangisini istersiniz Bay Porter?"

"_Her_ türden tabii ki!"

"Gerçekten değil mi?"

"Evet, _gerçekten_. Sence bu ikramlardan herhangi birini özleyeceğim mi? En büyük kutular lütfen."

Constance kasadan her çeşitten birer kiloluk kutu aldı.

"Ne kadar?" diye sordu Bay Porter.

"Neden _sana_ hiçbir şey? Nasıl _yapabilirim_?" diye sordu, ondan daha fazlasını kabul etme düşüncesiyle
renklenerek.

"Şimdi bak, genç bayan, bu işe yaramaz. _Bu_ şekilde başlayamazsın.
Senin işin peşin nakit olmalı. Bunu unutma, yoksa
zorluklara girersin," dedi müşterisi başını uyararak.

"Anlayabildiğim kadarıyla Bay Porter, tam tersi;
Ben nakitimi önceden alıyorum. Şimdi lütfen beni dinle," dedi
Constance çok ciddi bir şekilde, anlamlı gözlerinde çekici bir bakışla.
"Bu standı bu kadar çekici bir şekilde düzenleyerek ve beni her şekilde cesaretlendirerek benim için çok şey yaptın. Buna ek olarak, girişimde 'hisse senedi' aldınız. Pekala, _ben_ buna basitçe sermaye yatırmak diyorum. Şimdi, o meblağ ödenene kadar
hiç rahat hissetmeyeceğim ve bunu yapmanın bir yolu da
istediğiniz tüm şekerleri size vermek. Hayır--bir dakika; bitirmedim," Bay Porter itiraz edercesine elini kaldırdığında. "Eğer istediğiniz tüm şekerleri almak için
standımıza gelmeyi vaat ederseniz, sizden diğerlerine aldığımla aynı ücreti alırım, ancak bu, _paranın_ iptal edebildiği ölçüde_ yükümlülüğümü iptal etmeye yönelik olmalı. Şimdi, _lütfen_, evet deyin ve açılış günümü benim için çok mutlu bir gün yapın. Aksi takdirde, yüz doları geri ödeyene kadar size _hiçbir_ şeker vermeyi reddetmek zorunda kalacağım. Bu doğru ve adil değil mi, Mammy?" diye sordu, yanındaki nazik yaşlı yüze bakmak için
döndü.

"Hits jist de fa'r an' squar' livin' truf. Hit suah is, Massa Potah.
Oradan geçilmiyor. Hepimiz doğru vurmak için
bir iğne takmadığımızdan eminiz. Bayan Constance, ne dediğini biliyor musun?"

Şirin bandana bu ifadeyi vurgulamak için şiddetle başını salladı.

Bay Porter bir an onlara baktı ve sonra içten bir kahkaha
attı.

"Vazgeçiyorum!" diye bağırdı. "İstediğin gibi olsun, ama eğer
tüm dişlerimi kaybedene kadar tatlı yersem, suç sizin başınıza olsun. "Herkes
seçmek için yüz dolar değerinde paraya sahip değildir."

"_Sizin_ çok fazla zamanınız olmayacak, çünkü ben size şekerden daha fazla şekilde geri ödeme yapmayı umuyorum," diye haykırdı Constance neşeyle. "Ama sen kesinlikle _hepsini_ istemiyorsun?" diye ekledi, ellerini tezgahın üzerinde duran yedi kutunun üzerine koyarak.

"Evet, istiyorum! Ruhum, eğer beni kendi satın aldıklarımdan
etmeye çalışmıyorsa. Al bakalım, genç bayan, o kutuları bana ver. Sen yeni bir itirazda bulunmadan
önce onları kendi ellerime almak istiyorum," ve
yedi kilo şekerini aceleyle koluna yığan Bay Porter asansöre doğru
kaçtı, Mammy ve Constance'ı onun hızlı
ayrılışına gülmeye bıraktı.

Sonunda her şey ayarlandı, zarif kutularla dolu kabin
cesurca bir gösteri yaptı.

Constance ve Mammy bir an durup baktıktan sonra
ayrıldılar, girişimlerinin sonucundan oldukça memnundular. Sonra Bayan Willing'e hoş bir günaydın diyerek, gözleri ve kulakları son bir saattir fazlasıyla meşguldü, ayrıldılar, küçük şeker büfesini, para kutusunu ve üzerinde sallanan tabeladaki çok sıra dışı duyuruyu, bir genç kızın diğer insanlara duyduğu inancı kanıtlamak veya çürütmek için bıraktılar.

BÖLÜM XXIV

Bir Ay Sonra

Olaylı açılış gününden bu yana bir ay geçmişti. Constance, Mammy ve Jean için zorlu, aralıksız bir çalışma ayı, payını yapmakta ısrarcıydı. Mart ayına yaklaşıyordu ve havada baharın izleri vardı. Söğütler dünyaya göz atmaya başlamıştı ve ormanın uzaklarındaki korunaklı noktalarda, arbutus'un hafif kokusu duyulabiliyordu.

Açılış gününden itibaren Constance'ın girişimi başarılı olmuştu ve küçük şeker büfesinin popülaritesi kesinleşmiş bir gerçek haline gelmişti. Her sabah erkenden kalkan Constance, kazanlarını neşeyle kaynatırdı ve saat yedide
bir sürü şeker, zarif kutulara paketlenmeye hazırdı. Sonra Jean'in işinin bir parçası geldi ve o hiç zamanında
gelmemişti. "Kesin bir ortak" olma sözüne sadık kalarak,
gündüz erkenden kalktı ve kahvaltısına dokunulmadan önce şekerlerini paketleyip paketledi. Mammy ve Baltie, kısa süre sonra South Riveredge'de tanıdık simalar
olmaya başladı ve Constance'ın müşterilerinin çoğu, yaşlı kadının bu girişimin gerçek iticisi olduğuna inandı. Şekerleme kutularını
stantlara götürmek, onları bu kadar özenle düzenlemek,
önceki gün hızla artan müşteri sayısı tarafından oraya yatırılan parayı toplamak ve yine de öğle yemeğini her zamanki özenle hazırlamak için eve zamanında varmak için nasıl zaman bulduğu, herkes için bir hayret kaynağıydı. Yine de yaptı ve girişimin başarısı için duyduğu gurur ve hırs Constance'ınkiyle yarıştı. Başarısızlık hayal bile edilemezdi. Hiç kimse iyi ruh tarafından günlük görevlerinden çalınan saatleri telafi etmek için uykusundan çalınan saatleri tahmin edemezdi, ancak birçok gece ailesine gösterişli bir şekilde "iyi geceler, hanımlar" dedikten ve merdivenlerin üstündeki yatak odasına gittikten sonra, her ses kesilene kadar dinledi ve sonra mutfağına ve işine geri döndü, her şey memnuniyetine göre tamamlanana kadar yavaşça. Cuma öğleden sonraları ve cumartesileri, Constance meseleyi kendi eline aldı ve kısa süre sonra şekerlemeleri için başka bir ulaşım şeklinin zorunlu olacağını keşfetti, çünkü Constance B.'nin Şekerlemelerine olan talep hızla artıyordu. Bu yüzden ilk iki haftadan sonra yerel ekspresçi hizmete girdi ve Arcade'deki asansörü yıllardır çalıştıran yaşlı siyahi adam, kutuları teslimatları sırasında aldı. Yaşlı adamın Mammy ile tanışma şekli, Bay Porter'ı epey eğlendirdi. Mammy'nin Kuzey'e geldiğinden beri tanıştığı
renkli insanlarla olan ilişkisi, ırkına olan saygısını
artırmak için hesaplanmamıştı. Kuzey'de "Rastus Amca"yı bulunca, anında orada doğup büyüdüğü sonucuna vardı.
Kendisi gibi, onun da başka bir yere nakledilmiş olabileceği konusunda tartışmayı
bırakmadı. Ancak bir gün Mammy alışılmadık derecede büyük bir şeker sevkiyatıyla uğraşırken, Rastus Amca aceleyle hizmetlerini
"kaliteli bir renkli hanıma" teklif etti, bunu da yiğitçe ifade etti. Bu, iki yaşlı insan arasında daha iyi bir anlayışa yol açtı ve
Mammy, Rastus'un kendi bölgesinin bitişiğindeki bölgede doğup büyüdüğünü ve eski efendisiyle kendisininkinin
sıcak arkadaş olduğunu keşfettiğinde, Rastus'un kibar toplum iddiası tartışılmaz hale geldi ve
o andan itibaren, Mammy ve Rastus Arcade'in sahibi oldular ve saraylı yaşlı zenci ve saygın yaşlı zenci kadın, Constance B.'nin müşterileri ve Arcade'e sık sık gelen insanlar için epeyce eğlenceliydi.
Hangisinin bu girişimde daha fazla gurur duyduğunu söylemek zor olurdu, çünkü Rastus, beyaz halkına karşı eski savaş öncesi zencinin tüm sevgisini ve saygısını taşıyordu ve Mammy, onun övgülerini söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ve böylece şirkete bir üye daha eklendi ve
Constance'ın çıkarları iyi korundu.

Constance, girişimine başladığından beri hiçbir zaman bir kayıpla karşılaşmadı. Küçük para kutusu, kabinden alınan kutu sayısını dengelemek için her zaman doğru miktarı tutardı ve getiriler Constance'ı herkesten daha fazla şaşırttı.

"Sana söylüyorum, gerçek bir iş kadını olacağım, bakalım olmayacak mıyım," diye bağırdı, bir cumartesi akşamı hesaplarını dengeledikten sonra. "Neden
bir düşünsene, canım, işte haftalık _tüm_ masrafların üstüne on beş dolar. Böyle devam edersem ne olduğunu anlamadan
milyoner_olacağım. Nasılsın
Nornie? Pegasus Pony'lerin de aynı şekilde karlı mı?"

"Tam olarak değil, ama umutluyum," diye güldü Eleanor. "Bazılarının
zihinleri
sopalanmış, korkarım. Her neyse, tüm çabalarıma rağmen
istediğim kadar çabuk 'gelmiyorlar'. Ancak,
geriye gitmiyorlar ve bunun beni memnun etmesi gerektiğini söyleyebilirim,
özellikle de onları _hareketsiz_ tutmama yardım ettiğim için bana saat başı iki dolar ödemeye razı olduklarında.
Ben arabamı sürerek senin büyük kaşığını kullanarak yapabileceğin kadar gösteriş yapamam, Connie
canım, ama on beşine on dolar eklersen
kurt kapıdan uzak durur, değil mi küçük anne?" diye bitirdi Eleanor, elini annesinin omzuna koyarak.

Bayan Carruth, cevap verirken yanağını yanağına koydu:

"Kızlarım olmadan ne yaparım? Kızlarımla _çok_ gurur duyuyorum! Çok
gurur duyuyorum!--ama hepsini gerçekleştiremiyorum."

"Biz olmadan yapamazsın. Biz _işimizi_ bitirmek için buradayız,
değil mi, Nornie?" diye haykırdı Constance neşeyle.

"Kesinlikle _biz_," diye içten bir yanıt geldi.

"O zaman neden benim payımı eklemiyorsun?" diye sordu Jean, her cumartesi sabahı Irving Okulu'na sadakatle yolculuklarını yapmış ve her seferinde şeker kutusu boş ama küçük bozuk para kesesi on sentlerle dolu olarak zaferle dönmüştü, çünkü müşterileri her zaman onu arıyordu.

"Ettim, Tatlım. Hepsi burada belirtilen miktarlara dahil," diye yanıtladı Constance.

"Evet, ama bunun tam olarak hangi kısmının benim olduğunu bilmek istiyorum. Geçen cumartesi ne kadar sattım ve bugün ne kadar?" diye ısrar etti Jean.

"Geçen cumartesi yirmi beş paket ve bu sefer on sekiz paket. Toplam kırk üç. İki haftada dört dolar otuz sent ve ilk iki haftanda dört dolar. Toplam sekiz dolar otuz sent, küçük kız. Haftada iki dolar yedi buçuk sent. Ben buna on yaşında bir iş kadını için oldukça iyi diyorum, öyle değil mi Mumsey, canım?"

"Gerçekten harika diyorum," diye sıcak bir şekilde cevapladı Bayan Carruth.

"Sen ne düşünüyorsun, Mammy?" diye haykırdı Constance. "Bu gösteriden sonra bitirmek için burada değil miyiz?"

"Neyle _bitirdik_?" diye sordu Mammy hemen, tüm gerçekler hakkında tam olarak bilgi sahibi olmadan önce kendini buna adamaya hiç niyeti yoktu.

"Her şeyi_ yaptık. Kullandık. İçimizdeki her şey için çalıştık.
Kendimizi ödemek için yaptık. Öyle değil mi, Anne? Hemen 'evet' de. 'Evet' de Anne, çünkü bu yüzden büyük, genç, güçlü, mutluyuz ve _şimdiye kadar_ var olmuş 'en
harika_ sakinler olduğumuzu kanıtlamak için endişeliyiz. Bunu yüzlerce kez söyledin, biliyorsun, söyledin, bu yüzden şimdi geri adım atmaya çalışma. _Tam olarak doğru_ değil miyiz,
Mammy? Başarılı iş kadınları ve üyesi olmaktan gurur duyduğunuz bir şirket? Carruth Şirketi, _başarıya_ _bağlı_ çünkü,
diğer şirketlerden farklı olarak, bir _ruhu_, evet, _dört_ tanesi var ve
dört ruha sahip bir şirketin
ilişkili olan diğerlerini geride bırakabileceğini kanıtlayabilir. _Benimki_ şu anda bir tüy kadar hafif, o yüzden
zıplayalım," diye bitirdi Constance, Mammy'ye doğru sıçrayarak, onun sertleşmiş ellerini kendi sıcak ellerine alıp Jean ve Eleanor'a işaret edercesine başını salladı, onlar da hemen ipucunu aldılar. Bir sonraki anda Bayan Carruth'un sandalyesinin etrafında bir daire oluştu, kızlar odayı çınlatan seslerle şarkı söylüyorlardı.

"Mammy, canım,
Dinle,
Bu bir şaka değil mi? Her gün,
Çalış ve eğlen,
Ve her biri kendi payına düşeni yapsın."

Zavallı yaşlı Mammy gevezelik edip itiraz ederken
onlarla gelişigüzel çarpışıyordu.

"En soğuk! En soğuk! Hah! Sanırım sen _öylesin_!
Hah! Bırak beni şu _minit_! Bayan Jinny! Bayan Jinny! Lütfen hanımefendi,
onları bırak. Bırak onları benden! Duydun mu? Eben Baltie
heer, bağır. Tanrım, sanırım şirketten
çıktığında 'öne geçti'. Bu harika! Kesinlikle _öyle_. Bırak beni şu _minit_, diyorum. O da buna katılmalı" ve tutan ellerden son bir kez kurtulan Mammy, yaşlı Baltie'nin ahırından kulağına ulaşan
kızgınlığına cevap olarak ağlayarak koşarak uzaklaştı:

"Evet, evet, Baltık atı, Mammy senin çağrını duydu ve geliyor; senin terk edilmiş olman durumunda incinmiş duygularını yatıştırmaya geliyor. Geliyorum, tatlım, geliyorum."

Bu kitap hakkında:

Orijinal yayın verileri:
Başlık: Three Little Women, A Story for Girls
Yazar: Gabrielle E. Jackson
Yayıncı: John C. Winston Company
Telif hakkı: 1913, John C. Winston Company

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LITTLE WOMEN***


******* This file should be named 38029.txt or 38029.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/0/2/38029



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

