*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fridtjof Nansen (Fridtjof nansen)
Yazar: Jacob B. Bull
Yayın Tarihi: November 15, 2011 [EBook #38026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fridtjof Nansen, by Jacob B. Bull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fridtjof Nansen
       A book for the young

Author: Jacob B. Bull

Translator: Mordaunt R. Barnard

Release Date: November 15, 2011 [EBook #38026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIDTJOF NANSEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için https://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








                            Fridtjof nansen
                          Young için Bir Kitap

                                   İle
                             Jacob B. Bull

                               Tercüme edilmiş
                                 Tarafından
                        Rev. Mordaunt R. Barnard

                      Margaretting Vicar, Essex
        Dr. Nansen'in "En Uzak Kuzey" lerin çevirmenlerinden biri



                             Boston, ABD
                     D. C. Heath & Co., Yayıncılar
                                  1903







İçerik.


    Bölüm sayfası

    I. Nansen'in Çocukluğu-Eğitim ve Karakter 1
    İi.     Genç Maceralar 14
    III.    29 kışın dağ tırmanışı
    IV.     Grönland Expedition 35'e Hazırlık
    V. Grönland'da kızak 51
    VI.     Nansen'in Evliliği-Garip Bir Düğün Yolculuğu 73
    Vii.    Çerçeve-Kutup 82'yi ayarlıyor
    VIII.   Buz basıncı-Beyaz ayı avlamak 94
    İx.     En uzak kuzey 109
    X. Nansen, Franz Joseph Land'de Dr. Jackson toplantısı 123







Çizimler.


                                                               Sayfa

            Nansen'in Kutup Yolu Ön Parçası Haritası
            Nansen'in Doğum Yeri 3'ü Mağaza
            Nansen on dokuz 21'de
            Otto Sverdrup 43
            Drift Ice 47 kampı
            East Grönland Esquimaux 56
            Grönland 64'te kızak
            Godhaab yolunda 68
            Fram Mürettebatı 85
            Bir buz basıncındaki çerçeve 95
            Nansen ve Johansen Fram'dan ayrılıyor 110
            Nansen ve Jackson'ın toplantısı 125







Fridtjof Nansen.




Bölüm I.

    Nansen'in doğum yeri ve çocukluk evi.-Burgomaster Nansen,
    Ataları.-Erkekliği ve Eğitimi.-Erken Spor Sevgisi
    ve bağımsız araştırma.


West Aker'de, Christiania'ya kısa bir mesafe, eski bir
Manor-ev, mağaza froeen olarak adlandırdı. Büyük bir avlu ile çevrilidir,
ortasında bir güvercin. Evin kendisi ve
Dışarıdaki evler, eski moda tarzda inşa edilmiştir. Bahçe,
yeşil ve beyaz boyalı çit, hem yaşlı hem de meyve ağaçlarıyla doldurulur.
Pembe ve kar-beyaz, sayısız bombus arısı zevkini çiçek açan genç,
İlkbaharda ziyaret etmek, sonbaharda dalları çok yüklü
Meyveler, neredeyse destekleyebilecekleri bir ağırlık altında bükülürler.

Bahçeye yakın Frogner Nehri koşuyor. Burada ve orada
Kurs derin havuzlardır, diğer yerlerde hızla ilerler,
ve o kadar sığdır ki kolayca desteklenebilir. Her yerde olacak
Kış kar kaplı yüksekliklerde görüldü, arka planda çok uzakta
Yoğun bir çam ormanı, Frogner Saeter'in ötesine uzanır, [1]
Yine Gizli Gölleri, Gizli Brooklets ve
Peri masalı gibi saplı yollar. Ve yine de meşgul bir mülkü yakından
Tüm çeşitli sesleriyle şehir hayatı duyulabilir.

Bu evde, 10 Ekim 1861'de bir erkek bebek, fridtjof
Nansen, doğdu.

Bundan yıllar önce, Ekim'de 9, 1660, Danimarka'nın en güçlü ikisi
Erkekler Kopenhag'daki kale köprüsünde duruyorlardı.
Nefret ve meydan okuma görünüşü ile. Bunlardan biri, Otto Krag adlı
Blaataarn'a (mavi kule) öfkeyle bakıyor. "Bilmek
sen? "
şehir. Rıza başını sallamak ve görünüşlerini kilise kulesine yönlendirmek
alarm çanlarına asılan "Our Lady" ın, ikincisi yanıtladı,
"Ve seni bilen kulenin içinde neyin asıldığını biliyor musun?"

Dört gün sonra Kopenhag'ın Burgers, Burgomaster ile
Başları, kibirli Danimarkalı soyluları devirdi ve Frederick'i yaptı
III Danimarka ve Norveç üzerinde mutlak hükümdar.

Böyle bir güç ve sürgüne ihtiyaç duyulması gerekiyordu.
bir girişim, ama bunlar burgomaster'ın
ve erken yaşta istihdam etmeyi öğrenmişti. Ne zaman ama on altı
Flensborg'dan Beyaz Deniz'e bir seferde yola çıkmıştı.
amcasına ait gemi ve o zaman tek başına büyük bir
Rusya'nın bir kısmı. Dört yıl sonra bir sefer verdi
Arktik Okyanusu ve daha sonra İzlanda'nın hizmetine girdi
Gemilerinden birinin kaptanı olarak şirket.

Kırk yaşındayken Kopenhag'ın bir alderman oldu ve
1654'te Baş Burgomaster oldu. O şehrin kuşatması sırasında
Onuncu Charles (Gustavus) ile savaşta, en çok
kararlı ve cesur savunucular; Ve böylece Danca'nın gücü
Asalet devrilecekti, baş parçayı alan oydu
hareket.

Soyluların miras alınan zulmü tarafından ne inek olmayan bu adam,
ne savaş terörleri ya da doğanın güçlü güçleri tarafından göz korkutuldu,
Hans Nansen olarak adlandırıldı; Ve ondan, babasının tarafında,
Fridtjof Nansen indi.



Kahramanımızın annesi, Statholder'ın Kont Wedel Jarlsberg'in yeğenidir
[2] Norveç,-1814'te hayat ve servet riske atan adam
Norveç, Danimarka'dan tahıl ile ve tedarik etme konusundaki payını kim yaptı
İsveç ile özgür ve eşit bir Birlik.

Fridtjof Nansen mağazada büyüdü ve çok önce değildi
Irkının güçlü belirgin özellikleri fuarda belirginleşti,
Büyük, koyu mavi, rüya gibi gözlerle şok saçlı delikanlı.

Not almaya layıksa, iyice ustalaşmalı; Her neyse
Başkaları için imkansızdı, kendini yapmalı. Banyo yapardı
En soğuk havuzlarda ilkbahar ve sonbaharda Frogner Nehri; balık
en hızlı fossta kendi kendine yapılan mücadele ile çıplak bacaklı; [3]
ve araçlar ve aletlerle ilgili her şeyi geliştirin ve
gelen tüm mekanik çelişkileri inceleyin ve parçalara ayırın
onun yolunda; Genellikle başarılı, sık sık başarısız, ama asla teslim.

Bir zamanlar, sadece üç yaşındayken, neredeyse öldü. O vardı
Brewhouse'daki bakır ateşiyle karışıyordu ve ayakta duruyordu
Biraz el arabası ile işlenmiş avluda. Hepsi bir keresinde
Giysiler yanıyordu, bir kıvılcım için, üzerlerinde aydınlanmıştı,
Ve havaya maruz kalmadan alevlere dönüştü. Dışarı koştu
Kurtarma hizmetçisi. Bu arada Fridtjof, çekiçle durdu
Barrow'da, içinde bulunduğu tehlikeye tamamen kayıtsız kalırken
Temizlikçi ateşi söndürüyordu. "Biri için yeterliydi
Bu tür şeyleri görecek kişi, "diye düşündü.

Bir keresinde neredeyse gençlerinin boğulmasına neden oldu
Buzlu nehirde kardeş. Annesi olay yerinde olduğu gibi ortaya çıktı
Onu sudan sürükleme eylemi. Onu ciddi bir şekilde azarladı;
Ama delikanlı, "Bir zamanlar kendisi
oldukça yalnızken neredeyse aynı nehirde boğulmuştu. "

Bir veya iki kez erken balıkçılık heyecanlarında almayı başardı
Fishhook dudağına yakalandı ve annesi onu kesmek zorunda kaldı
Bir tıraş bıçağı, delikanlıya büyük bir acı çekiyor, ama hepsini taşıyordu
bir üfürüm olmadan.

Chase'in zevkleri de büyük bir zevk kaynağıydı
Çocukça yıllarında. İlk başta serçelerden sonra dışarı çıkacaktı ve
Hintli avcılar gibi bir yay ve ok ile sincaplar. Doğal olarak o
çok başarılı oldu. Sonra ona bir topun
Serçeler çekmek için mükemmel bir silah olurdu. Buna göre o
bir tane temin etti ve barut ile namluya yükledikten sonra,
Sonuç olarak, topun yüzüne çıktığı sonuçta
parçalar ve yükün büyük bir kısmı yüzüne yerleştirildi,
Toz tanelerine sahip olmanın ilginç çalışmasını içerir
bir iğne ile seçildi.

Nansen Boys'un mağazada yetiştirildiği sistem
onları hem zihin hem de bedende terk etmekti. Çok az ağırlık eklendi
önemsiz konulara. Yaptıkları hatalar düzeltmeleri gereken
kendileri olabildiğince; Ve eğer acı çekerse
Kendilerine katlanmaları öğretildi. Kendi kendine yardım ilkeleri
Böylece erken yaşlarda aşılandı-asla
Daha sonraki günlerde unuttum.

Fridtjof çocuktan çocuğa büyüdükçe, ikisi tam tersi
Karakterinin tarafları belirginleşti,-esnek olmayan kararlılık,
ve rüya gibi bir macera aşkı; Ve büyüdükçe daha belirgin olan
Bunlar oldu mu? Söylediği gibi, "Garip bir çocuk" idi. Güçlü
Genç bir ayı olarak, en başta Street Boys ile kavgada,
her gün evi ve okulu arasında tanıştı. Mizah aldığında
O, özellikle küçük kardeşi taciz edilmiş olsaydı, savaşacaktı
Şiddetli bir şekilde, oranlar ona karşı üç ya da dört ila bire karşı. Ancak
Genel olarak, sessiz, düşünceli bir eğilim vardı.

Bazen aslında yarım saat derin bir şekilde gömülü bir şekilde otururdu
zaman ve giyinme zaman ve sonra otururken
biri stoklama, diğeri ise o kadar uzun ki kardeşi
acele etmek için ona çağırmak zorunda kaldı. Masada da her şey
Sonra ve sonra yemeğini yemeyi unut, yoksa başka bir şeyi yiyip bırakacaktı
Ve onun yoluna gelen her şey.

Kendi düşüncelerini ve kendi yolunu takip etmek için özlem
kendini erken çocukluğunda sergiledi ve ulaşamamıştı
istismar elde etme ve onu test etme özleminden önce büyük bir yaş
Dayanıklılık güçleri belirginleşti.

Frogner'da kullanılmak üzere kendi başına yapılan bir çift kayak [4] ile başladı
Huseby [5] yamaçlardaki tehlikeli sıçramalarda geliştirilen tepeler,
ve Norveç'in en zeki ve en çok biri olmasıyla sonuçlandı
Kayakta kalıcı koşucular. Troutletler için balık tutma ile başladı
nehir ve Kuzey Kutbu denizlerinde mühürler yakaladı. Başladı
toplarla atış serçeleri ile ve
kutup ayısı ve vals küçük krag-jogersen konik mermileri ile. BT
Frogner Nehri'nin soğuk havuzlarına sıçrayarak başladı,
ve sevgili hayat için yüzmek zorunda kaldı.
Dondurulmuş Okyanus. Kalıcı ve hassas, kalıcı ve henüz meydan okuyan,
Adım adım ilerledi.

Hiçbir şey atlanmadı-her şey iyice öğrenildi ve
uygulamaya koyun. Böylece çocuk adamı üretti!

Fridtjof'un doğasında belirli bir gurur vardı.
Farklı koşullar ona zarar vermiş olabilir. O öyleydi
İnişinden ve kendi güçlerine olan inancından gurur duyar. Ama
Ebeveynlerinin katı ve akıllıca rehberliği, bu duyguyu yönlendirdi
Sadakatten biri-arkadaşlarına, eserlerine, planlarına karşı. Onun
Doğuştan gurur böylece küçük bir onur duygusu haline geldi
her şeyin olduğu kadar büyük-güçlü bir kol, forsooth, istihdam edilecek
gelecekteki istismarlar.

Deamness, Fridtjof Nansen tarafından bilinmeyen bir şeydi, ne de
göğsünde acımasız duygular. Hiç hazır olduğu bir kavga
Makyaj yapmak ve bunu yaptı.

Okul günlerinin aşağıdaki örneği onun eğiliminin ne olduğunu gösteriyor
:-

Fridtjof ilkokulun ikinci sınıfındaydı. Bir gün yeni
Karl adlı çocuk kabul edildi. Şimdi Fridtjof en güçlü çocuktu
Sınıf, ama yeni gelen aynı zamanda sağlam bir delikanlı. Oldu
bazı durumlarda ya da başka bir durumda düştüler. Karl bir şeyler yapıyordu
diğeri onaylamadı, bunun üzerine Fridtjof, "Sen
Bunu yapma hakkı yok. "-" değil mi? "Cevap mıydı ve bir savaş
bir kez ortaya çıktı. Müdür ortaya çıktığında kan serbestçe akmaya başladı
Sahnede. İki savaşçıyı alarak onları kilitledi.
sınıf. "Orada otur, sen yaramaz çocuklar! Utanmalısın
Kendinizi,

Kısa bir süre sonra sınıf odasına döndüğünde,
kolları ile birbirlerinin boynu etrafında oturan iki çocuk okuyor
aynı kitaptan. Bundan sonra koynunda arkadaşlardı.

Bir erkek olarak Nansen tekil dayanıklılık ve sertlik güçlerine sahipti,
ve çok daha büyük bir soğuk, açlık, susuzluk veya acıya katlanabilir
yaşının diğer erkeklerinden daha. Ama tüm bunlarla sıcaktı
Kalp, başkalarının sıkıntılarına sempati duyuyor ve samimi olan
refahlarına ilgi,-çocukluk günlerinin karakter özellikleri
Lider Nansen'de bu çok güçlü bir şekilde gelişti. Yan yana
istismar elde etmek için özlemi ile göğsünde büyüdü,
Babasının sıkı gözetimi altında, performans gösterme arzusu
İyi, sağlam bir iş.

Burada başka bir örnekten bahsedilebilir, dikkate değer:-

Fridtjof ve kardeşi bir gün fuara gitti. Vardı
Jugglers ve kek durakları ve zencefilli kurabiye, tatlılar, oyuncaklar, vb.
bolluk. Fine, Christiania Fuarı, ilkinde olduğu gibi geliyor
Şubat ayının Salı günü, çok çeşitli olan çok çocuk cenneti idi
cazibe merkezleri. Ülkeden köylüler tuhaflarında dolaşıyor
Kostümler, kasaba halkı kendini gösteriyor ve eğleniyor, hepsi bakıyor
Satın alımlarını pazardaki tezgahlarda yaptıklarından memnun oldum,
"Fuarın eğlencesi" na eklendi.

Fridtjof ve kardeşi Alexander parayla iyi döşenmişlerdi; için
Teyze ve büyükanne iken ebeveynleri onlara her biri bir kuruş vermişti
Onlara her biri çeyrek verdi. Çocuklardan başladı, yüzleri
sevinçle ışınlamak. Ancak eve döndüğünde, getirmek yerine
Onlarla tatlılar ve oyuncaklar, paralarını harcadıkları görülüyordu
Satın alma araçlarında. Babaları bunu görmek için biraz hareket etmedi,
Sonuç olarak, bayanlar için daha fazla para geliyordu. Ancak
Her şey aynı şekilde gitti ve araç satın alımında harcandı,
Çavdar keklerine yatırılan bir nikel hariç.

Böyle bir vesileyle birden fazla çocuğun babasının ve
Annenin işe yaramaz şeylere para atmama tavsiyesi ve
Yararlı bir şey satın almanın büyük bir çözümü ile yola çıkın. .
Nansen erkekleri arasındaki fark şudur: ikincisi değil
Sadece iyi kararlar verdi, ama onları gerçekleştirdi. Bu eylem
Ruhu gösterir ve bu tür şeyleri yapan erkekler genellikle
Yüksek ve sorumlu pozisyonları tutan sonraki günlerde bir araya geldi.

Fridtjof, özellikle ilk başta okulda gayretli bir çocuktu ve geçti
Ortaokul sınavı [6] başarıyla. Çok çalıştı
Onun için özel bir cazibe olan doğa bilimleri. Ancak
Yavaş yavaş, sınıflarda yükseldikçe, onun için durum böyleydi
Olağanüstü bir şey yapmaya mahkum olan diğerleriyle olduğu gibi
Dünyada; yani kendi fikirlerini izlemeyi tercih etti-
Bu her zaman okul planına uygun değildi. Onun yanması
Bilgiden sonra susuzluk, dikkatini neye ayırmaya itti
en uygun olanı araştırmak için en yakın ve iyice yatmak
Dikkat çekici, en harika ve en zor. Yakında yüksek beklentiler
kendilerini belirgin hale getirin.

Doğanın güçlü gizli güçleri onun için büyük bir cazibe vardı. O
ve arkadaşı Karl (kavgalarından sonra ayrılmazdı),
Fridtjof yaklaşık on beş yaşındayken, bir gün çok fazla
havai fişek. Bunlar bir harçta birbirine karışırlar ve
bazı "yeni sıvı türleri" için satın aldıkları bazı "yeni sıvılar"
deney. Ancak doğa, bir kıvılcım için onları öngördü
Karışıma düşmek için alevlere dönüştü.

Bu iki deneycimiz harcı ele geçirdi ve attı
pencereden dışarı. Taşlara düştü ve binlere girdi
parçalar ve böylece yeni deneyimi kazandılar,-nasıl yeni bir kimyasal
madde birleştirilmemelidir. Ancak mizahi heves ele geçirdi
ellerini ve yüzlerini kararmak ve sanki yere yatmak için
Öldüler. Ve Alexander odaya girdiğinde onu yaptılar
Patlamanın her şeyin nedeni olduğuna inanıyorum. Böylece
Deney başarısız olmuştu, başarısızlığından biraz eğlendiler.

Fridtjof'un gerçek okulunun dışında çok fazla çıkar olmasına rağmen
Çalışmalar, okul çalışmalarında çok gayretliydi. 1880'de aldı
Onun gerçek artium, [7] on iki konuda yirmi bir puan. İçinde
Doğa bilimleri, matematik ve tarih en iyi notlara sahipti,
ve 1881'de aşağıdaki sınavda ayrım kazandı
Laudabilis Prae Ceteris Geçen.

Evde çok katı bir şekilde büyümesine rağmen, babası son derece
en küçük konular hakkında özellikle, ama hayatının sahip olması gerekiyordu
Onun için büyük bir cazibe, huzurlu sessizliğinde olduğu gibi
Froeen mağazasında. Bir yandan babası ısrar ederse
Asla görevini asla shirk yapmamalı, ancak kesinlikle yerine getirmemeli,
Diğeri ise ona zevk alabilecek hiçbir şeyi asla reddetmedi.

Bu, Fridtjof Nansen'ın birinde ev yazdığı bir mektuptan açıkça görülüyor
Yabancılar arasındaki ilk ikametgahlarından. Babasına yazarken
1883'te Noel'de evde yaşıyor, bunu en yüksek olarak kabul ediyor
Mutluluk ve kutsama ideali, parlak huzurlu yaşıyor
çocukluğunun anımsatmaları ve aşağıdaki açıklama ile biter
Bir Noel Arifesi:-

"Sonunda şafak vakti,-Noel arifesi. Şimdi sabırsızlık
yüksekliği. Bir dakika hareketsiz oturmak imkansızdı; oldu
Geçmeye zaman ayırmak için bir şeyler yapmak için mutlak gerekli,
ya da anahtar deliğinden gözetleyerek düşüncelerini işgal etmek
Kuru üzüm çantalarıyla Noel ağacına bir göz atmaya çalışın
ve bademler veya kapıdan acele ederek ve tepelerden aşağı kayarak
bir el-kolu; Ya da yeterince kar olsaydı, kayakta dışarı çıkabiliriz
karanlık olana kadar. Bazen Einar'ın devam etmesi gerekecekti
Kasabaya bir iş ve eyerde oturmak çok güzeldi
Kızakın arkası, kızak çukurları çok neşeyle çınlarken
Ve yıldızlar koyu gökyüzünde tepede parladı.

"Uzun süredir devam eden an sonunda geldi-baba içeri girdi
aydınlatın. Kalbim nasıl çarptı ve çarptı! Ida oturuyordu
köşedeki bir koltuk, payına neyin düşeceğini tahmin eder;
Partinin diğerlerinin bazılarının beklentisiyle gülümsediği görülebilir.
sürpriz ya da bir firma yaptıkları diğerleri-bir kerede
Kapılar tamamen açıldı ve göz kamaştırıcı parlaklığı
Noel ağacındaki ışıklar yaktı bizi kör etti. Oh, ne manzara
oldu! İlk birkaç dakika boyunca, kelimenin tam anlamıyla sevinçten aptaltık,
Nefesimizi nadiren çekebilir-sadece bir an sonra özgürce vermek
Vahşi şeyler gibi bastırılmış duygularımıza gidin .... evet-evet-asla
Onları unutur muyum-asla bu Noel evleri benim
Yaşadığım sürece hafıza. "

İyi bir evin, iyi ve mutlu bir çocukluğun anımsamaları
Bir erkeğin fırtınaların ortasında alabileceği en iyi şeyler ve
yaşam mücadeleleri; Ve bundan emin olabiliriz,-günlerce birçok kişi
Bu, neredeyse aşılmaz zorluklarla beslendi,
Güçler neredeyse tükenmişti ve kalbi içeride bayılıyor,
Mağazada bu ilk yılların hatırlanmasının daha fazlası
Bir zamanlar Nansen'in zihnine tekrarlandı.

Tüm sevgili dernekleri ile eski evin barış ve konforu,
Mahkumlarının sevilen yüzleri-bunlar zihninin önünde geçti
Göz, son muazzamının başarısında onu tezahürat ediyor
taahhüt.




Bölüm II.

    Genç Geziler.-Çalışmalar. -bir sızdırmazlık keşif gezisine gidiyor
    Kuzey Kutbu Denizi.-Buz sarısında avlar.


Christiania ya da mahallesinde düşkün olan bir çocuk yok
Nordmarken'i bilmeyen sporun ve çok fazla ve çok şey duyabilirsiniz
Biri, göllerinden bahsediyor, kaskadlarının sağır edici kükreme,
sonsuz orman yollarının gizemli sessizliği ve ferahlatıcı
Çam ağaçlarının kokusu. Ben de benekli alabalık nasıl duyabilirsiniz
bazı derin havuzdan çekildi, tavşan arasında avlandı
Mor Mountain sırtları veya Capercailzie gürültüsüz olarak yaklaştı
Bootsteps İlkbaharın başlarında horoz kuşu eşini wooing; veya
yine, kayak üzerindeki seferlerin sınırsız kar yolları üzerindeki keşifler
Tüylü Snowladen Orman Ağaçlarının Altında Keskin Kış Havası.

Nansen'in çocukluğunun günlerinde, olduğundan çok farklıydı
Şimdi. O zaman bilinmeyen ve
Keşfedilmemiş bölge, üzerine yattı-Asbjoernsen'in yarattığı bir his
[8] Tanınmış masallar.

Sanki eski asbjoernsen, masal kralı, trudging yapıyormuş gibi
Elindeki çubuk boyunca bazı gizli akışın yanında-
Yolsuz ormandan karanlığa nasıl yol açacağını biliyordu
Bazı uzak gölün suları. Ve arada bir
Buna yutttüğü masallarla ikna edilen çoğu girişimci bayan
Favori hikaye kitabı, o büyülü sırlara göz atmaya cesaret etti
kara. Yükselen nesilden sadece birkaçı cesarete sahipti ve
İle geri döndükleri vahşi doğalara nüfuz etmek için sertlik
Sevinçle ve yeniden canlandırılmış sağlık ve güçle parlayan yüzler. Ancak
Şimdi tüm Norveç gençleri de aynı şeyi yapıyor.

O günlerde girişim yapan birkaç kişi arasında Nansen vardı
çocuklar. Maceradan sonra kopukluk, sertlik ve özlem vardı
Nordmarken'in talep ettiği. İçinde uzanmaktan korkmuyorlardı
ORMAN ORMAN YÜRÜ İSİYEN bir yaz gecesi sırasında, ne de özel değildi?
Bir iki gün boyunca hızlı olmaları gerekip gerekmediği konusunda.

Fridtjof Nansen, on bir yaşındaydı.
Kardeş Alexander, ilk bağımsız ziyaretini ödedi. İki
arkadaşlarından Soerkedal'da yaşıyorlardı, [9] bu yüzden belirlediler
gidip onları görmek-orman o kadar çekici görünüyordu ki
cazibeye direnemedi. Bir kez onsuz başladılar
İzin sormak. Bogstad'a kadar yollarını biliyorlardı [10]
Bu Soerkedal'a giden yolu sormak zorunda kaldı. Hedeflerine varmak,
Günü oyun oynamada ve nehirde balık tutmada geçtiler.

Ama tamamen keyifli bir ziyaret değildi, vicdan delinmişti,
Ve akşam geç saatlerde eve döndüklerinde, kalpleri
battı. Babaları katı bir disiplinliydi ve atan bir güldü
onlardan önce ve bundan daha kötü olan şey, anne olabilir
Kederli ve bu düşünmeye dayanamayacakları bir şeydi.

Eve ulaşırken mahkumlarının yatağa gitmediğini gördüler
Gece geç kalmıştı. Tabii ki arıyorlardı
Bir an önce çok düşüktü.
Aşağı, şimdi boğazlarına atladı, çünkü anneyi görebiliyorlardı
onlara doğru geliyor.

"Sen mi çocuklar?" diye sordu.

"Şimdi bunun için," diye düşündüler.

"Nerelerdeydin?" diye sordu annelerine.

Evet, Soerkedal'a gitmişlerdi ve yarısına korkmuşlardı
Bundan sonra ne olacak. Sonra gözlerinin doldurulduğunu gördüler
gözyaşlarıyla.

"Sen garip çocuklarsın!" mırıldandı; Ve tek söylediği buydu. Ancak
Bu kelimeler genç suçluların kalplerini soğuk ve sıcak hale getirdi
sırayla ve onlar orada ve sonra bir yemin kaydetti
Anne ağrısına neden olmak için bir daha asla bir şey yapma, ama her zaman denerdi
Onu memnun etmek için-tuttukları bir karar, mümkün olduğunca,
tüm hayatlar.

Daha sonra, Soerkedal'a gitmeleri için izin vermişlerdi.
başka istediler. Ama kendi sorumluluğuna devam etmek zorunda kaldılar ve
Kendilerine ellerinden gelenin en iyisini yapın. Ama fridtjof asla unutmadım
Nordmarken'e ilk seferde öğrendiği ders. DSÖ
Annesinin gözyaşı yüzü ve nazik sözleri olup olmadığını söyleyebilir,
"Sen garip çocuklarsın!" uyanık saatlerde ona görünmedim,
ve birçok girişimci bir tapuyu acımasızca önlemenin aracı oldu
Taahhüt edilen, çoğu meydan okumaktan birçoğu bir fikir.

Bu tüm olaylarda kesin,-bir adam her zaman nasıl yapılacağını bildiğinde Nansen
Sınır çizgisi arasındaki kendi kendini inkar ruhuyla bir kenara çevirin
İhtiyat ve kızarıklıklara ulaşılmıştı. Ve bunun için güvenli bir şekilde olabilir
Babasına ve annesine teşekkür etmek zorunda olduğunu söyledi.



Ormanlarda olma alışkanlığı olanlar oldukça emin
En iyi balığın nerede olduğunu bilen harika yaşlı bir adamla buluşmak için
Nehri ve ormanda en sevilen oyun uğrak yerleri. Çok
Biri Ola Knub adında yaşlı bir adamdı, tanıdık Nansen
Nordmarken Ormanı'nda. Karısı Froeen ile birlikte saklamak için gelirdi
Huckleberries, çilek, kızılcık vb. Sepetleri ve
Fridtjof aracılığıyla onu tanıdı. Genellikle yola çıkacaklardı
Keşif, eldeki çubuk ve sırtlarında kahve su ısıtıcısı ve uzakta
birlikte günlerce. Sabahın erken saatlerinden alabalık için balık tutarlardı
Gece geç saatlerde, bazı odun kesici kulübesinde bir tahta yatakta uyumak, sonra
Küllerde kızartılmış bir alabalık ve siyah kahve yemeğinin katılımı.

Mayıs ayının sonuna doğru, huş ağacı ve meşe tomurcuklanmaya başladığında ve
Ahşap şamandıralar nehirden aşağı inmişti, böyle başlayacaklardı
bir keşif gezisi, yanlarında iyi bir ekmek ve tereyağı alıyor,
Ve belki bir sosis kütüğü.

Hedeflerine ulaşmaları genellikle beş saat sürdü,
Ama oraya geldiğinde hemen Rod ile çalışmaya başlayacaklardı
Ve hat ve gece yarısına kadar balık tuttukları zaman
Birkaç saat uyku veya sıklıkla olduğu gibi kömür bilezicinin kulübesi,
Açıkta uyuyun, sırtlarını bir ağaca karşı dinlendirin ve sonra
Daybreak'de tekrar nehre kadar kapalı olacaktı. Zaman için değerliydi
ve arasındaki saatlerin en iyi kullanımı yapmak zorunda kaldılar.
Cumartesi akşamı ve Pazartesi sabahı, okulda olmaları gerektiğinde.

Sonbahar içeri girdiğinde ve tavşan avı başladığında, genellikle olurlar
Yirmi dört saat boyunca hiç yiyecek olmadan birlikte. Gibi
Çocuklar yaşlandılar, kışın kayakta kovalamaca takip edeceklerdi,
Çoğu zaman, gerçekten, neredeyse sağlıklarının zararına. Ne zaman
İki hafta boyunca tavşan avlanıyorlardı,
Provision torbası boştu ve tavşanlara dokunmadıkları için
Öldürmüştü, sadece patateslerde ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar.

Bu şekilde Fridtjof son derece dayanıklı olmak için büyüdü. Ne zaman
Sık sık oldu, arkadaşları yıprandı, önerirdi
Onlar uzun bir uzakta bir noktaya gidiyorlar. Bir
Yorgunluğa meydan okumak için onunla özel bir onur noktası. Açık
Bir kez, Nordmarken'e bu kış gezilerinden birinden sonra,
Bir yere sırt çantasında herhangi bir hüküm olmadan yalnız yola çıktı
Yirmi beş kilometre (on beş buçuk mil) uzak, hiçbiri için
arkadaşlarının ona eşlik etmesi cesaret etti. Nereye geldiğinizde
Bağlıydı, mahkumlarını neredeyse evden ve evden yedi.

Başka bir vesileyle, bir kısmı ile kayak üzerinde uzun bir keşif gezisinde
Hepsi onlarla birlikte bol miktarda yiyecek getirmiş olan yoldaşlar
Tırılganlıklarında, Fridtjof'un hiçbir şeyi yoktu. Biraz almak için durduklarında
gerekli ferahlık, ceketini açtı ve biraz çıkardı
Cebinden krep, vücudunun sıcaklığından oldukça sıcak. "Burada,
Siz arkadaşlar, "Dedi," Biraz krepiniz olmayacak mı? "Ama krep,
Arkadaşları düşündü, genel olarak güzel şeyler olabilir, ancak krep
Bu şekilde sıcak tutulan iştah açıcı değildi ve bu yüzden onu reddettiler
Konukseverlik.

"Çok fazla kazsın! Onlarda da reçel var," dedi,
çok hevesle yuttu. Bir çocukken bile Fridtjof, dayanıklılığın ve
Dayanıklılık yetkileri, kesinlikle gerekli olan niteliklerdi.
Hayat liderliğe eğildi; Bu yüzden mümkün olan büyük amacı yaptı
Her şeyi taşımak ve mümkün olduğunca az talep etmek.

Başkalarının uygulanamaz bulduğu şeyler olsaydı, bir kerede
Çalışmak ve onları denemek için ayarlayın. Ve bir zamanlar bir mesele aldığında
Elinde, onunla geçene kadar asla dinlenmezdi, hatta
Her ne kadar hayatı tehlikede olabilir. Örneğin, o ve kardeşi
Bir zamanlar Jotunheim'daki Svartdal'ın zirvesine tırmanmaya başladı. [11] insanlar
genellikle dağın arka tarafından yükselişi yaptı; Ama bu
onun için yeterince zor değildi. Önden tırmanacaktı
Hiç kimsenin denemediği bir rota; Ve yaptı.

Svartdal'ın zirvesi altında, geçmeleri gereken bir buzul vardı,
dik olarak uzanan bir uçurumla daha uzak tarafında sınırlı
Aşağıdaki vadiye. Kardeşi, "Ben sersemlemiştim,
Fridtjof, personelini almama izin ver. Sonra buzun üzerinden geçti; Ancak
Çok dikkatli olmak yerine, yürüyerek ayak basarak bir
Zaman, şimdi yaptığı gibi, kardeşime yapabildiği kadar sert gitti-
Ayak kaydı ve buzuldan aşağı kaymaya başladı. Bunu gördüm
Solağa döndü, birkaç saniye içinde daha fazla fırlatılacaktı
Abyss ve aşağıdaki kayalarda parçalara ayrılın. Tehlikesini gördü,
Ancak, sadece zamanın nickinde ve ilerlemesini tutuklamayı başardı
Topuklarını kar içine kazarak. Asla o anı unutmayacağım;
Turistin kabinine geldiğimizde de unutmayacağım
Kulübün şişmanlığına ait bir çift pantolon ödünç aldı
Sekreter-çünkü onu tamamen yuttular. Kendi giysisi,
Belirtilsin, aşırı sürtünme ile önemli bir parçayı kaybetmişti
buzuldan aşağı kaymasından kaynaklandı. "

Fridtjof'un bir çocuk olarak şımartacağı aptal istismarlar buydu;
Ama erkekliğe geldiğinde hayatını asla riske atmazdı
Bu bir hayatın girişimine değmezdi.



On dokuz yaşındayken üniversiteye girdi ve ertesi yıl
ikinci sınavını geçti; [12] ve şimdi soruyu ortaya çıkardı
O ne olacaktı? Henüz gelecekteki kariyer fikri
adını ünlü olarak işledi, aklında gelmemişti, bu yüzden görüyoruz
Önünde yatan birçok yoldan hangisini tereddüt ediyor
evlat edinmek. Adının öğrenci olarak kabul edilmesi için başvurdu.
askeri okul, ancak başvuruyu hızla geri çekti. Sonra o
Tıp çalışmalarına başladı, bundan sonra tüm zamanları ayrıldı
özel bir zooloji çalışmasına. 1882'de tavsiyeyi aradı
Bu şubeyi takip etmenin en iyi yöntemi hakkında profesör kolet
bilimin ve profesörün cevabı,
Kuzey Kutbu Denizlerine Sızdırmazlık. Nansen'in yansıtması bir hafta sürdü
nihayet karar vermeden önce bu tavsiyede; Ve 11 Mart'ta onu görüyoruz
Arendal Harbor'dan Kuzey Kutbu'na yönlendirerek Viking Sealer Viking
Okyanus-Daha sonra hayatında bir çağ izlemekti,
ve unutulmaz istismarının sahnesi olun.

Bakışlarını döndürdüğü harika karışık duygularla
O Mart sabahı güvertede dururken kuzey. Arkasında yatıyordu
çocukluğunun ve gençliğinin sevilen evi. İlk ışınları
Yükselen güneş, Woodcock'un sessiz ormanlarının üzerinde parlıyordu
Ve diğer pasaj kuşları yakında güneyden seyahat ediyor olacak
İklimler ve Capercailzie, sevişen manevralarına başlıyor
kasvetli çam üstleri, tüm ormanlık alan hızla sular altında kalacaktı
Tüylü sakinlerinin şarkılarıyla.

Ve orada ondan önce deniz, harika deniz vardı,
Azami fırtınada sürüklenen harap gemilere bak
Katılan fırtınalı petrellerin sürüleri-ve ötesinde, kutup denizi,
O peri bölgesi, hayallerinde resmedildi. Evet, görebiliyordu
Onun ruhu-kretleri pırıl pırıl ile güçlü buzdağlarını görebilir
Binlerce çeşitli formlarda ve tonlarda güneş ışığında ve
Bunlar, gözün olabileceği kadar uzanan sınırsız buz yolları
Bir seviyede kesintisiz ovaya ulaşın. Bu rüya gerçeğe dönüştüğünde
Nasıl buluştu?

Mavi-yeşilde yukarı ve aşağı sallanan düz, sürüklenen buz flesleri
Deniz, güneş ışığında ve sis, fırtına ve sakin. Bir monoton
Mücadele etmek için Buz Sonsuzluğu, Floe gibi yükseldikten sonra floe
Bulanık denizden beyaz kaplı hayaletler, bir çirkin ile süzülür,
mırıltılı mırıltılı görünmekten kurtulmak ya da geminin karşısına doğru ilerlemek için
Direkler ve gövde titreyene kadar yanlar; Ve sonra sabah kırıldığında
Kükreme gibi soluk, gizemli bir ışık, havada içi boş bir üfürüm
uzak dalgalanma, kuzeye uzakta.

Bu Arktik Denizi idi! Bu sürüklenme buzu! Yakında vardı
ortasında. Deniz gulleri daire çizdi ve kar bağlama döndü
Yeni falen karın yattığı ve ışıltılı olduğu buz fleslerinin etrafında.

Bir gale set; Sonra bir kasırga patladı; Ve viking gibi inledi
yaralı bir balina, sanki ölümün acılarında gibi titriyor
Yanlarında şiddetli darbeler. Sonunda sahnelerine yaklaştılar
Exertions ve Seals için yaklaşan kovalamaca heyecanı sürdü
Akıldan gelen diğer her duygu ve herkes merak ediyordu
"Bu yıl çok fazla mühür var mıydı? Hava elverişli olur mu?"

Bir "Leeward'a Bir Yelken" adlı adam tarafından bir
Karga yuvası ve tüm eller güvertede çağrıldı, her dikiş
Canvas yayıldı ve mevcut tüm buhar gücü geçiyor
yabancı.

İki gemi vardı; Bunlardan biri Nordenskjoeld'in ünlü Vega'sı,
Şimdi bir mühürleyiciye dönüştürüldü. Nansen şapkasını ona götürdü; Ve
Bu garip karşılaşma, aklını bir
Benzer tehlikeli nitelikten bir miktar sömürü başarmak için özlem
ve ünlü Vega Seferi gibi dünya çapında ünlü. Bu bir
Vega'nın Nansen ile tanıştığı ilk gemi olduğu önemli bir gerçek
Kuzey Kutbu Denizi-tümü ile kendini zihnine zorlayan bir gerçek
Tarihi bir anın, tüm kader kaderinin gücü ile. BT
Bize görünen birçok kazara olaydan biri gibi hitap ediyor
Sanki bir amaçları varmış gibi-üzerinde olan her insanın
Gelecekteki kariyerinin uyarısı ve dikkat etmesi en azından bir kez buluşacak
Hayattaki yolculuğunda sık sık değil. Böyle şeyler bizim ötesinde
sonlu anlama. Bazı insanlar onlara "Tanrı'nın parmağı" diyebilir.
diğerleri doğanın yeni, daha yüksek, bilinmeyen yasaları; Bu isimler olabilir
Bir ve aynı şey anlamına gelir.

O yıl Viking, mühürler arasında büyük bir başarı ile karşılaşmadı,
Sezon, ulaştığı zaman çok gelişmişti.
Sızdırmazlık alanları. Ama Nansen daha çok şey öğrenmeye başladı
Arktik Denizi; ve o özgür suların muazzam israfı, yalnız, yalnız
Okyanus, en iyisi ferahlatıcı taslaklarla içti.

2 Mayıs'ta Spitzbergen görüldü ve 25'inde onlar
İzlanda Sahili, Nansen bir süre ayağını bir kez daha dikti
sağlam arazide. Ama orada kaldıkları kısaydı ve yakında kapalıylar
tekrar denize ve mühürler arasında. Ve şimdi sürekli rapor
Her yerde silahlar geliyordu; Mürettebat şarkı söylüyor ve bağırıyor; yamuk
Mühürler ve Blubber kaynatma-yoğun aktivite için bir hayat.

Haziran ayının sonuna doğru Viking, Doğu Grönland'da donduruldu
Bir ay hapsedildiği sahil, maalesef
Sızdırmazlık sezonunun en iyisi; gerçekten sahiplere bir kayıp, ama
Nansen için kazanç, şimdi hayatında ilk kez doldu
Kutup ayısının kovalamacasında zevk.

Buzdaki hapis cezalarının tüm bu günlerinde vardı
Ayılardan sonra aralıksız bir kovalamaca,-
karganın yuvası, buzun üzerinden geçtikten sonra yarışarak,
Polar bölgelerin bu büyük sakinlerinin çok sayıda hayatı. "Hava Yayında Ayı!" "Ayı Leeward! Tüm eller çıkıyor!" vardı
Sabahtan geceye çığlıklar; Ve birçok zaman Nansen atladı
Rıhtımından ama yarısı giyinmiş ve bir atış yapmak için buzun üzerinde.

Temmuz ayında bir gün akşama doğru Nansen oturuyordu
Crow'un yuvası, Grönland sahilinin bir taslağını yapıyor. Güvertede
Balon lakaplı mürettebat izle tutuyordu ve tıpkı sanatçımız gibi
kalemiyle dalmıştı, balonun üstüne bağırdığını duydu
Sesi, "Önde." Anında Nansen fırladı, attı
Resim malzemeleri aşağıdaki güvertede, hızla takip ederek
Aynı hilekarlıkta. Ama ne yazık ki! ulaştığı zaman
Güverte ve tüfeğini ele geçirdi, ayı kaybolmuştu.

"Karga yuvasında oturmak ve görmemek için güzel bir adam
Yayların hemen önünde çömelme! "Dedi kaptan alaycı bir şekilde.

Ancak bir veya iki gün sonra Nansen itibarını tamamen aldı. BT
Keşifteki son ayı avı mıydı ve bu da oldu:-

O ve kaptan ve denizcilerden biri korkunç bir
ayı. Ancak Canavar utangaçtı ve hızlı bir geri çekilmeyi yendi. Üçü de
sonra fırladı. Ama Nansen açık bir yere atlarken
Buz, denize tombul düştü. Kendini bulma konusundaki ilk düşüncesi
Suda, buzun üzerine fırlattığı tüfeği vardı. Ama kaydı
Tekrar suya girdi, bu yüzden Nansen ondan sonra dalmak zorunda kaldı. Bir dahaki sefere o
buzun karşısında biraz mesafe atmayı başardı ve sonra tırmandı
Kendini, elbette cilde ıslak. Ama onun kartuşları,
su geçiren olanlar, iyiydi ve yakında yeniden katıldı
arkadaşları peşinde koştu ve onları geride bıraktı. Kısa sürede
Ayının bir hummock yaptığını gördü ve onun için doğrudan yaptı; Açık
Yakın çeyreklere geliyor Canavar keskin döndü ve düştü
suya, ama Nansen bir mermi koymadan önce değil
o. Buzun kenarına ulaştığında,
hayvan. Evet-beyaz bir şey vardı, biraz altında
Yüzey, ayı dalmıştı. Şu anda hayvanın patladığını gördü
Hemen önünde ve pençeleri üzerindeyken bir dakika sonra
Floe'nin kenarı, şiddetli ve öfkeli bir hırıltı ile büyük
Beast kendini sürüklemeyi başardı. Nansen şimdi tekrar ateş etti ve vardı
Ayının suya düştüğünü görmenin memnuniyeti,
Batılmasını önlemek için onu kulakların yanında tutmak zorunda olduğu yerde
Yoldaşlar, buzun üzerine çekebildiklerinde ortaya çıktı.

Kaptan şimdi Nansen olabildiğince çabuk gemiye geri dönüyor
kıyafetlerini değiştirmek için; Ama yolunda başkalarıyla tanıştı
birkaç ayı arayışında mürettebatın. Günaha da
Onun için güçlü, bu yüzden onlara katıldı. Birini vuracak kadar şanslıydı
yaralandıkları ayıların ve sonra ayı numarasından sonra başladıkları
iki, bir mühürün karkasını yavaşça yiyordu
mesafe kapalı. Ona geldikten sonra ateş etti. Ayı sarıldı ve düştü
Suya geriye doğru, ama hızla tekrar geliyor,
Kapağın altında gizlice girmeyi umduğu büyük bir hummock.

Ama Nansen çok geride değildi. Heyecan verici bir kovalamaydı. Birincisi
geniş açık su, daha sonra bazı sağlam buz boyunca; Ayı kesildi
sevgili yaşam ve şimdi istismarları tarafından sertleşen demir kasları için
Huseby Hills ve Nordmarken deneyimlerinde, takipçisini durdurdu
iyi durumda. Kan lekeli pisti takiben hızlı koştu
Bacakları onu taşıyabileceği gibi. Şimdi ayı, şimdi Nansen gibi görünüyordu
avantajı elde etmek. Ne zaman buzda veya havuzda geniş bir açıklık
berrak su yoluna geldi, onun boyunca yüzdüler; Önce ayı,
Nansen iyi bir saniye-ve böylece mil sonra mil sonra gitti. Şu anda,
Ancak Nansen, yarıştaki rakibinin gevşemeye başladığını düşündü
hız ve rotasında dönüp bükmek, sanki bazılarını arıyormuş gibi
dost barınak; ve verdiği makul bir mesafede ortaya çıkıyor
Ona iki mermi, biri göğsünde, diğeri kulağın arkasında,
Büyük sevinci ne zaman ayı ayağa kalktı. Nansen bir kerede set
kaba bir pennife ile ten cildine çalışmak-sıkıcı bir operasyon
Böyle bir enstrüman ile. Şu anda denizcilerden biri geldi ve
Kapalı Gemi için ciltle, yol toplantılarında başladılar
Kaptanın bir tedarikle düşünceli bir şekilde gönderdiği bir adam
ekmek ve etin, gerçekten de bilindiği gibi, bir kahraman,
Özellikle kuzgun olarak aç olduğunda, kimse değildir.

Toplamda, bu süre zarfında on dokuz ayı torbalandı.

Bu ayı avından kısa bir süre sonra Viking ev için yola çıktı ve büyük
"Eski Norveç" sahili, yüce ile gemideki sevinci
Dağ sırtları, denizde yükseliyor. Bu keşif gezisi
Viking'in denizcileri "Nansen's Cruise" olarak adlandırıldı-
Olağanüstü anımsama, buzun ortasında bir monolit!

"Ay, Ayılardan sonra bir adamdı!" daha sonra denizcilerden biri dedi;
"Suyun altında olduğu kadar, ayıların peşindeyken. Ben
Ona sağlığını bu şekilde yaralayacağını söyledi; Ama o
Sadece güldü ve yünlü formasına işaret etmek, 'Yapmıyorum
Soğuk hissediyorum. '"

Fridtjof Nansen için bu Arktik keşif gezisi dönüş noktası oldu
hayatının. Mighty Ocean'ın hayali onu asla terk etmedi; oldu
Tüm açıklanamayan bilmeceleri ile gözlerinden önce.

İşte yapılacak bir şey vardı-insanların imkansız dediği bir şey. O
test ederdi. Ancak birkaç yıl bu rüyadan önce geçmeli
gerçeğe dönüşmeli. Nansen önce bir erkek olmalı. Her şey
ilerlemesini geciktirme eğiliminde olan bu,
Parçalar-onu teşvik edecek, gelişti ve sırayla ayarlandı.




Bölüm III.

    Fridtjof Nansen, Bergen Müzesi'nde bir pozisyonu kabul ediyor.-Haçlar
    Kışın dağlar.-Kendini doktora hazırlar
    Derece.


Nansen'in döndükten sonra karaya ayak basmasıyla aynı gün
Bu sefer kendisine Bergen'in Konservatuarı teklif edildi [13]
Profesör Collett tarafından Müze. Eski Danielsen, baş doktor, bir
iş için demir kapasitesinin adamı ve büyük ün kazanmış olan
Mesleği, yeni bir adamı sorumlu yerleştirmek istedi. Nansen derhal
teklifi kabul etti, ancak önce bir kız kardeşi ziyaret etmesine izin verilmesini istedi
Danimarka'da. Ama Danielsen'den bir telgraf, "Nansen gelmeli
bir kez, "onu biraz pişman olmasa da, ondan vazgeçmeye zorladı
Öngörülen ziyaret.

Bu iki adamın toplantısı, sanki iki bulutun ağır yüklü olduğu gibi
Elektrik temas etmişti, üzerinde yanan bir kıvılcım üretti
Kuzey gökyüzü. Bu kıvılcım ünlü Grönland seferi ile sonuçlandı.

Danielsen, bir gençliğin sağlığa sahip olduğunu iddia edenlerden biriydi,
Güç ve iyi yetenekler neredeyse her şeyi çözebilmelidir
Ve bu dünyadaki her şey ve Fridtjof Nansen'de böyle buldu
bir tane. Böylece bu ikisi birlikte birlikte çalıştı; Her ikisi de birbirine benziyordu
Bilimin nedeninde hevesli, her ikisi de aynı güçlü olana sahipti
ilerlemesine olan inanç. Ve açık başlı bilim adamı Danielsen,
Birkaç yıldır meslektaşıyla ilişkilendirildikten sonra,
güçlerine ve yeteneklerine bu kadar sağlam bir güven yarattı,
Kuzey Kutbu'na yapılan sefer yola çıkmadan kısa bir süre önce,
Bir mektupta yazdı:-

"Fridtjof Nansen, kesinlikle başarı ile taçlandırılacak
Kuzey Kutbu bu çizgileri yazıyorum gibi-örneğin eski bir
Adamın kehaneti! "

Sonunun yaklaştığını hisseden eski bilim adamı onu daha önce gönderdi
Ölümü, keşif sırasında öngörülen bir selamlama mektubu
mutlu bir şekilde bitmeli.

Nansen kendini aynı şekilde bilim çalışmasına adadı
tüm başarılarını karakterize eden inatçı enerji. Saatlerce mikroskopunun üzerinde oturacaktı, aylarca ayrılıyor
kendisi bilgi arayışına. Yine de her zaman, o zaman
Biraz temiz hava almak için dışarı çıkması gerektiğini hissetti, kayak üzerine tokalaşacaktı,
ve dağın yanında veya kara kadar ormandan geçin
arkasındaki bulutlara yayıldı. Böylece Bergen'de birkaç yıl geçirdi.

Ama iyi bir gün, Nordenskjoeld'in gazetelerini okuma şansı
Grönland'a keşiften dönmüştü ve bunu söylemişti
Ülkenin içi sınırsız bir buz ve kar ovasıydı,
Burada onun için bir iş alanı olduğu aklında parladı. Evet-o
Grönland'ı kayakta geçerdi! Ve bir keresinde hazırlamak için çalışmaya başladı
Keşif için bir plan. Ama böyle maceracı bir görev
Hayat tehlikede olurdu, kendisi olana kadar yapılmamalı
Seçtiği bu bilim dalında yetkin olun
özel çalışması olarak. Bu yüzden Bergen'de birkaç yıl daha kaldı,
daha sonra Napoli'de on iki ay geçiriyor,
Daha sonra 1888'de doktora derecesini aldığı konular.

Bergen'deki bu beklentiler yoğun yıllardı. Şimdi ve
Sonra evde olurdu. Kış zamanında gidecekti
Bergen'den Voss'a Demiryolu, [14] Dağlar üzerinde kayak üzerinde
Christiania'ya, Stalheim Yolu'nda, 1 kıvrımlı bükülmeleri ve
Naeroedal üzerinden bükülmeler, Dünya kaymalarıyla dikkat çekti, Swift tarafından
Lerdals Nehri bir tarafta korkutma ve duman ve dikey
Öte yandan dağ duvarı. Ve burada dinlenmek için otururdu
Çığların sürekli oluştuğu dar geçit. İzin ver
Gelmek! Bir süre dinlenmeli ve yemeli. Yalnız bir yolcu acele ediyor
Atağında atı gideceği kadar hızlı. "Dikkatli ol!" bağırmak
Gezgin geçerken; Ve Nansen bakıyor, onu toplıyor
Birlikte işler ve Vadi üzerindeki yolculuğuna devam eder. BT
Lerdallar'ın en tehlikeli yer olan Sauekilen, burada
dinleniyor. Sonra gece düşer, ay parlak bir şekilde parlar,
Ve ayak izlerinin gıcırdayan sesi onu çöl üzerinde takip ediyor
Atık ve koyu mavi gölgesi yanında kalır. Ve o,
İnsan verimsiz gurur ve inatçı çözüme sahip olan insan nasıl
Tamamen önemsiz o yalnız kar vahşi karda-
ancak yıldız ışığı gökyüzünün güçlü mikroskobu altında bir böcek için
Yüce'nin uzak gözü, en içte deliyor
ruh. Burada o bakıştan saklamaya çalışmamak için boşuna. Bu yüzden
Düşüncelerini yalnız arama hakkına sahip olan ona döküyor
onlara. Karlı atıkların üzerindeki gece yarısı hac ilahi bir şeydi
kayak hizmeti; Ve canlandırılmış bir adamdı, yorgun olsa da
vücutta, bir köylü kabininin kapısını çalırken,
Şaşkın mahkumlar şaşkınlıkla baktı ve eski ev hanımı ağladı
Dışarı, "Hayır! İsa'nın adına, Fjeld'de halk var mı [15] çok geç
Gece? Hayır! Sen misin? Diyelim ki her zaman yolda çok geç kaldın! "

Aynı kış dönüş yolculuğu daha da zorlu oldu. .
dağın doğu tarafındaki son evde insanlar
Ona "Tanrı Speed" i teklif etmek, onu dikkatli bir şekilde, yol için zorla kabul et
Fjeld üzerinde kışın çok geçilmez diyorlar. Erkek değil
Tüm bölgede onu takip ederler. Nansen onlara söz veriyor
çok dikkatli olmak, ay ışığında saat üçte yola çıkarken
sabah. Yakında vahşi çöl ve ışıltılı kara ulaşıyor
Yükselen güneşin kirişlerinde altın deniz gibi kızarır. Şu anda
Myrstoelen'e ulaşır. [16] Houseman evden uzakta ve
Kadınlar inliyor ve alması istediği yolu öğrenmeye ağlıyor. Açık
Yolculuğuna devam ederek kısa bir süre sonra bir koza geliyor. Olacak mı
Aurland mı yoksa Vosse Skavlen mi? [17] İkinci yolu seçiyor
Kar Platosu, çünkü vahşi ren geyiğinin izlediği yoldur. O
Kar tozu bulutuna sarılmış gevrek yüzeyin üzerinde sıyırır.
Kayak karıştırın, çünkü rüzgar onun arkasında. Ama şimdi yolunu kaybediyor,
Yarıklar ve çatlaklar arasında düşer, adım adım zahmetler,
Ve sonunda geri dönüp adımlarını geri çekmek zorunda. Orada olmalı
orada bir yerde bir saeter olmak [18], ama sanki öyle görünüyor
ruhlu olmuştu. Arızalı bir karanlık içeri girer; Yıldızlar için
tek tek kayboldu ve gece kömür-siyah bir renk tonu,
ve fridtjof, yatağını karla kaplı platoda yapmak zorunda, altında
Bir bowlder'ın koruma barınağı, sadık köpeği yanında,
Bir yastık için sırt çantası, gece rüzgarı atıkların üzerine uluyor.

Yine, sabah üçte, yolculuğuna devam ediyor, ancak tekrar
Yolunu kaybet ve kendini kar içine gömmek, beklemeye karar verir
Daybreak. Dawn, pembe ışık denizinde dağın üstüne geldi,
Gecenin karanlık gölgeleri saklanan yerlerine kaçarken
Aşağıdaki derin vadiler-doğanın olduğu bir sonsuzluk ilanı
vaiz ve doğa dinleyici, Tanrı'nın sesi kendi kendine konuşur.

Geniş gün ışığında Vosse Skavlen'in el altında olduğunu görüyor ve
Yorgun, sertleşmiş uzuvlarını sürükler; ama zirveye ulaştığında
İçecekler "Skaal [19] fjeld'e", son sahip olduğu donmuş bir turuncu,
onun içeceği olmak. Güneş tekrar batmadan önce Fridtjof geçti
Kral Sverre'nin [20] ye yaptığı gibi o dağ yüksekliği-bir başarı-
Yalnız bu ikisi tarafından gerçekleştirildi!



Fridtjof Nansen'in babası 1885'te öldü ve büyük ölçüde düşünülüyordu
son birkaç yıldır yaşlı ebeveyninin başarısız sağlığı için
Nansen'in Grönland seferinde yola çıktığını geciktirdi. Mektuplar
bu dönemde baba ve oğul arasında geçti
Aralarında bulunan ihale ilişkisini ortaya çıkarın. Alındığında
Babasının son hastalığının haberleri bir anda acele etti
Dikkat edin, asla uzun süredir evsel yolculuğuna dayanmıyor, ifade edilemez bir şekilde
Onu canlı görmek için çok geç gelmeye üzüldü.

Sonra, Napoli'deki bir yıllık ikametgahtan sonra, burada güler yüzlü ve
Enerjik Profesör Dohrn, Biyolojik İstasyonun Kurucusu
[21] O şehirde, onu engellemek için başka bir bağı yok, giriyor
Kalp ve ruh, başarmaya koyduğu görevlere,-
Felsefe Doktoru olarak derecesini al ve hazırlık yapmak için
Grönland'a yaptığı sefer, her ikisi de başardığı görevleri
Aynı yıl kredi ile. Çünkü kendini sadece bir isim yapmakla kalmadı
Bilim alemlerinde derin araştırmacı, ama aynı zamanda
Yakında Universal'ı heyecanlandırmaya mahkum bir keşif gezisi donanımlı
dikkat, sadece kuzeyde değil, uzunluk boyunca ve
Avrupa'nın genişliği.




Bölüm IV.

    Nansen Nordenskjoeld ile tanışır. [22]-Grönland için hazırlıklar
    Expedition.-Nansen'in keşifte takipçileri.-
    Keşif.-Bir buzlu çukura sürükleniyor.-Doğu kıyısına iniş
    Grönland.


Nansen'in 1888 baharında kendisinden önce zorlu bir görevi vardı,
tüm gücünü ve enerjisini istedi, çünkü doktorunun
ve Grönland'a yaptığı sefer için hazırlıklar yapın.

Zaten, 1887 sonbaharında, başarmak için karar vermişti
her ikisi de bu şeyler. O yılın Kasım ayında, buna göre gitti
Nordenskjoeld ile görüşmek için Stockholm. Profesör Broegger, kim
onu o beyefendiyle tanıştırdı, aşağıdaki hesabını verir
Röportaj:-

"3 Kasım Perşembe günü, Mineralojik'te çalışmamda otururken
Enstitü, elçim içeri girdi ve bir Norveçlinin sorguladığını söyledi
Benim için. Hiçbir kart bırakmamıştı, adını da vermemişti. Şüphesiz
Bir zorluktan yardım isteyen biri olduğunu düşündüm.

"'O nasıldı?' Sordum.

"Uzun ve adil," diye yanıtladı elçi.

"'İyi giyinmiş miydi?' Diye sordum.

"'O bir palto yoktu.' Bu önemli bir gülümsemeyle,
'Tüm dünyayı bir denizcilik adamı-ya da bir serseri gibi aradı.'

"'Humph!' Kendime mırıldandım;
Ona bir tane vereceğimi düşünüyor-evet, sanırım anlıyorum. '

"Daha sonra öğleden sonra Wille [23] geldi."
Nansen? ' dedi.

"'Nansen?' Ben desenli bir deyişle o denizci
Nansen? '

"'Palto olmadan! Neden,
Grönland;' Ve dışarı çıktı Wille-acelesi vardı.

"Şu anda Profesör Lecke'ye aynı soru ile girdi,"
Nansen'i gördün mü? İyi bir adam değil mi? çok ilginç
Bana anlattığı keşifler ve sonra gerginliği araştırması
Sistem-büyük bir adam! ' Ve kapalı Lecke'ye gitti.

"Ama çok geçmeden adam odaya girdi. Uzun boylu, dik,
geniş omuzlu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, ancak ince ve çok genç
Bakıyor, saç şokuyla iyi gelişmiş bir şekilde fırçalandı
alın. Bana doğru geliyor ve elini tutarak tanıttı
Yüzünde hoş bir gülümseme oynarken kendisi ismiyle.

"'Ve Grönland'ın üzerinden geçmek mi istiyorsun?' Diye sordum.

"'Evet; bunu düşünüyorum,' cevaptı.

"Önümde bir hava ile dururken onu yüzüne baktım
onun hakkında bilinçli kendine güven. Konuştuğu her kelimeyle
üzerimde büyüyor gibiydi; Ve Grönland'ın üzerinden geçme planı
Doğu kıyısından kayakta, bir dakika önce bakmıştım
Bir Madman'ın fikri olarak, konuşmamız sırasında yavaş yavaş üzerimde büyüdü
Dünyadaki en doğal şey gibi görünene kadar; Ve hepsi
Aklımda parladıktan sonra, 've o da her zamanki gibi emin olacak
Burada oturuyoruz. '

"O, adı ama iki saat önce bilmediğim,
birkaç dakika (ve hepsi çok doğal olarak ortaya çıktı) sanki bir
eski tanıdık ve gerçekten gururlu ve şanslı olmam gerektiğini hissettim
Tüm hayatım boyunca arkadaşım için ona sahip olmak.

"Gidip Nordenskjoeld'i hemen göreceğiz," dedim, yükseldi.
gittik.

"Garip kıyafetleriyle-sıkı oturdu,
koyu mavi bluz veya coatee, bir tür örme ceket,-
Drottning-Gatan'a bakıyor olabilir, bakılır. Bazı insanlar gerçekten,
Onu bir akrobat veya sıkı ip dansçısı için aldı. "

Nordenskjoeld, "eski ne" olarak adlandırıldığı gibi, laboratuvarındaydı,
ve iki ziyaretçisi odaya girerken keskin bir şekilde baktı, çünkü öyleydi,
Her zamanki gibi, "meşgul."

Profesör selamladı ve arkadaşını tanıttı, "konservatör
Bergen'den Nansen, iç buzun üzerinden geçmeyi amaçlayan
Grönland."

"Yapıyor Deuce!" "Eski ne" mırıldandı, tüm gözleriyle bakıyor
Adil saçlı genç Viking'de.

Profesör, "Ve bu konuda sizinle görüşmek istiyor," diye devam etti profesör.

"Oldukça hoş karşılanıyor; Ve böylece Herr Nansen Grönland'ı geçmeyi mi düşünüyor?"

"Evet; niyeti buydu." Bunun üzerine, daha fazla uzatmadan, o
"eski ne de" ile dinlenen öngörülen planını çizdi
Büyük dikkat, her seferinde başını sallayarak, sanki sanki
Bu konuda şüpheci, ama açıkça daha fazla ilgileniyor
o ilerlerken.

Nansen ve Profesör Broegger ikincisinin evinde otururken
O akşam kapıda bir vuruş duyuldu ve kimin içeri girmesi gerekiyor
Ama "yaşlı ne" kendisi-Broegger'e eski
İnsan önerilen plan hakkında olumlu bir fikir eğlendirdi. Ve birçok
Değerli bir ipucu, genç buz sarmalları eskisinden geldi, çünkü onlar
Birbirlerinin karşısında oturdu-geçmişin adamı ve yaklaşan adamı
Şimdiki-o akşam birbiriyle sohbet ediyor.

Şimdi Nansen, zorlu göreve hazırlanmak için ev için yola çıkıyor
sonraki yay. Aralık 1887'de yine Bergen'de ve
Ocak ayının sonunda, Harger'den Kongsberg'e kayak yapıyor,
Böylece Christiania'ya demiryolu ile. Mart ayında onu bir kez daha Bergen'de görüyoruz, sırayla dersler veriyoruz
Grönland'a kamuoyunun ilgisini uyandırmak; Şimdi uyuyor
Blaamand'ın tepesi, [24] Bergen yakınlarında, uyku çantasında bir dağ
verimliliğini test etmek; şimdi üniversitede katedra üzerinde duruyor
Oditoryum Felsefe Doktoru Derecesi hakkını talep etmek için,
28 Nisan'da ona onurlu bir şekilde ödüllendirildi; Ve 2 Mayıs'ta yola çıkıyor
Kopenhag için, Grönland için yolda. Mutsuz bir şekilde durum buydu
Norveç'te 1888'de Norveç istismarlarının yapılması gerektiği
Danimarka yardımı. Boşuna Regents'den yardım istemişti
Üniversitenin. Konuyu hükümete tavsiye ettiler, ancak
Hükümetin 5.000 Kroner yoktu [25] (1.350 $)
Bir işletme,-Çoğu insanın adını verdiği gibi bir deliliğin işletmesi.

Yine de bu işletme başarılı bir konuya taşındığında ve
Aynı deli büyük bir adam haline gelmiş ve hükümete sormuştu ve
200.000 Kroner (54.000 $) hibesi için stathing [26]
İkinci Mad Seferi, talebi derhal verildi. Yeni Bir Norveç
Bu arada büyümüş olsaydı, yeni bir ulusal ruha girmişti
varoluş, Nansen seferinin gücüne canlı bir tanıklık.

Yukarıda belirtildiği gibi, Nansen 5.000 kron için Danimarka'ya gitmek zorunda kaldı;
Ve zengin tüccar Augustin Gamel'di.
elindeki miktar. Yine de, kesin, bu toplamı yoktu
Para olduğu gibi geliyordu, Fridtjof Nansen koparırdı
taahhütünü yerine getirmek için son tüye çıplak.

Ama Grönland değerinde bir seferden kazanılacak ne vardı?
insan yaşamının riski,-bir yaşam riskine karşı tartışmasız
BE,-Maliyeti hakkında hiçbir şey söylememek mi? Öğrenilecek ne vardı
buzdan mı?

Soru yakında cevaplandı.

Grönland adası,-çünkü şimdi iyi anlaşılıyor
bir adadır ve dünyanın en büyüğü,-bu Sahara
Kuzey, buzlu olamalar içinde,
insan ırkı. Çünkü sahip olduğumuz en büyük homojen kalıntı
buzul çağının. Grönland gibi şimdi, çok büyük yollar
dünya; Ve bizim için daha ilgi çekici olan şey,
Kuzey'in tamamı oldu. Bu güçlü buz-gerçek
Dünya yüzeyinin büyük bir kısmının şimdiki zamanını almasına neden oldu
dış görünüş. Orta Almanya ve Danimarka'nın ovaları ovuldu
ve Norveç ve İsveç'in kayalarından taşındı. .
Saksonya'daki Luetzen'deki İsveçli kaya, buzun İsveç graniti
beraberinde taşındı. Ve küçük buzullar hala Norveç'te kaldı,
FolgeFond, Jostedalsbrae, Svartis, [27] vb.
O zaman ve ısı bu eski, muazzam buz kütlesinin "buzağıları"
bir zamanlar bin metreden fazla uzanmasına rağmen
Geniş şekilde genişletilmiş ovalar üzerinde kalınlıkta.

Bu nedenle, Grönland'ın iç buzu araştırmak için tek kelimeyle,
Büyük buzul çağını araştırmak için; Ve kişi böyle öğrenebilir
Bir çalışma, dünyamızın görünüşü hakkında açıklayıcı bir ders
Günümüz ve neyin var olabileceğini ve neyin yapamayacağını tespit edin,
Bu koşullar altında.

Şimdi biliyoruz ki, buzul çağında insanlar bunun üzerinde yaşıyordu
Dünya, bu devasa buzula bile yakın, daha sonra
Yolunda tüm hayatı yok etti. Güvenli bir şekilde iddia edilebilir
buzla mücadele ve iklim varyasyonları ile
insan ırkını sonunda ne olacağını yapmak için önemli faktörler,
Doğanın Lordları.

Deerskin elbiselerindeki Esquimaux, Avustralya Aborjinleri,
Afrika'nın ilkel ormanlarının domuz kabileleri,
insanlığın ruh ve bedeninin inatçı güçleri,-medeniyetin
güvenilir karakollar. Elli derecenin altında blubber üzerinde yaşayan bir esquimau
Soğuk algınlığı, günde bu iş dünyasında bir başarı adamı
Bir Edison olarak, emrindeki her rahatlık ile doğayı zorlayan
Gizli harikalarını ifşa etmek. Ama ortasında doğan
medeniyet ve yolunu daha ileri bir karakola zorlayan
Herhangi bir insanlığın henüz elde ettiği gibi, belki de, her ikisinden de daha büyüktür,
Özellikle varoluş mücadelesinde doğadan güreşirken
En iç sırları.

Bu, Nansen'in istismarlarının çekirdeğiydi-önce ve sonuncusu.



Nansen, işletmesinin dahil olacağı gerçeğine tamamen yaşıyordu.
insan hayatı; ve planlarını öyle bilge olarak oluşturdu ki
ya nesnesine ulaşır ya da girişimde yok olur. Yapacaktı
Doğu Grönland'ın tehlikeli, ıssız kıyısı, başlangıç ​​noktası olarak
Adımlarını geri çekmek için hiçbir ilgi göstermeyen biri. Olurdu
yolunu zorla. Kendini koruma içgüdüsü çarpmalıdır
O'na doğru-bu yönde ilerlemesi ne kadar büyük
umutları daha büyük. Arkasında boşa çıktı ama ölüm; Ondan önce hayat!

Ama takipçileri olmalı! Erkeklerin onların riskini alacakları nerede bulunacaklardı?
Böyle bir girişimde mi yaşıyor? Bir delinin geri dönüşünden birini oluşturmak için? Ve değil
Sadece bu, kendisi gibi iyi olan erkekleri olmalı
Tüm erkekçe sporlarda, özellikle kayakta koşarken tecrübeli; erkekler gibi sert adamlar
Demir, olduğu gibi; Kendisi gibi aileyle numaralandırılmamış erkekler
bağlar. Böyle bir nerede bulunacaktı? Uzun ve özenle aradı,
Ve onları buldu.

Sverdrup adında bir adam vardı-Sverdrup. Evet, hepimiz
Onu şimdi tanıyın! Ama sonra bilinmeyen bir Nordland gençiydi,
Deniz ve karada zorluk, mükemmel bir denizci, becerikli bir kayak koşusu,
amaç firması; Yorgunluğun yabancı olduğu, fiziksel olarak güçlü
ve acil durumlarda, bir demir çubuğu olarak inatçı, kaya gibi sağlam. A
Adam güzel havalarda kelimelerin chary'si, ama fırtınada etkili: sahip olduğu,
Ayrıca, neredeyse bir tehlikeye ihtiyaç duyan o kadar derin bir cesaretin
onu uyandırmak için hayatı içeriyor. Yine de, tutam Sverdrup geldiğinde
onun unsurunda. O zaman açık mavi gözleri daha koyu bir renk tonu alır mı?
Ve sert özellikleri üzerinde bir gülümseme sürünüyor; Sonra benzeyecekti
Çırpılmış tüylü bir levrek üzerinde oturan bir şahin, meydan okuma ihale.
Ona yaklaşan herkese, ancak Tehlike Nigh çektiğinde,
Pinyonlarını kanatlar ve sürekli genişleyen çevrelerde yükselerek artarak artmak
fırtınanın gücü ile fırtına boyunca doğurur.

Bu adam ona eşlik etti.

İkincisi Teğmen, şimdi Kaptan, Olaf Dietrichson idi. O da,
kuzeyden geliyordu. Açık havada bir hayatı seven bir adam, bir usta
Tüm erkeksi istismarlarda, çelik yay olarak elastik, kayak konusunda yetkin,
ve kalp ve ruhta bir sporcu. Ve buna ek olarak, sahip olan bir adam
özellikle gerekli olan bu konularda büyük bilgi
şimdiki gibi bir keşif. O da sayı arasında kaydedildi.

Üçüncü numara da Sverdrup'ın mahallesinden Nordland'dan geldi.
onu kim tavsiye etti. Adı Kristian Kristiansen Trana-kullanışlı
ve güvenilir gençlik.

Bu üçü Nordlanders'dı. Ama Nansen'in büyük bir arzusu vardı
Onunla birkaç fjeld-finns var, çünkü bunu düşündü
Buz ve karda olduğu gibi, onların varlıkları büyük hizmete sahip olurdu
ona. Karasjok'tan geldiler. [28] Biri iyi bir genç adam, daha fazlası
Lapp'tan daha qvaen [29]; diğeri biraz skalid görünümlü, koyu saçlı,
Pembe gözlü fjeld-finn. Birincisinin adı Balto; diğerinden,
Ravna. Dağların bu iki çocuğu Christiania'ya geldi
Onlar hakkında çok az kahramanca ile korkunç bir şekilde şaşkın. Onlar için
Expedition'a esas olarak uğruna eşlik etmeyi kabul etmişti
iyi ücret ve şimdi ilk kez hayatlarının olabileceğini öğrendi
nesli tükenmekte olan. Ancak Nansen, biraz güven vermeyi başardı
Onları ve daha sonra kanıtlandığı gibi, yararlı oldukları ortaya çıktı ve
Keşifin güvenilir üyeleri. Kırk beş olan yaşlı Ravna
evli bir adam,-Nansen'in onunla ne zaman nişanlandığını bilmediği bir gerçek-ve
büyük fiziksel güç ve dayanıklılık güçlerine sahipti.

Nansen şimdi kendi yanında beş kişinin hayatı vardı.
vicdan. Bu nedenle, ekipmanlarını öyle yapar ki
Herhangi bir şey gitmesi durumunda kendini kınayacak hiçbir şeyi olmamalı
Yanlış, vicdanlı ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirdiği bir iş. Orada
Bilimsel olmayan tek bir makale veya uygulama değildi ve
pratik olarak tartışıldı ve test edildi, ölçüldü ve tartıldı,
yola çıktı. El-kollar ve kayak, tekneler ve çadır, yemek pişirme-utensiller,
uyku torbaları, ayakkabılar ve kıyafetler, yiyecek ve içecek, hepsi
en iyi tür; Her şey bol, ama gereksiz bir şey yok-hafif,
Yine de güçlü, besleyici ve güçlendirici. Aslında her şey
iyi düşünce ve daha sonra kanıtlandığı gibi,
meydana geldi ve önemsizdi.

Nansen, aletlerin çoğunu kendi elleriyle yaptı ve hiçbir şey
Tüm keşif sırasında parçalara ayrıldı Bir tekne tahtasını kurtardı
buz tarafından ezildi.

Ama Nansen'in yanında almayı ihmal ettiği bir şey ve bu bir tedarikti
ruhsal likör. Spor sözlüğünde yoktu. İçin
Uzun zamandır görüşü eğlendirmişti-genel olarak tutulan bir görüş
Günümüzde Norveç'in gençliği tarafından-bu güçlü içecek
Manyly istismarına düşman, insanın fiziksel ve baltalamak için düşman ve
zihinsel güçler. Eski günlerde, gerçekten, Norveç'te, başka yerlerde olduğu gibi,
içmek için erkeksi olarak kabul edildi, ama şimdi içen aşağı baktı
aşağılama gibi yazık.

Böylece donatılmış, bu altı girişimci adam yoluna başladı;
Birincisi İzlanda'ya vapur tarafından, bir mühürleyici, kaptan Jason tarafından
Fırsat olarak sunması gereken komutanı Jacobsen
Grönland'ın doğu kıyısında karaya çıktılar. Ve burada, mücadele ettikten sonra
Buzla bir ay boyunca, nihayet 19 Temmuz'da geldiler, çok yakın
Nansen'in Jason'dan ayrılmaya karar verdiği sermilik fiyortuna ve
Karaya inmek için buzun karşısında ilerleyin. Tüm geminin mürettebatı vardı
Onlara veda etmek için güverte. Nansen ikisinden birinin komutasındaydı
tekneler ve "yola çık" kelimesini verdiğinde,
geminin tarafı, Jason'ın iki silahı ve kendiliğinden bir engel
Altmış dört koruyucu denizcinin boğazları,
deniz. Tekneler buza girerken Jason onu değiştirdi
Tabii ki, altı gezginimiz Norveç bayrağını izledi,
uzak bir ateş dili gibi sallayarak, yavaş yavaş görüşten soluyor ve
sis ve sis arasında kaybolur.

Bu altı adam, tüm
GENÇİLEN KORKUNCU KORKULMAK VE TEHLİKE GEÇMEZ
ilham verir,-hızlı bir şekilde çağrılacak nitelikler
talep.

Buzda saatlerce süren saatler önce yağmur içeri girdi
torrentler ve akım onları karşı konulmaz bir güçle sürdü
Buzlular, teknelerinin yanlarına çarpmaya devam ederken, topraklar
onları ezmek veya alabora ile tehdit etmek. Nansen'in gerçekten
Tekne sarsıntıyla kırıldı ve anında onarılması gerekiyordu,
Bu arada yağmur mükemmel bir tufan döküyor. Karar verdiler,
Bu nedenle, tekneleri bir buz kolunun üzerine sürüklemek ve çadırlarını eğmek için
üzerinde; Ve bunu yaptıktan sonra uyku torbalarına girdiler,
Kulaklarında şiddetli fırtına sağır edici savaş. İki fjeld-lapp,
Ancak, sonlarının yaklaştığını düşünerek, kederli bir şekilde oturdu
Hava deniz üzerinde sessizce bakıyor.

Uzaktan uzakta dalgalanmanın kükremesi
buzun kenarı duyulabilirken, sürekli artan şişme
yaklaşan bir fırtına taşındı.

Ertesi sabah, 20 Temmuz, Nansen şiddetli bir sarsıntı ile uyandı. .
Üzerinde oldukları buz-kolu kiralandı ve akım
onları hızla açık denize doğru sürükler. Dalgalanmanın kükremesi
artırılmış; Dalgalar her taraftaki buzlu çeliğin üzerinde kırıldı. Balto ve
Ravna, Yeni Ahit'i okuyan bir branda altında çömelmiş yatıyordu
Lappish'te, gözyaşları yanaklarını damlattı; ama
Floe Dietrichson ve Kristiansen her biri gibi şaka yapıyorlardı
Taze dalga üzerlerinde kesildi. Sverdrup eller katlanmış olarak duruyordu
Sırtını arkasına çiğneyerek, gözleri denize doğru yöneldi,
sanki beklenti gibi.

Açık denizden birkaç yüz metre uzaklıktadırlar ve yakında
teknelere götürmek veya alevden yıkanmak zorunda kalacak. Şişme
o kadar ağır ki, floe olukta bir tekne gibi yukarı ve aşağı eğiliyor
deniz. Böylece sipariş verilir, "tüm eller dönüş"
Güç gerekecek, şiddetli mücadelede kısa süre içinde olacaklar
karşılaşmak zorunda. Yani ölümün eşiğinde uyuyorlar,
Fırtına Kükremesi Nanını-Ravna ve Balto teknelerden birinde,
Nansen ve suyun içeri ve dışarı döküldüğü çadırdaki diğerleri.

Ama dışarıda, alev üzerinde bir tane var. Bu onun saati. Saat Saat O
Yukarı ve aşağı yürür, elleri arkasından. Sverdrup. Şimdi her
Ve sonra duruyor, keskin, ince yüzünü deniz mavisi ile çeviriyor
Gözler kırıcılara doğru ve sonra bir kez daha yürüyüşüne devam ediyor.

Fırtına dışarıda öfkeleniyor ve dalgalanma buzun üzerinden geçiyor. O
Ravna ve Balto'nun uyuduğu tekneye gider ve yatıyor
Bunun, geri yıkama tarafından süpürülmesi için. Sonra gidiyor
Çadıra, bir kancayı geri alır ve yine denize bakarken durur;
Sonra döner ve yürüyüşüne eskisi gibi devam eder.

Floe'ları şimdi buzun aşırı kenarında, açıklığa yakın
deniz. Beyaz kaplı bir tehdit gibi büyük bir buz crag yükselir
Canavar ve sörf floe üzerinde öfkeyle fırlatıyor. Yine
Saat üzerindeki adam adımlarını tutukladı; başka bir kancayı geri alıyor
çadır. Konular en kötüsü! Yoldaşlarını uyandırmalı! O
bir kez daha döndüğünde ve denizlere baktığında bunu yapmak üzeredir. O
Altındaki alevdeki yeni ve garip bir hareketin farkına varır
o. Kursu aniden değişti; hızla hızlanıyor
Açık denizden-içe, her zaman içe doğru sakin suya doğru
Hayat, güvenliğe doğru. Ve o bronz yüzlü adam orada dururken,
Garip ve ciddi bir görünüm onun özelliklerinden geçer. Bunun için
meydana geldi-o ve başka bir denizcinin sahip olduğu harika bir şey
genellikle deneyimli,-insan arabuluculuğu olmadan ölümden kurtuluş
Ajans. O an onun için zorunlu gecenin ne oldu
Atık Nansen içindi. İlahi hizmet gibiydi! Sanki biraz
Görünmez el, daha sonra Nansen'e döndüğünü söyledi. Bu yüzden
Tartışını diğer yanağına yuvarladı, ellerini onun içine yapıştırdı
cepler; ve saatlerce, sabah geç saatlere kadar,
Saatteki bu demir yürekli adam, ileriye doğru ilerliyor olabilir.

Nansen uyandığında, floe güvenli barınaktaydı.

Hala bir hafta daha güneye doğru sürüklenmeye devam ettiler, buzullar
ve dağ sırtları birbiri ardına görünümden kayboluyor-bir
Yorgun, rahat zaman. Sonra, 28 Temmuz gece yarısına doğru,
Sverdrup'ın tekrar izliydi, sesini duyabileceğini düşündü
Batıda kırıcılar. Ne oldu haklı olarak başaramadı;
Belki de duyularının onu aldattığını düşündü; çünkü diğer zamanlarda,
Ses her zaman deniz olduğu doğudan gelmişti. Ama sonraki
Sabah, Ravna'nın saati olduğunda, Nansen görerek uyandı
Finn'in kirli yüzü çadırdaki bir açılıştan ona bakıyor.

"Şimdi, Ravna, nedir? Arazi görebiliyor musun?" Diye sordu bir girişimde.

"Evet-evet-deniz çok yakın!" Ravna, başını geri çekerken.

Nansen çadırdan çıktı. Evet, toprak vardı ama kısa
mesafe kapalı; Ve buz gevşekti, böylece bir yol kolayca
zorla. Pırıltıda tüm eller meşguldü; Ve birkaç
Saatler sonra Nansen ayağını Grönland'ın sağlam ülkesine dikti.




Bölüm V.

    Grönland'da Yolculuk.-Esquimaux ile tanışmak.-Batı'ya ulaşmak
    Sahil.-Medeniyet ve eve dönün. Nansen ve arkadaşları, tehlikeli maceralarından sonra
Sürüklenen buzda, teknelerinde uçan bayraklarla indi.
Grönland'ın Doğu Atıkları, ilk yaptıkları şey havalandırma vermekti
zil bir hurrahdaki duygularına-vahşi bir ses ve
Çortlu crags daha önce hiç tekrar ortaya çıkmamıştı. Gerçekten de onların sevinç
Ayaklarının altında bir kez daha bölme açıklaması açıklama. Bir
Kelime, kendilerini bir paket okul çocuğu gibi yürüttüler, şarkı söylerler,
gülmek ve her türlü şakayı oynamak. Ancak Lapps yaptı
genel merhamete katılmamak, ama kendilerini çıkardı
dağ tarafı, burada birkaç saat kaldılar.

Ama ilk sevinç atmaları biraz azaldığında, Nansen
Kendisi Lapps örneğini takip etti ve yamaçtan çıktı
Peyzaj üzerinde iyi bir görüş almak için diğerlerini terk etmek için
O akşam şımartmaya karar verdikleri ziyafet hazırlamak için
deniz-beach. Ve burada biraz kaldı,
Sahnenin harika güzelliği. Deniz ve buz çok uzatıldı
Doğuya doğru, altında bir gümüş kemer gibi parlıyor,
Batı dağ üstü puslu güneş ışığı seli içinde yıkandı,
ve iç buz, "Kuzey Sahası" bir seviyede genişledi
İç mekana kilometrelerce ve mil boyunca kesintisiz ov.

Onun yanına yakın bir taşa tünemiş bir kar kiraz kuşu ve bir hoş geldiniz cıvıltı;
Bir sivrisinek, yabancıyı selamlamak için havada uğultu geldi ve
eline yerleşti. Onu rahatsız etmezdi; Bir karşılamıştı
Ev. Kanını istedi ve doldurmasına izin verdi. Güneyde
Cape Tordenskjold'un büyük anahatları ufukta yükseldi,
ismini ve formu ülkesini aklına hatırlatıyor; Ve orada ortaya çıktı
Göğsünün ciddi bir arzusu, derin bir özlem, her şeyi feda etme
Ve sevgili "Eski Norveç" için her şey.

Yoldaşlarına yeniden katılırken, ziyafet hazırdı. Yulaf ezmesinden oluşuyordu
Bisküvi, Gruyere peyniri, Whortleberry Jam ve Çikolata; Ve orada
Bu altı maceracının "
Gençliğin İlkbaharı. "Çünkü oybirliğiyle çözülmüştü,
En azından bir gün için kendilerini tam olarak zevk alacaklardı;
Morrow'da günlük yemekleri, az yemek, az uyumak,
ve olabildiğince sıkı çalışın. O zaman, güne ilk olmalı ve
Böyle bir hoşgörü. Zaman değerliydi!

Ertesi gün, bu nedenle kuzeye doğru yolculuklarına devam ettiler,
Doğu kıyısı boyunca, gece gündüz yollarına savaşmak, inç inç,
Drift-buz yoluyla yürüyerek ayak be; zaman zaman tehlikede, diğerlerinde
güvenlik; Geçmiş Cape Adelaer, Cape Garde'yi geçmişte,
sürekli, monoton mücadele. Ve şimdi kötü adamlara yaklaştılar
Esquimaux ve Avrupalı ​​denizcilerinin birçok kötülüğü olduğu Puisortok
Anlatmak için masal. Orada, buz kütleleri ya ateş edecekti
Aniden suyun yüzeyinin altından ve herhangi bir gemiyi ezin
Yakın bir şekilde yürüdü veya sarkan yükseklikten düşecekti,
Ve bunaltıcı. Bir kelime konuşulmamalı! Hayır olmalı
Gülüyor, yemek yok, sigara içmiyorsa, eğer güvenlik içinde geçerse! Üstünde
Hepsi, Puisortok'un ölümcül adı dudakları geçmemelidir, aksi takdirde
Buzul kızar ve bazı yıkım ortaya çıkar.

Ancak Nansen, bu düzenlemeleri gözlemlemedi,
Ve yine de onu güvenlik içinde geçmeyi başardı. Ona göre hiçbir şey yoktu
Bu konuda çok dikkat çekici veya korkunç.

Ama Puisortok'ta onu şaşırtan başka bir şey oldu ve
arkadaşları.

30 Temmuz'da öğlen yemeklerini hazırlarken Nansen Heard,
SeaBirds'in tiz çığlıklarının ortasında, garip bir tuhaf ses. Ne
Gebe edemeyeceği olabilir. Bir loon ağlamasına benziyordu
Her şeyden çok ve daha yakın ve yaklaşmaya devam etti. Başından sonuna kadar
Ancak teleskopu, iki karanlık lekeyi fark etti.
Buzlu yüzler, şimdi birbirine yakın, şimdi biraz ayrı, düz yapıyor
onlar için. Onlar açıkça insandı-ortasındaki insan varlıkları
Çorak olduğunu düşündükleri bu çöl bölgesinden,
Işıksız atık. Balto da yaklaşımlarını dikkatle izledi,
Yarım şaşkın, yarı tedirgin bir görünümle, çünkü
doğaüstü varlıklar.

Yabancılar geldi, biri kayıkta ileriye doğru eğildi [30]
sanki selamlamada eğiliyormuş gibi; Ve kayaların yanına geldikten sonra
Kayaklarından çıktı ve Nansen ve arkadaşlarının önünde durdu
Çıplak kafalarla, ceketler ve mühür derisi pantolonları giymiş, gülümsüyor,
ve her türlü dostça jest yapmak. Esquimaux'lardı ve
Jet-siyah saçlarında cam boncuklar vardı. Cildleri kestane idi
Hue ve hareketleri, tamamen zarif olmasa bile, çekici oldu.

Gezginlerimize geldikten sonra garip bir soru sormaya başladılar
Söylemeye gerek yok olan dil mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı. Nansen,
Gerçekten de, bir konuşma kitabından Esquimau'da onlarla konuşmaya çalıştı
O dilde onunla vardı, ama mükemmel bir şekilde işe yaramazdı. Ve
Her iki taraf da işaretlerin diline başvurana kadar değildi
Nansen'in bir Esquimau'ya ait olduklarını tespit edebildi
Puisortok'un kuzeyindeki kamp.

Bu iki Esquimaux iyi huylu görünümlü küçük varlıklardı; Ve
Şimdi gezginlerin ekipmanlarını incelemeye başladılar ve
Tedavi etmenin ötesinde göründükleri yiyeceklerini tadın,
Hayranlıklarını uzun çekilmiş bir türden gördüklerini ifade etmek
Sığır körük. Sonunda ayrıldılar ve kuzeye doğru yola çıktılar
Harika düeysizlikle yönettikleri kayakları ve yakında
gözden kayboldu.

Aynı akşam altıda gezginlerimiz aynı
yön ve kısa sürede Esquimau kampı
Cape Bille. Ancak, gözleri herhangi bir işareti tespit etmeden önce
çadırların veya insanlardan, koku duygusu bir
bir ses sesi eşliğinde tren-yağ kokusu; Ve onlar
Şu anda Sea-Beach üzerinde duran esquimaux sayısını gördü ve
Kaya, ciddiyetle yabancıların yaklaşımını izliyor.

Kendini gözlerine sunan pitoresk bir manzaraydı
gezginlerimiz.

"Kayaların çıkıntıları hakkında her şey," diye yazıyor Nansen, "
Garip bir şekilde vahşi, tüylü görünümlü yaratıklar, erkekler, kadınlar ve çocuklar-hepsi
Aynı yetersiz kıyafetlerle giyinmiş, bize bakar ve işaret eder,
ve forenoon'da duyduğumuz aynı inek gibi sesi söylemek. BT
sanki bir bütün inek sürüsü diğerine karşı alçalıyordu,
Sabahları kabul etmek için cowehouse kapısı açıldığı zamanki gibi
Beklenen yem. "

Hepsi gülümsüyorlardı,-gerçekten bir gülümseme, tek karşılayan selam
Esquimaux,-hepsi Nansen ve arkadaşlarına karaya yardım etmeye istekli,
bir tencereye gibi kendi dillerinde durmadan konuşuyor
Kaynama ve kelimelerle köpürme, ne yazık ki, ne yazık ki
Nansen veya arkadaşları anlıyor.

Şu anda Nansen, çadırlarından birine girmeye davet edildi,
böyle olağanüstü bir doğanın kokusuydu, birkaç harmanlama
malzemeler, bunun bir açıklaması imkansızdır. Bu
tren-yağ, insan ekshalasyonlarının bir karışımından kokusu,
ve fetid sıvıların effluviumu birbirine karıştı;
Erkekler ve kadınlar, yangının etrafında yer alırken, çocuklar
Her yerde yuvarlanıyor, her yerde koklayan köpekler,
Kesinlikle benzersiz bir sahne.

Tüm sakinler kahverengimsi gri bir renk tonuydu, çoğunlukla
Sabun ve suyun uygulanmamasına ve
haşarat. Hepsi tren-yağ, dolgun, gülüyor,
gevezelik yaratıkları-bir kelimede, ilkel bir resmini sunan
Sosyal yaşam, tüm orijinal kutsama ile.

Nansen esquimaux, crosseyed ve düz özellikli düşünmüyor
Olsa da, herhangi bir yolla itici görünümlü. Burun o
Çocuklar söz konusu olduğunda, "ortada bir depresyon olarak
Yüzün, "aslında bir Avrupa burnunun ters ideali.

Genel olarak, bir güler yüzlü olmak için dolgun, yuvarlak formlarını düşünüyor
Onlar hakkında görünüm ve mühür esquimau prototipidir.

Doğanın bu çocuklarının misafirperverliği sınırsızdı. Yaparlardı
Sahip oldukları her şeyi, sırtlarındaki gömleğe bile verin,
Böyle bir makaleye sahip olsaydı; Ve kesinlikle aşırı gösterdi
liberallikleri karşılık verildiğinde şükranlar, açıkça yerleştiriliyor
Boş bisküvi-tinlerinde yüksek değer, her biri için her seferinde
Biri ona sunuldu, bir kerede hediyeye sevincini körükleyecekti.

Ama özellikle ilgilerini çeken şey Nansen
Ve arkadaşları gece için dönmeden önce soyunmaya başladı
uyku torbalarına; Aynı şekilde sürünmelerini izlerken
Ertesi sabah onlara daha az ilgi göstermedi. Eğlendirdiler,
Ancak, Nansen her döndüğünde kameranın büyük bir korkusu
Onlara koyu cam gözü, düzenli bir izdiham gerçekleşecekti.

Ertesi gün Nansen ve Esquimaux ayrıldı şirket, bazıları ikincisi
Güney'e giderken, diğerleri ona eşlik eden
kuzeye doğru yolculuk. EsquiMaux arasındaki LeaVeeting tuhaftı,
Her birinden enfiye dolu burun deliklerini sıkarak kutlanıyor
başkalarının enfiye-boynuzları. Snuff gerçekten tek fayda veya tersidir,
Görünüşe göre esquimaux Avrupa medeniyetinden türetildi
bugüne kadar; Ve çok favori, gerekli söyleyebiliriz, makale
onlarla güneye bir alışveriş keşif gezisine gidecekler
Tedarik, başarmak için genellikle dört yıl süren bir yolculuk!



Kuzeye doğru yolculuk son derece yorucu bir şeydi, çünkü onlar
o kadar fırtınalı havayla karşılaştı ki tekneleri bir kereden fazla
Buzun içine sıkışarak dar bir şekilde kaçtı. Ancak bir set-off olarak
Bu, manzaranın muhteşem olduğu kanıtlandı,-
Büyülü kaleler andıran buz ve tüm doğa muazzam bir
ölçek. Sonunda Griffenfeldt Adası'nda bir limana ulaştılar,
Kıyılarında sahip oldukları ilk sıcak yemeğin tadını çıkardıkları yer
Sürekli çorbadan oluşan keşif gezisi. Bu çorba yemeği harikaydı
Yorgun ve yıpranmış gezginlere rahatlık. Burada çarpıcı ama
Bu şiddetli ve acımasız iklimin sessiz ifadesi kendini sundu
Yalan söylenen bir dizi kafatası ve insan kemiği şeklinde ve
Kayaların arasına dağılmış, açıkça esquimaux'un kalıntıları
Long Long'dan açlıktan ölmüştü.

İnanılmaz miktarda zahmetten sonra Nansen küçük bir adaya geldi
Inugsuazmuit fiyortunun girişinde ve böylece
Suyun daha açık olduğu Skjolgen. Burada kamp yaptılar ve
neredeyse sivrisinekler tarafından yenildi.

6 Ağustos'ta yine kuzeye doğru yola çıktılar,
Ancak,
Yabancıların yaklaşımı, bir ve hepsinin
Dağ ve Nansen onlara boş bir şey sunana kadar değildi
teneke kutusu ve güvence altına alındıkları bazı iğneler
Biraz mesafe ve ayrılıkta keşif eşliğinde
Nansen'e bir miktar kurutulmuş mühürün eti verdi.

Gezginlerimiz yolculuklarına ne kadar uzağa ilerledikçe,
Balto ve Ravna memnun ve huzursuz oldu. Buna göre bir
Day Nansen, Balto'ya iyi bir azarlama fırsatını yakaladı,
Gözyaşları ve hıçkırıklarla şikayetleri veren, "
Yeterince yiyecek vardı-tüm yolculuk boyunca sadece üç kez kahve;
Ve tüm canlı gün boyunca herhangi bir canavardan daha çok çalışmak zorunda kaldılar,
Ve evde binlerce kroner evde güvende olmak için memnuniyetle verirdi
bir kez daha. "

Balto'nun söylediklerinde gerçekten bir şey vardı. Ücret vardı
tartışmasız biraz yetersiz ve iş şiddetli; Ve öyleydi
Doğanın bu çocuklarının, Hardy'nin olsa da,
Bir dayanıklılık meselesi haline geldiğinde uygar insanlarla karşılaşmaz
Herhangi bir süre boyunca ve yaşamı riske atmak ve kişinin yeteneğini vergilendirmek
en üst düzeyde.

Sonunda, 10 Ağustos'ta keşif, Umiivik'e yoğun bir sisle ulaştı,
Buz boyunca çok zor bir yolculuktan sonra ve
Grönland'ın doğu kıyısında son kez. Burada kahve kaynattılar
Bir çeşit su çulluğu vurdu ve beyler gibi yaşadı, böylece Balto bile
Ve Ravna oldukça memnun kaldı. Birincisi, gerçekten de tonlamaya başladı
Finmarken'deki rahip duyduğu gibi bazı dualar çok
ustaca bir şekilde,-bir eğlence, bu arada, asla şımartmadı
Hayatının oldukça güvenli olduğunu hissetti.

Ertesi gün, 11 Ağustos, şanlı bir şekilde parlak bir şekilde yükseldi. Arasında çok uzak
Uzak buzullar toptan itibaren gürleyen bir ses duyulabilirken
Karla kaplı dağlar diğer tarafta yüksek, tepede yükselmiş
sınırsız iç buz yolları yatıyordu. Nansen ve Sverdrup
Şimdi yeniden uzanan bir keşif gezisi yaptı ve beşe kadar geri dönmedi
ertesi sabah saat. Hala birkaç gün revizyona ihtiyaç duyuyordu
Ve iç kısımları için her şeyi tam sırada alın; Ve
16 Ağustos akşamı saat dokuzuna kadar değildi, ilk kez
birkaç gerekli makalenin olduğu tekneleri karaya sürüklemek
Yiyecekler, ilerlemenin kısa bir açıklaması ile birlikte saklandı.
Keşif, bir teneke kutuya dikkatlice paketlenmiş,
İç buz boyunca yolculukları.

Nansen ve Sverdrup, büyük kızakla öncülük ederken
Diğerleri, her biri daha küçük olanı sürükleyen, ardından onların ardından. Böylece
Önündeki sorunu çözmekten emin altı adam, firma ile
Ayaklarının altındaki toprak, dağ-eğimin yükselişine başladı
Nansen "Nordenskjoeld'ın Nunatak'ı" vaftiz etti. [31]

Çalışmaları şimdi gerçek ciddi bir şekilde başlamıştı-çok şiddetli ve zorlu bir çalışma
dayanıklılıkların tüm gücü ve güçlerini gerektireceğini
başarmaya sahipti. Buz çatlaklarla doluydu ve bunlar
ya atlanmalı ya da geçmeli, çok zor bir mesele
Ağır yüklü kızaklarla. Bunların üzerine bir buz örtüsü sık sık
çatlaklar, böylece büyük bir dikkat gerekiyordu. Dolayısıyla ilerlemeleri
Genellikle çok yavaş, her adam arkadaşına ipe alınır; Böylece biri
Bunlar bu fathomless uçurumlardan birine kaybolmalı,
Arkadaşı onu çekebilirdi. Böyle bir olaydan daha fazlası oldu
bir kere; Nansen ve diğerleri her zaman düşer
Kollara kadar dolgun, bacaklarıyla boş alan üzerinde sarkarak. Ancak
Her zaman iyi çıktı; Güçlü eller için ipi tuttu,
Ve pratik jimnastikçiler kendilerini nasıl kurtaracaklarını biliyordu.

İlk başta yükseliş çok zor bir işti ve kolayca olacak
altı yorgun adamın ilk gece üzgün olmadığını anladı
ilk önce uyku torbalarına sürünme yolculukları
Bir fincan sıcak çaydan sonra iç adamı fincanla ferahlatın.

Yine de, yaşadıkları tüm yorgunluğa rağmen,
Dietrichson'ın geri dönmek için gönüllü olduğu çok fazla güç kaldı ve
Durarken geride bıraktıkları bir parça gruyere peyniri getirin
öğlen yemekleri. "Güzel bir sabah yürüyüşü olurdu," dedi.
"Dönmeden önce!" Ve aslında gitti-hepsi uğruna
Değerli peynir!

Ertesi gün onları ıslatan dökülen bir yağmur vardı. İş
Ancak kızakların çekilmesinden onları sıcak tuttu. Ama daha sonra
Akşam, Nansen'in tavsiye ettiği gibi sellere geldi
Çadırın zirvesi için, burada kaldılar, hava koşullarına bağlı, üç
bütün günler. Ve uzun günlerdi! Ama gezginlerimiz takip etti
Kışın Bruin örneği; yani barınak altında yatıyorlar
Zamanın daha büyük bir kısmı, Nansen onların da yapmaları gerektiğine dikkat ediyor
Bruin'i başka bir açıdan taklit et,-pençesini emerek uyuyan-
Onlara sadece günde bir kez rasyon vermek. "Hiçbir iş yapmayan kişi
Küçük yemek, "onun sloganıydı.

Bununla birlikte, yirminci tarihte hava iyileşti;
Ve gezginlerimiz ilk önce yolculuklarına başladı
Üçü için tazminat yoluyla iyi bir sıcak yemeğe girdi
Günler oruç. İlk başta buz çok zordu, öyle ki
Adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar ve kızaklarında oturuyorlardı,
Dağ yamacından aşağı kaydırın. Ama gitme de gelişti
hava. "Sadece biraz donarsa," diye iç çekti Nansen. Ancak
Çok geçmeden yeterince don alacaktı.

Onlar, kızarmış bir güneşin altında, sulu karın üzerinde sıkıldılar. Orada olduğu gibi
İçme suyu yoktu, şişelerini karla doldurdular,
vücutlarının ısısı için onları göğüs ceplerinde taşımak
eritmek için.

22 Ağustos'ta bir gece donu vardı; kar zordu ve iyi
koşul, ancak yüzey çok kaba ve topaklar ve dondurulmuş dalgalarla dolu
Slush, kızakları kestikleri halatlar kesildi ve
omuzlarını sürdü. "Sanki omuzlarımız gibiydi
Yanmış, "dedi Balto.

Şimdi çoğunlukla gece seyahat ettiler, çünkü o zaman daha iyi gidiyordu ve
Onları kızdırmak için güneş yoktu; Aurora Borealis iken,
gümüş ışığı seli içinde donmuş ovanın tamamıydı,
Onlara yeni cesaretle ilham verdi. Buzun yüzeyi
Seyahat ettiler, pürüzsüz ve yeni donmuş bir göl kadar bile. Eşit
Balto bu tür durumlarda birkaç yeminle şımartır, asla onun
"Durumun efendisi" hissettiği durumlar dışında kendisine izin verdi. O öyleydi
Bir Finn, görüyorsunuz ve belki de ifade vermenin başka bir yolu yoktu
Duygularına!

Daha yüksek irtifalara girdikçe geceleri soğuk daha fazla oldu
yoğun. Bazen bir kar fırtınası tarafından geçtiler.
Dondurulmaktan kaçınmak için kamplamak zorunda kaldı; Bazen,
Yine, ince sürüklenen karda gitmek o kadar ağır olurdu ki
Bir seferde kızaklarını tek tek, üç veya dört adam sürüklemek zorunda kaldılar
Her kızak için, o kadar muazzam bir efor içeren bir operasyon
Birkaç kelimeden oluşan bir adam olan Kristiansen, böyle bir vesileyle Nansen'a söyledi.
"İnsanların bu gibi iş için kendilerine izin vermek için ne olması gerekir!"

Yoğun soğuk hakkında bir fikir vermek için karşılaşmak zorunda kaldılar
en yüksek irtifada ulaştıkları, 9.272 feet
Denizin üstünde,-sıcaklık -49 derecenin altına düştü. Fahrenheit ve
Bu da geceleri çadırda, termometre Nansen'in altında
yastık. Ve tüm bu zahmet ve emek, hatırlansa da,
16 Ağustos - Eylül sonuna kadar, kızaklar ortalama ağırlığındaydı
Her biri yaklaşık iki yüz yirmi pound, sürüklenen kar tozu,
Sahara'nın kum fırtınalarından bile daha kötü.

Emeklerini hafifletmek için Nansen,
Kızaklar-Balto'nun çok onaylanmadığı bir dava: "Böyle deli
Daha önce hiç görmediği, kar üzerinde yelken açmak istediği insanlar! O
bir Lapp'dı, öyleydi ve ona öğretebilecekleri hiçbir şey yoktu
kara. Şimdiye kadar duyduğu en büyük saçmalıktı! "

Ancak Balto'nun itirazlarına rağmen yelkenler gelecekti;
ve oturdular ve onları donmuş parmaklarla diktiler
kar. Ama ne olduğunu kanıtladıkları şaşırtıcıydı; Ve
Böylece, yollarını hafifçe değiştirdikten sonra yollarına devam ettiler
GODHAAB yönünde. [32]

Böylece, bu yalnız varlıkları görüyoruz, karanlık noktalara benziyor
Sonsuz bir kar genişliğinde hareket etmek, her zaman ileriye doğru ilerlemek,
Nansen ve Sverdrup yan yana, kayak personeli ve buz ekibi elinde,
Önde, ağır kızağı sürüklerken ciddiyetle bakıyor,
Dietrichson ve Kristiansen, Balto ve
Ravna arkaya getiriyor, her biri daha küçük bir kızak sürüklüyor. Yani
haftalarca devam etti; Ve güçlerini denemesine ve onları koymasına rağmen
En şiddetli bir teste dayanıklılık güçleri, yine de,
"Vazgeçmek" zihinlerinde ortaya çıktı, bir keresinde herkes tarafından izlendi
Parti, iki Lapp hariç. Balto bir gün yüksek sesle şikayet etti
Nansen. "Bize sorduğunuzda," dedi Christiania'da ne ağırlıkta
Sürükleyebilir, size her biri yüz ağırlığı yönetebileceğimizi söyledik, ama
Şimdi bu ağırlığın iki katına sahibiz ve söyleyebileceğim tek şey, eğer yapabilirsek
Bu yükleri batı kıyısına sürükleyin, atlardan daha güçlüyüz. "

Ancak, daha sonra, soğuk algınlığına rağmen gittiler, bu da zaman zaman
O kadar yoğun ki sakalları formalarına hızlı bir şekilde donarak bakacak şekilde
Kör kar fırtınaları, eski Ravna'yı umutsuz kılan kar fırtınaları. .
Sadece hoşlandıkları parlak anlar uyurken veya
yemekler. Uyku çantaları gerçekten bir cennetti; yemekleri,
Mükemmel mutluluk idealleri.

Ne yazık ki, Nansen yeterli bir yağ almamıştı
onunla yemek ve bu kadar yağ için özlem,
Bir gün Sverdrup, yemeleri gerektiğini ciddi şekilde önerdi
Önyükleme gresi-haşlanmış gres ve eski keten tohumu yağı bileşiği! Onların
Büyük lüks çiğ tereyağı yemek ve sonra bir boru içmekti. Birinci
Kokulu otu saf ve basit sigara içiyorlardı; Ne zaman
Yapıldı, tütün külü, ardından yağ yakacağı sürece;
Ve bunların hepsi bitkin olduğunda, katran iplik içeceklerdi,
Ya da biraz lezzetli olan başka bir şey! Ne sigara içmeyen Nansen
ne çiğnenmiş, kendini bir tahta veya bir şerit çipinden memnun edemezdi
"Truger" (kar ayakkabısı) birinden. "Tadı iyi," dedi,
"Ve ağzını nemli tuttu."

Sonunda, 14 Eylül'de en yüksek irtifalarına ulaşmışlardı ve
şimdi kıyıya doğru inmeye başladı,
"Önde arazi." Ama henüz hiçbiri görülmedi ve bir gün Ravna'nın sabrı
tamamen yol verdi. Nansen'e hıçkırık ve inliyor dedi,-

"Ben eski bir fjeld-lapp ve aptal bir aptalım! Eminim asla olmayacağız
Sahile git! "

"Evet," Curt Cevap mıydı, "Bu oldukça doğru! Ravna aptalca
Eski aptal! "

Ancak bir gün, kısa bir süre sonra, akşam yemeğindeyken,
Yakın bir kuşun Twitter'ünü duydular. Bir kar tahsisiydi
Onlara Batı Kıyısı'ndan bir selamlama getiriyor ve kalpleri büyüdü
Hoş geldiniz sesinde içlerinde sıcak.

Ertesi gün, yelkenler ayarlandığında,
eğimli zemin, ancak sadece kısmi başarı ile. Nansen ayakta duruyordu
Büyük kızağın arkasında, Sverdrup'dan dönerken
ön. Kabuğu neşeyle uçurdu; Ama maalesef Nansen tökezledi
ve düştü ve bacaklarını geri kazanmak için zor işler vardı ve hala daha zor iş
kızaktan düşen muhtelif makaleleri toplamak için
Pemmican, kürk ceketler ve buz eksenleri kutuları. Bu arada Sverdrup ve
Gemi neredeyse görünüşten kayboldu ve Nansen
Bakın, buzun çok ötesinde karanlık, kare bir leke idi. Sverdrup
ne kadar takdire şayan bir şekilde oturuyordu
Bakış yaptıkları ve biraz şaşırmadıkları pasaj bakarken
Arkasında, gemideki tek yolcu olduğunu bulmak için. Önemli,
Ancak bundan sonra daha iyi devam etti; Ve öğleden sonra, oldukları gibi
En iyi ve en hızlı yelken açan, "Önde arazi!" çırpmak
Havada. Batı Kıyısı görünürdü! Birkaç gün sonra '
Fissürlerde ve düzensiz buz üzerinde sıkı çalışma, sahilin kendisi
Sonunda ulaştı. Ama Godhaab hala uzun, uzun bir yoldu ve
Kara ile ulaşmak imkansızdı. Gezginlerimizin sevinci bir kez daha sıkı bir zemin hissediyorum
Ayakları ve içmek için gerçek su almak tarif edilemezdi. Onlar
Quart'tan sonra quart'ı daha fazla içmeyene kadar yuttu. Lapps,
Her zamanki gibi sevinçlerini ifade etmek için kendilerini Fjeld'e götürdüler.

O akşam yaşadıkları en keyifli olan
haftalar, yıllar sonra asla unutulmayacak,
çadır fırlattı ve yanan bir odun ateşi, yanına oturdular, Sverdrup
Tütün yerine bir yosun borusu ve sırtında yatan Nansen
Her yerde garip ve keyifli bir parfüm döken çimlerde.

Fakat Godhthaab'a nasıl ulaşılacaktı? Karaya göre
imkansız! Bu nedenle yolculuk deniz tarafından yapılmalıdır! Ama vardı
Tekne yok! Öyleyse bir tekne inşa edilmelidir. Ve Sverdrup ve Nansen
Erkekler sorunu çözmek için. Çalışmaya başladılar ve akşam tekne
bitti. Boyutları beş inç uzunluğunda,
Dört ayak sekiz inç genişliğinde ve söğütlerden yapılmıştır ve
Yelken kıyafeti. Kürekler bambu ve söğüt şubeleriydi,
tuvali gerildi. Thwarts yapıldı
bambu ve bilimsel enstrümanlarından birinin ayağı,
Bu arada, onları korkunç bir şekilde sürdü ve çok rahatsız edici koltuklardı.

Şimdi tüm hazırlıklar yapıldı, Nansen ve Sverdrup başladı
maceracı yolculukları. İlk gün çok zor bir işti,
çünkü su kürek çekmeyi kabul etmek için çok sığdı. İkinci gün,
Ancak denize çıktılar. Burada bazen karşılaşacaklardı
Şiddetli hava, her andan korkmak, zayıf kabukları olmalı
bataklık veya alabora. Geceleri çıplak kıyıda uyurlardı
açık gökyüzünün altında. Sabahtan geceye,
Kürekleri, sıcak çorbada yaşıyor ve çektikleri deniz kuşları,
Yemek pişirmeye çok fazla emek adanmış olmadan yırtık bir şekilde yutuldu
Aynı. Sonunda, doyurucu bir şekilde buluşarak varış noktalarına ulaştılar
Hoş geldiniz, onuruna ateş edilen Cannon'dan bir selam eşliğinde,
Bir zamanlar yeni gelenlerin kim olduğunu tespit edildiğinde.

Nansen'in ilk soruşturması Danimarka için bir gemi hakkındaydı ve öğrendi,
Büyük hayal kırıklığına göre, sezon için son geminin
İki ay önce Godhthaab'dan yelken açtı ve en yakın gemi,
Tilki, üç yüz mil uzakta Ivitgut'ta yatıyordu.

Sevincinin ortasında korkunç bir darbe oldu. Ev vardı
bir vuruşta yüzlerce mil uzakta çekildi; Ve burada
Sevgili olanları, bütün bir kış ve ilkbahardan geçmek zorunda kalacaklardı
Ev yok olduklarını düşünürdü ve
Tüm bu yorgun aylar kayıp.

Ama bu asla olmamalı! Tilki var olmalı ve evde arkadaşlar
Her olayda onun tarafından mektup almalı.

Büyük bir sorundan sonra Nansen uzunluğunda bir esquimau buldu
kayıkta iki harf taşıyarak yola çıkmayı kabul etti. Biri
Nansen, keşif gezisini donatmış olan Gamel'e; diğeri
Sverdrup babasına.

Bu düzenlenmiş ve almak için gönderilen tekneler
Amalikfjord, Nansen ve Sverdrup'dan yoldaşları içine girdi
Bu kadar uzun süredir uyguladıkları medeni yaşamın tüm sevinçleri ve lezzetleri
yabancılardı. Şimdi sabun lüksüne şımartabildiler
ve yolculuklarının başlamasından bu yana ilk kez su
buzun karşısında. Kıyafetlerini değiştirmek, uygun yataklarda uyumak için,
toprak tabaklarında bıçak ve çatallarla uygar yiyecekler yemek için,
Sigara içmek, eğitimli varlıklarla sohbet etmek, onlara özetti
Zevk bonumu ve kendilerini yonca içinde hissettiler.

Tüm bunlara rağmen, Nansen tamamen görünmüyordu
kendisi. Belki de harcanan geceleri düşünerek rüya gibi bir durumdaydı
İç buzda uyku torbalarında veya unutulmaz olanı hayal ederken
AmeriKfjord'da akşam, geçtikleri zor mücadelelerden
sınırsız kar ovalarında. Bunlar onun karşısında parladı,
Aklından hariç tuttuğu inancı
isim ünlü.

Sonunda, 12 Ekim'de keşif gezisinin diğer üyeleri katıldı
onları ve o tehlikeli içinde hayatlarını riske atan bu altı adam
Macera, bir kez daha birlikte toplandı.

Nesnesi elde edilmişti ve Fridtjof Nansen'in adı
Yakında bütün dünyanın bittiği biliniyor!

Aynı sonbaharda tilki Norveç'in başarısının Norveç düzenlemelerine getirdi
Keşiften ve gelmesinden birkaç saat sonra telgraf
medeni dünyanın uzunluğu ve genişliği boyunca duyuruldu,
Birkaç ama önemli kelimeyle, "Fridtjof Nansen
Grönland'ın iç buzu. "

Ve girişimciyi vermeyi reddeden Norveç ulusu
Genç Adam 5.000 Kroner (1.350 $), şimdi başını kaldırdı ve aradı
Fridtjof Nansen en iyi oğullarından biri. Ve Nisan ayında bir gün,
Grönland'da uzun bir kış geçirdikten sonra,
Hvidbjoern [33] evsel yolculuğunda hazırlıklar yapıldı
Kral gibi bir festivalin başkentinde ziyaret ederken alır
Konuları.

30 Mayıs: Bahar güneşi tüm parlaklığıyla parlıyordu
Norveç'in üzerinden. Christiania fiyort yatlar ve küçük
yelkenli tekneler. Hafif bir esinti, fırfırlı yüzeyde
su, bankalarındaki tomurcuklanan ağaçların parfümü bir
Her yerde tatlı koku. Kasabaya gelince, kelimenin tam anlamıyla sürüldü
insanlar. Quays, kale, evlerin çatıları,
çok istekli kalabalıklarla doluydu, hepsi dikkatle bakıyor
denizde. Şu anda bir hoş geldiniz bağırdı.
yaklaşımını duyurdu, geldikçe hacimde yavaş yavaş arttı
Yakın, bir sürekli kükreme ile birleşene kadar, binlerce
Bayraklar tepeden sallanıyordu.

Hevesle kalabalıklar onun ilk bakışını yakalamak için öne doğru bastırdı
form ve onu tanıdıklarında, hurrahları gibi patladı
Bir fırtına ve sokaklarda yakalandı, pencerelerden cevaplandı,
Evlerin tepelerinden; Ve bir an durduklarında
Onları söyleyenlerin bitkinliği, yakında yenilendiler
ikiye katlanmış bir canlılık ile. Ve sonunda Nansen indiğinde ve
bir arabaya girmişti, polis artık insanları tutamadı
kontrol altında. Sanki bir anlaşma ile öne çıktılar ve alıyorlardı
Atlardan dışarı çıktı, kendilerini kendi yerine kullandı ve onu sürükledi
Zaferdeki şehrin sokaklarında.

Evet, Norveç halkı Fridtjof Nansen'e sahipti!

Ama bir pencerede, eski temizlikçi mağazadan durdu,
Beyaz apronunu sallarken, neşe gözyaşları yüzünü kandırdı. O
yıllar önce düştüğünde kanama kafasını kim bağlayantı
ve buz üzerinde kesin; O, sık sık gittiği kimdi
Bazı çocukça kazıma. Zafer saatinde onu hatırladı. Ve
Sırayla gülüp ağlarken ve önlüklerini sallarken,
adımları attı ve ona sevgi dolu bir kucaklama verdi.

Çünkü o evinin parçası ve parseli değil miydi?




Bölüm VI.

    Nişan ve Evlilik.-Ev Yaşamı.-Polar'ı planlamak
    Sefer.


Nansen Grönland seferinden eve döndükten iki ay sonra
Rahmetli Profesör Sars'ın kızı Eva Sars ile nişanlandı.
ve aynı sonbaharda onunla evlendi. Annesi kız kardeşiydi
Şair Welhaven.

Katılımının aşağıdaki hikayesi ilgilidir:-

"12 Ağustos gecesi çakıl ve küçük çakıl taşları sallandı
Fridtjof Nansen's'in evdeki bir pencerenin panellerine karşı
üvey kız kardeşi yaşadı. Ona ve kocasına da çok düşkündü,
onu gerçekten silah ve çubuk kullanımında başlatmıştı ve
Onu sadece bir delikanlı olduğunda, birçok spor gezisine götürdü
Nordmarken'e. "Gecenin ölümünde bu olağandışı gürültüyü duyduğunda, kayınbiraderi
çok sevimli bir zihin çerçevesinde yataktan atladı ve
Pencere, 'Nedir?'

"'İçeri girmek istiyorum!' Gri giymiş, uzun boylu bir figür,
Aşağıdaki sokak.

"Devam eden gece ziyaretçisini selamladı
'İçeri girmek istiyorum' deyin.

"Fridtjof Nansen, kız kardeşinin yatak odasında duruyordu
Sabah saat iki.

"Kendini yatakta yetiştirerek dedi ki, 'Ama fridtjof, her neyse
öyle mi? '

"'Evli olmak için nişanlandım-hepsi bu!' laconic cevaptı.

"'Nişanlı! Ama kiminle?'

"'Neden Eva ile, elbette!'

"Sonra çok aç hissettiğini söyledi ve kayınbiraderi almak zorunda kaldı.
Balyoya bir yolculuk ve biraz soğuk et getirin ve sonra aşağı
bir şişe şampanya sonra mahzen içine. Kız kardeşinin yatağı servis edildi
Bir masa ve 'Fridtjof'un Saga' daki yeni bir bölüm için açıldı
Bu gece ziyafetinde. "

Hikaye gidiyor, Nansen ilk olarak gelecekteki karısıyla bir kar yağışı ile tanıştı. Bir
Gün, görünüşe göre, frogner ormandayken, iki küçükten kaçtı
Botlar kardan çıkıyor. Merak onu gidip görmesini istedi
söz konusu botların ait olduğu ve bu amaca yaklaştığı için,
Biraz kar yayılmış kafa ona baktı. Eva Sars'dı!

Bu fıkra ilgisini veren şey, karın dışında olması ve
hayatını adayacağı soğuk, o,
Ona hayatın kendisinden önce ortaya çıktı.

Buna bağlı başka bir durum, nota değer
Eva Sars oldukça soğuk ve kovucu bir doğuştu ve
Birine iyi bir kar olduğu izlenimini verdi
eğilim. Bu yüzden belki de çok uzak durmasının nedeni
onu tanıyacakları çekti. Fridtjof Nansen, ancak,
soğukluktan caydırılacak adam değildi. Kazanmaya kararlıydı
Grönland'ın iç buzunu geçmesi gerekse bile
Bu amaç.

Ama karısı olduğunda doğasının tüm rezervi ve soğukluğu
ortadan kayboldu. Planlarına en sıcak ilgiyi aldı, katıldı
çalışmalarında, bir kadının onu tanıtmak için yapabileceği her fedakarlığı yapmak
amaç. Açık havadaki tüm gezilerinde ona eşlik etti; Ve
Başka bir keşif için hazırlık yaptığını bildiğinde,
Biri hayatın kendisini içeren, bir üfürüm dudaklarından kaçmadı. Ve ne zaman
Ayrılma saati sonunda geldi ve uzun, yalnız bir bekleme zamanı
Ondan önce yat, şarkıya girdi. Çünkü o kasvetli yıllarda
Umut ertelendi, başarılı bir şarkıcı haline geldi; Ve ne zaman
Nansen'in istismarının şöhreti tüm kuzeyde yankılandı,
Şarkısının yankısı neşeli beğeni topladı. Kızlıkları
Norveç ruhlu suşlarını dinliyor ve bu cesur görüyor
Gururla yükselen kafası olan küçük kadın, Eva Nansen'den öğrenildi
Bir kadının üzüntüyle karşılaşması gereken yol buydu-
Yargılama zamanına geçmesi gerektiği.

Aşağıdaki hikaye, Nansen'in kendi sözleriyle,
O tür bir kadın fikri:

"Yeni Yıl Arifesi, 1890. Eva ve ben küçük bir yolculuğa çıktık
Kroederen, [34] ve Norefjeld'in tepesine çıkmaya karar verdik. "Biz
Olberg'de uyudu ve ertesi sabah oldukça tembel hissediyorum
Neredeyse öğlene kadar yola çık. Üstelik çok kolay aldık! Bile içinde
Yaz saati Norefjeld'i kapatmak için sert bir günlük çalışmadır; Ancak
Kışın, günler kısa olduğunda,
Işıkken tepeye ulaşın. Dahası, seçtiğimiz rota
Belki de en doğrudan, hiçbir şekilde en kısa değildi. Kar yağışı
çok derin uzanıyor; Ve yakında kayak yapmak imkansız hale geldi, yükseliş
O kadar dik olmak, onları çıkarmak ve taşımak zorunda kaldık. Fakat,
Zirveye ulaşmak için zihnimizi oluşturmuştuk; çünkü asla yapmaz
Yarı yoldan gittikten sonra geri dön, yükseliş olsa da zor
olabilir. Yolculuğumuzun son kısmı en çok denemesiydi;
Bir dayanakta bir dayanak elde etmek için kayak personelimle adımları kesmek zorunda kaldım.
Donmuş kar. Öne gittim ve Eva arkamdan yaklaştı. BT
Gerçekten attığımız her biri için iki adım geriye doğru kaymış gibi görünüyordu
ileri. Sonunda zirveye ulaştık; Pitch karanlıktı ve biz öyleydik
Saat 2'den itibaren gidiyor Yemeksiz, beş saat. Ama çok şükür,
Bizimle biraz peynir ve pemmican vardı, bu yüzden karda oturduk,
Ve yedi.

"Evet! Norefjeld'in tepesinde iki tane vardı, beş bin
Denizdeki ayaklar, yanaklarımızı yapan ısırma rüzgar üfleme ile
karıncalanma ve karanlık her an daha kalın ve daha kalın büyüyor. Uzak
Batıda uzakta bir gün ışığının hafif bir parıltısı vardı-
Eski yılın son günü,-bizi yönlendirecek kadar. Sonraki
Yapılması gereken şey Eggedal'a inmekti. Biz bulunduğumuz yerden
yaklaşık altı buçuk mil uzakta, küçük bir mesele
Geniş gün ışığında sonuç, ancak mevcut örnekte şaka yok,
Seni temin ederim! Ancak, yapılması gerekiyordu. Öyleyse başladık
Ben öncülük ediyorum, Eva takip ediyor.

"Yamaçtan aşağı rüzgar gibi gittik, ama çok dikkatli olmak zorunda kaldık.
Biri karanlıkta bir süre dışarı çıktı, sanki sanki
Kar hafif bir ışık verir-ışık olarak adlandırılamaz olsa da,
Ama zayıf bir ışıltı. İyilik sadece nasıl başardığımızı bilir
Aşağı in, ama aşağı indik! Kayak yapamayacak kadar dik olduğu için orada
bunun için hiçbir şey değildi, çömelmek ve aşağı kaymaktan başka bir şey değildi-bir tür hareket
Belki de, birinin pantolonlarına zararlı, ancak koşullar altında
tartışmasız karanlıkta en güvenli ilerleme şekli!

"Yarı yolda kaldığımızda şapkam patladı. Bu yüzden '
Fren, 've bacaklarıma kalk ve peşinden git. Çok uzakta
Ben kar üzerinde karanlık bir nesneye bir göz attım, sonra sürünerek,
Ona kalktı ve kavradı, sadece bir taş olduğunu bulmak için! Şapkam
O zaman, daha da yukarı olmalı. Elbette buydu-tekrar ele geçirdim
taş! Kar taşlarla canlı görünüyordu. Şapka sonra şapka, şapka
şapkadan sonra, ama ne zaman kafama koymaya çalıştığımda ortaya çıktı
taş olmak. Ekmek için bir taş yeterince kötü ve şapkalar için taşlar
biraz daha iyi değil! Bu yüzden vazgeçmek ve şapkasız olmak zorunda kaldım.

"Eva tüm bunları beklerken oturuyordu." Eva, "diye bağırdım,
Ve aşağıdan hafif bir cevap geri döndü.

"O miller nadiren uzun sürenler gibi görünüyordu. Arada sırada
Kayakımızı kullanabiliriz ve sonra yine o kadar dik olurdu ki
Onları taşımak zorunda kaldık. Sonunda durmaya başladık. Oradaydı
tam önümüzde bir uçurum,-ne kadar derindi
tespit. Ancak, bir şekilde ya da başka bir şekilde bir araya geldik ve mutlu bir şekilde
Kar çok derindi. Nasıl başarabileceği oldukça inanılmaz
Bir zorluk çekin!

"Yönümüzle ilgili olarak, onu tamamen kaybetmiştik; tek bildiğimiz
vadiye girmemiz gerektiğini. Yine durmaya geldik
Ve Eva ben devam ederken beklemek zorunda kaldı, karanlıkta grop,
Bir yol bul. Biraz küçük zamanlarda yoktu. Şu anda
Bana, 'Ya uykuya dalmış olsaydı!'

"'Eva!' Diye bağırdım, 'Eva!' Evet, cevap verdi;
Olduğum yerin üstünde. Eğer uyuyor olsaydı
Onu bulmak zor bir mesele. Ama yukarıya geçtim
O, bir derenin yatağını bulduğum teselli ile. Şimdi
Bir derenin yatağı kayak için çok iyi uyarlanmamıştır, özellikle
Zifiri karanlık ve mide boş ve vicdan diken
Sen,-gerçekten böyle bir keşif gezisine çıkmamalıyım
onunla. Ancak, 'iyi biten her şey yolunda' ve geçtik
Elbette.

"Şimdi huş fırçasına inmiştik ve sonunda yolumuzu bulduk.

"Biraz zaman sonra bir kabin geçtik. Olmayacağını düşündüm
sığınmak için kötü bir yer ol, ama Eva çok korkunç olduğunu söyledi
kirli! Şimdi ruhlarla doluydu ve devam ettiği için oy kullandı. Bu yüzden
Gittik ve zamanında Parish Clerk'in evine ulaştık
Eggedal. Tabii ki mahkumlar yataktaydı, bu yüzden uyandırmak zorunda kaldık
onlara. Katip ona yeni geldiğimizi söylediğimde dehşete kapıldı
Norefjeld'in tepesi. Bu sefer Eva lojmanlar konusunda çok hoş değildi,
En kısa sürede bir sandalyeye oturmuştu, uykuya daldı. BT
Gece yarısıydı, dikkat edin ve on dört saat koşumdaydı.

"Biraz yorgun, zavallı delikanlı!" Dedi Eva için.
Çok küçük bir etek, pantolon ve bir Lapp kürk pelerini ile kayak çubuğu.

"'Bu benim karım," diye yanıtladım, bunun üzerine bir
gülmek. Hayır, hayır! Norefjeld'in tepesine karısını onunla sürüklemek için
Yılbaşı Gecesinde! ' dedi.

"Şu anda yiyecek bir şeyler getirdi, çünkü biz açtık;
Ve Eva kokusu peynir ve pemmican değildi, uyandı.

"Burada üç gün dinlendik. Evet, bir Yılbaşı Gezisi olmuştu. A
Bence çok hoş bir tane, ama eva'nın tamamen emin değilim
Benimle hemfikir!

"İki gün sonra ben ve 'zavallı küçük delikanlı' Numedal'dan geçti
Neredeyse donduran sıfırın (Fahrenheit) dokuz derece altında Kongsberg
Küçük adam. Ama ara sıra yapmak kötü bir şey değil
Bazı rahatsızlıklara katlanın-daha sonra konforları takdir ediyorsunuz
çok daha fazla. Soğuk ne olduğunu hiç yaşamamış olan
Sıcaklığın anlamını gerçekten bilmiyorum! "



Düğünden sonraki gün yeni evli çift için yola çıktı
Coğrafi toplumun bir toplantısı olacağı Newcastle,
Gothenburg, Hamburg ve Londra aracılığıyla seyahat. Bundan sonra gittiler
Stockholm'e ve burada Nansen'e "Vega" madalyası ile sunuldu.
Majesteleri. Bu seçkin bir onurdu, daha fazla olduğu gibi
Şimdiye kadar sadece aralarında Stanley olan beş kişiye verildi
ve Nordenskjoeld. Nansen daha sonra birkaç tane ile sunuldu
yabancı ülkelerdeki madalyalar ve emrinin bir şövalyesi yapıldı
Olaf ve Danebrog.

Stockholm'den Norveç'e dönüşlerinde Nansen ve karısı aldı
Marte Larsen's, Froeen mağazasındaki eski temizlikçi ve
Orada iki ay kaldı, ardından Dramen'de bir ev aldılar
yol. Ama orada kendilerinden hoşlanmadılar ve Nansen belirledi
Bir ev inşa etmek için, bu amaçla Svartebugta'da bir site satın aldı,
Lysaker yakınında. [35] Bir çocuk olarak, sık sık izlemişti.
Yabani Ördekler. Üstelik büyüleyici bir noktaydı ve kolay mesafe
kasabanın. Ev 1890 baharında bitti.
Bina operasyonları devam ederken kışın tüm
Lysaker tren istasyonu yakınlarındaki buzlu bir pavillionda yaşadılar.

"Burada beni dondurmaktan sütten kesti," diyor Eva Nansen.

Bu sefil yerleşimde, su yatak odasında dondu
Gece, Nansen Grönland'daki kitabında oturup çalışacaktı ve ne zaman
Zamanı vardı, yeni evin binasını yönetecekti. Oldu
"Godhthaab" olarak adlandırılır-Bjoernstjerne Bjoernson tarafından verilen bir isim.

Bu yılın sonbaharında Nansen uzatılmış bir ders vermeye başladı
Tur, eşi eşliğinde. Kopenhag, Londra'da ders verdi,
Berlin ve Dresden, Grönland deneyimleri hakkında ve ayrıca
Kuzey Kutbu'na öngörülen keşif. Her yerde insanlar
büyüleyici bireyselliğinden etkilenen; Ama çoğu bunu düşündü
Yeni keşif de çok girişimci. En deneyimli Arktik bile
Kaşifler başlarını salladı, çünkü böyle bir
Cesur girişim, seferin tek bir üyesi değil
canlı dön.

Ama Nansen kendi görüşlerine bağlı kaldı ve onu görüyoruz
aradan geçen yıllar için gerekli ekipmanla işgal
kutup bölgelerine keşif-o kadar muazzam bir çalışma
Grönland seferi için hazırlıklar, çocuk oyundu
karşılaştırıldığında.




Bölüm VII.

    Polar Seferi için Hazırlıklar.-
    Norveç.-Sibirya kıyılarında yolculuk.


Nansen'in Kuzey Kutbu'na olan keşif ile ilgili teorisi
Cesur olduğu kadar basit. Keşfettiğine inanıyordu
direğin üzerinden geçen bir akımın varlığı ve bunun
kendi kendine. Aslında onun fikri, buza doğru ilerlemekti
Yeni Sibirya adaları arasında, gemisinin hızlı donmasına izin verin
sürüklenme buzu ve akım tarafından kutup üzerinde taşınabilir
Grönland Doğu Kıyısı. Buzlular üzerinde makaleler bulunmuştu
tartışmasız eski Arktik keşiflerine aitti, bir gerçek
Bu onu böyle bir akımın varlığına ikna etti.

Bir geminin bu şekilde sürüklenmesi birkaç yıl alabilir; O yapmalı,
Bu nedenle, hazırlıklarını buna göre yapın. Bütün olaylarda
Nansen'in teorisiydi-söylenmesi gereken bir teori, çok az paylaşılan
onunla. Dünyanın bu bölgelerin kaydettiği kaşiflerinin hiçbiri için
böyle bir akımın varlığına inanıyordu ve genellikle
Planı "Bir Madman'ın fikri!" Dedi.

Bu nedenle Nansen, bu konuda neredeyse yalnız durdu ve yine de tamamen değil
Yalnız da. 1.350 $ feda etmeyecek Norveç halkı için
Çünkü Grönland keşif gezisi ona şimdi 280.000 kron toplu olarak verdi
(75.600 $). Devasa güçlerine ikna oldular ve ne zaman
Norveçliler bir şeye tamamen ikna olmuşlar, yapmak istiyorlar
bunu gerçekleştirmek için herhangi bir fedakarlık. Şimdi ona inanıyorlardı!

Nansen daha sonra devasa girişiminde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Her şeyden önce bir gemi tasarlanmalıdır,-
Buza meydan oku. Bu nedenle,
Ünlü gemi yapımcısı Colin Archer, Fram [36] inşa etti-bir isim
Norveç Gençliğine asil başarıları düşündüren.

26 Ekim 1892'de Laurvig'de piyasaya sürüldü. Bir önceki
gece sıcaklık sıfırın on dört derece üzerindeydi ve
Hafif kar serpme, vadi ve yüksekliği ince bir şekilde kaplamıştı
Beyaz peçe. Sabah güneşi bununla sisden baktı
Parlak bir kış günü önceden haber veren tuhaf puslu ışık.

Laurvig'deki istasyonda Nansen misafirlerini almayı bekledi. A
Whaler, onun önünde bir karga yuvası ile limanda yatıyordu.
Ziyaretçileri, çerçevenin hisse senetlerinde yattığı noktaya iletin.

Reykjavik'teki Körfez'de bir geminin devasa gövdesi yükseltilmiş
Sahilde, kıç denize doğru. Fridtjof Nansen's
Şimdi başlatılacak yeni gemi. O yüksek bir gemi, büyük
Işın, aşağıda siyah ve yukarıda beyaz boyalı. Üç şişman direği
Amerikan zift-pine, rıhtımda yanında yatarken, üç
Flagstaffs, ikisi sadece bayraklar uçarken, kendilerini dikiyor
güvertesinde havada. Çıplak personelin çalıştırılacağı bayrak
geminin adını taşıyacak-henüz bilinmiyor. Herkes merak ediyor
Bu isim ne olacak ve Eva, Leif olup olmadığını tahmin ediyor,
Norveç, Northpole, Rife.

Seyirci kalabalıkları iskelede toplanırken, birçoğu
bitişik kayaların üzerinde kaplanmış. Ama büyük geminin etrafında,
Demir zincirlerle sıkıca sabitlenmiş fişlerde yatıyor, ayakta gruplardır
Çalışma kıyafetlerinde, hava kabarık erkeklerin stalwart. Onlar balina avcıları
Yıllarca kutup denizlerini sık sık kim sıktı ve tehlikelerini örterdi,
ve şimdi yeni gemiyi dikkatle inceliyor ve eleştiriyorlar
yapı. İşçilerin de iyi bir sayısı var-erkekler
gemiyi kim inşa etti; Ve çalışmalarına duygularla bakıyorlar
gurur. Ve yonder geminin mimarı,-o görkemli,
Uzun, akan beyaz sakallı ciddi görünümlü adam,-Colin Archer.

Ve şimdi, karısı eşliğinde Nansen,
geminin yayında inşa edildi. Bayan Nansen ileriye doğru adım atıyor,
Pruvada şampanya şişesi ve açık, zil tonları beyan eder,
"Fram onun adı." Aynı anda geminin
İsim kırmızı bir zeminde beyaz harflerle okunabilir,
Çıplak bayrakstafın tepesi.

Son bantlar ve zincirler hızla kaldırıldı ve göz alıcı kütle
kayar, önce sert, yavaş yavaş eğim, ama sürekli artan
Hız, suya doğru. Bir an için biraz endişe hissedilir
Batmalı veya sıkılmalı; Ama yayları dokunur dokunmaz
Kıç suyun yükselir ve çerçeve gururla denizde yüzer,
ve o zaman bir kerede rıhtımlara çözülürken hızlı bir şekilde demirlenir.

Bu arada Nansen karısının yanında durdu ve tüm gözler döndü
onlara. Ancak bir endişe izi ya da şüphe duyulamaz
Frank ve açık yüz; çünkü projesine olan inancına sahipti
Bu dağları çıkarabilir.

Bir sonraki önemli mesele mürettebatı seçmekti. Oradaydı
aralarından seçim yapabileceğiniz geniş malzeme, yüzlerce gönüllü için
Norveçlilerin yanı sıra yurtdışında kendilerini sundu. Ama bu bir Norveçliydi
Expedition-o zaman mürettebatı sadece ulusal bir mürettebat olmalı! Ve bu yüzden
Grönland seferinde defne kazanan Otto Sverdrup;
Kraliyet Donanması'ndaki ilk teğmen Sigurd Scott-Hansen; Henrik Greve
Nimet, cerrah; Theodor Claudius Jacobsen ve Adolf Juell
ticari deniz; Anton Amundsen ve Lars Petterson, mühendisler;
Kraliyet Ordusu Rezervinin Teğmen Frederik Hjalmar Johansen,
Peter Leonard Henriksen, zıpkın; Bernt Nordahl, elektrikçi; İvar
Otto Irgens Mogstad, Lunatic İltica Başkanı; Ve Bernt
Ortak denizci Berntsen seçildi. Çoğu evliydi
ve çocukları vardı.

Sverdrup Çerçevenin Komutanı olacaktı, çünkü Nansen
Gemi elinde kendi başına daha güvenli olurdu.

Sonunda, her şeyi elde etmek için inanılmaz bir çalışmadan sonra
Sırayla, ayrılma günü geldi.

Yaz ortasıydı-sıkıcı, kasvetli bir gün. Çok yüklü olan Çerçeve
Pipperviken Quay'de yatıyor, Nansen'i bekliyor. Atanan saat
Geçmiş ve yine de onun hiçbir belirtisi yok. Stilthing üyeleri,
orada veda etmek için orada toplanan, artık bekleyebilir,
Ve rıhtımları sıralayan insanların kalabalıkları bir ve hepsi endişeli
Fiyort üzerine bakıyor.

Ancak şu anda hızlı bir şekilde küçük bir petrol teknesi görünürde yükseliyor. BT
Dyna yuvarlak salınır, [37] ve hızlı bir şekilde çerçevenin yanında yatar; Ve
Nansen gemisine bir kerede gemiye gidiyor ve "gitme emri veriyor
"Her göz ona sabittir. Her zamanki gibi sakin,
Rock, ama yüzü solgun.

Çapa tartılır; Ve Little Creek turunu yaptıktan sonra,
Çerçeve fiyorttan aşağıya doğru buharlaşır. "Tam Hız" verilen komuttur
köprüden; Ve yoluna devam ederken, Nansen dönüyor
Veda et, veda ettiği Svartebugta'nın bulunduğu yer. O fark ediyor
Tezgahın altında beyaz giyinmiş bir kadının formuna bir bakış
köknar ağacı ve sonra yüzünü uzaklaştırır; Orada onu teklif etmişti
veda. Tek çocuğu küçük Liv, annesi tarafından taşınmıştı,
Taşma ve gülümseyerek, babaya veda etmek için ve onu içeri almıştı
kolları.

"Evet, gülümsüyorsun, küçük olan!" dedi; "Ama ben"-ve ağladı.

Bu bir saat önce gerçekleşmişti. Ve şimdi duruyordu
Köprü yalnız, sevdiği her şeyi geride bıraktı.

Ona eşlik eden on iki adam,-onlar da yapmışlardı
Kurbanlar,-Her birinin bu saatte buluşması için kendi üzüntüsü vardı; ama
Komuta sözü, biri ve hepsi sanki hiçbir şey gibi görevlerini yerine getirdi
yanlıştı.

İlk birkaç gün boyunca güzel hava durumu, ama dışarı çıkarken
Lindesnaes [38] olarak çok fırtınalı oldu. Gemi bir kütük gibi yuvarlandı
Ve denizler her iki taraftaki rayların üzerinde kırıldı. Büyük korku eğlendi
Güverte yükü denize takılmalı, gerçekten de bir beklenmedik durum,
Yakında meydana geldi; Yirmi beş boş parafin fıçısı için gevşedi
Kirpiklerinden ve bir miktar rezerv ahşap balks izledi.

"Endişeli bir zamandı," diyor Nansen. "Köprüde durdum deniz tuttu,
dönüşümlü olarak deniz tanrılarına özgürlük sunmak ve titreme
Teknelerin ve yapmaya çalışan erkeklerin güvenliği için
Güvertede neler yapabildiklerini. Şimdi üzerimize bir yeşil deniz döküldü ve
bir adamı bacaklarından vurdu, böylece selamlandı; şimdi
Bayanlar ayaklarını almaktan kaçınmak için acı çeken sparların üzerinden atlıyorlardı
ezilmiş. Üzerinde kuru bir iplik yoktu. Juell uyuyordu
'Grand Hotel'de, uzun teknelerden birini dediğimiz gibi ve uyandı
onun altında kükreyen denizi bulmak için. Onunla kabin kapısında tanıştım
Aşağı çıktı. Çerçeve yaylarını gömdü ve bir deniz gönderdi
Hatırın üzerinde. Bir adam çapa Davits'e yapışıyordu
köpüren suyun üzerinde; Yine zavallı Juell'di. "

Sonra tüm fıçılar, bir miktar kereste dışında atılmak zorunda kaldı
denize. Gerçekten de endişeli bir zamandı.

Ama sonunda güzel hava geldi ve Bergen onlarla tanışmak için çıktı
Parlak güneş ışığında. Sonra tekrar, harika kıyı boyunca
Norveç, kıyıdaki insanlar onların peşinden bakarken hayret ediyordu
geçtikçe.

Beian'da [39] Sverdrup gemiye katıldı ve onüçüncü Berntsen
Mürettebat üyesi, Tromsoe. [40]

Hala kuzeye doğru, nihayet son bakış
Ana ülkeleri puslu ufuktaki görüşlerinden kayboldu,
ve üzerine gelen yoğun bir sis, örtüsünde onları kuşattı. Onlar
Jugor Boğazı'nda kömürle yüklenen Urania ile tanıştım; Ama böyle
Gemi gelmemişti ve zaman değerliydi, Çerçeve devam etti
kursu, bir dizi Esquimau köpeği gönderdikten sonra
Trontheim olarak adlandırılan Rusça,
sefer. Burada Nansen sekreterinden ayrıldı,
Urania tarafından geri dönecek olan Cristophersen; Ve son kravat
Onları Norveç ile birleştirdi.

Çerçeve şimdi Jugor Boğazı'ndan korkunç Kara'ya gidiyor
Birçoğunun kehanet ettiği deniz onun yıkımı olurdu. Ama onlar
bazen tatmin edici bir şekilde fırtına ve buz yoluyla çalıştı
diğerleri hafif aksiliklerle karşılaşan; Ama çerçeve kendini kanıtladı
Güvenilir bir buzlu gemi ve Nansen gittikçe daha fazla ikna olmuş hissetti
Buz basıncı gerçek ciddiyetle başladığında, beraat ettirecekti
Kendisi iyi.

"Kraliyet zevkiydi," diye yazıyor, "
buz. Bir tabakta bir top gibi bükülür ve döner-ve çok güçlü! Eğer
Tam hızda bir floe ile karşılaşır, neredeyse bir ses çıkarmaz,
Belki biraz harekete geçer. "

Çoğu zaman olduğu gibi, kötü nedeniyle demirlemek zorunda kaldılar
hava durumu, Nansen ve arkadaşları karaya çıkacaktı
gözlem alma veya spor için. Bir gün iki tane vurdular
ayılar ve muhtelif ren geyiği; Ama geri dönmeye başladıklarında
Akşam çerçevesi, onlardan önce ciddi bir görevleri vardı. İçin
Güçlü bir esinti esiyordu ve akım öldü
onlara. "Parmak uçlarımız patlayacak gibi kürek çektik," diyor Nansen,
"Ama neredeyse hiç ilerleme kaydetmeyebilirdi. Bu yüzden toprakların altına girmemiz gerekiyordu
Yine akımdan çıkmak için. Ama en kısa sürede yola çıktık
Çerçeve bir kez daha içine girdiğimizden daha sonra ve sonra
Manevra aynı sonuçla tekrarlanmalıdır. Şu anda bir şamandıra
gemiden indirildi: eğer sadece ulaşabilseydik, hepsi olurdu
Sağ. Ama henüz bizim için böyle bir şans yoktu. Bir tane yapardık
Daha umutsuz çaba ve biz bir vasiyetle kürek çektik, her kasımız
Cesetler en üst düzeyde gerildi. Ama benim sıkıntımıza şimdi gördük
şamandıra çekiliyor. Çerçevenin rüzgârına biraz kürek çektik,
Ve sonra tekrar tekrar denedim. Bu sefer ona yaklaştık
Daha önce olmuştuk, ama yine de hiçbir şamandıra atılmadı-hatta bir
Adam güvertede görülecekti. Madmen gibi kükredik, "diye yazıyor Nansen,
"Bir şamandıra için-başka bir girişim için hiçbir gücü yoktu.
Geri dönme ve tekrar karaya çıkma olasılığı hoş bir olasılık değil
Islak kıyafetlerimizde,-gemiye binerdik! Bir kez daha bağırdık
Vahşi Kızılderililer ve şimdi kıç acele ettiler ve şamandırayı attılar
bizim yönümüzde. Son gücümüzü küreklerimize koyduk. Vardı
Sadece birkaç tekne uzunluğu kaplayacak ve bayanlar üzerinde düz eğildi
engeller. Şimdi sadece üç tekne uzunluğu. Başka bir umutsuz hamle! Şimdi
Sadece iki buçuk tekne uzunluğu-aslında ikisi-o zaman sadece bir tane! Bir kaç
Daha çılgınca çekiyor ve biraz daha azı vardı. Şimdi, bayanlarım, bir
Ya da iki sert çekim-devam et!-Şimdi bir diğeri-vermeyin-bir tanesi
Dahası-biz de var! ' Ve neşeli bir nefes aldı
bot. 'Onu devam et, yoksa ip kırılacak-bayanlar!' ' Ve sıra
Yaptık ve yakında bizi çerçevenin yanında çekmişlerdi. Bize kadar değil
Orada yalan söylüyorlardı, ayılarımızı ve eti gemiye çekiyorlardı,
Neye karşı savaşmamız gerektiğini anladık mı? Akım
Millstream gibi geminin kenarında koşuyor. Sonunda biz
gemide. Bu zamana kadar akşamdı ve biraz almak rahattı
sıcak yiyecekler ve sonra rahat, kuru bir rıhtımda uzuvlarını uzatın. "

Çerçeve ertesi gün kursuna devam etti ve bir numarayı geçti
Nansen'in isim verdiği bilinmeyen adaların. Bunlar arasında
Scott-Hansen Adaları, Ringnes, Mohns, vb.

Nansen'in düğününün yıldönümü 6 Eylül'de Taimar'ı geçtiler
Ada ve açık sudan müreffeh bir geçişten sonra ulaşıldı
9 Eylül'de Cape Tscheljuskin.

Nansen o akşam karga yuvasında oturuyordu. Hava
Mükemmel bir şekilde ve gökyüzü altın ve sarı bir rüyada yatıyordu. A
Yalnız yıldız görünürdü; Doğrudan Cape Tscheljuskin'in üzerinde durdu,
Ne yazık ki, soluk gökyüzü tepesinde parlak bir şekilde parlıyor. Gibi
Gemi kursuna devam etti, onları takip ediyor gibiydi. Oradaydı
Nansen'in dikkatini çeken o yıldız hakkında bir şey ve
ona barış getirdi. Onun yıldızı gibiydi ve kim olduğunu hissetti
Evde ona bir mesaj gönderiyordu. Bu arada Çerçeve çalıştı
Gecenin kasvetli melankolisi boyunca bilinmeyene.

Sabah, güneş doğduğunda, bir selam ateşlendi ve yüksek
Festival gemide düzenlendi.

Birkaç gün sonra bir mors sürüsü görüldü. Çok güzeldi
Sabah ve mükemmel sakin, böylece onları belirgin bir şekilde duyabilirler
suyun berrak yüzeyinde, bir
Bir buzlu çukurda yığın, güneş ışığında parıldayan mavi dağlar
arka planda.

"Tanrım, ne kadar et!" Ejaküle Juell, Cook. Ve
Nansen, Juell ve Henriksen onlardan sonra yola çıktıktan sonra Juell kürek çekiyor,
Nansen silahla silahlandı ve Henriksen zıpkınla. Ulaştığında
Yakın Çeyrek Henriksen zıpkınları en yakın moruka attı,
Ama çok yükseğe çıktı ve zorlanmaya baktı ve gitti
Diğerlerinin yuvarlak sırtlarını atlamak. Şimdi hepsi heyecanlandı
ve hayat. On veya düzine hantal hayvan yükseltilmiş bir şekilde dolaşmış
FLOE'nin aşırı kenarına gider, bunun üzerine Nansen hedef aldı
en büyüğü ve kovulmuş. Brute sendeledi ve başa düştü
su. İkinci bir morusa başka bir mermi katıldı
Aynı sonuç ve sürünün geri kalanı suya daldı,
böylece kaynatılır ve görülür. Ancak yakında tekrar kalktılar,
Teknenin her yerinde, suda dik durur, körük ve
Hava sallanana kadar kükrüyor. Arada sırada bir çizgi yaparlardı
Tekneye doğru dalın ve tekrar gelin. Deniz gibi kaynatılmış
Bir kazan ve her an dişlerini atmak üzereydiler
Teknenin yanından ve alabora. Neyse ki, ancak
Bu gerçekleşmedi. Walrus'dan sonra Walrus Nansen tarafından vurulurken
Henriksen, batmayı önlemek için zıpkınla meşguldü.

Sonunda, açık su yoluyla olumlu bir yolculuktan sonra, Fram sonunda
25 Eylül'de sağlam buza ulaştı ve içinde donmasına izin verdi;
Kış için hızla yaklaşıyordu ve artık mümkün değildi
Onu buzdan sür.




Bölüm VIII.

    Buzdan sürüklenmek.-Noel.-
    FRAM.-Bear-av ve buz basıncı.


26 Eylül'den itibaren Çerçeve, sürüklenme buzunda donmuş ve birçoğu
Uzun gün geçerdi, tekrar gevşeyecekti. Nansen Teorisi
Kuzey Kutbu üzerindeki bir akımın artık doğru olduğu kanıtlanacak veya
tersi.

Gemide erkekler için yaklaşan monoton bir zamandı. -Den
Önce sürüklendiler ama kuzeye çok az, her bir gün
ancak çok az değişiklik getiriyor; Ama iyi bir kalp tuttular, çünkü onlar
Onların
konfor. İyi bir gemileri vardı, mükemmel donanımlı ve bu yüzden geçti
günler ellerinden gelenin en iyisi,-şimdi kendilerini görerek işgal ediyor
Köpeklere veya gözlem almaya vb.; Okurken, oynarken
kartlar, satranç, halma ve her türlü alet yapmak, doldurulmuş
zamanlarının geri kalanı. Arada sırada monotonluk
Buz basıncı başladığında varlık varyasyona uğrayacaktı.
Bol hayat vardı ve gemiye karıştı ve tüm eller dönecekti
düşmanla savaşmak için.

9 Ekim Pazartesi günü, çerçevenin ilk deneyiminden geçti
normal bir buz basıncı. Nansen ve diğerleri sonra oturuyorlardı
Akşam yemeği, her zamanki gibi, bir şey ve diğeri hakkında sohbet etmek,
Bir kez sağır edici bir ses duyulduktan ve gemi kökten
Kıç. Yukarı güverteye koştular; Şimdilik Çerçeve
Test-ve şanlı bir şekilde geçti! Buz sardığında
görünmez eller tarafından yetiştirilmiş gibi kendini kaldırdı ve
onun altında flört ediyor.

Buz basıncı en harika bir şeydir. Nansen'i duyalım
diyor ki:-

"Geminin yanları boyunca nazik bir çatlak ve inilti ile başlar,
Akla gelebilecek her anahtarda yavaş yavaş daha yüksek sesle geliyor. Şimdi yüksek
Sözlü ton, şimdi bir homurdanıyor, şimdi bir hırıltı ve gemi
Bir başlangıç ​​yapar. Gürültü, tüm gibi olana kadar artar
bir organın boruları; Gemi titriyor ve sallıyor ve uyuyor ve
başlar veya hafifçe kaldırılır. Ama şu anda kargaşa gevşiyor ve
Gemi, sanki güvenli bir yataktaymış gibi tekrar eski pozisyonuna batıyor. "

Ama bir baskıya başvuracak kadar bir gemiye sahip olmayan onlara vahşet
bunun gibi; çünkü bir kez gerçekten ciddiyetle başladığında, sanki oradaymış gibi
Dünya yüzeyinde titremeyecek bir yer olamazdı
Ve salla.

"İlk olarak," diyor Nansen, "gürleyen gürleyen gibi bir ses duyuyorsun
Büyük atık üzerindeki bir depremin; Sonra duyuyorsun
Birkaç yer, her zaman daha yakın ve daha yakın geliyor. Sessiz buz
Dünya gök gürültülü yeniden örgütler; doğanın devleri uyanıyor
savaş. Buz her tarafınızdaki çatlar ve yığılmaya başlar
kendisi yığınlarda. Etrafınızda uluyan ve gürlemeler var;
Buzun titrediğini hissediyorsunuz ve ayaklarınızın altında gürlendiğini duyuyorsunuz. İçinde
kendini yığıldığını ve içine attığını görebileceğiniz yarı karanlıkta
Yüksek sırtlar,-on, on iki, on beş feet kalınlığında, kırık ve fırlatma
Üst üste,-hayatınızı kurtarmak için atlıyorsunuz. Ama
Buz önünüzde bölünür; Siyah bir körfez açılır ve su akarsuları
yukarı. Başka bir yöne dönüyorsunuz; Ama orada karanlıktan yapabilirsin
Sadece size doğru gelen hareketli buz bloklarının yeni bir sırtını görün. Deniyorsun
Başka bir yön, ama orada aynı. Her yerde var
Patlamalı muazzam şelalelerden itibaren gürleme ve kükreme
Cannon Salvoes gibi. Hala yaklaşıyor. Sen floe
Ayakta durmak gittikçe küçülür; Su üzerine dökülür; olabilir
Kaçış olmayın, buz bloklarının üzerinde uğraşmak dışında
Paketin diğer tarafı. Ama yavaş yavaş rahatsızlık sakinleşiyor
yine ve gürültü geçer ve uzaktan dereceler tarafından kaybedilir. "

Başka bir şey hayatı getirip kampa karıştırın, yani "Ayılar". Ve
Birçok kez bu buzlu ovalarda "ayılar" çığlığı duyuldu.

En çok kuzeyde, Nansen bir dizi eğlenceli olayı anlatıyor
Bu hayvanlarla. Bununla birlikte, kendimizi vermeliyiz
Bunlardan en ilginç bazılarının sadece kısa bir taslağı.

Nansen ve Sverdrup ve aslında diğerlerinden bazıları kutup çekti
daha önce ayılar; Ancak numaralarının bir kısmı sporda acemilerdi,
arasında nimet olan Johansen ve Scott-Hansen. Bir gün ne zaman
İkincisi, gemiye kısa bir mesafede gözlem alıyordu,
Bear görüldü ama küçük bir yol-aslında, çerçevenin hemen önünde.

"Hush! Gürültü yapma, yoksa onu korkutacağız," dedi Hansen;
Ve hepsi onu izlemek için çömeldi.

"Sanırım gemiye girip onlara anlatmam iyi olur" dedi
Nimet. Ve ayı alarm vermemek için sessizce başladı.

Bu arada canavar, buraya doğru koklama ve şımartmaya geldi
Onlardı, böylece açıkça korkmamıştı.

Gemiye yayan, nimetin görüşünü yakalamak,
Brute onun için doğrudan yaptı.

Kutsama, ayının hiçbir şekilde endişelenmediğini görünce, şimdi
arkadaşlarına olabildiğince çabuk geri döndü, yakından takip etti
ayı tarafından. Konular oldukça ciddi görünmeye başladı ve her biri
silahlarını kaptı. Hansen, Bir Buz Mücadelesi, Johansen, Balta,
Ve hiçbir şeyi kutsamak, seslerinin tepesinde bağırarak,
"Ayı! Ayı!" bundan sonra hepsi kadar hızlı bir şekilde topuklarına gitti
Gemi için yapabildiler. Ancak ayı, yolunda tutuldu
takip etmeden önce çok yakından incelediği çadıra doğru
onların izleri. Hayvan daha sonra yaklaşmak için vuruldu
Çerçeve. Nansen midesinde bulmaya biraz şaşırmadı
"Lutken & Mohn, Christiania" damgalı bir kağıt parçası
gemiye ait olarak kabul edildi.

Başka bir vesileyle, 1893'ün sonuna doğru, Hendriksen,
iş, bir buz çantası üzerine bağlanmış köpekleri görmekti,
Gemiye yırtılmaya geldi ve bağırarak, "Silahla gel! Gel
Bir silahla! "Ayı, onu yanına ısırmış gibi görünüyor. Nansen
Hendrik olarak da silahını yakaladı ve onlar da
ayının peşinden. İnsan seslerinin karışık bir sesi vardı
Geminin sancak tarafı, çetenin altındaki buzda iken
Köpekler muazzam bir kargaşa yapıyorlardı.

Nansen silahını omzuna koydu, ama sönmez. Orada
Namluda bir tapa. Ve Hendriksen ağlamaya devam etti,
"At, ateş et! Benimki sönmeyecek!" Orada tıklayarak durdu ve
Tıklamak için silahı Vazeline ile dolduruldu. Bu arada
Bear, köpeklerden birini endişelendirerek geminin altında yatıyordu. .
Dostum da, takılı olan silahına karışıyordu.
Dördüncü Adam Mogstad, boş bir tüfekle karşılaşırken
Tüm kartuşlarını vurmuş, ağlayarak, "vur! Atla!
O! "Beşinci adam Scott-Hansen, önde gelen pasajda yatıyordu
Grafik salonuna, dar bir çinkinden kartuşlardan sonra groping
kapıda; Kvik'in kulübesi buna karşı durdu, böylece yapamadı
Genişçe açın. Ancak sonunda Johansen geldi ve doğru ateş etti
ayının derisine. Bu atışın kabadayı yapma etkisi oldu
Atlayan ve kaçan köpeği bırakın. Birkaç atış
Şimdi ateş etti, ayı öldürdü.

Hendriksen bu hikayeyi ısırması hakkında anlatıyor:-

"Görüyorsun," dedi, "Fener ile birlikte giderken gördüm
Biraz kangon tarafından kan damlası, ancak köpeklerden birinin
Muhtemelen ayağını kesti. Ancak buzda ayı izleri gördük,
Ve batıda başladı, bizimle birlikte tüm köpekler paketi üzerinde koşuyor
ilerde. Çerçeveden biraz uzaklaştığımızda,
önünde korkunç sıra ve şu anda düz bir şekilde geldiğini gördüm
Bize doğru, ardından köpekler takip ediyor. Ne kadar çabuk gördük
Gemi için olabildiğince hızlı yola çıktığımızdan daha. Mogstad
Lappish Moccasons'ı açıkladı ve benden daha iyi yolu biliyordu,
Bu yüzden benden önce gemiye geldi; Çünkü çok hızlı gidemedim
Bu ağır ahşap ayakkabılar görüyorsunuz. Sanırım yolumu kaçırdım, çünkü ben
Kendimi geminin yaylarının batısındaki büyük hummock'ta buldum. Orada
Ayının yanımda olup olmadığını görmek için iyi bir göz attım. Ama ben
Herhangi bir belirtiyi göremedim, bu yüzden tekrar başladım ama düştüm
Hummocks arasında sırtımda düz. Oh, evet, yakında tekrar kalktım ve
Bir şey gördüğümde geminin yanına yakınındaki düz buza indi
Bana sağda geliyor. İlk başta köpeklerden biri olduğunu düşündüm;
Çünkü karanlıkta görmek o kadar kolay değil, biliyorsunuz. Ama pek bir şey yoktu
Düşünme zamanı, çünkü Brute tam üzerime atladı ve beni burada ısırdı,
yanda. Kolumu böyle kaldırmıştım, görüyorsun ve sonra
Beni kalçada ısır, her zaman ağızda hırıltı ve köpürme. "

"O zaman ne düşündün, Peter?" diye sordu Nansen.

"Ne düşündüm? Neden, hepsinin benimle olduğunu düşündüm. Yapmadım
Herhangi bir silah, görüyorsunuz; Bu yüzden fenerimi aldım ve canavara sert vurdum
Her zamanki gibi kafasında yapabildim ve fener kırıldı ve
Parçalar buzun üzerinde kaymaya başladı. Darbeyi aldığımda ona verdim
Çömelmişti ve bana iyi baktı; Ama daha çabuk ayarlanmadım
Bana başka bir gidip gelmediği ya da
Ne için söyleyemem. Her neyse, gelen bir köpeği gördü,
Ve ondan sonra yola çıktım ve ben de gemiye bindim. "

"Söyledin mi Peter?"

"Yaptığımı düşünmeliyim! Yapabildiğim kadar yüksek sesle baktım!"

Ve şüphesiz yaptı, çünkü oldukça boğuktu.

"Ama Mogstad her zaman neredeydi?" diye sordu Nansen.

"Neden, görüyorsun, benden çok önce gemiye gitmişti. Asla
Sanırım alarm vermek için ona geldi; Ama silahını alıyor
Kabin duvarından, kendi başına başarabileceğini düşünerek. Ama onun silahı
Gitmezdi ve ayının yemek için bolca zamanı olabilirdi
Ben onun burnunun hemen altında. "

Peter'dan ayrıldıktan sonra, ayı, köpeklerden sonra yola çıkmıştı;
Ve bu şekilde, öldürdükten sonra geminin yanına geldi
Köpeklerden biri, vuruldu.

Kış sırasında Sverdrup kendi başına bir ayı tuzağı kurdu
Buluş, ama çok başarılı olmadı. Bir akşam, bir ayı
tuzağa yaklaşırken görülüyordu; Parlak bir ay ışığı gecesi, çok
Sverdrup'ın zevkine. Tuzağa ulaştığında, ayı kendini yetiştirdi
Arka bacaklarında çok dikkatli bir şekilde, sağ pençesini ahşap işlerine koydu,
cazip yemde bir süre baktı, ama görünmüyordu
Etrafındaki çirkin diş sıralarını tamamen onaylayın. Onu sallayarak
Şüpheli bir şekilde, dört ayak üzerinde kendini indirdi ve kokladı
Çelik tel tuzağa sabitlendi ve bir kez daha başını sanki
"Bu kurnaz dilenciler bunu çok dikkatli bir şekilde planladı
Ben, şüphesiz. "Sonra tekrar arka ayaklarına kalktı ve başka bir
koku ve tekrar dört ayak üzerinde aşağı, daha sonra
gemi ve vuruldu.

Sonbahar vefat etti ve Noel sürüklerken Noel geldi
yetmiş dokuz ve seksen bir derece kuzey enlemi arasında. Bu
Sıkıcı sürüklenme Nansen için ağrılı bir denemeydi. Sık sık düşündü
hesaplamalarında biraz hata olmalı, genellikle neredeyse
Kayıp Kalp. Ama sonra evde böyle yapanları düşündü
onun için ve bu kadar örtük yerleştirenler için fedakarlıklar
O'na inanç; Yıldızı-Yıldızı-tepeden çıkarken, parlak bir şekilde dışarı çıktı
kış gecesinde ve ona yenilenen cesaretle ilham verdi.

Gemide ilk Noelleri yakınında zaman yaklaşıyordu
tutulmalı. Kutup gece, uzun karanlığı ve ısırması ile
Soğuk, geminin üzerinde düşünülmüş ve buz baskıları her yerde gürledi.

Noel Arifesi -35 derece ile başlatıldı. Fahrenheit. Çerçeve yatıyordu
yetmiş dokuz derece, on bir dakika, kuzey enlem, iki dakika
Bir hafta önce durumdan daha güneyden daha güney.

Gemide tuhaf bir ciddiyet hissi vardı. Her biri
evi düşünmek ve aynı zamanda düşüncelerini tutmak için denemek
kendisi ve böylece normalden daha fazla gürültü ve kahkaha vardı. Onlar
yedik ve içtiler ve konuşmalar yaptılar ve Noel hediyeleri
verildi ve Framsjaa, Fram'ın gazetesi ekstra bir
Resimli Noel numarası, ortaya çıktı. Günün şiirinde şöyle dedi:-


    "Gemi Ice Fathom kalınlığında sarıldığında,
      Akışın iradesinde sürüklendiğimizde,
    Kışın beyaz peçesi etrafa yayıldığında,
      Sevgili evimizin uykusunda hayal ediyoruz.

    Onlara evde doğru mutlu Noeller dileyelim,
      İyi şanslar önümüzdeki yıl getirebilir;
    Sabırlı olacağız ve bekleyeceğiz, kutup için kazanacağımız,
      Sonra ilkbaharda evimiz için yaşayın. "


Noel arifesi için menü:-


    1. Oxtail çorbası.
    2. Balık Puding.
    3. Ren geyiği ve yeşil bezelye. Fransız fasulyesi, patates ve
       Huckleberry jöle.
    4. Bulutkar ve krema.
    5. Kek ve Marzipan.
    6. Bira.


Nansen çocuklar nasıl yaşayacağını biliyordu. Ama bu gece akşam yemeği yoktu;
Sadece yönetemediler. Gerçekten de yapabilecekleri tek şey buydu
Ananas Koruma Alanı'ndan oluşan ekstra bir tatlıdan geçmek için,
Bal kekleri, vanilya bisküvileri, kakao makaraları, incir, kuru üzüm,
badem, vb.

Ziyafet, aydınlatılmış olan cosey salonlarında tutuldu.
elektrikli ışıklar; Ve akşam organ resitalleri, şarkıları vardı,
ve diğer birçok rekreasyon. Evet, merhamet bolluğu vardı
Çerçeve, kutup denizinde olmasına rağmen dondu.

Buz baskılarının gürültüsü olmasaydı
kendilerini medeniyetin ortasında olduklarını hayal etmişlerdir. İçinde
en içten kalpleri bir baskıyı özlemişlerdi,-elin bir baskısı
Evde sevgili olanlardan. Uzun bir süre önce geçmeden geçmelidir.

Sonra yeni yıl arifesi geldi, parlak bir Aurora yükü parlıyor ve
Yine de gemide her biri kalbinde bastırılamaz özlemin hissettiği hissetti.

Nansen bu vesileyle aldığı son selamlamayı okudu
Norveç'ten. Tromsoe'deki Profesör Moltke Moe'dan bir telgraftı:-


    "Yolda şans,
    Denizde güneş,
    Aklında güneş,
    Rüzgarlardan yardım.
    Geniş Açık Flaklar
    Parça ve aç
    Gemi nereye gidiyor.
    Hadi! İyi bir tezahürat!
    Arkada buz
    Paket-açık olacak.
    Yeterince yiyecek-yeterince güç-
    Yeter demek-yeterince kaplar.
    O zaman çerçevenin mürettebatı olacak
    Birkaç ay içinde direğe ulaşın.
Sana ve elinize yolculuğunuzda iyi şanslar
Ve sevgili anavatana iyi bir karşılama! "


Söylemeye gerek yok, büyük bir suçlama ile alındı.

Bu arada aylar boyunca çok fazla değişiklik yapmadan geçiyor. Adamlar
Çerçeve yalnız hayatlarını yaşar. Isırmada gözlemler alıyorlar
Frost-Scott Hansen genellikle bu işe katılır. Diğerleri, kim
Kabinlerde otururken, genellikle güvertede ayak gürültüsü duyun,
Sanki biri bir jig dans ediyormuş gibi.

"Soğuk mu?" Hansen ve asistanları aşağıya geldiğinde Nansen'e sorar.

"Soğuk? Oh, hayır! Hiç de değil!-Oldukça hoş bir sıcaklık!" Bir parça
Kahkaha bağırmasıyla alınan bilgilerin.

"Ayakları da soğuk bulmuyor musun?"

"Hayır, yaptığımı söyleyemem; ama ara sıra oldukça havalı
Kişinin parmakları! "Sadece iki donmuştu.

Bir sabah, bir gözlem aceleyle alınması gerektiğinde,
Scott Hansen güvertede gömleği dışında hiçbir şey olmadan görüldü ve
Pantolon Termometre -40 derece kayıtlı olduğunda. Fahrenheit.

Bazen gözlem almak için buzun üzerine çıkmaları gerekecekti,
Fenerleri ve mücadele ile ayakta dururken,
enstrümanlarının üzerinde bükülme ve sonra bir kerede yırtılma
buzun üzerinde, bir yel değirmeni yelkenleri gibi kollarını sallayarak;
Ama her zaman, "Ah! Hiç soğuk değil! Konuşacak bir şey yok!"

2 Şubat Cuma günü, çerçeve seksen derece kuzey enlemine ulaştı,
Gemide usulüne uygun olarak kutlanan bir olay. Dahası, hepsi,
Harika ruhlarda, özellikle kışın kasveti başlarken
Bahar yaklaşımında hafifletmek.

23 Mart'a kadar tekrar güneye sürüklenmişlerdi ve
17 Nisan 80 derece ulaştılar. 20 'Kuzey Enlem. 21 Mayıs'ta öyleydi
81 derece. 20 ', bir derece daha kuzeyde ve 18 Haziran'da 81 °. 52 '. Onlar
İlerliyor! Ama bundan sonra bir sırt kayması başladı ve 15 Eylül'de,
1894, Çerçeve 81 ° C'de yattı. 14 'Kuzey Enlem.

Yaz aylarında hava tolere edilebilir bir şekilde iyiydi; Ama orada
Gözlemler almak dışında yapmaları gereken çok azdı, tespit et
suyun sıcaklığı farklı derinliklerde vb. ve
Deniz-Yem, vb. Örnekleri ve böylece kasvetiyle başka bir kış ve
Karanlık yaklaşıyordu.

Bu yaz boyunca Nansen sık sık fikrini düşünmüştü.
Çerçeveden ayrılmak ve arkadaşlarından biriyle bir kızakta gitmek
direğe yakın bölgelere keşif; Çünkü çerçevenin yapacağından korkuyordu
kuzey yönünde çok daha fazla sürüklenmiyor ve en isteksizdi
ilk önce en üst düzeyini keşfetmek için eve dönmek için
Kuzey bölgeleri. Buna göre kendini iyi işgal etti
Köpekleri eğitmek için kızak gezileri yapmak,
ve diğer hazırlıklarda. Sverdrup planından bahsetmişti,
bunu tam olarak onaylayan.

Eylül ortalarında oldukça garip bir şey
olmuş. O hafta Cook olarak hareket eden Peterson, bir gün geldi
Nansen ve harika bir rüya gördüğünü söyledi. O Nansen'i hayal etti
Dört adamla direğe bir keşif gezisine çıkmayı amaçladı,
Ama onu yanına almazdı.

"Bana söyledin," dedi, "keşif gezisinde bir aşçı istemezsin,
Ve geminin sizinle başka bir yerde buluşacağını; Her neyse, bu
Buraya geri dönmeyeceksiniz, ama başka bir toprağa giderdiniz. Onun
Bir çok saçma hayal edebilecekleri garip! "

Nansen, belki de bu kadar büyük bir saçmalık olmadığını söyledi;
Petersen dedi ki, "Peki, eğer gidersen senden beni almanı isterim
seninle; Çok sevmeliyim! İyi bir el olduğumu söyleyemem
kayak, ama gerisini takip etmeyi başarabilirim. "Nansen belirttiğinde
böyle bir keşif gezisine küçük bir tehlike olmadan katılacak,
yaşam riskini bile dahil etmek; "PSHA!" Petersen, "
Ama bir kez öl! Seninle olsaydım biraz korkmamalıyım! "Ve
Nansen'e Kuzey Kutbuna isteyerek eşlik edeceğini
Karanlık kışın ortasında, en ufak bir tereddüt olmadan,
yeterince emin. Ve böylece, gerçekten, diğerleri yapmış olurdu.

19 Kasım Pazartesi günü Nansen, Johansen'e olan planından bahsetti.
onun arkadaşı olmayı seçmişti ve ertesi gün aldı
Mürettebatın geri kalanı onun güvenine. En büyüğü ortaya çıkardılar
önerilen plana ilgi ve gerçekten de
Böyle bir seferin gerçekleşmesi gerekmektedir.

Ve şimdi hepsi gerekli olanlar hakkında ciddi bir şekilde çalışmaya başladı
Kızak yapma, kayaks, köpekleri egzersiz gibi hazırlıklar,
ve hükümlerin tartılması vb.

Bu arada Kış yorgun şekilde sürüklendi. Başka bir Noel geldi
onları enlem, seksen üç derece ve buz basınçları
günlük artış. 1895 yeni yılı rüzgarla başladı ve
aşırı derecede karanlık ve kasvetli. 3 Ocak'ta ünlü buz baskısı
meydana gelen herhangi bir gemiyi en ciddi zorluğa maruz bırakan meydana geldi
karşılaştı ve yaşadı.

Sabah 8'de 3 Ocak sabahı Nansen tarafından uyandı
Yaklaşan bir baskının tanıdık sesi. Güverteye çıkarken o
Büyük bir baskı sırtını neredeyse otuz görmek biraz şaşırmadı
neredeyse derin çatlaklar neredeyse
kendini gönder. Tüm gevşek makaleler bir kerede gemiye yerleştirildi. -Den
Öğlen baskı tekrar başladı ve korkunç sırt yaklaştı ve
daha yakın. Öğleden sonra gemiyi terk etmek için hazırlıklar yapıldı,
Kızaklar ve kayaklar güverteye hazır yerleştiriliyor. Akşam Yemeğinde
tekrar çıtırtı başladı ve Nordahl sahip olduklarını söylemek için aşağıya geldi
Aynı anda güvertede yukarı çıksan iyi olur. Köpekler de gevşemek zorunda kaldı,
Çünkü su kulübelerinde yüksekti.

Gece boyunca buz nispeten sessiz kaldı, ama ertesi sabah
Baskı tekrar başladı. Büyük sırt şimdi sadece birkaç metre uzaktaydı
gemi.

6.30 Ocak. 5 Nansen, Sverdrup tarafından uyandı,
Ridge şimdi gemiye ulaşmıştı ve raylarla aynı seviyedeydi. Tüm
Eller aynı anda güverteye koştu; Ama o gün başka bir şey olmadı
Akşam geç saatlere kadar, doruk geldiğinde. Sekmili .
Crunching ve gürleme her zamankinden daha kötüydü; Buz ve kar kitleleri
Çadır ve raylar ortasında kesilmiş. Her biri çalışmak için ayarlanmış
Elinden geleni kurtar. Gerçekten de, çökmek ve gürleyen onları yaptı
Kıyametin geldiğini düşünün; Ve tüm süre mürettebat acele ediyordu
Burada ve orada, çuval ve çantalar taşıyan köpekler uluyor,
ve her an buz kütleleri. Yine de çalıştılar
Her şey bir güvenlik yerine konulana kadar bir irade.

Baskı nihayet bittiğinde, çerçevenin liman tarafı tamamen
buz höyüğüne gömüldü; Sadece çadırın tepesi görünür. Ancak
Denemeyi durdurmuştu-şanlı bir şekilde geçti; o geldi
Her şey zarar görmemiş, bir çatlak bile olmadan. Orada ses olarak yatıyordu
her zamanki gibi, ama üzerinde bir höyük buzla, gerçekten
ön korkaklarının ikinci sıçraması ve rayların altı metre yukarısında.




Bölüm IX.

    Nansen ve Johansen bir kızak keşif gezisinde başlar.-
    Seksen altı derece, on dört dakika, kuzey enlem.-Kış
    Franz Joseph'in toprakları.


17 Mart 1895, çerçevenin tarihinde unutulmaz bir gündü, çünkü
O tarihte Nansen ve Johansen en maceraperestlere yola çıktı
Polar Denizi'nde şimdiye kadar yapılacak keşif. Ayrıldığı sırada
Gemi, seksen dört derece kuzey enlemindeydi.

Onu bıraktıklarında, tüm silahlarıyla gemiye bir selam attılar
bir veda; Ve Çerçevedeki Çocuklar ruhlarını yukarıda tutsa da
cesurca, her göz gözyaşlarıyla doluydu,
Onlar: Ve iki maceracı yoldaşını izlediler,
kızaklar ve köpekler, direğe doğru yola çıktıklarında,
Hummocks arasında görüldü.

Buz çok zordu ve yorgun bir yürüyüş yaptılar
BT; Ve daha da kötüsü, güneysel bir sürüklenme, sürüş
Onları neredeyse ilerledikleri kadar geriye doğru. Ancak güzelleştiler
Seksen beş dereceye ulaşana kadar kuzey enlem, başka bir
Geri sürüklenme, gerçekten de aralıksız olarak, kalıcı, kalıcı
tamamı. Köpekler de yıpranmış ve yapmak zorunda kaldı
birbiri ardına öldürülecek; Rahatsızlıklarını eklemek için,
Giysileri gün boyunca o kadar sert donmuş olurlar ki
Onları gece sıcaklığı ile uyku torbalarında çözmek için
bedenler. Çoğu zaman akşamları o kadar yorgundular ki
Ellerinde yiyecekle uykuya dalın. Onların keşifleri de,
onları uykusunda perili yaptı; Ve çoğu zaman Nansen tarafından uyanır
Johansen'in gece "Pan!" "Barabbas!" veya "
Bütün kızak geçiyor! "Veya" Sass-Sass "," PRR! "
Köpeklerin hızlarını hızlandırın veya durdurun.

Bu sadık hayvanları öldürmek için kederli bir işti
yıpranmıştı. Nansen kendisi sık sık en acı hissettiğini söylüyor
kendini inceliyor ve bu keşif gezisinin yok edildiğini itiraf etti
doğasının daha iyi duyguları. Ama ileriye gitmeliler,
Ve ilerlemeleri çok yavaş olmasına rağmen gittiler.

Nansen'in bunun bir
Bu tür paket buz kütleleri aracılığıyla direğe ulaşmak için tamamen imkansızlık
ve karşılaştıkları gibi hummocks. Bu nedenle soru nasıl
Yüzlerini güneye çevirmeden önce ona doğru girmeleri gerekir.

8 Nisan Pazartesi günü seksen altı dereceye, on dakikaya ulaşmışlardı.
Kuzey Latitude (daha sonra seksen altı olduğu ortaya çıkmasına rağmen
dereceler, on dört dakika, kuzey enlem, ünlü derece
Nansen'in haberi olduğunda tarihsel hale gelen enlemin
Keşif tüm dünyada yanıp söndü) ve devam etmeye karar verdi
daha uzakta. Yani, takip eden gün, yollarını değiştirdiler.
Güney. Seyahat ederken gidiş biraz gelişti. Kadar
Göz, büyük bir buzlu buz kütlelerine ulaşabileceğinden
Kuzey, güneye doğru buz her gün daha uygun hale geldi,
Onları biraz alkışlayan bir durum.

5 Mayıs Pazar günü seksen dört derece, otuz bir
Dakikalar, kuzey enlem ve 17. sırada seksen üç derece,
Otuz dakika, kuzey enlem.

Buzdaki açık kanalları geçerken çok zor bir çalışma buldular; Ve
Onu daha da zorlaştıran, köpeklerinin sayısının günlük olarak azalmasıydı.
Birbiri ardına kurtulanlar için yiyecek olarak öldürülmesi gerekiyor. BT
Ancak, oyunun nerede bir enlemine ulaşmak için kesinlikle gerekliydi
hüküm stokları vermeden önce temin edilebilir.

19 Mayıs'ta bir ayının yoluna geldiler, ancak hayvanı görmediler
kendisi. Seksen beş yaşındayken gördükleri tilkilerin parçaları
dereceler kuzey enlem.

Sanki bu kanalların sonu yokmuş gibi görünüyordu
çapraz ve kızakları böyle çeken genç buzun
Çok sıkı çalışma. Dahası, yakında hiçbir köpek kalmayacaktı
Onlara yardım edin ve kızakları kendileri sürüklemek zorunda kalacaklardı.

Mayıs geçti ve Haziran başladı ve hala kanalların sonu yok veya
aşırı sıkı çalışmalarına ve araziye bir bakış değil
henüz görülmedi. Arada sırada bir narwhal görülecek veya bir mühür,
kuşkusuz, animasyonlu bölgelere yaklaştıklarını müjdeliyor
doğa. Buz da artık sert ve pürüzsüz değil, düzenli slush oldu,
böylece kayaklarının alt yüzeyinde tıkandı ve gergin
yüklerini zorlukla sürükleyebilen en üst düzey fakir köpeklere
onlara. Gerçekten de her şey onlara karşı görünüyordu! Üç ay geçti
Çerçeveyi bıraktığından beri ve henüz bir değişiklik olmadan karşılaşmamışlardı
daha iyi.

16 Haziran'da Kaifas, Haren ve Suggen,
Pack ve Nansen ve Johansen köpeklerin kendilerini yapmak zorunda kaldı.
kızakları sürüklemek.

Ama daha iyi bir dönüş için bir dönüş. 22d'de kürek çekerken
Biraz açık su üzerinde kayaklar, ateş edecek kadar şanslıydılar
büyük bir mühür. Eti onları iyi sürdü ve gerçekten de
Great Godsend, kan kızartırken çadıra ateş açtılar
Blubber'de krep-ancak böyle bir keşifte sadece önemsememek
Onlarınki gibi! Yakında kızak yelkenlerinden biriyle onardılar ve
Kan krepleri lezzetli olmak için seçildi. 24. Nansen atışında
Başka bir mühür, büyük bir şenlikle usulüne uygun olarak kutlanan bir olay; yani.,
Çikolata ve blubber akşam yemeği.

30 Haziran'da Nansen, büyük üzüntüsüne sahip olduklarını keşfetti.
bir ay öncesine göre daha güneyde ilerlemedi ve başladı
Her olasılıkla kışlamak zorunda kalacakları için ona şafaklamak
Orada-hoş bir umut, forsooth! Hüküm stokları
Neredeyse bitkindi ve sadece üç köpek kaldı.

6 Temmuz'da üç ayı vurdular, böylece gıda konusunda tüm endişeler
o zaman için mutlu bir şekilde; eve ulaşma ihtimali olsa da
En azından o yıl sonsuz bir şekilde küçüktü.

23 Temmuz Salı günü, sonunda "özlem kampını" kırdılar.
mahallelerini olarak adlandırdı ve tüm enerjilerini adlandırdı
Eve Yolculuk.

Ertesi gün ilk kez toprak gördüler. Teleskop aracılığıyla
Puslu taslağı ayırt edilebilir; Ama onları iki hafta sürdü
ulaşmak için ve ulaştıklarında o kadar bitkin düştüler ki
Birkaç gün uzanmak zorunda kaldılar.

Bu süre zarfında Johansen neredeyse bir ayı tarafından öldürüldü. Nansen anlatıyor
Hikaye:-

"Çok zor bir işten sonra, sonunda açık bir kanala ulaştık.
Kayaklarımızda geçmek zorunda olduğumuz buz. Benimkini yeni hazırladım
ve suya kaymasını önlemek için tutuyordu,
Arkamda bir kavga duyduğumda; ve Johansen,
Kızağını sürüklemek, 'Silahını al!' Çok baktım ve
Ona büyük bir ayı çizdi ve onu sırtına devirdi. Yaptım
Silahımda bir kapma, bu da onun durumunda önekte; Ama
Aynı anda kayık ne yazık ki suya girdi. Benim
İlk dürtü ondan sonra atlamak ve güverteden ateş etmekti; Ancak
Denemek için çok riskliydi, bu yüzden onu çekmek için çalışmaya başladım
Buzun üzerinde olabildiğince çabuk. Ama o kadar ağırdı ki
Bir diz üstü diz çökmek, çekmek ve çekmek ve mücadele etmek zorunda kaldım
Geri dönüp ne zaman olmadan silahı tutmak için
Arkamda devam ediyordu. Şu anda Johansen'in çok sakin bir şekilde söylediğini duydum
'Keskin görünmüyorsan çok geç olacak.' ' Keskin görün! Yapayım
Keskin göründüğümü düşünüyorum! Sonunda popo ucunu tuttum
Gun, onu davasından çekti, oturma duruşunda çırpıldı,
ve atış yüklü varillerden birini eğdi. Bu sırada
Ayı orada durdu, benden neredeyse bir avlu uzakta ve
Kaifas için yapma noktası. Diğer namluya horoz için zamanım yoktu
Bu yüzden ona kulağın arkasındaki tüm atış yükünü verdim ve kaba
Aramızda öldü.

"Ayı, bir kedi gibi izlerimizi takip etmiş olmalı ve saklanmalı
Buz bloklarının arkasında, temizlemekle meşgulken bizden sonra düştün
Sırtlarımız ona doğru döndüğünde kanaldaki gevşek buz. Biz
izleriyle midesinde yolunu açtığını görebiliyordu
arkamızda, yakın bir buz höyüğünün örtüsü altında bir sırt
Johansen'in kayıkına.

"Johansen iken, elbette hiçbir şeyden şüphelenmeden, hatta bakmadan
Arkasında, çeken hali tutmaya devam ediyordu,
Kıçlı bir çok duruşunda yatan bazı hayvanın bir bakış
kayık. İlk başta sadece köpek Sugeni olduğunu düşündü; ama daha önce
Ne kadar büyük olduğunu fark etmek için zamanı vardı, üzerinde bir darbe aldı
Onu 'aptalca' yapan sağ kulak, sırtına gitti. O şimdi
çıplak yumruklarıyla kendisini en iyi şekilde savunmaya çalıştı ve
Bir el, kabadayı boğazın yanına tuttu, asla bir zamanlar tutmayı rahatlatmadı.

"Ayı onu kafasına ısırmak üzereyken, bunları söyledi
Unutulmaz sözler, 'Keskin görün!' Ayı beni dikkatle izlemeye devam etti
Ne yaptığımdan şüphe yok, bir kerede mutlu bir şekilde yakalandığımda
Köpeklerden birinin görüşü ve hemen ona doğru döndü. Johansen
Şimdi brute'nin boğazını tutmasına izin ver ve kendini kırdı,
Ayı fakir Sugten'e pençesiyle onu yapan bir şaplak verirken
Bir çöp attığında yaptığı gibi ulu. Kaifas da bir
burnuna şaplak at. Bu arada Johansen ayağa kalktı ve sadece
Ateş ederken silahını tutmuştu, bu da dışarı çıkıyordu
Kayaktaki delik. Yapılan tek hasar, ayının sahip olmasıydı
Johansen'in sağ yanağından biraz kiri ve kiri kazdı,
böylece şimdi beyaz bir şeritle gider, bir çizikin yanı sıra
bir el. Kaifas da burnunu çizmişti. "

Toprağa ulaşmada, tek, Kaifas ve Suggen'i vurmak zorunda kaldılar
Yirmi altı sadık arkadaşlarından kurtulanlar. Zordu
görev. Johansen, Nansen'in Köpeği Kaifas'ı bir hummock'un arkasında bir tasma ile aldı.
Nansen Johansen'in Sugeni ile de aynısını yaptı. İki silahı gitti
Eşzamanlı olarak ve iki adam arkadaşsız durdu, yalnız
buz çöl. Toplantıda birbirlerine çok fazla kelime söylemediler.



Arazinin kıyı boyunca açık su olduğunu keşfettiler,
onlardan yararlandılar, önce kayaklarını bir araya getiriyorlar
böylece aslında bir çift kayık oluşturdular.

Birkaç gün boyunca kürek çektiler ve çekim yapacak kadar şanslıydılar
mors; Ama hangi topraklar ya da nerede oldukları hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Ancak bir akşam kanal kapandı ve daha fazla açık su yoktu
bulunacak. Ancak 13 Ağustos'ta tekrar açıldı ve
it. Yirmi dört saat sonra bir kez daha kapandı ve
Kayakları karadan kızak üzerine sürükleyin. 18 Ağustos akşamı
yönlendirdikleri adalardan birine ulaştı ve
İki yıl boyunca ilk kez ayaklarının altında çıplak toprak vardı. Burada onlar
"Ülke Hayatının Sevinçleri" nde canlandı-şimdi kayaların üzerinden atlıyor,
veya flora, vb. Yosun ve örnekleri toplamak-ve
Norveç bayrağı. Yaz elbisesinde bu kuzey toprakları onlara mükemmel görünüyordu
cennet; Çok sayıda mühür, deniz kuşu, çiçek ve çamur-ve önünde
Mavi Deniz.

Bu nedenle, onu terk etmekten nefret ediyorlardı, ama devam etmeleri gerekiyor,
Eğer o sonbaharda eve ulaşmak istiyorlarsa. Ama kader bunu aksi takdirde istedi.

Yakında tekrar buzla karşılaştılar-hiçbir şey değil buz-buzla
Göz uzanabildiği gibi. Önemli bir zaman bekledikten sonra bir kez
Daha fazlası, bir yelken açarak avantaj elde ettikleri açık su vardı;
Ancak yirmi dört saatin sonunda kursları tekrar engellendi-bir
gelecekteki hareketlerine maddi olarak karar veren blok; çünkü onlar
Orada kışa mecbur!

Bunun sadece korkunç bir şey olmadığı kolayca varsayılabilir
Hayal kırıklığı, ancak iki Arktik Navigatörümüz için ciddi bir deneme. Sonrasında
Açık suya ulaştıktan ve şamandıra ettikten sonra tüm emek ve eforları
kendileri, mücadelelerinin yakında biteceği umuduyla,
Bu umudun paramparça olduğunu ve planlarının kürtaj yaptığını bulmak için,
ve aylarca buzda hapsedilmeleri gerektiğini,
Tamamen kalbini kaybetmelerini sağlamak için yeterliydi. Ama bir zamanlar
konumlarını fark ettiler, erkekler gibi davrandılar ve çalışmaya başladılar
Çatıda ve zeminde gerildikleri bir taş kulübe inşa edin
ayı gizler. Blubber, birkaç valiyi vurmayı başardılar
bu da onlara yakıt sağladı, böylece bir
Onlardan daha kötü durum. Yine de, tamamen hoş değildi
Polar bir kış boyunca, termometre ile bir taş kulübede yatmak zorunda
-40 Fahrenheit'e kadar, Bears'ın etinden başka yiyecekler olmadan ve
Blubber. Gerçekten de, bir devin anayasasının ona katlanmak için gerekli,
ve tamamen kalbini kaybetmemeye kararlılık.

Bir hafta çalışarak, meskenlerinin duvarlarını bitirdiler ve
Çatıyı aldıktan sonra içine taşındı. Büyük bir yığın yaptılar
kulübelerin dışında vurdukları ve kapladıkları morsların blubber
Walrus saklanıyor. Bu onların yakıt mağazasıydı. Tabii ki hizmet etti
Bears'ı çekmek, bu bir avantajdı; Ve birçoğu ödedi
vurularak iştahının cezası. İlk başta çok buldular
Geceleri rahatsız edici, bu yüzden ikisi de bir uyku çantasında uyudu ve
böylece tolere edilebilir bir şekilde sıcak tutulur. Ama sevinçlerinin doruğu inşa ediyordu
Çatı, ateşlerinin dumanını dışarı atmak için bir buz baca. Onlar
Bunu yapacak başka malzeme yoktu. Kapital olarak cevap verdi,
Ancak, sadece bir dezavantajı var; yani, kolayca eridi. Ancak
Bir başkası yapmak için buz eksikliği yoktu.

Onların mutfağı aşırı derecede basitti ve garip bir şekilde onlar
Yemeklerinden hiç yorulmadım. Elde ne olursa olsun, et veya blubber,
kolayca yedikler ve bazen yağlı yiyecekler için bir özlem olduğunda
sık sık durum buydu, üzerlerine geldi, blubber parçalarını balık tutarlardı
lambalardan ve onları büyük bir zevkle yiyin. Bunları aradılar
yanmış parçalar bisküvi; ve "Sadece biraz şeker olsaydı
Onlara serpilmiş, lezzetli bir şekilde tatıyorlardı ”dedi.

Bu kış boyunca tilkiler çok şey kanıtladı
zahmetli. Çatıda delikleri kemirdiler, çaldılar, enstrümanları çaldılar,
tel, zıpkın ve bir termometre. Neyse ki yedek bir tane vardı
böylece sıcaklığın kaydı acı çekmedi. Onlar
esas olarak onları ziyaret eden beyaz tilkiler; Ama bazen gördüler
mavi tilki ve bazı örnekleri çekmeyi çok isterdim
O güzel hayvan, sadece mühimmatlarından korktuklarından
durma. Son ayılarını 21 Ekim'de vurdular, bundan sonra
Ertesi bahara kadar daha fazla görmedim.

Uzun, sıkıcı bir kıştı; hava genellikle çok gürültülü,
sürüklenen kar fırtınaları ile. Ama ara sıra güzel hava
Yıldızlar büyük bir parlaklıkla parlayacak ve
Aurora Borealis'in harika güzel görüntüleri hafifletir
bütün sahnede.

Başka bir Noel arifesi geldi, üçüncüsü kutup içinde geçirdikleri
bölgeler; Ama bu hepsinin en korkunç ve en kasvetiydi. Fakat,
kutlamaya karar verdiler, bunları tersine çevirerek
Gömlek. Sonra tereyağı yerine tren-yağ ile balık yiyen yiyorlardı.
Ve ikinci bir kurs için kızarmış ekmek ve blubber. Noel'de
Sabah kendilerine çikolata ve ekmek tedavi ettiler.

Yeni Yıl Günü, 1896'da -41 derece vardı. Soğuk (Fahrenheit),
Ve tüm Nansen'in parmak uçları donma uçtu. Dışarıda
Treary Headland Düşünceleri evlerine doğru dolaştı,
tüm Noel sevincini ve şenliklerini kendilerine hayal ettiler
gerçekleşecekti, kar pulları yavaşça kapıdan düşüyor,
ve içindeki sevdiklerinin mutlu yüzleri.


        "Yıldızlara giden yol uzun ve ağır!"


Nansen ve Johansen bu uzun süredir uyudular
kış. Bazen, kış mahallelerindeki ayılar gibi
Hiçbir şey olmadığında yirmi dört saat boyunca uyuyun
özellikle yapılacak. Ancak bahar sonunda geri döndü ve
Kuşlar kuzey uçuşlarında yeniden ortaya çıkmaya başladı. Kutup ayıları,
Çok, kulübelerini tekrar ziyaret ettiler, böylece bol miktarda taze et aldılar. Birincisi
Öldürdükleri ayı çok cesurca davrandılar. Johansen noktasındaydı
Bir gün kulübeden çıkmak, geri döndüğünde, ağlayarak,
"Dışarıda bir ayı var!" Silahını kaparak,
Kulübenin kapısından çıkın, ama anında geri çekildi. "BT
yakın ve içeri giriyor. "Sonra silahını tekrar çıkardı,
ve kovuldu. Atış yürürlüğe girdi ve yaralı canavar
Bazı kayalık zemin. Uzun bir arayıştan sonra Nansen geldi,
ve bir kar yağışı içinde vur. Bir top gibi tekrar tekrar yuvarlandı,
ve ayağa yaklaştı. Eti onları altı hafta sürdü.

19 Mayıs'ta kış kamplarını kırdılar ve buzun üzerinden geçtiler
Güney yönünde, uzun seviye gençlerle buluşmak
Buz, yelkenlerini de iyi kullanıyor ve nihayet açıldı
12 Haziran Cuma günü su. Şimdi iki kayıkı bir araya getirdiler,
Çift kayık oluşturma ve elverişli bir esinti ile denize çıkma,
Biraz sevimli hissetmiyorum; Ve akşam kenarda yatıyordu
Buzun dinlenmesi, ilk önce kayakları bir ip ile demirlemiş ve
Sonra Reconnoitre için bir hummock'a çıktı. Şu anda Johansen duyuldu
Diye bağırmak için, "Kayaklar zor!" Aşağı ikisi de acele etti
olabildiğince hızlı.

"İşte, saatimi al!" diye bağırdı Nansen, Johansen'e teslim ederken
Kendini dış giysilerinden elden çıkardı ve suya atladı.

Bu arada kayaklar önemli bir mesafe sürdü. Oldu
Onları aşmak, kayıpları için-ölüm anlamına gelir.

Ama Nansen'in hikayeyi anlatmasına izin vereceğiz:-

"Yorulduğumda sırtımdan döndüm ve sonra görebiliyordum
Johansen sürekli olarak buz üzerinde yürüyor. Zavallı adam! O
hareketsiz duramadı; Yapamamanın çok korkunç olduğunu hissetti
herhangi bir şey. Dahası, eğlendirmedi, dedi bana, benim için çok umut
onlara ulaşabilmek. Ancak, meseleleri onarmazdı
Benden sonra atladı. En kötü dakikalardı, dedi ki,
Tüm hayatı boyunca hiç geçmişti.

"Ama tekrar dönüp bir kez daha yüzmeye başladığımda bunu gördüm
Kayaklarda algılanabilir bir şekilde kazanıyordum ve bu beni iki katına çıkardı
Emerlerim. Ancak uzuvlarım şimdi çok uyuşmuş ve sertleşiyordu
Daha uzun süre devam edemediğimi hissettim. Ama ben çok uzakta değildim
şimdi kayaks; Sadece biraz daha uzun süre dayanmayı başarabilseydim, biz
kurtarıldı-ve gittim. Vuruşlarım kısalmaya devam etti ve
her an, ama yine de kazanıyordum ve gelmeyi umuyordum
onlarla birlikte. Sonunda yayları atan bir kayak tuttum,
ve kayaklara yapıştı. Biz kurtarıldık! Ama almaya çalıştığımda
Gemide, uzuvlarım o kadar soğuk ve sertti ki yönetemedim. İçin
Bir an, sonuçta çok geç olduğundan korktum ve olmasına rağmen
Şimdiye kadar var, asla gemiye binememeliyim. Bu yüzden bir bekledim
Dinlenme anı ve büyük bir zorluktan sonra başarılı oldu
üzerinde yatan kızağın kenarına bir bacağı kaldırıyor
Güverte, ve böylece gemiye çıktı, ama o kadar yorgun ki zor iş buldum
kürek kullanmak için. "

Nansen sonunda kayakları buzun kenarına geri getirdiğinde,
Islak kıyafetlerini değiştirdi ve buzun üzerine yatağa yerleştirildi, yani
Söylemek gerekirse, uyku çantasında, onun üzerine bir yelken atan Johansen tarafından,
ve onu kısa süre sonra geri yükleyen sıcak bir içecek yaptı. Ancak
Johansen'e gitmesini ve iki Auk'u getirmesini söylediğinde
Kayakları kürek çekiyordu, ikincisi gülüyor ve dedi ki,
"Vurduğunuzda temiz olduğunuzu sanıyordum."

15 Haziran Pazartesi günü, Nansen'in hayatı Jeopardy'de ikinci kez oldu. Onlar
yaratıklardan biri yaklaştığında, valtrasyonlardan sonra kürek çekiyorlardı
Nansen'in kayık tarafından ve dişlerini yanına taktı. Nansen vuruşu
Kürekle başın üstünde, kabadayı bekletti
ve kayboldu.

Ama kayık neredeyse çok kurdu ve sadece
Buzlanma noktasında olduğu gibi buz.

Bu muhteşem keşifte son tehlikeli maceraydı.




Bölüm X.

    Jackson ile Toplantı.-Windward'da Norveç'e dön.-Fram
    Norveç'e döner.-Kraliyet ev sahibi.


17 Haziran, Henrik Wergeland'ın [41] doğum günü. Nansen
biraz tuzlu su almak için buzun kenarına doğru
İyi bir bakış için bir hummock üzerinde. Tempolu bir esinti
Toprağın üflenmesi, onunla kuş kafalarının karışık sesini taşıyan
uzak kayalardan. Bu hayatın bu seslerini dinlerken dururken
Hiçbir insan gözünün görmediğini düşündüğü vahşi çölde,
ya da daha önce insan ayağı, bir köpeğin kabuğu gibi bir gürültü düştü
kulağı. Şaşkınlıkla başladı.

Burada köpekler olabilir mi? İmkansız! Yanılmış olmalı. BT
Kuş çeliği olmalı! Ama hayır-yine oldu! İlk a
Tek kabuk, sonra bütün bir paketin tam çığlığı. Derin bir kabuk vardı
daha keskin olanla başarılı oldu. Hiç şüphe olamazdı! O zaman o
sadece birkaç rapor duymadan bir gün önce hatırladım
silah atışlarına benzeyen, ancak bunun sadece buz bölmesi olduğunu düşünmüştü
ve çatlama. Şimdi çadırda bulunan Johansen'e çağırdı.

"Köpekleri senin üzerinde duyabiliyorum!" dedi.

Uyuyan Johansen, atladı ve bir araya geldi.
çadır. "Köpekler?" HAYIR! Bunu alamadı; Ama aynı şey yükseldi
ve dinlemek için Nansen'in yanında durdu. "Bu senin hayal gücün olmalı!" O
söz konusu. Kesinlikle bir ya da iki kez vardı, dedi,
Bir köpeğin havlaması gibi geliyor, ama içinde çok boğulmuşlardı
Çok düşünmediği kuş kafesi. Nansen'in
ne sevdiğini düşünebileceğini, ama onun için istediği
Kahvaltı yaptıkları anda yola çıkmak için.

Bu yüzden Johansen'in orada kalması gerektiği düzenlendi.
Kayaks, Nansen bu keşif gezisine çıktı.

Sonunda başlamadan önce Nansen bir kez daha hummock'a kalktı ve
dinledi, ama hiçbir şey duyamadı. Ancak, o başladı, yine de
Kendi zihninde bazı şüpheler hissetti. Sonuçta bir yanılsama olsaydı?

Biraz mesafeye geçtikten sonra bir hayvanın yoluna geldi. Onlar
bir tilki olamayacak kadar büyük ve bir kurt için çok küçük. Onlar
O zaman köpek pistleri olmalı! O anda uzak bir kabuk düştü
Kulağı, her zamankinden daha belirgin ve tam hızda yer alıyor
Sesin yönü, böylece kar tozu döndü
Arkasındaki bulutlar, vücudunun her sinir ve kasları titriyor
heyecanla. Foxes'un parçalarıyla çok sayıda parçayı geçti
aralarında serpiştirilmiş. Uzun bir süre geçti
Hummocks arasında zikzak yaparken hiçbir şey duyamadı ve
Kalbi attığı her adımda batmaya başladı. Ancak aniden o
Bir insan sesinin sesini duyabileceğini düşündüm-garip bir ses-
Üç yıldır ilk! Kalbi atışı, kan beynine uçtu,
ve bir hummock'un tepesine yayılırken, tüm
ciğerlerinin gücü. Bunun ortasındaki insan sesinin arkasında
Buz Çölü evde duruyordu ve orada bekliyor!

Bir cevaplama bağırması, uzakta, çok uzakta,
mesafe ve çok geçmeden,
Hummocks daha ileri. Bir köpekti! Ama arkasında başka bir formdu
Görünür-bir insanın formu!

Nansen, bulunduğu yerde kaldı, oraya dayandı, gözleri zorladı ve
Form yavaş yavaş yaklaştıkça kulaklar bir kez daha yola çıktı
Sanki bir yaşam ve ölüm meselesiymiş gibi tanışın.

Birbirlerine yaklaştılar. Nansen şapkasını salladı; Yabancı yaptı
aynısı.

Tanıştılar.

Bu yabancı İngiliz Arktik gezgin Bay Jackson'dı.

El sıkıştılar; Ve Jackson dedi ki,-

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum!"

N. "Teşekkürler; Ben de."

J. "geminiz burada mı?"

N. "Hayır."

J. "Kaç tanesin?"

N. "Buz kenarından bir arkadaşım var."

Birlikte yürürken Nansen'i izleyen Jackson
Tüm bu süre boyunca, hepsi bir kerede durdu ve arkadaşına baktı
Yüzünde dolu dedi ki,-

"Sen Nansen değil misin?"

"Evet, öyleyim."

"Jove tarafından! Seninle tanıştığıma sevindim!"

Ve Nansen'i elinden çok yürekten salladı ve yerinden çıkacak
Bileği, karanlık gözleri zevkle parlıyor. Sonsuz sorular ve
Jackson'ın kampına ulaşana kadar aralarında cevaplar gerçekleşti,
Bazı erkekler bir kerede Johansen'i getirmeye sevk edildi.

Jackson ile Yaşam iki Kuzeylimiz için kesintisiz bir hayattı
konfor ve zevk. Her şeyden önce onların içinde fotoğraflandılar
"Vahşi Adamın Kıyafetleri;" Sonra yıkadılar, taze kıyafetler giydiler,
Saç kesimi, bir tıraş lüksünden keyif aldım; tüm değişikliklerden geçmek
vahşiden medeni yaşama-onlara ifade edilemez bir şekilde
keyifli. Bir kez daha medeni yemek yedikler, medeni yataklarda yattılar,
Kitapları, gazeteleri okuyun, füme, içti. On beşten sonra ne bir değişiklik
Blubber ve Bears'ın eti esquimau ücretleri! Ve yine de
Tüm bu zamanlar neredeyse tek bir günlük bir hastalık yaşadılar.

Jackson'ın gemisi Windward, kısa süre içinde gelmesi bekleniyordu ve
Nansen ve Johansen'in Norveç için ona başlaması gerektiği düzenlendi.

Ancak iki gezginimiz beklediklerinden daha uzun bir süre beklemek zorunda kaldı.
Çünkü 26 Temmuz'a kadar rüzgar geldi. 7 Ağustos'ta
Ancak gemiye gittiler ve elverişli bir şekilde yönlendirdiler
13 Ağustos sabahı erken saatlerde Vardoe için Rüzgar.

Gemiye gelen pilot Nansen'i tanımıyordu; Ama kaptan ne zaman
İsminden bahsetti, eski hava dövme yüzü aydınlandı ve
karışık sevinç ve taşlaşmış şaşkınlık görünümü varsayıldı.

Nansen'i elinden ele geçirerek, ona bin
memnuniyetle karşılar. "Herkes," dedi, "onun uzun süredir öldüğünü düşünmüştü,
Çerçeveyi duymuştu. "

Nansen, geminin güvenliğinden şüphe duymadığını ve bu
Çerçeveye kendi içinde olduğu kadar güven verdi. Otto
Sverdrup komutasındaydı ve yakında onun haberlerini duyacaklardı.

Vardoe Limanı'na Windward, Nansen'den daha kısa bir süre sonra ve
Johansen kürek çekti ve bir kerede telgraf ofisine tamir etti. HAYIR
Biri onları girerken biliyordu. Nansen, üzerine bir demet attı
Tezgahın-sayaçta yüzlerce-ve yalvaran telgraflar
Gecikmeden gönderilebilirler. Telegraph yetkilisi gözlü
Ziyaretçiler demeti alırken oldukça merakla. Gözü ne zaman
en üstte yatan "Nansen" kelimesinde aydınlatılmış,
Renk değiştirdi ve mesajları masadaki bayana götürdü,
Aynı anda geri dönüyor, yüzü zevkle ışıltı ve ona
Hoş geldin. "Telgraflar olabildiğince çabuk gönderilmelidir,
Ancak hepsini göndermek birkaç gün sürer. "Bir dakika sonra
Telgraf aparatı Vardoe'den işaret etmeye başladı ve bu yüzden tur
Bütün dünya, başarılı sorunun duyurulması
Kuzey Kutbu'na keşif; Ve birkaç saat içinde Nansen'in adı
Kalpleri parlayan yüz milyonlarca insanın dudaklarındaydı
muhteşem başarısı düşüncesinde.

Ama Svartebugta'da uzakta, orada bir kadın oturdu
Gün, yaşadığı acıyı ve fedakarlıkları değiştirdi
Dünyanın tüm krallıkları için yapmıştı.

Olağanüstü bir tesadüfle Nansen, arkadaşı Profesör Mohn ile tanıştı
Vardoe'da-her zaman örtük bir güvene sahip olan adam
teori. Mohn'un dediği gibi Mohn'un gözyaşlarına boğulduğunu görünce, "Tanrıya şükür,
Hayattasın. "

Aynı derecede olağanüstü bir tesadüfle Nansen, İngilizcesiyle tanıştı
Arkadaş ve patron, Sir George Baden Powell, Hammerfest'te
Nansen'in emrine yerleştirdiği Ontario Yat, bir teklif
bu minnetle kabul edildi. Sir Baden Powell çok endişeliydi
Nansen hakkında ve aslında bir
onunla tanıştığında onu aramak için keşif.

Aynı akşam Nansen'in karısı ve sekreteri Christophersen,
Hammerfest'e geldi ve bütün yer kutlamak için fete oldu
olay. Telgraflar dünyanın her yerinde dökülmeye devam etti,
ve Norveç kıyısındaki her kasabadan onları ziyaret etmek için davetiyeler
yolda.

Ama çerçeve? Tüm sevinçlerinin ortasında tek karanlık nokta, bir haberlerin olmamasıydı
onu duymuştu; Ve o cesur arkadaşların evlerinde kaldı
Arkasında üzüntü ve endişe vardı. Nansen'in kendisi bile,
Onunla her şeyin yolunda olduğundan çok emin hissettim, endişeli hissetmeye başladı.

Bir sabah, 20 Ağustos, Nansen Sir Baden Powell tarafından uyandı
Bir adam olduğunu duyurarak kapısına vuruyor
onunla konuşmak isteyen dışarıda.

Nansen giyinmediğini, ancak şu anda geleceğini söyledi.

"Tıpkı senin gibi gel," diye yanıtladı Sir Baden.

Kim olabilir?

Aceleyle kıyafetlerini giyen Nansen, salonun içine girdi. A
Adam orada duruyordu, elinde bir telgraf; Yönetmendi
Telgraf ofisi.

Bir telgrafı vardı, dedi, onu ilgilendireceğini düşündüğü,
ve kendisi getirmişti.

İlginizi çekin! Dünyada ilgi gösterebilecek tek bir şey vardı
Nansen şimdi ve bu Çerçevenin kaderiydi.

Titreyen parmaklarla kağıdı açtı ve okudu,-


    Fram iyi durumda geldi. Gemide iyi. Ben
    Tromsoe'ye gidiyor. Eve hoş geldiniz.

        O. S.


Nansen sanki yere düşmesi gerektiğini hissetti; Ve tek yapabileceği
Korkutmak için, "Fram-İlgili!"

Yanında duran Sir Baden Powell, yüksek sesle bağırdı
Joy, Johansen'in yüzü güneş gibi ışınlanırken ve Christophersen
ileri geri yürümeye devam etti; ve tabloyu tamamlamak için, The Telegraph
Yönetmen hepsi arasında durdu, sahnenin tadını çıkardı,
Birinden partinin diğerine bakarken.

Tüm Hammerfest fete ve evrensel sevinç tüm dünyada hissedildi
Çünkü, çerçevenin ev gelmesinin haberleri bilindiğinde.

Büyük iş sona erdi-en mutlu şekilde,
Tek bir insan hayatının kaybı! Her şey gerçekten geliyordu
mucize. Ve Nansen Lads'in tanıştıklarında olduğunu düşündükleri bir mucize
Tromsoe'de Nansen ve Johansen; Ve tüm cesur katılımcılar
Keşifte bir kez daha toplandı, onlarınki bir zevkti
Kelimelerin onu tanımlayamadığı ezici.



Evet, büyük iş sona erdi!

Sahil boyunca yolculuk güneş ışığı ve fete ile başladı. Sonunda,
9 Eylül'de Çerçeve, Christiania fiyortunu buharda bıraktı.
Kelimenin tam anlamıyla, her türlü, boyutta ve tekneler ve teknelerle doludur ve
Açıklamalar. Sanki bazı eski Viking'den eve dönmüş gibiydi
Yurtdışında başarılı bir işletme. Savaşın gemileri selamlar,
Kalenin silahları hoş geldiniz; Hurrahlar
Ve binlerce bağırışlar havayı, bayrakları ve mendilleri sallayarak
Neşeli bir suçlama seli!

Ama ne zaman barlı kafa ile Nansen karaya ve büyük
eski ilahi--


        "Vor gud han er saa fast en borg" [42]


monte edilmiş çokluk tarafından güçlü bir koroda söylendi, binlerce
Ve binlerce erkek ve kadın, anavatanlarının sevgisini hissetti
o üç uzun yıl boyunca kalplerinde büyümüştü,-
Bu adamın kuzeyin buzlu çöllerine gittiği zaman
Ayağını bir kez daha kendi topraklarına diktiği an,-
tüm ülkenin onlarla paylaştığını hissetmek.

Norveç Fridtjof Nansen'in karakteri ve başarılarının gençliğine
Parlak bir model, taklit için muhteşem bir model olarak öne çıkın. İçin
O, destan zamanlarının kahraman hayatını hayata hatırlattı
aramızda; Gençliğimize erkekliğe giden yolu gösteren.

Bu onun en büyük başarısı!




Notalar


[1] Frognersaeteren, yaklaşık altı mil uzakta orman kaplı bir tepe
Christiania. Nordmarken, kilometrelerce uzanan geniş bir ormanlık alan
ve Christiania'nın kuzeyindeki kilometrelerce.

[2] Statholder, Yardımcı Regent. Sendikanın ilk günlerinde İsveç ile
Kral, Norveç için bir başkan yardımcısı atama hakkına sahipti. .
Kral son kez bu ayrıcalıktan faydalandı.
Sağ 1872'de ortadan kaldırıldı.

[3] Foss, şelale.

[4] Kayak, Norveç kar ayakkabıları; belirgin shee.

[5] Huseby, Christiania yakınlarındaki bir çiftlik, yıllık kayak maçı
Eskiden tutuldu.

[6] Ortaokul sınavı, dilbilgisinden mezun olmak
liseye okul.

[7] Artium'u inceleyin, üniversiteye giriş sınavı. Gerçek
Artium İncelemenin başlıca konuları bilimler, matematik ve
İngiliz dili. Herhangi bir konudaki en iyi işaret 1 (mükemmel),
En fakir 6 (kötü).

[8] P.C. Asbjoernsen (Pron. Asbyurnsen) Joergen ile birlikte
(Pron. Yurgen) Moe, Norveç'in popüler ve masallarını topladı.

[9] Soerkedal, Christiania'nın yaklaşık sekiz mil kuzeyinde bir vadi.

[10] Bogstad, Christiania'nın yaklaşık beş mil kuzeyinde baronal bir malikâne.

[11] Jotunheim, Dev'in dünyası, merkezde bir grup dağ grubu
Güney Norveç.

[12] İkinci Sınav, Bir Sanat Lisansı olarak mezun.

[13] Batı Norveç'in metropolü Bergen, ikinci büyük ikinci
Norveç'te şehir.

[14] Batı Norveç'in bir ülke bölgesi olan Voss, Bergen ile bağlantılı
Demiryolu tarafından. Stalheim Road, yavaş bir düşüşte bir yol sarma parçası
Dik bir tepeden aşağı, manzarasının güzelliği ve
inşa edildiği mühendislik becerisi. Naeroedal ve Lerdallar
Nehir Bergen'den Christiania'ya geçmelidir.

[15] Fjeld (Pron. Fyell), Dağ.

[16] Myrstoelen, dağın doğu tarafındaki son ev
tüm yıl boyunca yaşadı.

[17] Aurland ve Vosse Skavlen, dağlardaki alternatif yollar
Christiania'dan Bergen'e.

[18] Saeter, Mountain Hut, yaz aylarında Gaziers tarafından kullanılan.

[19] Skaal, sağlığınız.

[20] Kral Sverre, Norveç Kralı 1177 ila 1202.

[21] Hayvan yaşamının incelendiği bir kurum.

[22] Nordenskjoeld (Pron. Nordenshuld), ünlü İsveçli kaşif,
Kuzey-Doğu pasajının keşfi.

[23] O zamanlar profesör olan başka bir Norveçli olan Wille
Stockholm lise.

[24] Blaamand (Pron. Blohmann).

[25] Bir Krone (taç) yirmi yedi sent eşittir.

[26] Stilthing, Norveç Yasama Meclisi (Kongre).

[27] Folgefond, Jostedalsbrae, Svartisen, Norveç'teki buzullar.

[28] Karasjok (Pron. Karashok), en kuzey bölgelerinden biri
Norveç, esas olarak Lapps tarafından yaşanıyor.

[29] Qvaen, yaşadığı bir yarış adamı için Norveç adı
Finlandiya Büyük Dükalığı. Lapps Norveç'te Finns denir.

[30] Kayak, esas olarak mühür derisinden yapılmış küçük ve hafif tekne,
Grönland yerlileri. [31] Buz yüzeyinin üzerine çıkma kaya tepeleri.

[32] Danca'nın tek şehri ve koltuğu Godhthaab (Pron. Gott-hob)
Vali, Grönland'ın batı kıyısında.

[33] Hvidbjoern (pron. Vid-bürn), beyaz ayı, bir ticaret gemisi.

[34] Kroederen, yaklaşık kırk mil kuzeybatısında bir göl
Christiania. Norefjeld, batı tarafında bir dağ
göl. Olberg, dağın dibinde bir çiftlik evi.

[35] Lysaker, Christiania'nın yaklaşık dört mil batısında bir tren istasyonu.

[36] Çerçeve ileri demektir.

[37] Dyna, Christiania Limanı'nda deniz feneri olan bir adacık.

[38] Norveç'in en güney noktası olan Cape Lindesnaes.

[39] Beian (pron. By-an), bir köy ve durma yeri
Trondhjem yakınlarındaki Kuzey Norveç'teki sahil bazında vapurlar.

[40] Tromsoe, Baş Şehir ve Piskopos'un aynı piskoposunu görüyor
İsim, Norveç'teki en kuzeydeki piskoposluk.

[41] Henrik Wergeland, Norveçli şair ve vatansever, 1808 doğumlu
1845'te öldü.

[42] "Güçlü bir kale bizim tanrımızdır."






Jacob B.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIDTJOF NANSEN ***

***** This file should be named 38026.txt or 38026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/2/38026/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
