*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Transgression of Andrew Vane (Andrew Vane'in İhlali)
Yazar: Guy Wetmore Carryl
Yayın Tarihi: November 15, 2011 [EBook #38020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Transgression of Andrew Vane, by Guy Wetmore Carryl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Transgression of Andrew Vane
       a novel

Author: Guy Wetmore Carryl

Release Date: November 15, 2011 [EBook #38020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRANSGRESSION OF ANDREW VANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rory O'Conor, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GUY WETMORE CARRYL'İN KİTAPLARI

_HENRY HOLT AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR_
ANDREW VANE'İN İHLALLERİ 1,50 $

_HARPER AND BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR_
FRİVOLOUS İÇİN FABRİKALAR 1,50 $
BÜYÜKLER İÇİN MOTHER GOOSE 1,50 $

_HOUGHTON, MIFFLIN & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR_
GRIMM HİKAYELERİ GAY OLDU 1,50 $
VALİ YARDIMCISI 1,50 $
ZUT VE DİĞER PARİSİLİLER 1,50 $

[İllüstrasyon: Guy Wetmore Carryl.]

Andrew Vane'in

İhlali

_BİR ROMAN_

GUY WETMORE CARRYL
_"Zut ve Diğer Parisliler"in Yazarı_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1904

Telif Hakkı, 1904
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
_Nisan 1904'te Yayımlandı_

ROBERT DRUMMOND, MATBAACI, NEW YORK

HENRY HOLT'A

İçindekiler.

SAYFA
ÖNSÖZ 1
BÖLÜM I.
BAY CARNBY BİR MEKTUP ALIR 22
BÖLÜM II.
YENİ DOSTLAR VE ESKİ 36
BÖLÜM III.
KIRMIZI GİYEN KIZ 51
BÖLÜM IV. ANNE VE KIZI 71
BÖLÜM V.
İYİ VE SADIK HİZMETKAR 89
BÖLÜM VI.
BASTIRILAN BİR İSYAN 106
BÖLÜM VII.
DOSTLUK SÖZÜ 117
BÖLÜM VIII.
BİR MÜZAKERE VE BİR DUA 130
BÖLÜM IX.
VAKADAKİ KADIN 143
BÖLÜM X.
PERİ BABANININ TANRISI 159
BÖLÜM XI.
YEMEK SONRASI BİR KONUŞMA 175
BÖLÜM XII.
TEPKİ 192
BÖLÜM XIII.
RHAPSODIE HONGROISE, NO. 2 204
BÖLÜM XIV.
KADER ZORDUR-- PARA! 218
BÖLÜM XV. "BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ, ŞİMDİ DE OLDUĞU GİBİDİR VE HER ZAMAN OLACAĞIDIR." 237
BÖLÜM XVI.
BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ 256
BÖLÜM XVII.
BİR KÖPEK VE EFENDİSİ 268
BÖLÜM XVIII.
ADİL TAKAS SOYGUN DEĞİLDİR 283
BÖLÜM XIX.
KURTULUŞ 297
BÖLÜM XX.
GÖLGE 311

Andrew Vane'in Suçu

Hayatınız yeniyken yaptığınız şeyler için,
Ve günahınız bir gülümsemeyle işlendiğinde,
Siz adamlar, her ne kadar hesap
Kader bir süre geri çekilse de, tam olarak ödeyeceksiniz:
Sonunda, aldatılmış dostunuz için,
Dudaklarınızın ele verdiği sır için,
Şehvet ve yalan için, Yüce Tanrılara
Ödeyeceksiniz--ödeyeceksiniz--ödeyeceksiniz!

Yüreğinizin en iyi altınıyla on katını ödeyeceksiniz,
Ah, baştan çıkarılmış ve gerçek kadınlar!
Hesap vereceksiniz, tam miktarıyla,
Yaptığınız her güzel şey için.
Gençliğiniz için, ruhunuz için koruyorsunuz,
Duyduğunuz acınası dualar için,
Kaderin hayalidir ki, er ya da geç,
Ödeyeceksiniz--ödeyeceksiniz--ödeyeceksiniz!

Andrew Vane'in İhlali.

GİRİŞ. Geçtiğimiz aylarda, zayıfladığını, beş uzun yılın hilal sefaletinin - her birinde hayal kırıklığı dikenlerinin yakaladığı ve ondan bir parça umut veya öz saygı kopardığı, seviyeden seviyeye kesintisiz bir iniş - sonunda işini yaptığını hissetmişti. Cesaret ve inancı, biri zihinsel, diğeri ahlaki, katı ve uzlaşmaz bir Püriten soyunun canlılığından miras kalmıştı, ondan kayıyordu. Sonun ne olacağını sormaya cesaret edemiyordu;
ama orada, kasvetli ve uğursuz bir şekilde, yakın geleceğin sisleri arasından yavaş yavaş şekil alarak orada duruyordu. Onun aşina olduğu her şeyden
ayrılma, hatta daha önce çektiklerinden bir derece daha korkunç olma önerisi, daha önce hiç ölüm korkusu yaşamamış olan, ama bu bilinmeyen, nihai alçalmanın yaklaştığı
karşısında tarifsiz bir korkuyla geri çekilen onu hasta etti ve dehşete düşürdü.

John Vane, yeterli bir konum, yeterli araçlar ve fazlasıyla yeterli yetenekten doğan rahat bir güvenle karısını baştan çıkarmıştı.
Harvard'da geçirdiği dört yıl, ona, doğduğu yer olan küçük Batı kasabasında yaşamanın, edebiyata yatkın bir adam için pratik bir
imkansızlık olduğuna inanmayı öğretmişti; ve Alma-Mater'inin koridorlarından Boston'daki bir derginin ofisine kolayca adım attığında, bu erken çevresini pratik bir şekilde terk ettiği ve Amerikan edebiyatının en büyük isimlerinden bazılarının hem gerçek hem de mecazi ayak izlerini takip etme kararlılığının bir ifadesiydi.

Altı ay sonra, bakırda öncü bir kadının tek kızı olan ve karakteri uzun zaman önce ona bir ün kazandırmış olan Helen Sterling ile nişanlandığını duyurdu; daha sonra, gelirinin beş haneli rakamı da buna ek bir parlaklık kattı. İlk günden son güne, genç üniversitelinin sezonunun hüküm süren güzeline takdiminden, "Ben, Helen, seni kabul ediyorum, John" dediği ana kadar - ve geri kalanına kadar - kuralı kanıtlamak için, aşklarının olağanüstü pürüzsüz seyrinde hiçbir engel yoktu. İnsanlar, birbirleri için yaratılmışlardı ve bu görüşe kendilerinden daha fazla güvenen kimse yoktu.

Ama - ve bir balayı, o gizli 'Ama'nın huzursuz uyanışı olmadan geçer mi? - Helen, kocasının karakterinde tek, elle tutulamayan bir şeyin eksik olduğu sonucuna varmak zorunda kalmadan önce bir ay bile büyümemişti. Yetenekli olmadığı için değildi;
bunun için, en sıradan tanıdığı kişi bile onun; -ya da ona aşık olduğunu biliyordu; çünkü bu konuda, bir kadının sevdiği adamdan, alma umudu olmadan, arzuladığı o sözlü bağlılığın
sürekli tekrarlanmasıyla sağlanabilecek kadar kesin kanıtlar sundu.
Ama her şey ona o kadar kolay, kendi çabalarından o kadar bağımsız gelmişti ki, klanın sakin ve kendine güvenen _laisser aller_'iyle dolu, iyimserlerin başı olmuştu; ve şimdi, ilişki onu onun çalışma yöntemleriyle yakınlaştırdığında, bunların tamamen gelişigüzel, sadece anlık kaprisle esinlenmiş,
en uzaktan bir sistem kanıtıyla düzenlenmemiş olduğunu gördü. Performansları, Çin havai fişeklerinin anlamsız çakmaları ve patlamalarıydı, ustaca
yerleştirilmiş bir fitilin istikrarlı ve amaçlı, daha az etkileyici ateşi değildi, büyük sonuçlara yol açtı. Kendi yeteneğine, nihai zaferine olan güveni o kadar mutlaktı ki, en az çabayla yetiniyordu, yalnızca heykellerin defne çelenklerinin önlerine serileceği güvencesiyle pasif kalabileceği gerçeğinin farkında değildi. Yaşayanların defnelerini kendileri için toplamaları gerektiğini fark etmemişti.

Vatandaşının vazgeçilmez müttefiki olan inisiyatiften yoksun olmasına rağmen, Vane yine de yaratıcı yeteneğin tüm kısıtlama veya rutin sabırsızlığına sahipti. Bir yıllık editörlük çalışması, onun gibi bir mizacın sabit saatlerle kısıtlanmasının ve ayrıntılara uymakla dar bir ceket giymesinin mümkün olmadığına onu ikna etmek için yeterliydi. Kendini tamamen yazmaya adamak bahanesiyle görevinden istifa etti ve ardından toplumun gözünde
kendini güneşlendirdiği ve dergilere katkıda bulunduğu birkaç önemsiz şey karşılığında iltifat aldığı bir dönem geldi, ancak
harcadığı sonsuz çabaya değecek hiçbir şey yaratmadı. Bir erkek düşünmek, düzenlemek, bestelemek zorundaydı, dedi karısına. Roma bir günde inşa edilmedi ve düşüncelerini kağıda aktarmanın sadece elle yapılması, kuluçka süreciyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Böylece aylar geçtikçe ve yeniliği azaldıkça John Vane toplumun edebi bir potansiyel olarak değerlendirmesinden çıktı ve karısı ve dünyevi refahı konusunda Kader'in kendisine olağanın ötesinde cömert davrandığı birçok yakışıklı, hoş adamdan biri olarak görülmeye başlandı. Dejenerasyonun ilk belirgin işaretlerinden biri, takdir edilmediği yönündeki sürekli şikayetiydi. Ortalama bir adamın alkış payı, hak ettiğiyle kesinlikle orantılıdır. Vane'in durumunda ödenen miktar, hak ettiğinden önemli ölçüde fazlaydı ama sonunda tükendi; ve dalkavukluk, hoşgörüyle karşılandığında bir ihtiyaç haline gelen bir uyuşturucudur. Ondan mahrum kalınca, huysuz ve sabırsız oldu, kendisinden daha önce beklenen büyük şeyleri yerine getirmek için ara sıra başarısız çabalarda bulundu ve el yazmaları editörlerden geri döndüğünde önyargıdan vahşice bahsetti, bunlara, eserini incelemenin verdiği zevke ve geri verildiğinde duyulan pişmanlığa atıfta bulunarak, elde edilememe hapının şekerle kaplandığı nazik notlar eşlik etti. Bir süre karısının en sadık desteğine ve sempatisine sahipti. Karısı, onun söylediklerinin doğru olduğuna, edebi mükemmelliğin ticari bir çağda hiçbir şey ifade etmediğine ve aptalca yüzeysel standartlara uymayan bir adamın tanınma şansının olmadığına inanmayı severdi. Ancak Helen, her zaman bir kazın kaz, bir kuğunun da kuğu olduğu bir kadındı ve mülkiyeti kim olursa olsun. Üstelik, babasının kütüphanesini ilk kez yönettiğinden beri edebiyatın en iyilerinin aşığıydı ve öğleden sonraları büyük bir koltuğa kıvrılıp Thackeray veya Charles Lamb'ın uzun kelimelerini atlayarak oturuyordu. Böylece mükemmelleşen eleştirel duygusu artık standartlara aykırı herhangi bir ihanete izin veremeyecek kadar uyanıktı. Son derece sadıktı ama aynı zamanda son derece adildi; ve kocasının iddia ettiği şeye inanmak konusundaki tüm hevesi, onun sonraki çalışmalarının sıradanlığını, çoğunlukla da tamamen değersizliğini görmesini engelleyemiyordu. Doğal olarak, vahiy ile birlikte ona yardım etmek için ateşli bir arzu doğdu ve en takdire şayan niteliği olan katı samimiyet, tek yeterli araç olarak dürüstlüğe işaret etti. Onun tavsiyesine duyduğu kızgınlıkla birlikte, onun doğasının sığlığı ve sapkınlığına dair ilk cesaret kırıcı içgörüsü geldi. Onu küçümsemeye çalışmakla suçlayabilirdi,
onu yanlış anlayanlarla aynı kefeye koyardı,
dönmüş ve onu lanetlemiş olsaydı olduğundan daha fazla incitebilirdi.
Bu, onların
yollarının ayrılmasıydı, onun beş yıl boyunca umutsuzluk ve hayal kırıklığıyla yorgun bir şekilde izleyeceği yolda attığı ilk kararlı adımdı.

Popülerliğinin azalmasıyla Vane, doğduğu yerden vazgeçtiği gibi Boston'dan da vazgeçti ve New York'a taşındılar. Burada, bir süre,
mizahçı haftalıklara ve daha az iddialı dergilere isteksizce katkıda bulundu; ancak aradığı türden bir ün, sadece kafiye yapma veya bir düzine kadar resim yazma becerisiyle kazanılamazdı; ve hemen ardından önyargı ve takdir edilmeme konusundaki eski şikayetine geri döndü. Sonra tesadüfi bir tanışma onu spekülasyona sürükledi. Daha yetenekli adamlar başarısız olurken, John Vane tam bir felakete sürüklendi. Geçici bir panikle, büyük bir hisse senedi serisinin sonuna yakalandı, çok erken ortalama almaya çalıştı ve sonunda piyasanın dibinde elindekileri bırakmak zorunda kaldı.

Bu tam ve mutlak bir yıkımdı; ancak Helen, daha önce hiç bilmediği bir zorunluluğun onu daha iyi şeyler başarmaya
dürteceğine inandığı için bunu neredeyse memnuniyetle karşıladı. Ancak John Vane'in karakteri, ahlaki anka kuşuna dönüşen şey değildi. Yenilginin ateşinin önünde büzüldü ve umutsuzca teslimiyetin küllerine gömüldü.

Lüks dairelerinden ucuz bir otele, oradan daha ucuz bir otele, oradan da bir pansiyona taşındılar. Geriye doğru giden yol, ödenmemiş faturalarla ve asla geri ödenmeyecek kredilerle doluydu. Vane günlük gazeteler ve çalışmalarını
hala kabul edecek dergiler için aralıklı olarak yazdı ve böylece kazanılan cüzi ücret ve Helen'in babasının cömertliğiyle, bir şekilde iki yıldan fazla bir süre var olmayı başardılar.

Ancak, John Vane'in mizacı göz önüne alındığında, bir sonraki gelişme
kaçınılmazdı. Helen ilk başta, onun hayatına
yönettiği cehenneme yeni bir iblisin
girdiğine inanmayı kararlılıkla reddetti. Gece, onunla bir gülümseme girişimiyle, dengesiz yürüyüşünü, ıslak yüzünü, sıcak, kötü nefesini kasıtlı olarak görmezden gelerek karşılaştı. Ancak kanıtlar açık,
sürekli, tartışılmazdı. İçki onu yakalamıştı ve kocasına
el uzatan her türlü zayıflığın asla vazgeçmediğini çok iyi biliyordu.

Böylece bir yıl daha geçti, aralarındaki uçurum giderek genişledi. Sonunda, ona vurdu - ve sonra, ya da ilk kez, o son
aşağılanma, o uğursuz, bilinmez umut ve özsaygı sonu,
önündeki sisin içinden, iğrenç ve gölgeli bir şekilde belirdi. Bunun önemini yorumlayamayan, yine de, bunun
çok yakın olduğunu söyledi kendine.

Kingsbridge'de, kocasını Wall Street günlerinde tanıyan bir adamın, kötü bir borcu kapatmak için geldiği ve hayırseverlik uğruna, onlara cüzi bir yıllık kira karşılığında teklif ettiği küçük bir ahşap evde yaşıyorlardı. Aynı Samiriyeli, Vane'e ofisinde küçük bir pozisyon vermişti ve ikincisi şimdi şehirle Harlem'deki korkunç küçük komşusu arasında gidip geliyordu, karısına kısa, küçümseyici bir baş sallamayla veda ediyor ve şişkin ve kötü nefesli bir şekilde akşamları yarı sersem bir şekilde geçirmek için geri dönüyordu.

Fırsat göz ardı edilemeyecek kadar iyiydi, ancak bu koşullar altında yaşam salt varoluştan daha iyi değildi. Kulübe, tren istasyonuna taş atımı mesafede, yan sokaktaki bodur, bakımsız bir sıraydı. Bir bakıma, ucuz, sarımsı mobilyalar, yıpranmış ve solmuş halılar ve birçok yemeğin pisliği ve yetersiz yıkamaların küflü mirasıyla ayırt edilen mutfak eşyalarıyla donatılmış bulmuşlardı. Evin etrafında bayat, nemli bir sıva kokusu vardı ve küçük ön bahçedeki çim parçası kuru ve renksizdi, tıpkı bir kır fotoğrafçısının kuruluşundaki taklit çim paspasları gibi. Helen, eski servetlerinin enkazından kurtarmayı başardığı birkaç resim ve mobilya parçasıyla küçük oturma odasının ıssızlığını telafi etmeye çalışmıştı; ancak girişim başarılı olmamıştı. Nadir baskılar, gösterişsiz duvar kağıdına göre yersizdi ve tutunduğu birkaç Sheraton ve Chippendale parçası, böyle bir ortamda, halihazırda var olanın
eskiliğini aldı.

Kendi pazarlamasını, yemek pişirmesini ve ev işlerini yapmak zorundaydı, çünkü
sıkışık koşullarında bir hizmetçi söz konusu olamazdı:
ve şehitliğinin en küçük bir parçası da zayıf sarı kümes hayvanları ve tazeliği geçmiş sebzeler satın almak ve bunları karanlık küçük mutfakta hazırlamaktı, ki bu mutfakta giydiği kıyafetlerin üzerinde kızarmış domuz yağı kokusu kalıyordu. Vane, şehre giderken bir saat önce onu terk etmişti; ve şimdi, depresyonun ağırlığı dayanılmaz hale geldiğinde, şapkasını aldı, kapıyı arkasından kilitledi ve şehrin arkasındaki tepe yollarında uzun bir yürüyüşe çıktı. Bu son zamanlarda onun alışkanlığı olmuştu. Yarım günlüğüne bile olsa, solgun çerçeveli evleri, yamalı çitleri ve cüruf saçılmış yollarıyla, zayıf kedilerin suçlulukla sinsice dolaştığı ve darmadağınık kümes hayvanlarının yiyecek aramak için yollarını seçtiği, umutsuz küçük banliyöden kaçmak bir şeydi. Tepelerde, kasım ayının sonlarındaki hava keskin ve soğuktu ve kurumuş yaprakların uzaklardaki ateşlerinden gelen sürüklenen duman sisi ile grileşmişti. Kahverengi çimenler, anne dalı üzerinde diğerlerinden daha uzun süre tutunan meşe yapraklarının oluşturduğu soluk gölgelerle benekli, ince kar parçalarıyla örtülmüştü. Helen geçerken sincaplar güvenli bir mesafeye çevikçe fırladılar
ve sonra ön pençelerini cilveli bir şekilde göğüslerine dayayarak onu izlemek için ayağa kalktılar. Hepsi çok aklı başında ve sağlıklıydı, hepsi John Vane'in kişiliğinin gölgesindeki hastalıklı hayatıyla harika bir tezat oluşturuyordu.

Hiç çocuğu olmamıştı--daha mutlu saatlerinde hayıflandığı ama şimdi derinden minnettar olduğu bir gerçek. Tek başına katlanması daha kolay olan şeyler vardır. Başka biriyle--ve o da çocuğuyla--kocasıyla olan talihsiz ilişkisinin aşağılanmasını paylaşmak, yükün ağırlığını iki katına çıkarmak olurdu.
Kendisinin durumunda şehitlik dönemi neredeyse bitmişti. Onun ve onun oğlu için sadece başlangıç ​​olacaktı, sınırsız utanç olasılıklarıyla trajikti.

Anneliğin kendisine bu şekilde reddedildiği düşüncesi geldiğinde, John Vane'e neden sadık olduğunu merak etti. Bir zamanlar ona inanmıştı ve bu inanç o kadar
güçlüydü ki, onun giderek
ama kaçınılmaz olarak
aşağılanmasının tarifsiz
aşağılayıcı günlerinde onu ona bağlamak için hala birkaç kırıntısı kalmıştı. Sadakatinin olumsuz,
anlamsız türden olması da değildi, çünkü
sadece saldırıya uğramamış olması nedeniyle güçlüydü.
Dünyanın bir kadını olarak, birden fazla kez, titizliklerinde gevşek, ancak gevşekliklerinde titiz olan erkeklerle temas kurmuştu.
Baştan çıkarmaları, kaçma şansları olmuştu; ve elde edilecek rahatlama göz önüne alındığında, ödenmesi gereken bedel
fahiş değildi. Ama bunlara
kararlı bir şekilde sırtını dönmüştü, asla gelmeyen mucizeyi umut ediyordu. Şimdi bile, babasının kapısı ona ardına kadar açıktı ve
her türlü mantık içgüdüsü onu bir ayrılığa zorluyordu. Ama Vane sadece ona olan sevgisini öldürmemişti; her ne koşulda olursa olsun, hayata olan zevkini de yok etmişti. Şimdi ona tutunuyordu, onu sevdiği için değil, onsuz yapmanın imkansız olduğu için değil, gençliğini, inancını, unutulmaktan başka bir şeye olan özlemini
yok ettiği için.

Uzun bir süre hareketsiz, küçük bir derenin ilk ince buz örtüsünün altında taşların üzerinde
hoş bir şekilde
şırıldadığı bir noktada durdu. Ağaçlar, sadece meşeler hariç, çıplaktı ve _contre-lumiere_'in tuhaf, beyaz parlaklığında,
dik bir şekilde, yakın mesafede duruyordu; ve
birkaç dakika boyunca sahnenin çorak dinginliği tarif edilemeyecek
bir şekilde dinlendiriciydi. Sonra ışık değişti, yavaş bir bulut güneşin önünden geçerken
ve ortaya çıkan gölgenin gelmesiyle, doğanın ruh hallerine her zaman son derece duyarlı olan Helen, aniden
kendi aşırılığının bilincine vardı. Gerçek değildi, o zaman, bu olumsuz güzellik, bu rahibevari, erken kışın sakin sadeliği; gerçek değildi, onun alışılmadık
sakinliği! Gerçek, maddi, kaçınılmaz olan, hayatına kötü bir ruh gibi hükmeden, onu
taşıdığı mal gibi kullanan, kölesi olarak istismar eden adamın kişiliğiydi. Aniden, birlikteliklerinin tüm seyri, o sabah onu son kez görmesine kadar,
kendisine gömüldüğü sefil günlük göreve doğru sendeleyerek ilerleyen adamın önüne serildi. Ve bu, onunla paylaşmaya çok hevesli olduğu hayattı, o erken günlerde verdiği sözlerin ona çok güzel görünmesini sağladığı hayat! Birlikte dünyayı göreceklerdi - uzakta, vaat edilmiş bir toprak gibi parlayan, Londra, Paris, Roma, Nil, Yunanistan, Hindistan ve Japonya'nın Pisgah'ından. Hepsinin - birlikte, güzellik ve ilham şarabından içerek, karşılıklı anlayışın sihirli değneğiyle bireysel zevklerini ikiye katlayarak, büyülü yollarında buldukları hazineleri insanların övmek için sakladığı kelimelere dönüştürecekken ve o, onun yanında durup ilk okuyan ve saygı duyan kişi olarak. Ve şimdi? İlk kez, rüyanın tüm ihtişamı, gerçekliğin tüm sefaleti, üzerine çöktü. Onu, kendi ideallerinden uzaklaşmış ve kendisininkilerden habersiz, aşağı doğru giden yolunda ilk adımı atarken gördü, bu yolun hiçbir ayağı geri
izlenemeyecekti: sarhoş, sefahat düşkünü, tek bir değerli kelime bile yazamayacak kadar güçsüz,
gizlice dolaşan, utanmış ve sırılsıklam, güneş ışığı ve erkeksi çabaların dünyasında, gecenin iğrenç bir
avcısı gibi, tatlı genç bir günün
şafağında, ininden uzakta, şaşırmış bir şekilde. O sadece bir kızdı,
ve çoktan çok geçti. Hayatın neşesi gitmişti, bir daha asla
geri
dönmeyecekti. Bir an için yıpranmış elleri yüzüne bastırılmış bir şekilde durdu, sonra kollarını tam boylarına kadar yukarı doğru uzattı ve yüksek sesle haykırdı, "Ah, Tanrım! Ah, _Tanrım_!" Kasım gününün soğuk, berrak gökyüzüne.

Yalnız olmadığını fark etmeden önce yanındaki bir ses onu uyandırdı. Sesi duyduğunda suçlulukla döndü ve kendini daha önce hiç görmediği bir adamla yüz yüze buldu. Adam, şapkası elinde, oldukça yakınında durmuş, soğuk, çelik mavisi gözleriyle onu inceliyordu. O ilk anda, zihinsel ıstırabıyla keskinleşen bir algıyla, sanki yıllardır yakın arkadaşmışlar gibi, birdenbire onun görünüşünün her ayrıntısına aşina oldu. Uzun boylu, zayıf ve kesinlikle gençti; ve soluk tenine tek bir tezat oluşturan, ince bıyığının altındaki dudakları, yarı gülümseme yarı alaycı bir şekilde, dolgun ve kırmızıydı. Etrafında, kendinden emin ve kontrol etmeye alışkın biri gibi, merak uyandırıcı, zorlayıcı bir ustalık ve kendine hakim olma havası vardı; ve ilk sözleri, nazik ilgi
gibi bir görünüm altında, şaşkınlık veya boş merakın tamamen yokluğunda, dünyanın eğitimli adamının önemli bir göstergesiydi; ona hitap ettiği
unvanın tuhaf, yabancı havası da aynı şekilde kozmopolit bir adam olduğunu ima ediyordu.

"Sıkıntıda mısınız, _hanımefendi_?"

Helen cevap vermeden önce durakladı. Cinsiyetinin içgüdüsel hassasiyetiyle,
kendisini aşırı duygusal bir ihanetle şaşırtan bir yabancının yaklaşmasında, kızması gereken bir şey olduğunu fark etti; ve yine de her kadının bildiği o krizlerden birine gelmişti; sempati ihtiyacının, en sıradan olanın bile, zorunlu olduğu zamanlar--geleneksellikten ödün vererek de olsa, destek aramaya, sağlam bir el tutmaya, dostça ama
bilinmeyen bir ses duymaya meyilli olduğu zamanlar. Gurur, umutsuzluğunun tüm acı saatlerinde sadık müttefiki, bu en kritik noktada zayıflamıştı ve korkmuş bir çocuk gibi, güvence almak için en yakın yoldan geçen kişinin kollarına koşardı.

"Belki," diye cevapladı hemen. "Ama inanın bana, hislerimin ifadesi tamamen istemsizdi. Kendimi yalnız sanıyordum. Bu yoldan, normalde, çok az kişi geçer."

Şapkasını geri takmıştı ve artık ona bakmıyordu, ama ince ağaçlarla
dolu, dev bir çalının kılları kadar sıkışık, yamaç eğiminin aşağısına bakıyordu. Tekrar konuştuğunda, ses tonu tuhaf bir şekilde aralarında bir ilişkinin varlığını varsaymıştı, sanki tamamen yabancılar değil de, bu noktada bir araya gelmiş ve önlerindeki sahnenin izlenimlerini paylaşan eski tanıdıklarmış gibi. "Tuhaf," dedi yavaşça, "Doğa,
bana her zaman en sempatik yoldaş gibi görünen,
bu kadar büyük bir dinginliğe bürünmüşken, sıkıntıda olmanız. İnsanlıkla ilişkilerimde, sık sık
yanlış anlaşılmalarla karşılaştım; ama Doğanın tavrında,
ruh halimin tam olarak kavranması gibi hissettiğim bir eksiklik asla olmadı. O her zaman
zorluklarımızı sezer ve eğer doğru okursak, sorunumuzun çözümünü gösterecek veya en azından anlık sancıyı yatıştırmaya yarayacak küçük bir ipucu, küçük bir benzetme sunar. Örneğin, ayaklarımızın altındaki bu küçük dere: Soğuk, duygusuz, kasvetli günlerle karşılaşmamız gerekse de,
sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda en iyisi,
sıkıntının kalplerimizi sardığı buzun altında, daha dost canlısı güneşlerin bize öğrettiği hayatı ve kahkahayı korumaktır! Acaba tüm insan
memnuniyeti--kışın soğuk günlerinin
ürpertici dokunuşuna kendini teslim etmek,
yazın geri döneceği,
telafinin belirginleşeceği ve
yanlışın doğruya çevrileceği bilgisine güvenerek."

Bir an önce Helen'in dudaklarında olan tersleme asla dile getirilmedi.
Bu, onur ve öz güvenin sezgisel iddiasının, teselli ve
arkadaşlık ihtiyacı karşısında silahlarını bıraktığı anlardan biriydi. Helen ona bakmadı, ancak sessizliğinde onu devam etmeye
cesaretlendiren bir şey vardı.

"Benim seninle bu şekilde konuşmamdan rahatsız olmuyor musun?" diye sordu. "Sonuçta,
neden yapasın ki? Sen bu garip, düzensiz yaşam akışında bir baloncuksun, ben de bir başkası. Bubble, kaynak ile deniz arasındaki önceden belirlenmiş bir noktada, bubble'a buluşmalarının nedenini sormuyor. Bunun yerine, belki bir an sonra tekrar ayrılmak için birbirlerine dokunuyorlar; belki de, sık sık
görüldüğü gibi, daha önce hiç olmadığı kadar büyük, daha iyi, daha parlak bir baloncukta birleşiyorlar. İkisi de şans eseri
yoldaşının geçmiş geçmişini veya diğer baloncukların ne söylediğini zerre kadar umursamıyor.
Başkasının geçmişine dair merak, küçük ruhlu insanların ayrıcalığıdır,
aynı şekilde olumsuz eleştiri korkusu da. Şimdi karışan baloncuklar
Doğanın küçük benzetmelerinden biri ve benim ideal sempati anlayışım."

Gözleri şimdi onun üzerindeydi ve garip bir şekilde dürtülen kendi gözleri de onlarla buluşmak için
döndü.

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım," dedi, onun bir cevap
aldığını hissederek. "İlişki ve sempati sadece
şansın sonucu mu?"

"Şans, sadece anlayışımızın ötesindeki bir kuvvetin işleyişini ifade etmek için kullandığımız bir kelimedir." Eğildi ve küçük bir taş aldı,
bir an avucunda tarttı ve sonra elini ters çevirip
düşmesine izin verdi. "Buna şans demek pek uygun olmaz," diye ekledi, "elimi bıraktıktan sonra, o çakıl taşı yere ulaştı. Kaderi yerçekimini anladığımız gibi anlasaydık, şu anki karşılaşmamızın şans eseri olduğunu değil, bunun doğal bir yasanın mantıksal sonucu olduğunu söylerdik."

Uzun bir duraklama oldu, bu esnada ona birden fazla kez baktı,
sinirli bir hastayı inceleyen yetenekli bir doktorun
görünüşte dikkatsiz ama aslında dikkatli gözlemci havasıyla. Biraz korkmuştu, diye itiraf etti kendi kendine, aklını başına toplayıp, durdukları yerden görülebilen nehir parçasına ve ötesindeki yamaçlara bakarken. Haftalardır, sadece ara sıra, tutkulu bir isyan patlamasıyla kırılan bir ilgisizliğe kurban gitmişti. Şimdi, açıklanamayan bir şekilde, yük omuzlarından kaymış gibiydi ve depresyon hissi, yükselen, mantıksız bir coşkuyla yer değiştirmişti. Bu his ona belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu ve bir ipucu ararken, bir yıl kadar önce yaşadığı eterin ön eyleminde buna benzer bir şey buldu. Böylece, giderek artan, hoş olmayan baş dönmesiyle, adamın sesi yolunu buldu.

"Kendimi daha açık bir şekilde açıklamaya çalışayım," diyordu. "Bir şey -Tanrı, şans, kader veya buna ne ad vermek isterseniz- beni, yanılmıyorsam, bir arkadaşın özdenetimin kırılma noktasına geldiği o son yol dönüşünde yönlendirdi.
Tanışmamızın önemsiz olduğunu düşünemiyorum. Sanırım sana yardım etmek için gönderildim. Soru şu ki, resmi bir tanışmayı ve tanışıklığın yakınlığa doğru kademeli evrimini, en sadık dostun olarak sempati için bana yöneleceğin ana kadar, yeterince geniş, cömert ve cesur musun?
Ve bence bunu yapacaksın."

Helen bir kez daha ona baktı. Zihni merakla bulanıklaşmıştı, ancak bu his ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Bunun yerine, gülümsediğini hissetti.

"Bunu yapacağını düşünüyorum," diye tekrarladı.

Kabul edileceğini bilen birinin güveniyle elini uzatıyordu ve bir an sonra, o da elinin içine koydu. Adamın parmakları onun parmaklarına sıkıca kenetlendi ve aniden, sisin dokunuşu altında grileşen dünya etrafında toplandı. Son algısı, onun gözlerinin sessiz bir eğlence ifadesiyle tam olarak onun gözlerine dikilmiş olmasıydı.

"Baygınım," diye mırıldandı, "Ben--baygınım--"

Kendine geldiğinde, adamın gözleri hala onu tutuyordu.

"Kaderin garip, bilinmez kitabında," dedi, "zamanın başlangıcından beri, sen ve ben, Kasım ayının sonlarında, donuk bir yamaçta buluşacağız ve--ve olan her şey olacak!"

Cevap vermeye fırsat bulamadan, adam onu ​​terk etmişti.

Kısa bir süre, başı dönmüş ve şaşkın bir şekilde durdu ve sonra, büyük bir sıçramadan sonra,
kalbi titredi ve durdu. _Kingsbridge kulübesinin pis küçük oturma odasındaydı ve dışarıda gün
alacakaranlığa doğru kararıyordu!_

Hareket edecek gücü olmadan, pencereden az önce giden adamın patikadan aşağı ve kapıdan geçip, dönüp, istasyona doğru aceleyle uzaklaşmadan önce el salladığını izledi. Sonra
postacının girişiyle tamamen uyandı ve onu kapıda karşılamak için yavaşça yürüdü. Sadece bir mektup vardı, ama bu
kocasının titrek eline yazılmıştı ve mektubu açtığında, içindekiler
bir darbe gibi üzerine
atladı:

"HELEN:"

"Sana ne kadar acımasızca gelirse o kadar kısa olacağım. Bu sana ulaştığında, çoktan başka bir kadınla birlikte
denizde olacağım. Beni
nasıl hor gördüğünü gördüm ve sanırım bunu biliyorsun ve ben de bundan dolayı senden nefret ediyorum. Senden beni affetmeni istemeyeceğim, çünkü benim de affedeceğim
çok şey var. Beni anlamış olsaydın, olanların çoğu
asla olmayabilirdi. Ama geçmiş olan
geçti. Hadi gömelim ve bitirelim."

"JOHN."

Helen, bir sonsuzluk gibi gelen dakikalar boyunca, zavallı çarşafı parmaklayarak ve boş, hiç kırpmayan gözlerle önüne bakarak durdu. Sonra, bir anıyla birlikte, hatırlama geldi ve onunla birlikte büyük bir rahatlama dalgası. Niyetini tam olarak kavrayamadan, kulübenin kapısına gelmişti. Ama orada, isimsiz bir kayıp ve çaresizlik hissiyle durdu. Uzaktan işaretli bir lokomotifin uluması ve ardından isteksiz treni harekete geçirirken bir düzine kısa, boğucu pantolon duyulmuştu. Gitmişti!

"Ama geri gelecek!" diye mırıldandı, "ve daha erken gelmesi için,
yazacağım."

Ancak karanlık, uykusuz gecesinin sonuna doğru, onun adını bile bilmediğini hatırladı.

Sonbaharın sonu kasvetli bir şekilde kışa, kış da bahara kaydı ve sonra onun asla gelmeyeceğini fark etti. Babasına Vane'in terk edişiyle ilgili hiçbir şey yazmamıştı. Geçtiğimiz bir yıl boyunca, mektuplarında onun adı hiç geçmemişti, bu yüzden bu eksiklik artık fark edilmemişti ve Bay Sterling'in para göndermeleri onun maddi rahatlık içinde yaşamasını sağladı. O,
yalnızca onun sayesinde, O'nun geri döneceği zaman izini sürebileceği belirsiz bir hisle, terk edilmiş küçük kulübeye tutundu; ama bir hizmetçi, dağınık küçük bir kız aldı, o da karbolik asit kokusuyla
dolaşıp, cimrinin altınını
istiflemesi gibi yatakların ve kanepelerin altında toz biriktirdi.

Helen hiçbir şey görmedi, hiçbir şeye aldırmadı.
Vane'in mektubunu okumasını
takip eden dürtü dışında, zihni
o yamaçta el sıkışma anında üzerine
inen gölgeden asla tamamen net değildi. Saatlerce, günlerce, haftalarca, pencerede oturdu, hareketsizce, kapının
gıcırtısını, çakıl yoldaki ayak seslerinin çıtırtısını dinledi, ki bu ona
O'nun geri döndüğünü söyleyecekti.

Baharla birlikte hayal kırıklığı geldi ve babasının evinin sığınağına geri döndü, ancak hiçbir değişiklik olmadı, kaçınılmaz olana yavaş ve isteksiz bir teslimiyetten başka. Bazen, dizinin üzerinde, kendisine getirdikleri bir kitapla otururken kendi kendine fısıldadığını duyuyorlardı - garip cümle parçaları ve kopuk ifadeler, görünürde bir ilgisi veya bağlantısı yoktu. Andrew Sterling'in çocukluğundan beri arkadaşı olan aile hekimi, böyle zamanlarda alnına anlamlı bir şekilde vururdu ve iki adamın elleri karşılıklı anlayışla birleşirdi. Ağustos ayının sonlarında bir gece çocuğu doğdu ve Sterling kapısına yeni bir ruh getiren batı rüzgarı, geçerken bir an duraksayıp, Helen Vane'in yorgun ruhunu topladı ve nazik kollarında, Büyük Bilinmeyene doğru patikasız uçuşunda götürdü.

BÖLÜM I.

BAY CARNBY BİR MEKTUP ALDI.

Bay ve Bayan Jeremy Carnby, düşünceli gözlemciye uçların sadece buluşmakla kalmayıp, nadiren de olsa birleştiğinin çarpıcı bir örneğini sundular. Bayan Carnby elli yaşında olduğunu itiraf etti ve gerçekte kırk yedi yaşındaydı. Her durumda, bir kadın yaşından bahsettiğinde şüphecilik "Asla!" diye yanıt verdiğinden, zarfın alaycı bir şekilde ve arkasından değil, onun yanında ve iltifat dolu bir vurguyla söylenmesini tercih etti. Orijinal olmaktan başka bir şey değildi.

Bayan Carnby açıkça sade biriydi, beş dakikalık sohbeti bu gerçeği etkili bir şekilde tüm öneminden mahrum bıraktı: çekim gücü bir mıknatısınki kadar güçlüydü ve dışarıdan hiçbir kanıt olmaması bakımından bir mıknatısınkine benziyordu. Ilımlı ama kaleidoskopik coşkulara sahip bir kadındı, her birinin atmosferinden yeterince şey korumuştu ve onu çeşitli kişiler için ilginç kılıyordu. Dünyayla ilgili uzun süreli deneyimi ona hayranlık verici bir geniş görüşlülük kazandırmıştı ve bu da onu Amerikan Kolonisi'nin meşhur tehlikeli yollarında yürümeye yöneltmişti. Orada, kırık camlar üzerinde yürüyen bir Hint fakirinin güvencesiyle, riski hoş bir şekilde takdir ediyordu. Yani, ayaklarını kesmeye karşı mükemmel bir _savoir faire_ ile güvence altına alınmıştı. Onun _kudreti_ incelikti. Aynı anda, onu kadınlara tavsiye eden sırları unutma yeteneği ve onu erkeklere sevdiren onları hatırlama yeteneği vardı. En çok ikincisinde başarılıydı. Onun eril yöntemi olarak adlandırılabilecek şey, yetişkin erkeğin kendisine en çok ilgi duyan kişilerle en çok ilgilendiği genel ve geniş ilkeye dayanıyordu ve bu, birçok değişikliğinde, etkisini hiç kaybetmedi. Erkekler, örneğin,
paralarını saygın bir bankacıya emanet ettiklerinde olduğu gibi,
aşk ilişkilerini de aynı sorgusuz sualsiz güvenle anlattılar; ve
sırlarının nasıl karşılandığını, sırların ayrıntılarından daha uzun süre hatırlamaya meyilliydiler. Ve bir erkeğin başka bir kadın hakkında
övgü dolu sözlerini, aşırı ilgiye dair her kanıtla birlikte, bir saat boyunca dinleyebiliyorsanız ve sonunda, onu giydiğiniz elbisenin veya sizin için aldığı mendildeki parfümün belirgin bir
hatırasıyla gönderebiliyorsanız, o zaman, sevgili hanımefendi,
söylenecek başka bir şey yoktur.

Bay Jeremy Carnby, karısına nadiren bir resepsiyona veya bir _musicale_'e eşlik ederdi, tıpkı Çin putlarının ve imparatorlarının ara sıra halk arasında sergilenmesi gibi - yani iyi niyetin bir güvencesi ve gerçek varoluşun bir kanıtı olarak. Evlilik cüzdanını toplumun önünde sergilemek iyi bir davranış olmadığından, inkar edilemez, etten kemikten bir koca, belki de en iyi ikinci şeydir - tabii ki, bir tarafta bir kılık değiştirme izi ve diğer tarafta bir ihmalkarlık
imasıyla birlikte gelen o altın sıklıkta sergilendiğinde. Bayan Carnby, Amerikan Kolonisi'nin toplumsal kubbesinde Kutup Yıldızı'nın sarsılmaz sabitliğiyle parlıyordu: Jeremy, nadiren ama aşırı düzenli olarak, geniş yörüngeli bir kuyruklu yıldız gibi, evlilik güneş sisteminin düzgün ve iyi çalıştığının kanıtı olarak
görünürdü. Bayan Carnby, Jeremy'den gurur duyuyordu ve bunda da haksız sayılmazdı. Paris'te yirmi beş yıl yaşamışlardı ve onun bilgisi ve inancına göre, en azından duygusal anlamda, başka kadınların var olduğunun henüz farkında değildi. Obelisque'e veya Milo Venüsü'ne sahip olunamayacağı için, Avenue du Bois'da asla başını çevirmeyen veya Folies-Bergere'de bir opera dürbününe asla yer vermeyen bir kocaya sahip olmak kesinlikle bir şeydir. Jeremy eğlenceli değildi, daha da zeki değildi, en azından popüler değildi; ancak son derece sadık ve yapmacıksız bir şekilde şefkatliydi; Bayan Carnby'nin yaşadığı, hareket ettiği ve varlığının büyük bir kısmına sahip olduğu dünyada yeterince nadir görülen nitelikler, onun kurnaz, tavizsiz zihnine kendilerini güçlü bir şekilde tavsiye ediyorlardı. Biraz fazla döşenmiş hayatında, başka birinin doldurabileceği belirgin bir niş işgal ediyordu; ve bu konuda, onun düşünce tarzına göre, bir koca olarak benzersizdi. _Kaz ciğeri_ ve şampanyadan sonra, Bayan Carnby
her zaman Amerikan hominy, unlu kırmızı bir elma ve bir bardak sütle kahvaltı ederdi. Ancak, yemeği Jeremy ile birlikte yemeye de aynı derecede dikkat ederdi. O da tedavinin bir parçasıydı.

Carnby _oteli_, Villa Dupont'taki sayılı otellerden biriydi. Dar bir kapıdan, Rue Pergolese'nin pis ve karanlık sokağından içeri girilirdi ve ikincisinin keskin kokulu peynir ve
tereyağı dükkanlarından ve pis _şarküterilerinden_ bir taş atımı uzaklıkta, büyük caddelerin tozuna maruz kalanlardan daha yeşil kestanelerin gölgesine ve taze çimlere gömülmüş havuzlara akan çeşmelerin sesine keyifle varılırdı. Çok sessizdi, St. Germain veya Versailles'daki büyüleyici küçük bir arka sokak gibiydi ve beyaz duvarları, yeşil panjurları ve camla çevrili revaklarıyla evler, Paris _otellerinden_ çok kır villalarına benziyordu. Bulvarların ve
Avenue du Bois'in neşeli hareketliliği, herkese göre, yüzlerce kilometre uzakta olabilirdi, başkentin bu küçük köşesi o kadar sakin ve sade idi. Jeremy açıkçası buna bayılıyordu. Place de l'Opera'ya bakan büyük bir ofisi vardı ve masasından kalktığında, Avrupa yöneticisi olduğu güçlü sigorta şirketinin raporları ve hesaplarıyla başı ağrıyarak, dikkatini dağıtacak bir şeyler bulmak için pencereye gittiğinde, gözleri, geride bıraktığı figürlerden daha baş döndürücü bir karmaşayla karşılaştı: altı geniş araba yolunun kesiştiği noktada içeri ve dışarı giden bir sürü _kamyon_, omnibüs ve taksi, önce yukarı ve aşağı, sonra da çapraz, sorumlu tugay komutanı düdüğünün keskin titreşimleriyle trafiği düzenlerken, kavşaklardaki polislerin sağ kollarını yukarı doğru çekiyordu, sanki biri ellerinde beyaz coplar olan birçok kuklanın iplerini çekmiş gibi. Bütün bunlar Jeremy'yi rahatsız etmiyordu, hatta rahatsız etmiyordu. Paris'te uzun süre ikamet etmesine rağmen çok titiz bir Amerikalıydı ve karısının servetine rağmen çok hevesli bir iş adamıydı; insan enerjisinin her kanıtından memnuniyet duymamak elde değildi. Place de l'Opera, bir durdurma silindirli baskı makinesinin hareket halindeki görüntüsünün tatmin edeceği mizacındaki aynı içgüdülere hitap ediyordu. Ancak, bunun için de kalbi Villa Dupont'taki _otelde_ ikamet ediyordu. 
Nisan ayının ortalarında bir akşam, Jeremy, Boulevard Malesherbes, Parc Monceau ve Avenue Hoche üzerinden bir sapma yaparak eve doğru her zamanki yarım saatlik yürüyüşünü planlamıştı ve saat altıya yaklaşıyordu. Ön kapısından içeri girdiğinde ve derby'sini karısının misafirlerinin parlayan silindir şapkalarının arasına, _antikadaki_ masaya koydu. _Salon_ kapısındaki yarı aralık perdelerin arasından, hem Fransızca hem de İngilizce konuşma parçaları ve fincan ve tabakların hoş şıngırtıları duyuluyordu; ve geçerken, beyaz yelek ve tozluk giymiş, sandalyelerinin en uç köşelerinde oturan, ayak parmakları içe dönük, dirsekleri dizlerinde ve ellerinde çay fincanları olan birkaç bakımlı adam gördü; ve büyük şapkalı, peçeleri burunlarının üzerine çekilmiş, şık giyimli, _petits fours_ kemiren kadınlar. Çalışma odasına bir tatmin duygusuyla döndü. Bu görünüşte evrensel çay ve tatlı kek tutkusu aklına 
gelmiyordu; ama eğer kurum onun çatısı altında var olacaksa, çayın en iyi Hint kara yolu, tatlı keklerin ise Maison Gage'den olması, 16. Bölge'nin 7. Bölge'nin Villa Dupont'taki _otel_de ağırlanmak için istekli olmasının ve _isteksiz olmamasının tek sebepleri olmadığını bilmek memnuniyet vericiydi. Jeremy, karısının Koloni'deki en popüler kadın olduğunu biliyordu, çünkü ona göre dünyadaki en iyi ve en güzel kadındı. _Temps_'e veya masasının üzerinde duran yarım düzine mektuba dokunmadan önce, dirseklerini gümüş çerçeveli _kurutma kağıdına, şakaklarını ellerine alıp öne eğildi ve Rus emaye çerçevesinden ona gülümseyen fotoğrafına uzun uzun baktı. Eğer dünya, onun 
düzgün siyah kravatları ve sağduyulu ayakkabıları için ona gülerken,
iş yeteneği için ona saygı duysa bile, onu böyle görseydi,
Jeremy Carnby'nin
olağanüstü iyi bir adam olduğu bilgisini karısıyla paylaşırdı.

Mektuplarını dikkatlice açtı, zarfları ince bir kağıt bıçağıyla
kesti ve her birini alındıkları tarihle metodik bir şekilde onaylayarak
bir sonrakine geçti. Hepsi özel ve kişiseldi,
hacimli iş postaları ofisinde bir sekreter ve iki stenograf tarafından işleniyordu. Jeremy, karakteristik sadakatiyle, eyaletlerdeki bir sürü eski tanıdığına ve yoksul akrabalarına düzenli olarak mektuplar yazdı; bunların çoğunu yirmi beş yıllık sürgününde yalnızca bir veya iki kez görmüştü ve onların cevaplarını ilgiyle, çoğunlukla da duyguyla okudu: ve kendi sol eli, mütevazı sağ elinin, eski yıllardaki yakınlarının şikâyetlerine ve itirazlarına yanıt olarak kaç tane çek imzaladığını ve kaç tane neşeli söz yazdığını bilmiyordu. Çünkü Jeremy Carnby'nin nezaketinin sabit, beyaz ışığı, tevazunun sıkı örülmüş
buşelinden hiçbir zaman parlaklığının bir parıltısının geçmesine izin vermedi.

Son mektubu elinde tutarak tereddüt etti, yavaşça tekrar okudu ve
sonra bir puro yaktı ve mürekkep hokkasına sabit bir şekilde bakarak oturdu, ince duman bobinleri
üfledi. Bayan Carnby içeri girdiğinde onu buldu, büyük kırmızı deri bir koltuğa
yerleşti ve alnındaki iş kırışıklıklarını düzeltmeye ve onu şeflerinin çabalarını takdir etmeye uygun bir ruh haline getirmeye alışkın olduğu özel bir küçük sohbete
kayarak ilerledi.

"Akşam yemeğinden on beş dakika önce puro içmek değilse!"
diye başladı, öfkeli bir tavırla. "Gerçekten, Jeremy,
yaptığın şeylerde oldukça devrimcileşiyorsun. Sanırım Armand'a bundan sonra akşam yemeğine kahveyle başlayacağımızı, Ruedesheimer'la
salata yiyeceğimizi ve çorbamızı kış bahçesinde içeceğimizi söyleyeceğim."

Bay Carnby purosunu bıraktı. "Dalgınlıkla yaktım," diye cevapladı. "Gittiler mi?"

"Hayır, tabii ki değil, aptal!" diye karşılık verdi karısı. "Hepsi orada.
Akşam yemeğimizi bitirene kadar beklemelerini söyledim. Şimdi, Jeremy! Neden _böyle_ sorular soruyorsun?"

"Bu _aptalca_ bir hareketti," diye itiraf etti.

"Ve seni cezalandırmak için, sana kim olduklarını söyleyeceğim," diye duyurdu Bayan
Carnby. "Daha kötüsünü yapıp sana söylediklerinin hepsini söyleyebilirim. Çok--çok
_rahatsın_, Jeremy. Toplumun saçmalıkları yüzünden
kaynama noktasına geldiğimde her zaman buraya gelip emniyet valfimi açabilirim ve çalışma odanı sohbet buharıyla
doldurursam zerre kadar umurunda olmaz, değil mi?"

Jeremy hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sen _iyi_ bir insansın!" diye ekledi karısı. "Eh, işte başlıyoruz. Önce, o aptal Bayan Maitland vardı. Bana portresi hakkında her şeyi anlattı. Görünüşe göre
Benjamin-Constant onu çiziyor ve diğerlerinin asla gelmeyeceğini
düşünüyordum. Ancak sonunda geldiler--Villemot kızları ve Bayan Sidney
Kane ve birkaç adam--Daulas ve De Bousac ve Gerald Kennedy ve o
dayanılmaz küçük Lister adamı. Sonra da Madam Palffy. Her seferinde ona 'madam' dendiğini duyduğumda
çok öfkeleniyorum. Yaratık Worcester'da doğdu ve biliyor musun Jeremy, elbiselerini bir döşemeciden aldığından eminim? Hiçbir sıradan terzi ona her geçen gün daha da güçlenen bir kanepeye bu kadar çarpıcı bir benzerlik kazandıramaz! Fransızcası
çok
imkansız. Daulas'a kır evine giderken başına hiç gelmeyen bir şeyden bahsediyordu ve onun '_compartiment de dames soules_' dediğini
duydum.
Bu kadar çok şeyi nasıl bilmeyi başardığını hayal edemiyorum. İnsan,
sadece kazara da olsa, arada sırada gerçek, canlı bir gerçeğe rastladığını
sanırdı. Ve kocası da daha iyi değil. Hikayelerinden birinde gerçeği bulmaya çalışmak, kişinin uzun bölme yeteneğini ciddi şekilde zorlar. Onu önceki gece Hatzfeldts'in _musicale_'inde gördüm. Pazzini çalıyordu ve
Pallffy, üç bardaklar dolusu punç. Böyle bir karısı olan bir adamın çekici bir şeyi
kaçırmasına gerçekten üzüldüm ve onu gizlice yelpazemle dürtecektim ama Tom Radwalader, "Yalancı köpeğin uyumasına izin vermek daha iyi!" dedi. O kesinlikle _eğlenceli_, o Radwalader herif!"

Bayan Carnby, kocasına hayran bir gülümseme için baktı, bu onu eğlendirdiğinin her zamanki garantisiydi ama sadece Jeremy'nin gözlerinin bir kez daha mürekkep hokkasına ve ince dudaklarının arasındaki puroya dikildiğini
bulmak için.

"Sevgili Jeremy," dedi, "dikkatlice
hazırladığım konuşmanın tek bir hecesini bile duymadığına ikna oldum."

"Sevgili Louisa," diye yanıtladı Bay Carnby alışılmadık bir hazırlıkla, "duymadığıma ikna oldum. Gerçek şu ki," diye ekledi özür dilercesine, "alışılmadık bir mektup aldım."

"Eğer benim konuşmamı görmezden gelmenize sebep oluyorsa, bu gerçekten sıra dışı olmalı," dedi Louisa Carnby.

"Bu kesinlikle doğru," dedi Jeremy inançla.

Karısı ayağa kalktı, yanına geldi ve burnunun ucundan öptü.

"Aman Tanrım," dedi, "Sanırım
kendime yaptığım iltifatları sakin bir şekilde onaylamanız, diğer insanların kendi aptal kafalarından
uyduklarından daha çok hoşuma gidiyor! Sıra dışı mektubunuzda ne olduğunu bilmem gerekiyor mu?"

"Neden olmasın?" diye sordu Jeremy ciddi bir şekilde.

"Gerçekten neden olmasın?" dedi Bayan Carnby. "Seni iyi ya da kötü olarak algıladım. Sözleşmede o kadar az 'kötü' şey var ki, sıkıcı bir mektup şeklinde gelse bile, gönüllü bir ruhla kabul etmeye hazırım."

Jeremy tanıdık gülümsemesiyle ona baktı.

"Louisa," dedi, "eğer yirmi yaşında olsaydım, seninle tekrar evlenme şansından daha iyi bir şey istemezdim."

"Adamım! Ama sen züppesin!" diye haykırdı Bayan Carnby. "Sen
zayıf bir kızın başını döndürebilirsin. İşte bu kadar. Mektubuna devam et!"

"Andrew Sterling'den," dedi Jeremy. "Sanırım onu ​​Boston'da
hatırlayacaksın. Babamın bir arkadaşıydı ve yaşlı beyefendinin ölümünden sonra beni dostça gözledi. Her zaman, az çok düzenli olarak yazıştık ve şimdi bana şunu yazmak için yazıyor - ama belki de mektubunun o kısmını sana
okusam iyi olur."

"Kuşkusuz," diye araya girdi karısı. "Yani, eğer yapabiliyorsan. İnsanlar günümüzde çok
kötü yazıyor."

"Şey--şey--" diye mırıldandı Jeremy, giriş cümlelerini atlayarak. "Ah!
İşte bulduk. Bay Sterling diyor ki: 'Şimdi bu mektubun asıl amacına gelelim. Zavallı kızımın tek oğlu Andrew Sterling Vane, bugün _Kaiser Wilhelm der Grosse_ ile yelken açıyor. Harvard'dan ayrılmak zorunda kaldı, çünkü sağlığı pek iyi değil ve belki de
deniz yolculuğu ve Paris'te birkaç ay geçirmenin onu toparlayabileceğini düşündüm--'"

"_Aman Tanrım!" diye atıldı Bayan Carnby. "Dinlenme tedavisi olarak Paris'te birkaç ay geçirmeyi hayal edin!"

"'Ve böylece,'" diye devam etti Jeremy, "'Değişikliğin faydalı olabileceği umuduyla onu gönderiyorum. O eşsiz bir çocuk--aşırı derecede hassas ve tamamen deneyimsiz--ve "auld lang syne" için onu hoş karşılayıp karşılamayacağınızı soracağım. Elbette, sizden herhangi bir tür denetim uygulamanızı beklediğimi kastetmiyorum. Çocuk
hepimiz gibi
kendine iyi bakmalı, ama ben
yabancı bir şehirde,
evine dair bir ipucu bulabileceği bir yer olduğunu hissetmek istiyorum."

Jeremy durakladı.

"Devam et!" dedi Bayan Carnby.

"Gerçekten daha önemli bir şey yok," dedi kocası, "sadece
genç Vane'den bir not aldım. Ritz'de."

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Carnby. "Odası için günlük iki louis ödüyor ve Morgan, Harjes'e yarı günlük geziler yapıyor. Harikalar,
bu turist banka hesapları. Saygın bir miktardan mutlak sıfıra doğru ilerlemeleri, denizin yüksek su seviyesinden tamamen düşük gelgite çekilmesi kadar kaçınılmazdır - bankadan istikrarlı bir çekilme, sevgili
Jeremy! Genç beyefendi kaç yaşında olabilir?"

Bay Carnby zihninden bir hesaplama yaptı.

"Annesi benim yaşlarımdaydı," dedi hemen. "Onunla birlikte dans okuluna gittiğimizi biliyorum. Ve doğru hatırlıyorsam, doğum sırasında öldü. Kocası bir haylazdı - başka bir kadınla kaçtı. Onu hiç görmedim. Bu da çocuğun yirmi veya yirmi bir yaşında olduğunu gösterir."

"Oldukça yakışıklı olacak," dedi Bayan Carnby düşünceli bir şekilde, "üzerinde genel bir sabun ve soğuk su hissi olacak. Her tarafa küçük meydanlar gibi çıkıntı yapan tabanları olan saçma sapan ağır çizmeler, hasır şapka ve dikişleri küçük çitler gibi olan ve bileklerinden geriye doğru kıvrık köpek derisi eldivenler giyecek. Hepsi birbirinin aynısı, burada gördüğümüz genç Amerikalılar. Bir kutuda düzinelerce geldiklerini düşünürdünüz. Ve oturduğunda sürekli
pantolonunu çekiştiriyor olacak, böylece onun hakkında sonradan hatırlanan tek şey
çoraplarının deseni olacak."

"Onu yemeğe davet etmeliyiz," diye önerdi Jeremy.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti karısı; "ama önce kahvaltıya, bence - ve
Pazar günü. Bir adamın karakterini Pazar kahvaltısındaki davranışlarından çok iyi anlayabilirsiniz. Eğer kıpırdanıyorsa ve bol miktarda su içiyorsa, o zaman
sersemdir! Cumartesi gecelerinin sersem erkekler için neden her zaman ölümcül olduğunu bilmiyorum, ama öyle. Eğer silindir şapkası yanlış şekilde fırçalanmış gibi görünüyorsa, o zaman dindardır ve kiliseye gitmiştir.
Sen sigara içerken ben
dışarı çıkıp onu inceleyeceğim. Eğer bütün
konuşmayı o yapıyorsa, o zaman o bir eşektir; ve eğer hepsini yaparsam, o bir aptal."

"Sen zor bir eleştirmensin, canım," dedi Jeremy. "Onun sadece
yirmi yaşında veya daha az olduğunu unutmamalısın."

"Görünüşte yirmi yaşında veya daha az olmak bir adamın talihsizliğidir," diye cevapladı Bayan
Carnby. "Davranışta yirmi yaşında veya daha az olmak onun hatasıdır. Ona bu gece
yazacağım ve onu pazar günü kahvaltıya davet edeceğim, _tout a fait en famille_,
ve onu bir--sana köpek dememi umursamıyor musun, Jeremy?"

"Hiç de değil," dedi Bay Carnby.

"_Eh bien!_" dedi karısı. "Pazar günü kahvaltıya götüreceğiz ve
bir köpekle deneyeceğiz! Eğer hoş ve eğlenceliyse, onu
özel mülküm yapacağım. Eğer sıkıcıysa, ona Madam Palffy'nin titizlikle yetiştirmesi gereken bir kadın olduğunu söyleyeceğim.
Akşam yemeklerimde
geçemeyen herkesi ona gönderiyorum. Onları ertesi gün, ısıtılmış
_vol-au-vent_ gibi yiyor. Cenaze töreninde pişirdiğim etler, onun kahvaltı
masasını soğuk bir şekilde dolduruyor."

"Çok acımasız görünmek istediğinde, canım," dedi Jeremy, "sen
her zaman Madam Palffy'yi seçiyorsun; ve bunu yaptığında, söylediklerinin etkisini
düşünerek--"

"Margery?" diye araya girdi Bayan Carnby. "Evet, tabii ki, bu benim zayıf noktam,
Jeremy. Margery Palffy'nin olmaması gereken tek bir şey var, o da--öhöm!--bir yetim."

BÖLÜM II.

YENİ VE ESKİ ARKADAŞLAR.

Bayan Carnby, normalde hem evlenme teklifinde hem de elden çıkarmada başarılı olan nadir ölümlülerden biriydi, ancak planları ile performansları arasında
bir aile benzerliği bile olmayan zamanlar vardı.
Genç Vane'in Pazar kahvaltısındaki tek misafir olmasını tamamen planlamıştı, ancak o sabah kiliseden Avenue de l'Alma'nın parlak güneş ışığına çıktığında, kendini Monte Carlo'dan yeni dönmüş Ratchett'lerle yüz yüze buldu ve hemen ikisini de victoria'sına
sarmaladı. Ayrıca, araba
Ark'ın etrafında dönerek Avenue du Bois'ya girdiğinde, aniden
Bay Thomas Radwalader'i, sonsuz bir sıkıntı havasıyla, plajda
aşağı uzanırken gördü.

"İşte o Radwalader, yine kendini düşünüyor!" diye haykırdı,
tül şemsiyesinin ucuyla arabacısını geniş sırtının alt kısmına gömerek. "Kesinlikle, onu kurtarmamak hayvanlara
zulüm olurdu. _Arretez_, Benoit!"

Araba dururken Radwalader uyuşuk bir şekilde geldi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bayan Carnby, selamlaşmanın ardından.

"Eve," diye cevapladı Radwalader. "Bayan Palffy ile orada biraz karşılaştım ve
on dakika boyunca uzaklaşamadım. Bilirsin, bu tür şeyler
sinirleri bozar, bu yüzden
bir moral vermek için odama uğramayı düşündüm."

"Eğer ben moral vermiyorsam, neyin moral verdiğini de bilmiyorumdur," dedi Bayan Carnby. "Kahvaltıya geleceksin. Ama yürümen gerekecek.
Görüyorsun ya, zaten üç kişiyiz ve insanların
bir _panier a salade_ için
arabamı kullanmasını istemiyorum. Sana sormaya
en ufak bir niyetim yoktu; ama bir adam bana o Palffy ile on dakikadır konuştuğunu söylediğinde, onu her zaman içeri alır ve ona güzel bir yemek veririm."

"Çok naziksin," dedi Radwalader. "Daha sonra briç oynayacak mısın? Eğer öyleyse, daha fazla para için eve gitmeliyim."

"Öyle bir şey yok!" dedi Bayan Carnby kesin bir şekilde. "Jeremy'nin bir
_koruması_ kahvaltıya geliyor - Bostonlu, yirmi yaşında genç ve sağlığı için buraya gelmiş. Hepiniz kahveden hemen sonra gitmelisiniz. Öğleden sonrasını ona kaşıktan tatlı nitre içkisi
vererek ve ona din dersini öğreterek geçireceğim. Belki de kalıp seninkini öğrenmek istersin?"

"Sanırım biliyorum," diye güldü Radwalader.

"Eğer yaparsan, bu senin kendi uydurman olur, o zaman -- tek bir soru ve cevapla. 'Kendime karşı görevim nedir? Kendime karşı görevim, her koşulda, tam olarak istediğimi yapmaktır.'"

"Eğer durum böyle olsaydı, iyi kalpli hanım, sadece davetini kabul ederek değil, aynı zamanda tüm öğleden sonrayı orada kalarak inancımı yerine getirirdim."

"Gerçekten çok güzel söyledin," diye cevapladı Bayan Carnby. "_Allez_,
Benoit!"

Yirmi dakika sonra tüm grup onun _salonunda_ toplanmıştı.
Çalışma odasına doğru kaçarken karısı tarafından yakalanan Carnby, şimdi önünde kasvetli bir şekilde duran, bacakları açık, elleri ceplerinde ve gözleri ev sahibinin yeleğinin en üst düğmesinde olan Philip Ratchett'i eğlendirmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O, _Punch_ sayfalarında kapı pervazlarına yaslanan ve hitap edilen yabancının akrabaları hakkında "Ben diyorum ki--" ile başlayan talihsiz ifadeler kullanan tipik bir İngiliz'di. Toplum onu ​​yok olma noktasına kadar sıkıyordu, ancak borcunu faiziyle ödediğini söylemek adil olur. Karısı uğruna, kendisinden önce ve sonra birçok erkeğin hoş gördüğü gibi, ona da hoşgörü gösterildi.

Bayan Ratchett, minnettar putperestler için kırmızı flanelden ağza alınmaz giysiler üreten bir dikiş sınıfını ve yirminci yüzyılın şafağında bazı doğal olayların nedenlerinin henüz açıklanamadığını kabul etmeye istekli olduğu için liberal düşünceli olmakla övünen bir ruhsal araştırma topluluğunu da aynı şevkle himaye ediyordu. Hayata dair tüm anlayışı, her iki haftada bir okuduğu yeni bir kitapta radikal bir değişime uğruyordu. Otuz yaşındaydı, zekiydi ve açıkçası güzeldi, bu yüzden Koloni'de bir etkendi.

Bayan Carnby'nin _salonunda_ şirketin beşinci üyesi olan Bay Thomas
Radwalader, aldığı tüm davetleri kabul etmeyen fakir bir bekar olmanın gerçek Paris ayrıcalığının tadını çıkarıyordu.
Otuz beş, kırk beş veya elli beş yaşında olabilirdi. Pürüzsüz tıraşlı, duygusuz yüzü yaşına dair hiçbir belirti vermiyordu.
Zaten saçları oldukça griydi, ancak buna karşın konuşması, gençliğe işaret eden, başka türlü olmaktan ziyade hoş bir şekilde, bir neşeyle renklendirilmişti. Bayan Carnby bir zamanlar onu "bilgiyle dolu" olarak tanımlamıştı ve bu, Bayan Carnby'nin tahminlerinin çoğunluğuyla ortak olarak, takdire şayan bir şekilde tam olmaya yakındı. Radwalader'in gerçek bilgi kaynağı, her konuda konuştuğu kolaylıktan çok daha azdı, ancak seçme biliminin ustasıydı. Başkalarını -ve haklı olarak- kendisiyle yargıladı ve cilalı bir parlaklığın kesilmemiş bir Koh-i-nur'dan daha fazla dikkat çektiği sıklıkla kanıtlanmış teoriye yöneldi. Hayatın yüzeysel şeylerini kendine mal etti ve konuşma eğiliminin onu derinliğinden çıkardığı nadir durumlarda, epigramın can simidine takıldı ve daha bilgili kişiler bocalamayı bitirmeden önce ayağa kalktı. Yılda hiçbir şey kazanmanın güvenli tarafında, küçük bir dairede yaşadı ve dehadan biraz daha
az bir beceriyle görünüşleri korudu. Dedikodular onu es geçiyordu, bu durum için
çok minnettardı, ancak bu şanstan çok yönetimden kaynaklanıyordu.

Bay Andrew Sterling, torununu bu tür bir şirkete göndermişti -- bu değişimin faydalı olabileceği umuduyla. _Perdelerden_ geçerken, genç Vane, görünüşün temel unsurlarında, Bayan Carnby'nin kehanet dolu tahminiyle uyuşuyordu. Oldukça yakışıklıydı ve özünde Amerikalıydı, sabun ve soğuk su fikri güçlü bir şekilde ön plandaydı. Bayan Carnby, bir erkekle konuşmadan önce her zaman üç şeye dikkat ederdi: elleri, keteni ve gözleri. İlk ikisinde Andrew Vane hemen nitelendi; üçüncüsünde ev sahibi, kendini şaşkın bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı. Neredeyse esmerliğe varan koyu bir ten rengine karşın, gözleri büyük ve yoğun bir çelik mavisiydi. Diğerlerininkiyle, sadece gençliğin karakteristik açık sözlülüğüyle değil,
bir savaş gemisinin veya bir ordu birliğinin komutasına alışmış erkeklerin tipik tuhaf sakinliğiyle karşı karşıyaydı.
Genelde kadınların en kendine hakim olanı olan Bayan Carnby, neredeyse suçluluk duyarak, Andrew Vane'in keskin, berrak gözlerinin önünde eğildi.

"Bu yaşta böyle gözlere sahip olması hiç de hakkı değil," dedi kendi kendine, neredeyse öfkeyle. "Bir adamın kafasında _büyümeli_,
her şeyi gördükten sonra."

Bu düşünce istemsizdi, ama daha önce benzerlerini
nerede gördüğünü hatırlattı.

"Radwalader'de var," diye ekledi zihninden. "_Aman Tanrım! _Radwalader_!
Ve bu çocuk daha mezun bile olmadı!"

Genel tanıtım ile kahvaltı duyurusu arasındaki kısa süre boyunca, yeni misafirini alışılmadık bir ilgiyle inceledi. Bir erkeğin
ne aşağılık ne de beceriksiz olduğu tatmin edici orta boydaydı, yapısı zayıftı ama bir ok kadar dikti, dar kalçaları ve kararlılığı anlatan kare bir şekilde geriye doğru savrulmuş omuzları vardı.

"Sırtında 'Uzlaşma Yok' yazıyor," dedi Bayan Carnby kendi kendine. "Bana söylediği her şeye inanmalıyım ve ona
söylediklerimden korkmamalıyım."

Sonra onun fazlasıyla rahat olduğunu fark etti. Yirmisinde, ellerini yanlarında sarkıtmış ve ayaklarını sıkıca yere basan, bir terzi mankenini andırmayan, alışılmadık bir şey var. Andrew, Bay Carnby ile büyükbabası ve Boston hakkında konuşuyordu ve kısa konuşmanın ilk kelimesinden son kelimesine kadar bir kez bile duruşunu değiştirmedi. Böyle dururken, tuhaf bir şekilde, yıllarının düşüncesi onun hakkında düşünülenlerden tamamen silindi. Saygılıydı, ancak gençliğin yaşlılığa olumlu bir şekilde değil, misafirin ev sahibine olumsuz bir şekilde; ve aynı zamanda iddialıydı, ancak garipliğin belirginliğiyle değil, kişiliğinin gücüyle. Çevresine anında uyum sağladı, akıllıca yerleştirilmiş bir _bibelot_ gibi, ancak onlara da hükmetti.

"O Palffy," Bayan Carnby'nin son kararıydı, "onu ancak benim cesedimin üzerinden geçirebilir."

Ve böylece, farkında olmadan, Andrew ilk Paris zaferini kazandı.

Kahvaltının ilk on dakikasında, solunda oturduğu Bayan Carnby, onu kasıtlı olarak yalnız bıraktı. Erkeklerin, eyerli atlar gibi, kafalarının yabancı bir bölgede verilmesi ve kendilerini bulmaları gerektiğine inanıyordu - bu, sosyal rakibi Madame Palffy'nin, sohbetin ilk çeyrek saatinde yeni bir tanıdıkta olabilecek en iyiyi ortaya çıkarabildiğiyle övünen politikasının aksine. Muhtemelen bunda haklıydı, ancak algılayamadığı bir anlamda - çünkü o ilk çeyrek saatin gerginliğine pek az iyi özellik dayanabilir.

Ancak Bayan Carnby'nin dikkati sağındaki Radwalader ve Radwalader'ın ötesindeki Bayan Ratchett'e odaklanmış gibi görünse de, yine de Andrew'u bir hava bakışıyla takip etti; ve hemen ardından kaşığı et suyu tabağında şıngırdadığında ona döndü.

"Seni izliyordum," diye başladı, "Fransız istiridyelerine nasıl tepki vereceğini görmek için. Amerika'dan yeni gelenlere her zaman uyguladığım bir test.
Sadece bir tane _Marennes verte_ yerlerse, kırk katlı binaları onayladıklarını ve 'Tanrı'nın ülkesine geri dönmekten' bahsedeceklerini hemen anlarım; altısını da yerlerse, gurbetçi olduğum için kafamın ısırılmadan Paris'te yaşamanın avantajları olduğunu ima etmeye cesaret edebilirim."

"Görünüşe göre kafan bana göre oldukça güvende," diye güldü Andrew, "çünkü yarım düzinemi bitirdim ve çok iyi olduklarını düşündüm."

"O zaman bir Bostonlunun bedeninde bir Parislinin ruhu var," diye doğruladı Bayan Carnby. "_Marennes vertes_'e duyulan sevgi, önceki bir varoluş halinin devamıdır. Örneğin, Bay Radwalader, Paris'te Tanrı bilir kaç yıl geçirdikten sonra bile, bunlara tahammül edemiyor."

"İki souluk parçalara o kadar çok benziyorlar ki, onları her yediğimde, kendimi bir kurbağa tasarruf bankası gibi hissediyorum," dedi Radwalader.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Bayan Carnby zaferle. "Parisli olmanın ne olduğunu
bilen birinin aklına asla bir itiraz gelmezdi."

"Ya da bir kurbağa tasarruf bankası," dedi Radwalader. "Hayır, sanırım hayır. Bağımsızlık Sarayı'nın gölgesinde
doğduğum gerçeğini
aşamıyorum. Ama şimdiki enkarnasyonumun kötü başlangıcını telafi etmek için o kadar çok şey yapıyorum ki, şüphesiz bir sonrakinde Parisli olacağım.
Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz, Bay Vane?"

"Üç gündür."

"Fransızca biliyor musunuz?" diye araya girdi Bayan Carnby. "Hayır mı? Ne yazık! Bunun ne kadar
farklı olduğunu bilmiyorsun."

"Okulda ve üniversitede ancak bu kadarını öğrenebiliyorum," dedi
Andrew. "Elbette buraya geleceğimi _bilmiyordum_. Ama sonuçta, insan İngilizceyle çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor."

"Sorun da bu, Bay Vane," diye söze girdi Bayan Ratchett. "Çok sayıda
Amerikalı burada sadece 'anlaşmakla' yetiniyor. Bu Paris'e hiç de işaret değil! Bu sadece sizin ve onun birbirinize 'eğildiğiniz' anlamına geliyor. Onunla kendi dilinde konuşana kadar onu asla tanıyamazsınız."

"Ya da onun sizinle konuşmasını dinleyin," diye gözlemledi Radwalader. "Dişil cinsiyeti kullandığımız sürece--"

"Ah!" diye sözünü kesti Bayan Carnby. "Böyle bir yorum _senden_ _çok_ zarif bir şekilde geliyor, söylemeliyim ki. İşte," diye ekledi, Bayan Ratchett'e dönerek ve balık çatalıyla Radwalader'ı işaret ederek, "işte bir adam, canım, geçen pazartesi gününün iki saatini bana hayatının hikayesini anlatarak geçirdi. Ve bana tam bir tavus kuşunu hatırlattı - içinde yüzlerce "i" olan uzun, kibirli bir hikaye. Radwalader, sen bir hayvansın!"

Carnby, gözlerini bir karabiber değirmeni ile küçük bir tuzlu badem tabağı arasındaki bir noktaya boş boş dikmiş, zihninde karmaşık bir iş sorunuyla uğraşıyormuş gibi görünüyordu; ve karısı onu gördüğünde, balık çatalı parmaklarında gümüş bir rüzgar gülü gibi çeyrek daire çizdi, ta ki Radwalader yerine kocasının burnunun ucunu gösterene kadar.

"O kişi," dedi Andrew'a, "ya Trieste'de ya da Buda'da. Şirketinin her iki şehirde de beceriksiz bir temsilcisi var ve bir kuaförün imajı gibi boş bir pozisyona baktığında, onun bir şehirde veya diğerinde olduğunu biliyorum. Pratik yaparak, ifadesindeki fark tonunu tespit edeceğim ve bu bana hangisi olduğunu söyleyecek. Bay Ratchett - biraz daha _eperlans_ mı?"

Ratchett, smelt balıklarını küçük _sauce tartare_ paltolarına sokmakla meşguldü, bıçağıyla dikkatlice çatalına bindirmelerine yardımcı oluyordu ve onları kremalı patates küpleriyle sıkıca sabitledikten sonra, tüm düzenlemeyi ağzına götürüyordu,
burada hemen hemen topuklarına bir parça ekmek
atarak kaçmasını önlüyordu. Bayan Carnby onunla konuşurken başını kaldırdı, "'k you" diye mırıldandı ve hemen elindeki işe geri döndü. Radwalader
ve Bayan Ratchett onun rastgele bir sözü yüzünden birbirlerine
sıçramışlardı ve şimdi sanat tartışmasının sisi içinde kayboluyorlardı,
bu sisin içinden, sesinde, aralıklarla, bir Roma mumundan çıkan top gibi öfkeyle, ani bir "Besnard" çıkıyordu, ya da onun sesinde, bir katedralin adını çağrıştıran bir tonlamayla
"Whistler" kelimesi yuvarlanıyordu.

"Bana biraz kendinden bahset," dedi Bayan Carnby, tekrar Andrew'a dönerek.

"Eğer kendimle ilgili olacaksa," diye cevapladı, "Bence
çok az olması muhtemel. Üniversitede neredeyse üç yıldır okuyorum, ama Küba'ya yaptığım bir seyahatte kaptığım bir ateşle az çok geri kaldım. Arada sırada ortaya çıkıyor ve beni bir süre işe yaramaz hale getiriyor. Harvard'a geri dönüp dönmeyeceğimden emin değilim. Görüyorsunuz ya, bir şeyler _yapmak_ istiyorum."

"Ne?" diye sordu Bayan Carnby.

"Emin değilim. Bir ipucu aramak için buradayım."

"Ve çok mükemmel bir fikir!" dedi ev sahibi. "Çünkü, Amerikan Kolonisi'nde gözlerinizi açık tutarsanız, bir adamın _yapmaması_ gereken
her şeyi göreceksiniz; ve ondan sonra geriye kalan birkaç şey arasında seçim yapmak nispeten kolay olmalı."

"Amerikan Kolonisi'ne pek iltifat etmiyorsun," dedi Andrew.

"Çünkü ben oraya aitim," diye cevapladı Bayan Carnby, "ve oradaki Fransızca konuşabilen ve bunu kabul eden tek kadın olduğumu göreceksiniz. Oraya aitim ve onu seviyorum -- isminden dolayı. Amerika'ya, soslu bir dana pirzolasının --eğer
bunu_ gördüyseniz!-- ızgaradan yeni çıkmış gibi olması kadar benziyor. Ama kendimden başka kimsenin bunu söylemesine izin vermiyorum!"

"Vatanseversin," diye önerdi Andrew.

"Sadece pasif olarak. 'Tanrı'nın ülkesi'nin tam olarak nerede olduğundan son derece şüpheliyim ve Seattle ile Tampa arasında olduğunu
görmek için beni tatmin edecek şekilde kanıtlasan bile, orada yaşamak
isteyip
istemeyeceğim konusunda emin değilim. Amerika benim arazimde bir tür konservatuvar. Sürekli
içinde oturmak istemiyorum ama aynı zamanda başkalarının
çatıya taş
atmasını da istemiyorum. Peki sen ne yapmak istiyorsun?"

"Gerçekten en ufak bir fikrim yok. Değerli bir şey olmasını istiyorum--dikkat çekecek bir şey."

"Günümüzde hiçbir şey işe yaramıyor," dedi Bayan Carnby, "hava gemileri ve boşanmadan iki saat sonra yeniden evlenmek dışında."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Ratchett, ikinci en iyi olduğu açıkça belli olan

argümanı aniden terk ederek.

"Meslek seçimim," diye yanıtladı Andrew. "Hata yapmak istemiyorum. Ama her yer aşırı kalabalık."

"Kesinlikle," diye gözlemledi Radwalader. "Bu, doğru olanı seçmekten çok, geriye kalanı elde etmek meselesi. Özel bir
yeteneğin yok mu?"

"Korkarım yok," dedi Andrew.

"Ve olsaydı bile, Amerika'da sana pek faydası olmazdı," diye yorumladı Bayan Carnby. "Orada para ve sosyal konum dışında hiçbir şey önemli değil. Dünyada yetenekli olmanın,
alınmaktan daha az kutsanmış olduğu tek ülkedir."

"İnşaat mühendisliğini düşünmüştüm," dedi Andrew.

"İnşaat mühendisliği mi?" diye tekrarladı Bayan Carnby. "Ama, sevgili Bay Vane,
_bu_ bir meslek değil. Sadece toplumda ilerlemenin eşanlamlısı. Hepimiz inşaat mühendisiyiz!"

Konuşurken sandalyesini geriye itti.

"Seni _salonda_ bekleyeceğiz," diye ekledi, "ve bu arada, Bayan
Ratchett ve ben Bay Vane için bir meslek düşüneceğiz. Jeremy,
elindeki en kısa puroları onlara vereceksin."

"Ben de bir zamanlar aynı ikilemde kalmıştım," dedi Radwalader Andrew'a, adamlar yalnız bırakıldığında, "ve Time'ın benim için soruyu yanıtlamasına karar verdim. Time'ın çekingenliğe meyilli olduğunu fark etmiş olabilirsin. Şimdiye kadar,
kendini bir şekilde veya başka bir şekilde adamış değil."

"Korkarım ki buna sabrım yok," dedi Andrew. "Ayrıca,
Amerika'da farklı. Orada bir şeyler _yapmak_ gerekiyor.
Aylak olmak neredeyse yasadışı."

"Elbette. Bunun tek çaresi Paris'te yaşamak. Bunu
yapabilirsin. Bu başlı başına bir meslek --başka bir şey değilse bile inanç. Sadece
birinin altın araca ihtiyacı var."

"Avrupa söz konusu olduğunda, sanırım ben bir homeopatım," dedi Andrew. "Zaten Common'a biraz özlem duyuyorum."

"Kötü bir kelime oyunu," diye cevapladı Radwalader, "ama Amerika'da common'dan başka bir şey var mı?"

"Orada seninle aynı fikirde olmamı bekleyemezsin."

"Ben beklemiyorum. Kimsenin benimle aynı fikirde olmasını beklemiyorum. Sohbetin
tüm cazibesini yok ediyor. Mark Twain'in bir zamanlar at yarışlarını
bir fikir ayrılığı yarattığını söylediğini hatırlayabilirsiniz. Bunu insan yarışları yapmalıydı. Bu daha doğru ve dolayısıyla daha orijinal olurdu. Ancak bir homeopat yalnızca hiç allopati denememiş bir kişidir. Size Paris'ten bir şeyler göstererek sizi dönüştürmeme izin vermelisiniz. Eğer bir mesleğim varsa, o da rehberliktir."

"Çok naziksiniz," dedi Andrew, "ama nezaketinizin sizi benim yüzümden rahatsız etmesine izin vermemelisiniz. Paris'i iyi bilmenin, gezdirilmek isteyen vatandaşlar şeklinde bir cezası olmalı."

"'Hiçbir gülün dikeni yoktur,'" diye alıntıladı Radwalader. "Paris'i iyi
biliyorsanız, ezilirsiniz; bilmiyorsanız, ezilirsiniz. İkisinden, ilki daha az itiraz edilebilir. Buradan ayrıldığımızda, belki
bir süreliğine yarışlara gitmek istersin? Eğer gitmediysen,
Auteuil bir Pazar öğleden sonrası için görülmeye değer."

"Çok memnun olurum," dedi Andrew.

"O zaman anlaştık sayılır. Carnby'nin ayağa kalktığını görüyorum.
Her zamanki yemek sonrası konuşmasını yapmak üzere. Kısalığı
için takdir edilecek bir konuşma. "

"Hanımlar mı?" diye sordu Jeremy sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette!" dedi Radwalader, sigarası kahvesinin kalan kısmına
karışırken. "Hepimizin karşılık verdiği bir kadeh kaldırma."

"Bu arada," dedi Ratchett, _portieres_'e doğru ilerlerken, "Size Volney üyeliği hakkında bir şey soracaktım."

Üç adam bir grup halinde toplandı ve Andrew, onların
kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şey hakkında konuşmak üzere olduklarını görerek
_salon_'a geçti. Burada iki yerine üç kadın görünce şaşırdı - yeni gelenin aniden dönüp iki elini
uzatarak ona doğru gelmesiyle daha da şaşırdı.

"Nasılsınız_?" dedi. "Ne hoş bir sürpriz! Bayan Carnby az önce sizden bahsediyordu ve ben ona geçen yaz Beverly'de ne kadar neşeli zamanlar geçirdiğimizi anlatıyordum. Sizi burada bulmak ne kadar da hoş! Bayan
Carnby benim en yakın arkadaşım, bunu bilmelisiniz, Bay Vane."

"Bayan Palffy her zaman kendimi eşit hissettiğim birkaç kişiden biridir," diye belirtti Bayan Carnby.

"Ben de aynısını söyleyebilirim, eminim," diye katıldı Andrew.

"Bu, senin ve benim de arkadaş olmamız gerektiği anlamına geliyor," diye cevapladı Bayan Carnby, "çünkü aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşit olmaya mahkumdur. Jeremy ile dışarı mı çıkıyorsun, Margery?"

"Evet, her zamanki pazar çılgınlığımız, biliyorsun. O bir tatlı!"

Konuşurken eğildi ve burnunu masanın üzerindeki büyük güllerden birine gömdü.

"Tanrım, kızım, ama seni tekrar gördüğüme sevindim!" dedi Andrew Vane'in iç sesi.

BÖLÜM III.

KIRMIZI GİYEN KIZ.

Eyer çanı üçüncü yarış için vızıldıyordu, Andrew ve
Radwalader Auteuil'in ana girişinden içeri süzülüp
hızla _tribunların_ arkasındaki kalabalığın arasından geçerek
ötesindeki bahis kulübelerine doğru ilerlediler.

"Sadece bahislerimizi koymaya zamanımız olacak," dedi Radwalader bültenleri tararken. "İki, beş, altı ve on bir numaralar çıktı. Onları
programınızdan silin ve geri kalanını biz seçelim."

"Bana tavsiyede bulunmanız gerekecek," diye cevapladı Andrew. "Atlar konusunda benden daha cahil kimse olamaz."

"Ben asla tavsiyede bulunmam," dedi Radwalader, ciddi bir tavırla. "Uzun zaman önce
verirdim. Arkadaşlarımı
bir nevi öğütle aşılamaya giderdim, ama hiçbiri işe yaramadı veya yaramadı - nasıl ifade ederseniz edin - bu yüzden vazgeçtim. Ayrıca, bir Fransız yarış atı,
birinin evlenmeyi seçtiği kız gibidir. Seçim tamamen şansa bağlıdır ve
önceki performansların kaydına bağlı kalmak diye bir şey yoktur. Ben
her zaman _ben_ bir eş seçmek zorunda kalsaydım, bunu körebe
oynayarak yapmayı tercih ederdim. Yakaladığımı saklardım. O zaman seçim en azından önyargısız olurdu. Gözlerini kapat, sevgili Vane ve kalem ucunu programına sok. Sonra aç
ve delinmeye en yakın ata bahis oyna." Ve bu küçük performansı kendisi de son derece ciddi bir şekilde yaptı. "Bu Vivandiere," diye ekledi. "Vivandiere'e bir Louis yatıracağım."

"Ve ben, özgünlük uğruna, Mathias'ı seçeceğim, gözlerim açık," dedi Andrew, kulübenin önündeki sıraya girerken gülerek.

"Daha iyisini yapamazsın," diye gözlemledi arkadaşı. "O istekli küçük bir hayvan ve önde eve gitmesi pek olası değil. Ben de ona bahis oynardım, ama o kadar şanssızım ki sana karşı gerçekten adil olmazdı, Vane. Düştüğünden başka bir ata asla bahis oynamam. Geçtiğimiz Pazar günü, bir engel yarışında on
louis'lik bir ücret ödedim ve su atlama rampası seçtiğim atlarla o kadar doluydu ki, ruhum adına, suyu göremezdiniz!
Aynı dünya için, _cuirassier'lerin_ hücumundan sonra Waterloo'daki çökmüş yol gibiydi."

Biletlerini satın aldıklarında, Radwalader onları _tribünlerin_ önüne götürdü ve korkuluk boyunca sıraya binerek, sırtını yola döndü ve yukarıdaki koltuk sıralarındaki kalabalığı incelemeye başladı.

"Bu, Paris'e yeni gelen birini tanıtmanın en sevdiğim yolu," dedi hemen. "Pazar günü yarışa giderken giydiği en iyi kıyafetiyle dışarı çıktığında, bundan daha iyi bir durumda olduğu hiç görülmez."

Sopasıyla buradaki ve oradaki insanları işaret etmeye başladı, ta ki sağlarındaki dar bir geçitten atlar piste çıkana kadar,
ve dirseklerini korkuluğa dayayarak, onları geçerken izlemek için döndüler.

"Bu Vivandiere," dedi Radwalader. "Zavallı hayvan! Boynunu kırmak için en iyi olası
olasılığa sahip. Eğer jokey cebimde numarasının olduğundan şüphelenseydi, muhtemelen hayatı için bir
sigorta yaptırırdı. Mathias var--küçük kestane. Çok iyi bir formda görünüyor. Sanırım o louis'i çöpe atmamışsındır."

"Her halükarda çok yıkıcı bir kayıp olmazdı," dedi Andrew.

Radwalader kutusundan bir sigara seçiyordu.

"Acaba," diye cevapladı, parmaklarının arasında yuvarlayarak, "bunu kastedip kastetmediğinizi sormama izin verir misiniz? Bazı insanlar için bu bir düşünce olabilir; diğerleri içinse hiç. Bir adamın mali işlerine burnumuzu sokmak geleneksel veya iyi bir davranış değildir, ancak muhtemelen sizin kalışınız boyunca az çok birlikte dolaşacağız ve böyle bir durumda bir adamın masraflar konusunda nasıl bir tavır takındığını her zaman bilmek isterim. Karşılayamayacağınızı düşündüğünüz şeyleri teklif ederek sizi utandırmak istemiyorum, hele ki benim imkânlarımın ötesine geçmek istediğinizde size engel olmak istemiyorum."

Başını kaldırıp içtenlikle gülümsedi.

"Beni yanlış anlamayın," diye ekledi. "Bu kesinlikle boş bir merak değil. Bayan Carnby'nin eski bir arkadaşıyım ve ziyaretinizi başarılı kılmak için her şeyi yapmak büyük bir zevk olurdu. Ama bana
güvenirseniz, nasıl yaşamayı planladığınızı bilmekten mutluluk duyarım. Beni
küstahça
düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Andrew. "Çok iyi anlıyorum. Çok
mantıklı bir bakış açısı. Ve büyükbabam Bay Sterling'in çok cömert olduğunu açıkça söyleyeceğim; bu yüzden, tamamen pervasız olmadığım sürece, her şeyin en iyisine sahip olmamam için hiçbir neden yok." Bir an durakladı ve sonra ekledi: "Kredi mektubum otuz bin frank."

"Teşekkür ederim," dedi Radwalader. "Bu işleri kolaylaştırıyor. Bay Sterling ile olan ilişkinizi
bir anlığına unutmuştum, yoksa
bu şekilde konuşma özgürlüğünü almam gerekmezdi. Sanırım bir kere Boston'da onunla
tanışmıştım. Ona 'Bakır Çarı' denmiyor muydu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Andrew. "Ama lakaplarda pek bir şey yok,
bilirsin."

"Hayır, elbette değil," diye kabul etti arkadaşı. "İşte zil çaldı.
Bu seferlik, adil bir başlangıç."

Uzaklarda, _pelouse_'un yoğun nüfuslu bölümünün ötesinde, bir grup
renkli nokta hızla sola doğru sallandı, dönüşte bir anlığına
kayboldu ve sonra atlar enine bölümden aşağı doğru süzülürken, üzengilerinde dik duran jokeyler şeklinde tekrar belirdi. İnsanlar etraflarında bağırıyordu ve Andrew'un
alışılmamış kulaklarında kan yükselip çılgınca çarpıyordu. O, açık gökyüzünün altında ve sık kesilmiş çimenlerin üzerinde, böyle bir yaşam ve aksiyon oyunundan daha ilham verici hiçbir şeyin olmadığı yaştaydı. Atların zarif yanları boyunca kıvrak kasların dalgalanması; katı jokeylerin sabit, pürüzsüz tıraşlı yüzleri; güneş ışığının ve rengin parıltısı; ve yarışçılar uçup giderken kalabalığın derin, artan sesi, gök gürültüsüne dönüşüyordu - tüm bunlar onun nabzını karıncalandırıyordu, ta ki o da heyecandan aniden haykırana kadar. Bu onun ilk at yarışıydı ve üstelik Paris'i ilk görüşüydü. Bu kombinasyonda genç kanı
ateşlendirmek için fazlasıyla yeterli.

"_Houp! Houp! Houp!_" Keskin, kesik kesik cesaretlendirme çığlıklarıyla, jokeyler atlarını su sıçrama noktasında kaldırıyorlardı, oradan, büyük kahverengi kuşlar gibi, birbiri ardına, sonuna kadar, cesurca yelken açıyorlar. Otlanmış dalların peltek sesi, _pelouse_ ve _pesage_'den gelen uzun bir "A-ah!" sesi, sıçrayan suyu gümüş boncuklar halinde havaya fırlatan donuk bir sıçrama sesi ve sonra koyu kırmızı bir bluz giymiş bir jokey çimlerde ağır ağır öne doğru yuvarlandı, ayağa kalktı, ayağını yere vurdu ve kısrağına pitoresk bir şekilde bolca küfür etti, kısrağı ayağa kalkmıştı ve dizgin ve eyeri eğik bir şekilde sallanarak ona baktı, sanki durup yaralarını mı soracağını yoksa tek başına mı devam edeceğini bilemiyormuş gibi. Aniden ikincisini daha akıllıca bir yol olarak seçtikten sonra, kalabalığın tiz, alaycı yorumlarının ve jokeyin şaşırtıcı kelime dağarcığının ek bir açıklamasının eşliğinde, ağır ağır dörtnala yola koyuldu. 
"_Voila!_" diye iç çekti Radwalader. "O Vivandiere'di! Sana ne demiştim?
Bir ata bahis oynamam kesinlikle insanlık dışı. Ve Mathias'a bak!
Diğerlerinden yirmi metre önde ve her dakika daha iyi gidiyor.
Bu sefer başardın, Vane. Bir teselli var. En azından
Louis'imi geri kazanacaksın. Paranın aileden çıkmadığını bilmek bir şey."

Kalabalık çoktan "_Mathias! C'est Mathias qui gagne!_" diye bağırıyordu ki
Andrew öne eğilip atların tekrar enine kesime girdiğini gördü.
Mathias çok öndeydi ve engelde daha da fazla kazanmış gibi görünüyordu. Yarış neredeyse bitmişti, bitişe bin metre kala,
Mathias yirmi boy farkla direğin yanından hızla geçerken ve
Vivandiere alay sonunda,
üzengiler grotesk bir şekilde yukarı aşağı zıplarken,
Radwalader derin bir istifa iç çekişiyle dürbününü yerine koydu ve iki adam
ödemelerin asıldığını görmek için bültenlere doğru geri döndü.

Rakamlar yerlerine oturduğunda, Mathias'ın
yüz on frank, yani on louis'lik net bir kazanç sağladığı ortaya çıktı.
Andrew gerçekten "vurmuştu".

"Sanırım at yarışını mesleğim olarak benimseyeceğim," diye güldü,
bileti _caisse_'de bozdururlarken. "Bakalım: yarış başına kırk dolar, günde altı yarış, haftada yedi gün - iki-kırk-yirmi sekiz-on dört-on altı-bin altı yüz seksen dolar. Aman Tanrım! Başlangıç ​​olarak fena değil!"

"Başlangıç ​​en kolay kısmı," diye gözlemledi Radwalader. "Hatta
Vivandiere bile bunu başarabilir. Önemli olan bitiştir ve at yarışlarının bitişi
genellikle hapishanedir. Zor işin başlangıçta değil de
sonunda geldiği tek meslektir."

"O zaman kazandığıma tutunacağımı düşünüyorum," diye cevapladı Andrew. "Eğer
yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, belki de bu geceki yemeğimde bir kısmını harcamama yardım edersin. En iyi yerleri biliyorsun. Ve şimdi, eğer
sakıncası yoksa, biraz dolaşmak ve insanları görmek istiyorum."

"Her iki teklifi de memnuniyetle kabul ediyorum," dedi arkadaşı. "İstersen
Tour d'Argent'ta yemek yiyebiliriz. Frederic'in ördeklerinden birini sonsuzlukta yemedim."

_Tribünlerin_ arkasında, kalabalık, geldikleri zamandan
daha fazlaydı. Her zamanki gibi, gösterişli bahar _tuvaletleri_, parlak şemsiyeler, beyaz yelekler, eldivenler ve
tozluklar ve kırmızı ve mavi üniformalar vardı; ve etraflarında da parlak
hiçbir şey yoktu. Radwalader'in dediği gibi, Paris en iyi halindeydi. Yarış tarafından kesintiye uğrayan yorumlarına devam etti, her cümleyi Fransızca veya İngilizce bir baş selamıyla veya birkaç kelimeyle noktaladı, yoldan geçen tanıdıklara ve çakıl taşlarını sopasının ucuyla 
fırlattı.

"İlk izlenimlerine imreniyorum, sevgili Vane. Benim için eski bir hikaye, bütün bunlar, ama Fransız bir hipodromdaki ilk günümü oldukça net hatırlıyorum. Bana dünyadaki en harika yer gibi geldi. Her zaman Philadelphia'da yaşadım ve Philadelphia'dan Paris'e gitmek bir dirilişin doğasına benziyor. Hayatımda ilk kez, insanların sadece _üzerinde_ yaşanacak bir şeye sahip olmak yerine _yaşamak_ için bir şeye sahip olduklarını gördüm. Endişenin kırışıklığı bile yoktu. O anda, Paris'i kalıcı ikametgahım olarak kabul ettim. Biliyorsun, bu kasaba bir tür mecazi sinek kağıdı. Bir kez yerleştikten sonra, vızıldamayı ve başını koşulların pencere camlarına vurmayı bırakır."

"Ve devrilip ölür mü?" diye sordu Andrew. "Bana sinek kağıdının tatsız kısmı bu gibi görünüyor."

"Bundan emin değilim," dedi Radwalader. "Bunun için sineğin
sözüne ihtiyacım var. Hepimiz bir şekilde öleceğiz ve belki de şeker ve pekmez fazlalığıyla boğulmak en tatsız yol değildir. Ancak, sadece
kenarlarda dolaşacaksın."

"Burada bazı çarpıcı kadınlar var," dedi Andrew.

"Bu kesinlikle _bir konu_," diye yanıtladı Radwalader. "Özellikle tanışmak istediğin birileri var mı? Hepsini biliyorum."

"Ya, sen mi?" dedi Andrew. "Seni eğilirken fark etmemiştim."

Bir saniyenin kesri kadar Radwalader arkadaşının yüzüne baktı.
Sonra--

"Sen de mi?" dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Korkarım ki gözlerin
kadınlarla o kadar meşguldü ki
benim selamlamalarımı fark etmedi."

Bir sonraki an şapkasını törensel bir şekilde çıkardı, siyah dantel elbisesinin neredeyse beline kadar uzanan muhteşem üçlü inci dizisi olan küçük, siyah gözlü bir yaratığa.

"O Suzanne Derval," diye açıkladı, yanlarından geçerken. "Paris'in en zeki kadınlarından biri."

"Ve yalnız mı?" dedi Andrew.

"Eşlikçisi," diye cevapladı Radwalader, kelimeler arasında neredeyse fark edilemeyecek bir duraklamayla, "muhtemelen bahsini oynuyordur. Daha önce de söylediğim gibi,
tanışmak istediğin biri varsa--"

"Evet, var," diye cevapladı Andrew, biraz kızararak. "Arkada biraz kırmızılı bir kızın yanından geçtik. Muhtemelen onu tanıyorsundur. Korkarım
beni epey bir erkek sanıyorsun."

"Korkarım
bir kız sanıyorsun," diye güldü Radwalader. "Hayır,
sevgili dostum. Ya da daha doğrusu, eğer arzun aşırı gençliğin bir kanıtıysa, o zaman erkeklerin çoğunluğu _beşik_ için uygun konulardır. Gel,
ve senin kızıl sirenini takip etmeye çalışalım."

"Çok zorluk çekmeyeceğiz," dedi Andrew, dönerlerken. "İşte
o şimdi. Gördün mü? Ağacın yanında--kırmızılı."

"Oh," diye cevapladı Radwalader, "oh, evet. O Mirabelle Tremonceau. Senin 'kırmızı'n aslında _turkuaz_, ama ortalama bir erkeğin bir kadının elbisesinin rengine en çok yaklaştığı renk bu."

"Böyle şeyleri öğrenmek için çok zaman harcandığını hayal edemiyorum."

"Paris dışında herhangi bir yerde, belki de hayır. Burada bilgi hayati önem taşıyor. Bu, kişinin eğitiminin bir parçası -- tıpkı bir Louis Quatorze sandalyesini bir Louis Quinze'den veya bir Fragonard'ı bir Boucher'dan on fit ötede ayırt edebilmek gibi. Mademoiselle Tremonceau ile tanışmak isterseniz, sizi tanıştırmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Siz sorarken ben burada bekleyebilirim," diye önerdi Andrew.

"Eh?" dedi Radwalader. "Ah, evet--elbette."

Kız, kısa bir mesafede, çimenlikte bir _chasseurs_ subayıyla konuşuyordu. Uzun boylu ve ince, çok solgundu, muhteşem menekşe gözleri ve altın-bronz saçları vardı. Şapkasındaki tülden _aigrettes_'ten rugan ayakkabılarının ucuna kadar kostümü kesinlikle kusursuzdu. Kiraz rengi _krep de
Chine, payetli_ elbisesinin her kıvrımından tılsımlı "Paquin" kelimesi esiyordu ve ince bir zincirle boynuna sallanan zümrüt ve kırmızı altın Lalique süsü de aynı şekilde açıkça "Charlier" diyordu. Eksik bir nokta bile yoktu peçesinden, beyaz eldivenlerindeki bir kırışıklığın
ima edilmesi değil, ve bütünün uyumunda
hoş olmayan bir nota değil.

"Çocuğun yargısında yanlış bir şey yok," Radwalader'in
zihinsel yorumuydu. "Paris'teki en güzel ve en iyi giyinen kadını seçmiş. Ve bundan daha iyisi olamazdı," diye ekledi, garip bir şekilde gülümseyerek.

Mademoiselle Tremonceau onu başını sallayarak, eldivenli bir el ve bir
"_Comment vas-tu?_"

"_B'en, pas mal, merci_," diye cevapladı Radwalader. Sol eliyle düşünceli bir şekilde çenesini okşadı ve sanki bu bir işaretmiş gibi -ki gerçekten de öyleydi- kız, davetsiz misafire
yuvarlak, kin dolu gözlerle bakan genç _chasseur_'a döndü ve onu bir
ipucuyla
gönderdi.

"Benim on beş dakikamı aldın, _mon cher_."

Sonra, rahatsız olmuş bir şekilde geri çekilirken, kız tekrar Radwalader'a döndü ve sanki
yüzünde söylenmemiş bir sorunun cevabını arıyormuş gibi göründü.

"Arkadaşlarımdan birini tanıştırmak istiyorum," dedi, sanki cevap veriyormuş gibi. "Bay.
Andrew Vane--Paris'te üç gündür bulunan bir Amerikalı. İngilizce konuşmamız gerekecek. İzniniz var mı?"

"Birdenbire garip bir şekilde resmileştin," diye cevapladı Mademoiselle
Tremonceau. "Daha önce izin istediğini hatırlamıyorum."

"Bu onun önerisiydi," diye gözlemledi Radwalader lakonik bir şekilde.

Kız bir an için cevap vermedi. Sorgulayan bakışları gözle görülür şekilde
daha keskinleşmişti ve bir parmağıyla şemsiyesinin sapındaki
turkuaz matrisi seçti.

"Ee?" dedi sonunda.

"_Galetteux_," dedi Radwalader. "Yavaşça git, dostum."

Mademoiselle Tremonceau tarif edilemez bir vakarla eğildi.

"Onu tanıştırmana izin verdim," dedi.

"_Au Clair
de la Lune_" havasını, memnun olduğunda yaptığı gibi, hafifçe ıslık çalarak, Radwalader buluşmalarını gözlerinin ucuyla izledi ve Bayan Carnby gibi Andrew'un mükemmel
dinginliğinden etkilendi. İngilizce konuşuyorlardı, önemsiz şeylerden bahsediyorlardı - Paris, hava, kalabalık ve Mathias'ın zaferi - ve eyer çanı beşinci yarış için çaldığında, hepsi birlikte pist kenarına yürüdüler. Burada
Radwalader bahsini koymak için onları terk etti ve Andrew, onun dönüşünü beklemek için oturdukları iki küçük ahşap sandalye buldu.

"Siz ve Bay Radwalader eski arkadaşlar mısınız?" diye sordu kız.

"Tam tersine," dedi Andrew, "ilk kez bu sabah tanıştık."

"Ah! Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu çok hoş buluyorum," dedi Andrew; "biraz alaycı, belki,
ama zeki - ve zekilik, bir İngiliz atasözünü çarpıtmak gerekirse, bir sürü günahı örter."

"Evet, zeki," diye cevapladı Mademoiselle Tremonceau. "Atlar var. Çaya mı geliyorsun?" diye ekledi, bir sessizlikten sonra,
Radwalader onlara katılırken.

Radwalader Andrew'a döndü.

"Şair, fırsatın sırt kılı olmadığını söyler," diye gözlemledi. "Bence
bu perçemi tutabiliriz, değil mi?"

"Mademoiselle Tremonceau çok nazik olduğundan, kesinlikle, demeliyim."

Yarışı sessizce izlediler ve sonra:

"Victoria'da ikinize de yer bulabilirim," diye önerdi kız.

"Daha da iyisi!" dedi Radwalader şevkle, "Vane
_strapontin_'i alırsa tabii. Yaşımı hissettiğim tek yer dizlerim. Mademoiselle Tremonceau'nun _strapontin_'ini hiç işgal etmediğine göre, canım
Vane, bir melekten biraz daha aşağıda olmanın getirdiği fiziksel rahatsızlıktan haberin yok. Kazandığımı düşün - hatta bir
_yer_ bile! Şimdi gidelim mi? Sonundaki izdihamdan nefret ediyorum. Biletimi bozdurmam için bana bir dakika ver, sonra da vagona bakarız."

"Fransızca biliyor musun?" dedi Mademoiselle Tremonceau, Andrew'a,
Radwalader _caisse_'e doğru yürürken.

"Fırsat doğduğunda istediğimi söyleyebiliyorum gibi görünüyor," diye cevapladı, "ama ben İngilizceyi çok daha fazla tercih ediyorum. Kendimi
yeni koşullara uyum sağlamaya çalışıyorum ve aynı zamanda yabancı bir dil kullanmadan tüm enerjimi bu görev için harcamam gerekiyor. Paris'e ilk ziyaretinizin
önyargılı düşünceleri nasıl
birbirinize aktardığını tahmin edemezsiniz. Şimdiye kadar, Eyfel Kulesi beklediğim gibi görünen tek şeydi. Her köşede bir sürpriz var."

"Örneğin?"

"Örneğin, Fransız kadınları. Hatta kendi kasabam Boston'a kadar bile
güzel olduğunuzu ve güzel giyindiğinizi biliyoruz, ancak kişisel deneyimden başka hiçbir şey size ne kadarını öğretemez. Ama ben her zaman, sizin geleneksellikle o kadar kuşatılmış, o kadar sıkı bir şekilde izlenmiş olduğunuza inanarak yetiştirildim ki, evli olmadığınız sürece, en azından annelerinizin, babalarınızın ve velilerinizin gözleri önünde, bir bekarın size 'Günaydın' demesine bile izin verilmiyordu. Ama öyle görünmüyor."

Konuşurken, Mademoiselle Tremonceau'nun dudakları hafif bir gülümsemeyle aralandı,
ve durakladığında, görünüşte alakasız bir soru sordu.

"Evli misiniz, Bay Vane?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Andrew. "Sanırım itiraf etmeliyim ki
sadece yirmi yaşındayım."

Mademoiselle Tremonceau, bir sonraki yarıştan önceki aralıkta, huzursuz binlerce kişinin, _pelouse_'un bahis kulübelerinin etrafında, kocaman bir leş parçasını kapmaya hazırlanan bir karınca sürüsü gibi, bir ileri bir geri döndüğü pistin karşısına baktı.
Sonra, üst dudağını kısaltan, çenesini eğen ve göz kapaklarını titreten, büyüleyici derecede kadınsı küçük bir _dudak_ ile duvağını sıkıca çekti.

"Yirmi mi?" diye yankıladı. "Tam olarak benim yaşımda. _Tiens! C'est pluto drolatique
ca!_ İşte Bay Radwalader, sonunda. Ödemenizi aldınız mı? Sadece
yirmi iki elli? Neyse, o sizin diğer louis'iniz, her neyse.
Nasıl yapacağınızı biliyorsanız, arabanın peşinden koşmak istemez misiniz?
Bay Vane benimle ilgilenecektir, eminim ve sizinle ana girişin
sağında buluşuruz. İşte arabanın numarası. Simon bugün sorumlu _tuğgeneral_
. Ona bunun benim için olduğunu söyle ve beklemek zorunda kalmayacaksın."

Radwalader bu görevi neşeyle üstlendi, ancak kapıya doğru
yürüdüğü hız, "koşarak ilerleme"nin en liberal anlayışıyla bile
kesinlikle uyumsuzdu. Açıkça, sonundaki izdihamdan nefret etmesinde tek kişi o değildi. Birçoğu
_pesage_'den
yolculuk ediyordu ve _tribunes_'in arkasındaki kalabalık _sokaklar_ sırasında en yoğun olanlardı. Andrew ve Mademoiselle
Tremonceau beş dakika sonra onu takip ettiler.

"Kolunu almama izin verir misin?" diye sordu kız. "Dışarı çıkarken her zaman biraz gergin olurum."

"Memnuniyetle," dedi Andrew ve eldiveni koluna değdiğinde,
"Bunu önerecektim ama henüz Fransız görgü kurallarını bilmiyorum ve
varsayımda bulunmaktan korktum."

O, kalabalık, birçok baş
dönmüştü, bunların arasında bıyığının ucunu dudaklarının arasına alıp vahşice kemiren genç _chasseurs_ subayınınki de vardı.
Araba yolunun kenarına çekilmiş, mükemmel döşenmiş bir
victoria onları bekliyordu,
Radwalader basamakta duruyordu.

İki adam, Henri Martin Bulvarı'ndaki
Mademoiselle Tremonceau'nun dairelerinden çıktıklarında saat yediye yaklaşıyordu ve
geçen bir taksiye binip,
Argent Turu'na doğru yola koyuldular.
Radwalader, Champs Elysees'ye doğru
ve oradan aşağı doğru
yürürken
konuşma isteği göstermiyordu ve Andrew sessizlik için minnettar olduğunun bilincindeydi.
Düşünmek istiyordu. Geçen bir buçuk saati tam olarak kavrayamamıştı.
Mademoiselle Tremonceau'nun ailesinden hiçbir iz yoktu. Çay, gösterişli mobilyalarla dolu bir _salonda_ servis ediliyordu ve bronz aplikeler üzerindeki gül gölgeli elektrikli kürelerle
yumuşak bir şekilde aydınlatılıyordu. Üniformalı hizmetçiler sessizce gelip gidiyorlardı, goblen perdelerin arasından ve ayna gibi parlaklığa cilalanmış ve monte edilmiş derilerle
dolu kakmalı bir zeminin üzerinden. Çift _marqueterie_
çay masası gümüş bir semaver ve şamdanlar, Bakara
cam ve ince, krem ​​rengi fincan ve tabaklarla parlıyordu, kabartmalı altın bir
tepesi vardı. Burada ve orada, büyük Gloire de Dijon gülleri gümüş vazolardan uykulu bir şekilde eğiliyordu ve küçük bir sehpanın üzerinde, büyük bir demet yabani menekşe
mavi bir Sevres kasesinden yaz soluğu veriyordu. Odaya tarif edilemez bir lüks ve durgunluk atmosferi hakimdi. Kızın kendisinden, Andrew'un açık havada fark etmediği, tuhaf bir şekilde tatlı ama tamamen yabancı bir kokunun hafif bir esintisi geliyordu. Onu, parlak mücevherleriyle ince beyaz elleri fincanlar ve tabaklar arasında gidip gelirken büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Her hareketi, bir saat önce peçesini sıkması gibi, son derece uyuşuk ve dikkatliydi ve sanki gün yirmi dört saat yerine bin saat sürmüş gibi, son derece durgun ve dikkatliydi. Çok az şey söyledi, Radwalader yarı şakalaşma, yarı felsefe, sıradan olanın ustaca çift anlamları ve çarpıtmalarıyla, kendi tarzında, inancı taklit etmeyi ve teşvik etmeyi başardığı bir şekilde, devam eden bir konu örgüsü sürdürüyordu. Andrew, şu anda uykulu olduğunu fark etmişti. Öğleden sonranın serin havasından Mademoiselle Tremonceau'nun _salonunun_ parfüm yüklü atmosferine ani geçiş, Radwalader'in sesinin uğultusu, yumuşak ışık, bıraktıkları güneş ışığıyla tezat oluşturuyordu. Bir keresinde, yaklaşık bir dakika boyunca, tüm oda sanki tek bir altın-gri sise dönüştü, içinden gümüş, cam ve kumaşlar sadece uyumlu renk notaları olarak parlıyordu ve ev sahibinin yüzü, bulanık suda bir yansıma gibi yüzüyordu. Sonra, aniden, çevresindeki her ayrıntı, sisin içinden ona doğru çıkıntı yapmış gibi göründü ve sabit ve berrak bir şekilde durdu. Bir an için Radwalader'in sesini yükselttiğini düşündü. Çok yüksek sesle konuşuyormuş gibi görünüyordu; ancak, ilk gergin başlangıç ​​geçtikten sonra,
Andrew bunun kendi hayal ürünü olduğunu ve arkadaşlarının hiçbirinin onun anlık uyuşukluğunu fark etmediğini fark etti.

Sonunda, Mademoiselle Tremonceau'nun elini bir saniyeliğine
tutmuştu.
Elini geri çekmek için hiçbir harekette bulunmadı,
ama ona
dürüstçe gözlerinin içine baktı.

"Seni ihmal ettik, değil mi?" dedi. "Bay Radwalader ve ben
o kadar eski dostlarız ki, bencilliğe meyilliyiz ve
konuşmamızın başkaları için kendimiz kadar ilginç olmadığını unutmaya meyilliyiz.
Belki Salı günü saat beş civarı çaya gelirsin ve ben
kendimi daha düşünceli bir ev sahibi olarak kanıtlamaya çalışırım."

"Teşekkür ederim," dedi Andrew. "Çok memnun olacağım--ama senin
imkansızı başardığından şüpheleniyorum."

Radwalader konuştuğunda _fiacre_ Rond Point'ten geçiyordu.

"Bu, Paris'in bana siren unvanını fazlasıyla hak ettiği an gibi görünüyor," dedi. "En azından ilkbahar ve yaz aylarında,
her zaman
dışarıda geçirmeye çalışırım. Benim için asla eskimeyen bir hayranlık vardır, alacakaranlığın gelmesiyle, sokak lambaları göz kırpmaya başladığında
ve _kafeler_ aydınlandığında. Hiç daha yumuşak bir hava hissettiniz mi veya daha şefkatli safran rengi bir gökyüzü gördünüz mü? Ve geçen arabaların bu sürekli mırıltısı, bu seslerin uğultusu, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar kahkahalarla
kırılır -- bu _yaşam_ değil midir, çünkü başka hiçbir yerde bu kelimeyi asla anlayamazsınız? Telkin ve çekicilikle dolu değil midir? Champs Elysees'nin günbatımındaki cazibesini asla analiz edemedim,
dünyadaki pis ve sıradan her şeyin hatırasını silip,
tatlı ve neşeli olan her şeyin önemini cesurca ön plana çıkardığını söylemekten daha yakın.
Fiyatını düşününce hayal edebiliyor musunuz hisse senetleri mi yoksa şu anki siyasetin gidişatı mı?
Yapamam. Çiçekleri, ince saplı kadehlerdeki Burgonya'yı,
_tziganes_'i, vals müziği çalan ve güzel dişli kadınları, gülüyor.
Gülleri ve _trefle_'yi
kokluyorum. Aynalar,
ajurlu şamdanlar, kırmızının üstünde gümüş ve peçetelere sarılmış şişelerle eğilen şık garsonlar görüyorum. Kemanları ve ipek eteklerin hışırtısını duyuyorum.
Havyar tadıyorum ve _hissediyorum_--sonuçta Providence'ı hafife aldığımı!"

"Paris'ten başka Paris yok ve Radwalader onun peygamberi!" diye güldü
Andrew.

"Bu bir dini çağrıştırıyor," dedi diğeri, "ve sanırım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Paris benim dinim _. Mirabelle
Tremonceau'yu nasıl buldun?"

"Beklediğimden bile daha fazla."

"Bu iyi--ve çok sıra dışı. İnsan neredeyse her zaman güzel bir kadından
fazla şey bekler. Güzelliğin miras alınmış bir servetle ortak bir yanı vardır: Bireysel çabayı felç etme eğilimindedir.
Aynalara bakmak ve kupon kesmek, başka bir şeye vakit bırakmaz.
Ama o olağanüstü. Onu sevmekte haklısın ve dahası,
zaman geçtikçe muhtemelen onu daha da çok seveceksin."

"Bana evli olup olmadığımı sordu," dedi Andrew.

"Evli miydi?" diye cevapladı Radwalader. "Peki, sen evli misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Belki nişanlı."

Andrew cevap vermek yerine, arkadaşına merakla baktı, dudakları ince, düz bir çizgi halindeydi.
Radwalader bakışlarını ona karşı adil bir şekilde karşıladı.

"Özür dilerim, Vane," dedi hemen. "Bu,
haksız bir küstahlıktı, ki buna içerlemekte haklısın. Ben
önemsiz şeylere çok yatkınım ve bu yorum düşüncesizce ağzımdan çıktı. Lütfen
söylenmemiş olarak düşünün."

"Dünyadaki en iyi niyetle," dedi Andrew içtenlikle. "Her zaman, samimi bir özürden daha takdire şayan bir şey yoktur diye düşünüyorum."

Sözcüklerde, Radwalader'in gösterişli genellemelerini dile getirmeye alışkın olduğu tonun hafif, merak uyandırıcı bir yankısı vardı.

BÖLÜM IV.

ANNE VE KIZI.

Madam Raoul Palffy, büyük olasılıkla, biri ona kişiliğinin sinir bozucu olduğunu söyleseydi
çok şaşırır ve tamamen inanmazdı. Ama gerçek şu ki, o apaçık bir şekilde
kendini beğenmişti ve sakinliği insanı ölçülemeyecek kadar öfkelendiriyor ve sinirli mizaçları çılgınlığın eşiğine getiriyordu. Esnafın
dişlerini gıcırdattığı ve neredeyse duyulabilecek şekilde küfür ettiği biliniyordu ve Metropolitain'deki en az iki muhafız, onun
rahatsız hareket tarzları onları karşı konulamaz bir şekilde Genel Müdür'ün halka yaptığı duyuruda kendilerine emredilen nezaketi ihlal etmeye yöneltmişti.

Madam Palffy, jet ve kızıl kadifeye düşkün iri, gösterişli bir kişiydi ve tam yelken açmış bir firkateynin geçişi gibi, masa kenarlarına dikkatsizce çok yakın duran kırılgan süs eşyaları için ölümcül olabilirdi. Kronik nefes darlığı, elbiselerinin aşırı darlığı ve tombul avuçlarının, iki beden küçük beyaz eldivenlere acımasızca sıkıştırılmış olması ve üst düğmelerin doğru deliklerine doğru özlem duyduğu küçük ovallerden dışarı doğru çaresizce sıkışması nedeniyle etrafında her zaman yakın bir patlama izlenimi vardı. Uyumlu bir şekilde, yüzü şişmandı ve her yeri kırmızımsı pembeyle beneklenmişti, gözleri, burnu ve ağzı ortada toplanmıştı, sanki sosyalleşmek için veya yanaklarının ve çenesinin pürüzsüz yamaçlarından kaymaktan korkar gibi. Çeşitli kabarık ve bukleli saçları bir
peyzaj bahçıvanı tarafından yapılmış gibi görünüyordu.

Raoul Palffy'ye gelince, onun hakkında hatırlanması gereken tek şey Worcester'lı bir Bayan Avukatla evlenmiş olmasıydı.
Bu akılsızca hareketle sanki Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçilmiş gibi tamamen gölgede kalmıştı.
Boğulma noktasındaki bir kurbağaya çok benziyordu. Daha iyi bir amaca layık bir sadakatle, memleketi Bordeaux'nun şarabından bol miktarda içti ve her yıl daha
şaşırtıcı bir şekilde öfkeli görünüyordu. Karısının görüş alanının dışında, kırmızı bir balon gibi muhteşem bir şekilde şişiyordu ve cehalet ile abartı arasında, doğrulukla pek de uyuşmuyordu: karısının yanında, başka bir adamdı. Her şeyden çok, sanki biri kırmızı balona
iğne vurmuş gibiydi. Göreceli iddialılıklarının doğal bir sonucu olarak, çift çoğunlukla, Monsieur Palffy'nin bağlantılarının onları arzulamaya
hak verdiği Fransız toplumunda değil, karısının iddialarının ve benimsediği
dilini acınası şekilde yanlış kullanmasının daha az belirgin bir şekilde
burlesque olduğu Koloni toplumunda hareket ediyordu. Paris'te yirmi yıl geçirdikten sonra, Madam Palffy
hala _nom de plume_ ve _cafe noir_ diyordu. Bu, ebeveynlerle olan tanışıklığını, o kadar tuhaf bir şekilde zıtlık içindeydi ki
Margery Palffy, Amerika'da neredeyse kesintisiz on yıllık ikametten
geri dönmüştü. Onun onlar için bir sürpriz olduğunu söylemek, neredeyse her bakımdan tamamen yabancı olan bu uzun boylu, kendine güvenen genç kişiyi inceledikleri zihinsel rahatsızlığa pek de haksızlık etmek olmazdı. Babası, kendine özgü girişimcilik eksikliğiyle, onu hemen terk etmişti. Ne şefkat gösterme ne de ilham etme yeteneği vardı; ve kızı bunu en başından itibaren anlamış ve sessizce kabul etmiş gibi görünüyordu. Akşam yemeği dışında nadiren bir araya geliyorlardı ve o zaman da sıradan konuşmaların ötesinde herhangi bir
sohbeti
engelleyecek kadar umutsuz bir ortak ilgi eksikliği vardı. Madam Palffy ise, tam tersine, kızının hayatında uzun zamandır kaybettiği bir yeri doldurmak için ciddi, ama beceriksiz bir girişimde bulundu; ve Margery, elinden gelenin en iyisini yaparak, onunla yarı yolda buluşmaya çalıştı. Ancak, ayrı geçirdikleri yılların yarattığı boşluk, artık etkili bir şekilde kapatılamayacak kadar genişti. Madam Palffy, ayrıntılı saç stilinin zirvesinden, yetersiz ayakkabılarının ucuna kadar yapay bir yapıdaydı: kızı, sağlam ve mantıklı makyajının her ayrıntısıyla, Amerikan eğitimindeki en iyi, en samimi ve en sağlıklı şeylerin ikna edici bir ürünüydü. İkisi, yağ ve sudan daha fazla karışamazdı. Margery, Bayan Carnby ve kocasına sempati duydu ve anında, kendisine çekici bir şekilde benzeyen nitelikleri fark etti: ve bu ikisi onu açık kollarla karşıladı. Onlar için, üç ay Margery Palffy'yi vazgeçilmez kılmak için yeterli olmuştu ve aynı süre kıza sadece arkadaşlığa olan ihtiyacını değil, bunun tatmininin araçlarının da burada yattığını kanıtlamaya yaramıştı. Madame Palffy'nin Bayan Carnby'ye memnuniyetle söylediği gibi.

"Sanırım Margery, ev gibisi olmadığını düşünüyor."

Ve Bayan Carnby aşırı bir zevkle şöyle cevap verdi:

"Bundan eminim. Bu çok rahatlatıcı bir inanç olmalı!"

Karşılaştırıldığında yeni bir üye olduğu topluma karşı tavrı, "Mademoiselle" yerine "Bayan" olarak anılma isteğiyle yeterince belirgin olan Margery Palffy, Pazar öğleden sonralarını Bay Carnby'ye ayırmaya alışmıştı. Ormana giderlerdi, yürüyüşe çıkarlardı
ve araba sürüşünü izlerlerdi veya Suresnes'e bir _bateau mouche_ alıp geri dönerlerdi
veya hatta Versailles veya St. Germain'e kaçarlardı. Jeremy, küçük
hevesleri olan bir adamdı, ancak karısıyla, çocuksuzlarda her zaman acıklı olan türden, Palffy'lerin aile dikeninde yetişen, olgun bir incir kadar taze ve tatlı, uzun, ince bu kıza karşı derin bir sevgi paylaşıyordu. Sonuçları ışığında, ancak bir ilham olarak kabul edilebilecek bir dürtü, Bayan Palffy'yi dokuz yaşındaki kızını Amerika'da eğitim görmesi için göndermeye yöneltmişti. Connecticut'ta sağlam ve mantıklı bir okul ve Kuzey Kıyısı'nın son derece canlandırıcı havasında, sağduyulu bir teyzenin bakımı altında geçirilen on tatil, hemen bir mucize yaratmıştı. Zayıf, esmer bir çocuk,
sahte bir pelteklikle, şimdi dik ve uzun boyluydu, bir vuruşu veya bir arkadaşı ölçebilecek bir göze, bir dümen ve dizginin dokunuşunu bilen bir ele ve bir köpeği, bir çocuğu veya bir adamı kazanacak bir sese sahipti. Margery Palffy, kızıl kahverengi saçları, incecik yontulmuş yüz hatları ve kendine güvenen gülümsemesiyle
çok güzeldi. Saçlarını kendisi düzenlemiş gibi hemen etkilerdi -- hepsini bir araya toplayarak ve sonra dünyadaki tüm sistemlerden daha fazlasını başaran ilham verici bir büküm vererek. Birisi --annesi değil!-- ne tür bir elbise giymesi gerektiğini biliyordu, ama --daha da önemlisi-- nasıl giyeceğini biliyordu. Gözlerinin Helleu'dan, burnunun ise George du Maurier'den olduğunu söyleyebilirdi. Erkekler ağzı açıkken kalplerine,
kapalıyken vicdanlarına baktılar -sıkıca kapalı! Onlara tapınmalarını sağlayacak bir kahkaha, kendilerini hor görmelerini sağlayacak bir kaş çatma,
başkasından beklediği her şeyi verebileceğine dair bir ima,
önemli bir miktarda, çok temiz yüzlü, çok aklı başında, çok iyi bir formda olmaya meyilli olduğuna dair biraz daha güçlü bir ima--Margery Palffy'nin en kötüsü denebilecek hali böyleydi.
En iyi halindeki Margery Palffy'ye gelince, henüz Koloni dedikoducularının en sıradanı bile bir aşk ilişkisine dair imada bulunmamıştı.

Madam Palffy iki kilise ayinine katılmış ve yeni başlığının, diğer ibadet edenlerin eski ve yeni başlıklarından çok daha etkileyici olduğunu memnuniyetle gözlemlemiş,
şimdi Empire'daki boudoir'ının inzivasını aramıştı. Her şeyden önce tutarlıydı. Bu kutsal yerde toplum tavrını bir kenara bırakmaya cesaret etti, ancak bunun ötesinde, mahremiyetten ödün vermedi. Dinlenme elbisesi
bir bahçe partisinde gösterişli olabilirdi ve beş dakikasını
şezlonga kocaman çökmeden önce saçlarını yeniden düzenlemeye ayırdı ve
düşüncelerini serbest bıraktı.

Bir önceki akşam alışılmadık derecede parlak bir hafta sona ermişti.
Madam Palffy'nin yemek masası gümüş ve yontulmuş camın ağırlığı altında inlemişti ve "Louise"deki locası, oditoryuma, bir düzine hırslı ve gözlemci
annenin kalbine zehirli oklar
göndermiş gibi beyaz keten ve vikunyadan oluşan bir arka plan sunmuştu.

Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Margery Palffy, iki ay önce _ilk çıkışından_ bu yana muazzam bir başarı elde etmişti. Güzelliği,
yeniliği, kurnaz zekası ve bitmek bilmeyen neşesi,
Koloni'yi mısır tarlasındaki orak gibi süpürmüştü. Madam Palffy, son birkaç haftayı gözden geçirirken kendi kendine gülümsedi. Kızınınki, büyülenecek bir isim olmuştu.

Ancak, neredeyse hemen gülümseme bir iç çekişe dönüştü. Hırslı hanım, Margery'nin zaferinden duyduğu memnuniyetin altında, bir şeylerin eksik olduğunu hissetti ve bu da kızın kendisini tam olarak anlamamasıydı. Amerika'dan döndüğünden beri, annesi yavaş yavaş ve isteksizce, doğasında kavranması güç bir şeyin olduğuna inanmaya zorlanmıştı ve onun açık sözlülüğü ve sadeliği, onu okuyamamanın analizini iki kat daha zorlaştırıyordu. Hayata ve etrafındaki toplum dünyasına olan ilgisi tartışılmazdı. Taze ve bozulmamış bir şekilde, sosyal labirentte sapmadan yürüdü, yarım yüz adamın iltifatlarını, hatta açık bağlılığını bile ihtiyatla kabul etti ve kendisi olarak kaldı. Ve sosyal başarının, meleklerden çok daha düşük bir statünün garantisi olduğu ve bu farkı dikkate değer kılmadığı Madam Palffy, güzel kızına giderek artan bir hayranlıkla baktı ve bunun her kanıtını kibirli kalbinin derinliklerinde sakladı. Zorluk, Margery'nin sadece genel olarak dünyayı değil, hırslı ebeveynini de utandırmasıydı. Madam Palffy, eğer isterse kızının benzetmelerle konuşmasına ve adaletin kendisi kadar tarafsız olmasına razıydı, ancak daha sonra, ışıklar söndüğünde ve misafirler gittiğinde benzetmelerin açıklanmasını ve tercihlerin açığa çıkmasını istiyordu. Ve bu, asla kuramadığı gizli ilişkiydi. Kamuoyunda doğal olarak Margery'nin sırdaşı ve akıl hocası olarak görülüyordu. Özelde ise,
aslında, ona en yeni tanıdıklarından daha yakın değildi.

Bu durumda Madam Palffy bir ikilemin tüm unsurlarını açıkça algıladı.
Doğal olarak beklendiği gibi, kızı ona geri verilir verilmez, hırslı hanımın aklı uygun bir evlilik sorunuyla boğuşmaya başladı - ya da onun düşünmeyi tercih ettiği gibi "ittifak". Bu amaçla, görünürde hiçbir sebep yokken "çocuklarından biri" diye hitap ettiği Vikont Boussac'ı seçmişti. Vikontun niyeti, ulusal bir _au mois_ evlilik eğilimiyle dolu olduğu için _a la mode_ bir evlilikten daha uzak bir şey değildi, ancak De Boussac'ın karşı cinsten birinin kendisine önerebileceği her şeye _enchante_ olarak kendini tanımlama alışkanlığı vardı. Madam'ın güzel kızıyla tanışmak _enchante_'di, her fırsatta onlara eşlik etmek _enchante_'di, her şeyden önce, Madam'ın gelenekselliği hiçe sayması nedeniyle _enchante_'di, bu sayede Margery ile sık sık _tete-a-tetes_ yapmasına izin veriliyordu. Ancak sınır çizgisini gözetiyordu. Madame Palffy'nin şeffaf ipuçlarına eşsiz bir çekicilikle gülümsedi,
kızı ile birlikte olmaktan önemli ölçüde keyif aldı ve
baştan sona örnek bir şekilde davrandı.
Margery'nin _ilk çıkışının_ gelip geçtiği üç ayın sonunda,
hüzünlü çöpçatan açıkça umutsuzluk içindeydi.

Madam Palffy'ye cömert bir diplomasi izni veren cömert bir İlahi Takdir, bu başarısız olunca, şimdi umutsuz bir hamle yapmaya karar verdi, planlarının tamamen ifşa edilmesinden ve umutlarının doğrulanması için Margery'ye başvurmaktan başka bir şey değildi. Bu yaklaşan çileyi her düşündüğünde, aniden hayati organlarının küp şeklinde bir bölümünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Şu anda hissettiği his baskıcıydı: çünkü o sabah belirleyici adımı atmıştı ve
Margery'den saat beşte kendisine gelmesini istemişti; ve orada, şöminenin
üzerinde, küçük ormolu saatinin kolları ölümcül saatten önceki son çeyrekte düşüncesizce dörtnala koşuyordu. Saatin yüzüne endişeyle bakarken bile, beş vuruşun şıngırtısı sessizliği bozdu ve tuvalet masasından lavanta tuzlarını almaya
zor vakit bulabilmişti ki, kapıya bir tık sesi geldi.

"_Entrez!_"

Margery yürüyordu ve odaya girmesiyle birlikte açık havanın
anlatılmaz bir imasıyla karşılaştı. Yüzü ışıldıyordu ve kemerindeki menekşeler, aniden dışarıdaki hafif soğuktan annesinin yatak odasının sıcaklığına
getirilmişti, rahat bir nefes almış gibiydi. Kızın gençlik ve sağlıkla parlayan kahverengi gözleri, gururlu duruşu, eldivensiz ve yüzük takmamış, suçsuz sert elleri,
hepsi divanda taht kuran ve
tuzunu yavaşça koklayan ağır kadınla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu, doğa ve
sanatın, şüphesiz ikincisinin aleyhine olan bir çatışmasıydı. Bir şekilde, kendi kendine
belirlediği görevin
umutsuzluğu, hırslı Madam Palffy için her zamankinden daha belirgindi.

"Peki, sence ben neredeydim?" diye başladı Margery.

"Kiliseye değil, biliyorum," dedi annesi. "Seni görmeyi yarı yarıya bekliyordum,
ama sırada yalnızdım."

"Hayır, kiliseye değil. Günde bir kez yeter, kesinlikle. Bay Carnby ile Jardin d'Acclimatation'a gittim."

"Aman Tanrım, canım, ne kadar da sıradan bir keşif gezisi! Ne yapıyordun? Serres'i mi ziyaret ediyordun?"

"Bu kadar onurlu bir şey yoktu. Hayvanat bahçesindeydik, maymunları zencefilli kurabiyelerle besliyorduk."

Madam Palffy sadece soluk soluğa kaldı. Kelimelerin başa çıkmak için yetersiz kaldığı bazı durumlar vardır.

"Maymunlar," diye devam etti Margery, "sevimlidir. Tipik olmak için yeterince insandırlar ve sonra onlara
gönülden bakabilme avantajı vardır, terbiyesiz olarak düşünülmeden. Birçok arkadaşımızı gördüm - örneğin Bay Radwalader, hayat kadar kibirli ve iki kat daha geveze; ve kendini uzak tutan, geri kalanını hor gören ve bunu gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen kibirli genç bir yaratık. O, Monsieur de Boussac'tı. Tavırları o kadar belirgindi ki, gözlerimiz buluştuğunda kendimi
eğilirken buldum."

"Margery!"

"Bu ciddi bir gerçek, anne; Vikont'un ikili bir varoluşu var."

"Ama sevgili çocuğum - maymun evi! Jeremy Carnby seni
böyle bir yere götürmek için ne düşünmüş olabilir?"

"O düşünmedi. Ben götürdüm. "

"Ama orada ne yakalanacağını asla bilemezsiniz - tifo - ya da - ya da pire,
canım!"

Madam Palffy ürperdi ve tuzlarına geri döndü.

"Pireler, anne? Hiç böyle bir olasılık düşünmemiştim ama düşünseydim,
sadece ek bir teşvik olurdu. Hiç pireyle karşılaşmadığım için,
eminim ki bu deneyimin tadını çıkarırdım. Birisi ne diyor biliyor musun?
'Tanrı'nın yaratıklarının kıyaslanamayacak kadar en cesuru.' Ve her şeyden
önce, cesarete bayılırım."

Ciddi bir sohbetin uğurlu bir başlangıcıydı bu!
Tam bir çaresizlik içinde, Madam Palffy toplum tavrını takındı.

"Margery," dedi, "kendine bakabilecek kadar yaşlısın;
ama, açıkçası, bunu yapmanın biraz tuhaf bir yöntemin var. Şimdilik maymunları bir kenara bırakalım. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Ben--Ben--"

Bir an tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde devam etti.

"Son zamanlarda seni çok düşünüyorum ve eğer sana çekinmeden
konuşursam beni affetmelisin. Bunun sebebi sana olan sevgim ve senin refahına olan derin ilgim."

Kızının kaşlarının hafifçe çatıldığını görmedi ve
gönül rahatlığı için bunu yapmaması iyi oldu. Bu, onun dikkatlice formüle edilmiş
başvurunun sempatik bir şekilde karşılanması için kötü bir argümandı.

"Sevgili annem, senin söylediğin hiçbir şeye
kızmak istemediğimden eminim. Neden kızayım ki?
--Konuşmaya-----daha--hakkı olan var mı?"

"Seninle her zaman gurur duydum," diye devam etti Madame Palffy,
"_gür_duymaktan_ daha fazlası, canım. Bana büyük bir teselli oldun ve eğer
söylersem, Koloni'de harika bir başarı elde ettin. On yıldır bu kadar ilgi gören
_bir ilk kez sahneye çıkan kız hatırlamıyorum ve bunun seni şımartmamış olması, buna ne kadar layık olduğunu gösteriyor. Ve
şimdi," diye ekledi, huzursuz bir gülümsemeyle, "_la grande serieux_ için."

Yine Bayan Palffy'nin kaşlarının o tuhaf şekilde birleşmesi.

"_Le grand serieux?_" diye tekrarladı. Karanlıkta yolunu bulmaktan nefret ediyordu ve şimdi bir ipucu için ustaca el yordamıyla arıyordu. "Bu genellikle şu anki konuşmamıza
oldukça yabancı bir şey olarak algılanır."

"Hiç de değil," dedi annesi, bu açılışı yakalayarak, "hiç de_ yabancı değil, canım. Aslında, Margery, sana sormak istediğim şey şu. Eee--hiç evlenmeyi düşündün mü?"

"Evet--sık sık," dedi Margery hemen.

Bu iki kelime, Madam Palffy'nin hafif bir iç çekişle fark ettiği gibi, onların tuhaf ilişkilerinin karakteristik özelliğiydi.
Sorusunu tam olarak yanıtladılar ve hiç yanıtlamadılar.

"Belki de beni anlamıyorsun," diye devam etti. "Yani, hiç -mesela Paris'te--sana--şey--sevebileceğin--bir adam gördün mü? Şimdi--De Boussac--"

"Ah!"

"Bir dakika bekle canım. Bitirmeme izin ver. Senden saklamayacağım ki
senin onunla evlenmeni görmek benim için çok değerli bir istekti.
Onu bebekliğinden beri tanıyorum. Unvanlı, zengin, çok yetenekli ve orta dereceden daha yakışıklı. Onun konumu kusursuz ve ailesi
belirsiz bir şekilde geriye gidiyor."

Gergin bir şekilde durdu. Zihinsel olarak hazırladığı, De Boussac'ın arzu edilirliğini anlatan konuşma bundan yaklaşık on kat daha uzundu. Margery'nin gözleri bir şekilde onu laf kalabalığından arındırmış ve
sanki en düşük terimlere indirgemişti.

"Ama, sevgili annem, böyle bir fikre dair ilk düşüncem bu.
Mösyö de Boussac'ın bu konu hakkında tek bir kelime
ettiğini hayal edemiyorum. İlk sözün ondan gelmesi gerektiğini düşünmüyor musun?
Benim için zerre kadar umursadığını varsaymak için hiçbir sebebim yok."

"Öyle - biliyorum," diye hevesle atıldı Madam Palffy. "Hiç bundan bahsetmediğini varsaymakta tamamen yanılıyorsun. Unutma, bu şeyler burada farklı şekilde yönetiliyor. Amerikan fikrine sahipsin. Paris'te önce
kızın ailesiyle konuşulur."

Margery omuzlarını silkti. Bir tür içgüdü ona
yalan söylenmeyecekse hiçbir soru sormaması gerektiğini söyledi.

"Ve bir itiraz daha var," dedi. "Onunla evlenmek _istemiyorum_. Parası olabilir, ama para her şey değildir. Gerçekten de, hayatta arzulanan şeylerin listesinin en altına girdi. Pozisyona gelince, benimki onunkini önemsiz kılacak kadar iyi. Biz kendimiz
sonsuza kadar geriye gidiyoruz, biliyorsunuz; ancak, emin olmak için, aile kayıtlarında bu kadar geriye gitmemenin daha iyi olabileceğini düşündüren bazı şeyler buldum. Son olarak, ama en önemsizi değil,
Onu sevmiyorum ve eğer gerçekten bana karşı en ufak bir hissi varsa, büyük olasılıkla bunu uzun zaman önce öğrenmiş olmam gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, sevgili annem, senin önerinin bana çığlık atan bir komedinin tüm unsurlarını taşıdığını hissettiriyor."

Bu noktada Madam Palffy gözlerine minik bir mendil koydu
ve usulca ağlamaya başladı.

"Ne kadar acımasızca konuşuyorsun!" diye inledi, "ve ben--ben her şeyi en iyisi için yaptım."

Neyse ki, Bayan Carnby Madam Palffy'nin ağladığını hiç görmemişti. Olduğu gibi, o hanımla ilgili hiçbir şeyin gülümsemesinden daha sinir bozucu olamayacağını düşündü. Ama kusursuz oturan ceketinin altında en hassas ve en düşünceli kalplerin
doğan Margery'si duygulandı. Bir an sessizce annesini izledi ve sonra divana doğru yürüdü, ve,
yanına diz çökerek, Madam Palffy'nin elini tuttu.

"Acımasızca konuştum," dedi, "ve üzgünüm. Daha düşünceli bir şekilde ifade edebilir miyim, böylece anlarsın. Aşk benim için dünyadaki en kutsal şeydir--her zaman olmuştur--. Her kızın beklemesi gerektiği gibi, onun gelişini izledim, dokunuşunun tüm hayatı değiştireceğine inanarak. Bana öyle geliyor ki, dünyada bunu yapabilecek tek bir erkek var ve ben onu beklemekten memnunum,
geleceği acele ettirmeye veya kadere ya da İlahi Takdire, hangisi olursa olsun, kalbimin tasarrufunda ona yardım etmeye çalışmadan. Hayatım boyunca, varlıklarımızın bir nesne olması için yeterince zengin olmamamıza sevindim. Elbette, yoksulluk birçok kişiyi mutluluktan mahrum etti, ancak bir erkek beni aradığında, bunun yalnızca kendim için olduğundan şüphe edememem gerektiğini düşünmek hoşuma gidiyor. Sadece bu değil, onun da fakir olmasını umdum ve kalbimi aradığımda, o dileği derinlerde, yapmacıklık olmadan, en ufak bir belirsizlik olmadan bulduğum için gurur duydum. Sanırım eski kafalıyım ve zamanla bağlantım yok, ama zenginlik veya sosyal konum dünyaya gelmeden önceki inancımı koruyorum - aşka, güçlü bir adamın saf bir kadına olan aşkına, iyi bir kadının dürüst bir adama olan aşkına! Dürüstçe başlayayım, utandığım bir sebep olmadan, eylemlerimi yöneten hiçbir düşünce olmadan, bu üç büyük sorumluluğa -aşk, evlilik ve anneliğe- saygıdan başka bir şey yok ve
gelecekten korkmuyorum."

Kız konuşurken, Madam Palffy'nin hıçkırıkları azaldı ve sonunda
dantel parçasını gözlerine sürmeyi unuttu. İlgilenmişti.

"Aşka duyduğum bu büyük saygı," diye devam etti Margery,
"Bay de Boussac'tan bahsettiğinizde sabırsızlıkla cevap vermemi sağladı. Elbette beni incitmek istemediniz: Bunu biliyorum. Ama bana göre,
sanki kutsallarımın önündeki perdeyi yırtmış ve orada beslediğim
imgeyi
söküp atmış ve yerine sırıtan altın bir put koymuşsunuz gibiydi. Aşkın hayatıma özgürce girmesini istiyorum -
akşam yemeğine davet edilmek ve uşak tarafından duyurulmak için değil. Gerçekten geldiğinde aklımda hiçbir soru
olmayacak, adamı bir
metreyle ölçmek
olmayacak. Bana ait olduğunu, benden onun olmasını istemeden önce bile hissedeceğim. Her şeyden önce, soru onun dudaklarından çıkmalı ve
cevap sadece onun kulakları için olmalı. Beni seveceğim kadar seven hiçbir adam
bir elçi tutmaktan memnun olmazdı."

Burada Madam Palffy kendine geldi ve tekrar inledi.

"Seni suçlamak istemiyorum, anne. İnanıyorum ve buna inandığım için çok mutluyum ki, sen her zaman benim mutluluğumu göz önünde bulundurdun. Fakat, şeylerin doğası gereği, fikirlerimizin farklılaşması gereken birçok nokta var ve bu da onlardan biri. Amerika'da eğitim almamın en iyisi olduğunu düşündün ve bunun sonucunda beni Amerikalı
bulmana şaşırmamalısın. Geriye bak. Küçük bir kız olduğumdan beri Paris'te tam altı ay geçirmediğimi fark ettin mi? Şimdi sana geri döndüğüme göre, tüm
fikirlerimi bir anda yeniden düzenleyemem. Seni memnun etmek istiyorum canım, elimden gelen her şekilde, ama ben Amerikalıyım ve sen - yani, belki de
kendin fark ettiğinden daha Fransızsın. Birlikte büyümeye çalışmalıyız, ama birçok yönden kolay olmayacak. Birbirimize karşı sabırlı olmalıyız canım."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Madam Palffy kederli bir şekilde. "Kutuplar kadar uzağız."

"Tam olarak öyle değil sanırım," diye cevapladı Margery gülümseyerek, "ama bazı açılardan üç bin mil. Bunu hatırlamaya çalışalım: bu işleri
kolaylaştıracaktır."

"Benim için korkunç bir hayal kırıklığı," dedi hüzünlü bir şekilde mendilden.

"Üzgünüm," diye cevapladı Margery, "çok üzgünüm. Ama eminim ki
Mösyö de Boussac'ı asla sevemem ve kendisi bana bundan bahsetmediği sürece
onun aşkına asla inanamam. Sanırım
birbirimizi artık anlıyoruz, anne. Daha önce bundan haberim olsaydı,
seni bu konuşmadan
kurtarabilirdim. Ama, ne kadar acı verici olsa da, en azından
bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı. Bir daha bundan bahsetmeyelim."

Sonra Madam Palffy açıklanamaz bir şekilde zirvesine ulaştı.

"Hayır," diye kabul etti, divandan görkemli bir şekilde kalkarak, "hayır, bundan bir daha bahsetmeyeceğiz. Aramızda hiçbir değişiklik olmamalı. Seni çok
çok seviyorum, Margery ve keşke seni karısı olarak görebilseydim, ama
olmazsa, mesele bu. Hadi akşam yemeği için giyinelim, canım,"
ve eğilip, kızının yanağından yarım santim uzakta, havayı şefkatle öptü. "Sen garip bir kızsın," diye ekledi, "ve seni anladığımı iddia etmiyorum. Ama kendi kocanı seç. Onu senin hatırına seveceğim."

Margery odadan ayrılırken, Madam Palffy aynaya döndü ve
bu duygusal yarım saatin görünümünde yarattığı tahribatı bir iç çekişle inceledi. Sonraki üç gün boyunca dilsiz bir şehit oldu
ve _rolün_ ölçülemez tadını çıkardı.

Akşam yemeği için giyinen Margery, kendi kendine yumuşakça mırıldandı, Parisli arkadaşlarından hiç
biri onun gülümsediğini görmemiş gibi gülümsedi.

"'Ah, hiç azalmayan Zevkimin Ayı,
Cennetin Ayı bir kez daha yükseliyor'"--

Andrew Vane, teyzesinin Beverly'deki büyük kıyı evinde buna yüzlerce kez eşlik etmişti.

BÖLÜM V.

İYİ VE SADIK HİZMETKAR.

Ertesi perşembe sabahı, St. Germain-des-Pres'in çanı saat on bire vuruyordu ki
Mösyö Jules Vicot gözlerini açtı,
anında tekrar kapattı ve inledi. Yirmi dört saatten en çok hoşlanmadığı saatti bu, uyanma saatiydi ve
günden güne temel ayrıntılarda farklılık göstermiyordu. Hava
sıcak veya soğuk, açık veya koyu, ıslak veya kuru olabilirdi - bunlar bir şeydi ve önemli değildi. _Önemli_ olan şey - Monsieur
Vicot'un tahminine göre bu saati diğerlerinden bu kadar kıskanılmayacak şekilde ayıran şey,
kendi şahsında, kaçınılmaz olarak buna eşlik eden çeşitli rahatsız edici fiziksel semptomlardı. Bunlar Monsieur
Vicot'a uzun zamandır aşina olan semptomlardı - göz kapaklarının altında kaba kumun varlığını gösterir gibi görünen bir his;
anlaşılmaz bir şekilde boğazında gerçekleşen bir kalp çarpıntısı; şakaklarında ve kulaklarının arkasında donuk bir ağrı vardı ve bu da başını dikkatlice dengede tutmasını sağladı, sağa veya sola ani bir hareket daha keskin bir
sızıya neden olabilirdi; sonunda, dilinde kürk, kurutma kağıdı ve çiğ ayvaların karışımını andıran bir tat vardı.

Sonra Monsieur Vicot gözlerini bir kez daha açtı ve onları
pencereye dikti, bulunduğu yerden bakıldığında yoğun mavi bir gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bu arka plana karşı bir dizi küçük
kırmızımsı-kahverengi leke yavaşça ileri geri yüzüyordu ve bu açık gri renkli minik
girdaplar arasında akıl almaz bir
hızla genişleyip daralıyordu. Bir zamanlar bu semptomlar ona tuhaf bir huzursuzluk vermişti.
Şimdi onları görmezden geliyordu. Bunlar sakinliğini
parmaklarının dikkat çekici seğirmesinden daha az rahatsız ediyordu. İki yıldır ellerini ceketinin yan ceplerinde tutmaya özen gösteriyordu, ancak bunları
kesinlikle gerekli gördüğünde kullanıyordu. Artık
jest yapmıyordu. Bunlar ifadeye yardımcı olarak arzu edilir, ancak yalnızca sabit olduklarında.

Çoğu insan, uyandıklarında, kendilerini önlerinde uzanan
güne odaklar. Bunun aksine, Monsieur Jules Vicot'nun, geride kalan geceyi zihinsel olarak gözden geçirmesi alışkanlığıydı.
Gözden geçirme her zaman tamamlanmış olmuyordu. Sık sık boşluklar oluyordu ve daha sık olarak, 70 Rue St. Benoit'daki _cinquieme_'deki odasına dönüşünü ve tartışmasız bir şekilde yatakta, giysilerinin, tek sandalyede düzene bağlı bir şeyle birlikte durduğu gerçeğini açıklayamıyordu. Şimdi, odaya göz gezdirirken, bininci kez kendine bunun neşeli bir oda olmadığına ikna etti. Doğanın altı kat merdiven için verdiği bol güneş ışığı, tek kurtarıcı erdemiydi. Geriye kalanlar için, Monsieur Vicot'ya ait olan her şey,
tasarlandığı orijinal amaçtan tamamen farklı bir şekilde kullanılıyordu. Bir mürekkep hokkası ona şamdan görevi görüyordu, sandalyesi aynı anda hem masa hem de
giysi askısıydı, harap bir kanepe yatak _rolünü_ oynuyordu ve tüylü
pelüş bir masa örtüsü halısıydı. Şaşırtıcı bir sigara izmariti ve boş şişe birikimi, oturan kişide dağınıklık olduğunu gösteriyordu. Aksine, bunlar onun ekonomik içgüdülerini temsil ediyordu. Yirmi sigara izmaritinin bir pipo dolusu tütün ettiğini ve bir o kadar boş konyak şişesinin dolu bir yarım pint ile değiştirilebileceğini herkes bilmez, ancak bu bilgi nadir de olsa faydalıdır.

"Bu bir domuz ağılı," dedi Monsieur Jules Vicot kendi kendine, "ve çok da yerinde!"

Sonra önceki gecenin sabah incelemesine başladı.

Anıları her zamankinden daha bulanıktı. _La Petite Chaise_'de berbat bir akşam yemeğinden sonra, sahibinin henüz ödenmemiş bazı önceki öğünlere dair hoş olmayan göndermeleriyle daha da tatsız hale gelen, Quai d'Orleans'ın korkuluğuna yaslanarak, aşağıdaki kaldırım taşlarında siyah bir pudel kesen bir adamın hayalperest tefekkürüne dalarak geçirilen bir saat kadar zaman geldi; sonra Rue de Beaune'daki küçük bir şarap dükkânında giderek azalan bir netlik dönemi; sonra da hiçbir şey.

"Eh, sarhoştum," diye düşündü Monsieur Vicot; ama yine de gelecekle ilgili niyetlerine kendini adamayarak, çoğu insandan farklılığını ortaya koydu.

Bir uyuşuklukla ayağa kalktı, esnedi, titreyen eline kuşkuyla baktı, başını salladı ve sonra duvara çivilenmiş üçgen bir aynada kendini inceledi.

Dürüstlük çoğu zaman iç karartıcı bir şeydir - özellikle de aynada.
Mösyö Vicot'un aynası ona neredeyse renkten yoksun, temiz tıraşlı bir yüz gösterdi; gözleri, siyahlığı, emici kağıttan akan
suluboya gibi, alt göz kapaklarında gri-mavi halkalar halinde
ıslanmış gibiydi; saçları neredeyse beyazdı; genişlemiş burun deliklerine sahip ince bir burun; titrek bir ağız; ve zayıf, geriye çekilmiş bir çene. Bu, üzerine büyük harflerle yedi temel kusurun imzalarının yazıldığı bir belgeye dönüşmeden önce yakışıklı olabilecek bir yüzdü. Şimdi ise Mösyö Vicot'un bile görmezden gelemeyeceği bir kanıttı. Ona meydan okurcasına baktı, ucuz
konyak ve sudan oluşan sert bir içki hazırladı ve hemen tuvalete yöneldi.

Şu anda elde ettiği sonucu görünce, onun ezici kısıtlamalar altında belirli bir yeteneğe sahip bir adam olduğu algılanıyordu. Kırık bir tarakla, saçına ve ceketine hayranlık verici bir tarafsızlıkla uyguladığı yıpranmış bir fırçayla, bir parça sabun ve biraz soğuk suyla, Monsieur Vicot neredeyse bir mucize gerçekleştirdi; ve yarım saat sonra, Rue St. Benoit'ya çıktığında ve bulvara doğru döndüğünde, görünüşü saygınlığa yakındı. Şans
ve yüzü ona karşıydı, ancak tesadüfi engelleri
aşmayı başardı.

Deux Magots'ta bir _mazagran_ ve bir rulo aldı, bir paket _vertes_ ile kendini güçlendirdi ve geçen bir tramvaya bindi. Saat birde, elleri ceplerinde Rue de Villejust'ta ağır ağır yürüyordu. Aniden durdu, bir anlığına gözünün hizasında olan belirli bir pencereye dikkatle baktı ve sonra daha hızlı bir şekilde yürümeye devam etti. Aniden neşeli olmuştu ve bunun görünürde hiçbir nedeni yoktu.
Genellikle, bir apartman penceresindeki mavi bir kavanozun görünümünde özellikle canlandırıcı bir şey yoktur; ancak bu ve başka hiçbir şey, Monsieur Jules Vicot'nun dikkatini
çekmiş ve ıslık çaldığı melodiyi
dudaklarına getirmişti.

Bay Thomas Radwalader, Rue de Villejust'ta bir _rez de chaussee_ işgal ediyordu; bu, Paris apartmanlarının sıradan düzeninden farklıydı;
kapısı, _loge de concierge_'den ve daha da önemlisi, _concierges_'lerden bağımsız olarak doğrudan sokağa bakıyordu. Yine de, ikincisi Radwalader'in giderek daha düzenli alışkanlıklara sahip bir beyefendi olduğunu düşünüyordu. _Bonne_ adında, nesnel olarak güvenli tarafta olan, kendisi için yemek pişiren ve pazarlayan bir hizmetçi tutuyordu;
konutunun her yerinde, atasözünde iğneyi utandıracak bir temizlik sağlıyordu; ve genel olarak, ortalama bir hizmetçiden daha yetenekli bir şekilde onun maddi refahına hizmet etti. Onun kıyafetlerini giymesi, tıraş bıçaklarını kullanması veya tütününü çalması
olasılığı, bir bekarın ev içi sorunlarının yarısının en başından çözülmesiydi. Hesabın borç tarafında, sonsuza dek oyalandı ve uzun sohbetlerin ateşli bir savunucusuydu; ancak Radwalader, beş yıllık birliktelikleri boyunca bu eğilimleri önemli ölçüde yumuşatmayı başarmıştı; böylece artık kendi özel alanında, sıradan bir ölümlünün olabileceği kadar mükemmelliğe yakındı. Adı Eugenie
Dufour'du ve ona göre dünyevi ve maddi şeylerin tüm sistemi Thomas Radwalader'in kişiliği etrafında dönüyordu.

Lükse olan açık sevgisi göz önüne alındığında, onun dairesi ciddi, neredeyse askeri bir sadelikle ayırt ediliyordu. İstisnasız
odalar halıyla kaplıydı, ancak kapılarda veya pencerelerde perde yoktu. Tek penceresi sokağa açılan _salon_, koyu kırmızı brokarla döşenmiş düz arkalıklı sandalyeler, Radwalader'in annesine ait olan bir kuyruklu piyano ve her duvar panelinin tam ortasında, dönemin büyük bir baskısının sade bir şekilde çerçevelenmiş olduğu Louis Seize tarzındaydı. Şöminenin üzerindeki Marie Antoinette'in beyaz bir Sevres büstü, iki okuma lambası ve seçilmiş _bibelots_'ların kolay güvencesinden ziyade, kaçınılmaz hediyelerin suçlu havasını taşıyan birkaç gümüş, fildişi ve emaye eşya dışında hiçbir süs yoktu.
Eski ciltli birkaç kitap, bir nota sehpası ve servis takımıyla birlikte bir çay masası--ve hepsi bu kadardı.

Bu _salondan_ çift kapıyla ayrılmış olan, eskiden bir yatak odası olan, ancak şimdi, daha iyi bir isim bulamadığı için, Radwalader'in _La
Boite_ dediği yerdi. Bu, onun _sanctum sanctorum_'uydu, burada bekarlığın mutlu hali için
çok değerli olan karışıklığı bulmak makul
olarak
için bakılabilirdi. Ancak burada yine, daha az bir ölçüde de olsa, _salon_'u
niteleyen
sıkıntı belirgindi. Doğal olarak bir
sürü dergi, pipo ve kağıt bekliyorduk; ama tam tersine,
büyük masa neredeyse boştu ve
pencerenin yanında açık duran yazı masasının içi yalnızca simetrik yığınlar halinde
not kağıtları, zarflar, kurutma kağıtları ve sıradan ofis
çeşitlerinden yazı gereçleri gösteriyordu. Şömine yerinde alçak bir sehpa üzerinde bir mangal vardı ve saygıdeğer Eugenie her sabah buradan bir miktar kül çıkarıyordu - küller odaya bir önceki gün Radwalader'in yazışmaları şeklinde girmişti. Bir köşede küçük bir kasa duruyordu ve bunun üstünde puro kutuları ve sekiz veya on çeşit sigara vardı, ama hepsi masanın içindekiler kadar metodik bir şekilde düzenlenmişti. Kalan duvar alanı kitap raflarıyla kaplıydı ve
içlerinde tek bir cilt bile çizginin dışına çıkmıyordu.

Radwalader'in _kapıcılarının_ alışkanlıklarının düzenliliği hakkındaki görüşleri görünüşte gerçeğe dayanıyordu. Eugenie, kardeşiyle birlikte Chaussee d'Antin'de yaşıyordu ve hava durumu ne olursa olsun her gün Rue Taitbout-La Muette tramvayının tepesinden gidip geliyordu. Kendine özgü düzenliliği ve çabukluğuyla, beş yıllık hizmeti boyunca _patronunu_ saat sekizde uyandırmakta hiç başarısız olmamıştı. Radwalader her zaman neşeli bir "_Bien!_" ile cevap veriyordu ve beş dakika sonra küvetinde su sıçratıyordu. Kahvesi dokuzda servis ediliyordu, sabahları genelde _La Boite_'de geçiyordu. Saat birde _dejeuner_ alıyordu ve sonra dışarı çıkıp sadece akşam yemeği için giyinmek için geri dönüyordu, ki evde nadiren yiyordu. Gece yarısı onu yine _La Boite_'de, masasında bir kitap veya birkaç kağıtla eğilmiş halde buldu. Ancak o zaman kasasının kapısı açıktı. Tüm bunlarda, kesinlikle, çileciliğin tadına varacak kadar sessiz
tatlar dışında hiçbir şeye dair kanıt yoktu. Fakat Radwalader her şeyin bir yeri olduğuna ve her şeyin yerli yerinde olduğuna inanan bir adamdı.

Ziyaretçileri çok azdı, sadece perşembe öğleden sonraları, o zamanlar evde olduğu biliniyordu. Sonra bir düzine kadar adam _salonunda_ tembellik ediyordu,
bu vesileyle diğer odalardan sandalyeler ve viski ve tütün için birkaç küçük masa ile güçlendirilmişti. Eugenie
ortada yoktu. Hizmete ihtiyaç olduğunda, gizlice bakan gözleri ve bardak ve sürahileri tutarken gergin bir şekilde titreyen elleri olan orta yaşlı bir uşak tarafından servis ediliyorlardı; bu nedenle Radwalader'in durumu en iyi bilen misafirleri kendilerine yardım etmeyi tercih ediyorlardı. Daha önemli konular
tüketildiğinde, Jules adındaki bu hizmetkarın görünürdeki çöküntüsüyle onu kınadılar. Ancak ev sahibi, onu işe almak için iyi ve yeterli nedenleri olduğunu açıkça belirtti. Radwalader, annesinin Philadelphia'daki ailesinde önce uşak, sonra da uşak olarak büyüdüğünü söyledi. Radwalader'in milyonları
tahtaya vurduğunda, Jules, daha önce kazandığı ücretin sadece yarısını kabul ederek, aileyle birlikte saf sadakatle kalmıştı. Hatta bir keresinde, Atlantic City'deki sörfte Radwalader'in hayatını bile kurtarmıştı. Daha sonra içkiye başlamış, hızla parçalanmış ve
sonunda umutsuz bir vaka olarak taburcu edilmişti. Ona, hayırseverlik uğruna, seyahat uşaklığı olarak bir yer bulduğu bir referans vermişlerdi; ancak Paris'e vardığında, eski zayıflığı
geri dönmüştü ve böylece pozisyonunu kaybetmişti ve bir daha asla başka bir pozisyona
rasamadı. Sonra Radwalader onu bulvarlarda dilenirken mahsur kalmış halde bulmuştu ve eski günlerin hatırına ona kıyafet ve para vermişti ve ona bu Perşembe ayini gibi ara sıra bir iş bulmuştu, bu sayede geçimini sağlıyordu, olduğu gibi. Diğer zamanlarda, sarhoş olmadığında, Compagnie Urbaine için taksi şoförlüğü yapıyordu. (Radwalader'in açıklamasının bu sonuncusu, en uygunsuz özelliği, ilginç bir şekilde, gerçeğe en ufak bir dayanağı olan tek özellikti!)

"En iyi özelliğim minnettarlıktır," diye sonuca vardı Radwalader. "Hayatımı kurtardı;
bu yüzden ona yayınlanmaya uygun olmayan giysilerimi veriyorum ve
her Perşembe en ufak bir yardımda bulunmadıkları için ona beş frank ödüyorum. Korkarım ona katlanmak zorunda kalacaksınız. Bu bir
'beni sev, köpeğimi sev' durumu."

Ve bu, ince alaycılık örtüsünün altında, Radwalader'in çok takdire şayan bir içgüdüsünün göstergesi olarak alındı, insanlar ona hayrandı. Jules'le dalga geçmeye devam ettiler, ancak onu bu şekilde savunduktan sonra içeri girerken ona başlarını salladılar ve ismiyle konuştular.

Andrew Vane, Auteuil'deki Pazar günlerini izleyen Perşembe günü Radwalader'in odalarındaki toplantıya katıldı. İstisnasız, misafirlerin olağandışı bir şey yapmış veya yapacak olan erkekler olduğu gözlemlenebilirdi. Hiçbiri başarının şimdiki zaman kipinde görünmüyordu. Yavaşça konuşuyorlardı, kelimelerini gözle görülür bir özenle seçiyorlardı, etkilerine dikkat ediyorlardı ve havada uçan bir sinek kadar sorumsuzca sürekli
ve ara sıra yeni bir yöne doğru geçiş yapıyorlardı. Andrew için atmosfer sadece başka bir şehrin değil, başka bir dünyanın atmosferiydi. Sanattan edebiyata, edebiyattan müziğe, müzikten
sahneye, konuşma sürükleniyordu, hiç duymadığını hatırladığı
adamların ve şeylerin isimleriyle noktalanıyordu. Berber koltuğundan yeni kalkmış gibi bir havaları dışında, ona tanıdık gelen genel tipte adamlardı - iyi giyimli, dengeli. Sahne Boston veya New York olabilirdi, tek bir şey hariç: söylenen her şeyde gerçek bir ilgiye dair en ufak bir ipucu yoktu. Görüşler, her zamankinden daha zeki okul çocuklarınınki gibiydi, kendi ifadelerine belirli temel aksiyomları koyuyorlardı. Konuşmacılar, Radwalader hariç,
anlatılmayacak kadar yorgun oldukları ve zaman geçirmek için benzersiz bir amaçla kelimelerle oynadıkları izlenimini verdiler. Amerikalınızın dilbilgisi için çok az boş zamanı ve belagat için daha az zamanı var, ancak söylediklerinde her zaman canlı ve samimi bir ilginin canlandırıcı kıvılcımı mevcuttur. Teorileri
ham haldeki mücevherlerdir, ancak onları şöhrete ve servete dönüştürmekle meşgul olan aletin durmaksızın çıkardığı şıngırdağın farkındadır insan. Radwalader'in _salonundaki_ adamlar, uzun zaman önce kesilmiş ve cilalanmış, tek erdemi beklenmedik bir dönüşün sonucu olarak fasetlerinin yakaladığı yeni ışıkta yatan mücevherlerle oynuyorlardı. Radwalader'in kendisi
daha da ileri gitti. Amerikalının geleceğine olan güvenini Fransızın geçmişine olan güveniyle birleştirdi. Andrew onu alaycı bulmuştu,
ancak arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında kazandı. Diğerleri sadece
söyledikleri şeyleri düşünüyor gibi görünüyorlardı, ama o
düşündüklerini söylüyordu.

"Bu öğleden sonra bize katılmanızı istediğim için neredeyse pişmanım," diye başladı,
tanıtımlar bittiğinde. "Ne zaman garip bir kalabalığın içinde bir adam görsem, bana toplumun ayrılırken kullandığı şu cümleyi hatırlatıyor: 'Kendimden
çok
keyif aldım!' Bu, doğruluk iddiası olan tek
nazik yorum olma ayrıcalığına sahiptir. Genellikle, kişi başka hiçbir
şeyden hoşlanmamıştır! Elbette, şu an için, kendinizi tuzlu suda bir
alabalığı gibi hissediyorsunuz. Ama bence, aşırı abartılmış yenilik unsuru
geçtiğinde, beğeneceğiniz bir kalabalık. Size tek kelimeyle, kim olduklarını ve neyi temsil ettiklerini anlatayım. Piyanoda
De Boussac var. Gamdaki her tonda dört majör ve iki minör akor biliyor ve altı akordan, ondan isteyebileceğiniz her şey için bir eşlik
oluşturmayı başarıyor. Yanında, müziğin üzerine eğilmiş,
Lister var. O, bir oyun yazarı adayı ve annesi, hiçbir cümleyi
bitirmediği için 'Hapishane Kaçağı' lakabını kazanmış.
Bir gün onunla tanışacaksınız ve eğleneceksiniz. Solda Rafferty--popüler olan, çünkü şu anda, brogue'un vogue ile kafiyeli olması. Sonra,
Clavercil. Anlaşılmadığını düşünüyor, ancak memnuniyetsizliğinin tek
temel nedeninin anlaşılmış olması olduğunu fark etmiyor. O, amcasından bir servet miras alan, saf ve basit bir aptaldır. Hayatında hiç hata yapmamış, sadece benim bahsettiğim, ölümünde hata yapmış, zorba bir ihtiyardır. Sonra, Wisby, şeyleri oldukları gibi resmeder.
ve halk ona göre eğitildiğinde ünlü olacaktır. Kendine viski
içen adam Berrith'tir. 'Kaderin Zaafları'nı 90'ların başında yazmıştır ve o zamandan beri başarısının tortuları üzerinde yaşamaktadır.
İntikam peşinde koşan bir 'tek kitaplık yazar'dır. Pencerenin yanındaki, kızıl saçlı Ford'dur. Hava navigasyonunda bir çılgındır ve hava gemisinin sorunun çözümü olacağını söyler. Zaten ona 'Eve' adını verdim, insanlığın bir başka düşüşündeki payına bakarak."

Radwalader sesini alçalttı.

"Sağınızda Barclay-Jones var. Barclay annesinin adıydı ve
yurt dışına çıktığında babasının adıyla birleştirdi. Bu kombinasyon
bana her zaman bir çamur düzlüğünde bir pruvaya bağlı halatı olan oldukça şık bir römorkörü
anımsatır. Onu dinleyen adam şarkıcı Gerald Kennedy. Henüz Tommy Tucker sahnesinden öteye geçemedi ama
iyi bir adam, bir İngiliz, Bayan Carnby'nin ve Ratchett'lerin arkadaşı.
Solumdakiler sırasıyla Norrich, Peake ve Pfeffer. Pfeffer
kalabalığın tek evli adamı. Aceleyle evlendi ve
boş zamanını sonuna kadar kullanıyor. Pin parasını karısından alır
ve her frankla birlikte bir pin ucu gider. Norrich, Paris _Herald_'ın kadrosundadır. Peake, Clavercil gibi, miras kalan bir servetin dağıtım temsilcisidir."

Radwalader durakladı, bir sigara yaktı ve Andrew'a içtenlikle gülümsedi.

"_Finis!_" dedi. "Beni çok merhametsiz mi buluyorsun? Umarım bulmuyorsundur.
İnsanların kötü özelliklerini en baştan ortadan kaldırıp
bitirmek ve sonra da iyi yönlerini, birer birer,
bir dizi hoş sürprizle öğrenmek çok daha iyi görünüyor. Bir kere bakış açısını anladığında,
seveceğin bir kalabalık. Dengeye alışmışsındır ve ilk başta
poz vermekten hoşlanmayacaksın. Ama sonuçta, fark sadece gözlerdedir--bir kelime oyununa ancak gerçeği söylediğinde izin verilir. Hepimiz
burada poz veriyoruz. Sen de, yeterince uzun kalırsan, bunu kendin yapacaksın. Çiçek hastalığı kadar bulaşıcı. Ve bu arada, Peake ile daha dün senin hakkında konuşuyordum. Önümüzdeki hafta Amerika'ya gidiyor ve
ken dairesinde kalacak birini bulmak istiyor. Eğer Ritz'de kalmayı
düşünmüyorsan, onu almaktan daha iyisini yapamazsın.
Sevimli, küçük bir yer, Rue Boissiere'de, Place d'Iena'nın yakınında,
mükemmel döşenmiş, balkonu ve banyosu var. Elbette, kira onun için
önemli değil. Tek istediği, birinin onu havalandırıp temiz tutması."

"Ona bunu sormanın bir zararı olmaz," dedi Andrew. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de böyle bir şey yapmayı düşünüyordum."

"Söylemesiyle yapması bir yana," diye kabul etti Radwalader ve Norrich'in üzerinden öne doğru eğilerek ekledi: "Peake, buraya taşın, olur mu?

"Vane'e dairenizden bahsediyordum," diye devam etti, Peake onlara yaklaşırken, sandalyesini kollarından çekerek, "ve daireye bir göz atmak isteyebileceğini düşünüyor. Uzun zamandır burada, biliyorsunuz ve kesinlikle başka hiçbir yerde bu kadar rahat edemez."

"Umarım siz yerinizi alırsınız, Bay Vane," dedi Peake. "Her zaman
benim zevklerime sahip bir adamın Amerika'da işi olmadığını savundum; ama
sonuçta öyle görünüyor. Sanırım sana söylemiştim, Radwalader--merhum,
acı çeken teyzem Esther, bilirsin. Bana iyi niyetinden başka hiçbir şey
bırakmayacağını söyledi ve şimdi de gitti, dünyadaki
her şeyini bana yükleyerek."

"Muhtemelen iyi niyetinden kastettiği buydu," diye gözlemledi Radwalader.

"Belki de," dedi Peake hafifçe başını sallayarak. "Ama tedirginlik de bir o kadar büyük. İyi kalpli bir yaratıktı ama
siyah ceviz ve mermer grubu dönemine aitti. Büfesi bir ton ağırlığındaydı ve
oturma odasında mum çiçekleri vardı. ' Ve ben _hiçbir şey' satmayacağım, iyi adamım! Hepsi karıma gidecek! Neden, düşüncesi bile herhangi bir kadını benimle evlenmekten alıkoymaya yeter. Ah, sevgili Radwalader, bulduğum için yas tutuyorum, gerçekten de."

"Peki ya daire?" diye önerdi Radwalader.

"Ah! Pekala, söyleyebileceğim tek şey, Bay Vane, rahat edeceğinizden eminim. En iyi ihtimalle mütevazı bir kutu; ama bana uyuyor ve muhtemelen size de uyacaktır. 'İnsan burada aşağıda çok az şey ister' - bir banyo, güneş ışığı,
iyi bir yatak ve temizlik - hepsi bu. Bunları benim evimde bulacaksınız.
Radwalader size bir _uşak_ bulur, şüphesiz. Benimkini de atardım,
eğer onu çoktan dışarı atmasaydım. _Kapıcımın_ karısı, ben gidene kadar
benimle ilgileniyor. Daha fazlasını söyleyemem. Ayda iki yüz frank. Ağustos'un birinde geri
döneceğim - Trouville'i kaçıramam, biliyorsun,
Radwalader - ve büyük ihtimalle seni evden çıkarmak zorunda kalacağım, Bay Vane. Biliyorum
_ben_ o daireden, bir dirgenin iş ucundan başka
çıkmazdım!"

"Tam da istediğim şey gibi geliyor," dedi Andrew, diğerinin belagatine
gülümseyerek.

"Ve aslında senin onu elde etme ihtimalin var," diye mırıldandı
Radwalader. "Ne kadar da sıra dışı bir hayvansın, Vane!"

"Yarın sabah kahvaltıya gel, ikiniz de," dedi Peake.
"O zaman, Bay Vane, evi bir inceleyebilir ve
kendin karar verebilirsin. Eğer beğenirseniz, hemen orada bir pazarlık yaparız."

"Pekala," diye kabul etti Andrew. "Sizin için durabilir miyim, Bay Radwalader?"

"Elbette. Saat on iki civarı."

"O zaman _bu_ halloldu!" diye gözlemledi Peake, derin bir memnuniyetle. "Kesinlikle bir viski içmeliyim, Radwalader. Oldukça
yorgunum. Bir yıldır bu kadar çok iş konuşmamıştım."

Bir saat boyunca konuşma geneldi ve hemen sonrasında
Radwalader yalnızdı. Bir süre _salon_ masasının yanında durdu, boş boş
bir kağıt kesiciyle parmakladı ve kaşlarını çattı. Sonra sessizce
kapıya doğru yürüdü, kısa ama dikkatli bir şekilde dinledi ve aniden kapıyı açıp
_antika_ya baktı.

"Bu sefer değil!" diye lakonik bir şekilde gözlemledi Jules, şarap kadehlerini tembelce parlattığı yemek odasından.

"Deneyimden faydalandığını görmekten memnunum," diye karşılık verdi Radwalader. "Buraya
gel."

Sadık hizmetçi yavaşça koridordan geldi, boş _salon_a şöyle bir göz gezdirdi, viski sürahisinden cömertçe kendine aldı,
çiğ içkiyi bir yudumda yuttu ve kendini
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye
attı.

"Ateş "Umarım buna değer bir şeydir. Zor durumda olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

BÖLÜM VI.

BASTIRILAN BİR İSYAN.

"Bir haftadır her gün pencerenin önünden geçiyorum," diye devam etti Monsieur Jules
Vicot, "çünkü beni
aşağı atmakla tehdit etmekte ciddi olduğunuzu pek düşünmüyordum ve bu sabah kavanozu tekrar orada gördüğümde,
tamamen haklı olduğumu gördüm. Daha iyisini düşünmüşsündür--ha? Beni görmek istiyordun. Belki de iyi oldu--ikimiz için de."

Sesinde, sigara yakarken elinin titremesiyle ilginç bir tezat oluşturan bir meydan okuma ima vardı.

"Perşembelerinizden birinde, herhangi bir çağrı olmadan, sizi ziyaret etme özgürlüğünü kullanabilirdim," diye ekledi, Radwalader cevap vermediği için.
Konuşurken, başını kaldırdı, diğerinin sabit gözleriyle karşılaştı ve hemen
tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Bir partneri çok fazla zorlamak doğru değil," diye bitirdi, bir sızlanma ipucuyla.

Uzun bir duraklama oldu, bu da Monsieur Vicot için açıkça son derece rahatsız ediciydi. Sigarasını dudaklarından birkaç kez çıkardı ve
her zamanki gibi yerine koydu, eli şiddetle titriyordu. Radwalader gözlerini ondan hiç ayırmadı, hafifçe gülümseyerek oturdu,
dirseğini sandalyesinin koluna dayamıştı ve eli açık ve yukarı kalkıktı.
En ufak bir titreme bile yoktu. parmakları, arkadaşının da istediği gibi, gerektiği gibi not edilmiş bir gerçekti.

"Dilini mi kaybettin?" diye sordu hemen, belirgin bir
sinirlilikle.

"Ah, kesinlikle hayır, benim mükemmel Jules'um," diye cevapladı Radwalader, rahatça. "Ben sadece birkaç gerçeği, iletişimin tekrarını gereksiz kılacak şekilde, sizin değerlendirmenize nasıl sunabileceğimi düşünüyordum. Bir yanlış anlaşılma var gibi görünüyor. Sanırım bir başkasının anlamını kavramakta yavaş değilim. Beni korkutmak istediğinizi varsaymak
cüretini gösteriyorum?"

Mösyö Vicot huzursuzca kıpırdandı, sigarasını attı, bir tane daha yaktı,
omuzlarını silkti ve sandalyesinin kollarını kavradı.

"Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi sanırım," diye devam etti Radwalader, hala gülümseyerek. "Bazı şeylerden - belki de sahtecilik, hırsızlık ve şantaj gibi önemsiz şeylerden - uzun zamandır konuşmuyorduk."

"Şantaj konusuna gelince," diye araya girdi diğeri, bir cesaret gösterisiyle.

"Kesinlikle," diye kabul etti Radwalader. "Aynı gemide olduğumuzu söyleyeceksin. Öyleyiz ama eski bir vecizeyi alıntılamak gerekirse aynı kafataslarıyla değiliz. Ben aptal değilim, sevgili Jules'um. Sen aptalsın. Ben akan
derelerin yatağında yürüyorum, sen yeni yağmış karda. Çıkarım açık. Sana olan bağlılığım siyah beyaz ve bildiğin gibi bankadaki kasamda saklı. Bir sigorta poliçesi kadar rahatlatıcı. Aniden ortadan kaybolmam durumunda--"

"Ah, at gitsin!" dedi Vicot.

"Bana olan bağlılığın," dedi Radwalader neşeyle, "aynı zamanda bildiğin gibi, az önce halımın üzerine
attığın sigara külü kadar önemli."

"Onu da at gitsin," diye araya girdi Vicot somurtkan bir şekilde. "Bütün bu konuşmaların ne faydası var? Sen kırbaçlı bir elin var, Radwalader ve bunu biliyorsun."

"_O zaman bunu hatırla, Tanrı aşkına!_" diye haykırdı diğeri.
Hoş bir şekilde gülümseme varsayımı bir duman tutamı gibi kaybolup gitmişti. Aniden ayağa kalkmıştı
ve yumruğunu masanın kenarına dayamış bir şekilde, sanki kişiliğinin gücüyle onu ezecekmiş gibi arkadaşının üzerine eğilmişti.
Çelik mavisi gözleri sertleşmişti ve dudaklarının köşelerinde bir panteri andıran
alaycı bir sırıtış vardı.

"O zaman hatırla," diye tekrarladı, "ve sonsuza dek hatırla! Söylediklerimi bir kez söylerim. Ondan sonra - harekete geçerim. Sen sızlanan ayyaş! Sen
sefil, sinirleri bozuk blöf parçası! _Sen_ beni _tehdit mi ediyorsun_? Beş yıl önce seni küreklere gönderebileceğimi unuttuğumu mu sanıyorsun, o zamandan beri bundan bahsetmediğim için? Seni
şimdi oraya gönderemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Seni yararlı bulmasaydım, seni
ruhum ve bedenim ile birlikte denize atmaktan çekinir miydim? Senden _korktuğumu_ mu düşünüyorsun? Tanrım! Ne kurtçukmuş!
Şu ellere bak, yavru! Seni yalvarırken gördüm ve sızlanırken duydum, ve bir adam bir kez daha aynı koşullar altında neler yapacağını tekrar yapacak.
İradeni benimkine karşı koyman için çok geç, benim Arkadaş! Beş yıl önce, ilk kez başparmak vidalarını taktığımda kendini ele verdin ve
tam da hangisinde tekrar sızlanacağını biliyorum!"

Görünüşe bakılırsa, Radwalader'in tutkusunun beyaz ateşi geldiği

kadar aniden kaybolmuştu. Son sözlerle birlikte, yüzü normal sakin ifadesine
kadar döndü ve devam etmeden önce,
baş parmakları pantolonunun ceplerinde, odada yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı. Vicot, diğerinin ellerine yaptığı aşağılayıcı gönderme dışında, kollarını kavuşturmak için hiçbir harekette bulunmamıştı. Şimdi sandalyesine biraz daha gömüldü ve, indirilmiş göz kapaklarının altında, gözleri arkadaşının yürüyüşünü takip ederek ileri geri kaydı.

"Daha önce durumu anlamadıysanız," diye devam etti Radwalader,
"muhtemelen şimdi anlıyorsunuzdur. Öyle görünüyor ki, Tanrı'dan, insandan veya
şeytandan korkmuyorum; ama bir tavşan kadar ürkek olsam bile, _senden_ korkmazdım!
Sen bir kolaylıksın, hepsi bu--bir beyefendinin elleri için biraz fazla kirli olan işimin o kısmını yapmak için bir araçsın. Bunu
benim memnuniyetim için yaptığın sürece, sana ödeme yapmayı uygun görüyorum ve sana iyi ödeme yapıyorum; ve
domuz gibi içmekte ve şeytana kendi yolunda gitmekte özgürsün. Ama vazgeçilmez bir adam yok, iyi Jules'um ve
izleri tekmelediğin an, defolup gidersin! Seni geçen ay terk ettim
çünkü kapılarda dinleyen insanları sevmem, onlara bir şey duyma fırsatı verecek kadar
aptal olmasam bile. Eğer seni tekrar çağırmayı seçtiysem, bunun tek sebebi senin için çalışmış olmam ve kesinlikle
sonuçlarından korktuğum için değil. Lütfen bunu
kafana olabildiğince çabuk sok ve orada olabildiğince uzun süre tut. Senin yerini alabilecek
bir sürü başkası var. Ortaklara gelince, sen benimsin
çayır kurdun olduğu kadar, ve daha fazlası değil. Yani _bu_ noktada yeterince konuştun."

"Ne iş?" diye sordu Vicot, diğeri duraklarken.

"Geçtiğimiz birkaç haftada bazı şeyleri unutmadıysan, odada
olduğunda bir adamın yanına oturup sadece onunla konuşmamın ne anlama geldiğini biliyorsundur."

"Yüzünü asla unutmamak," diye cevapladı Vicot, sanki din dersindeki bir soruya
cevap veriyormuş gibi. "Bu da başka bir gölge oyunu mu?"

"Bir dereceye kadar, evet. Ama her zamankinden daha açıkta olacak. Gizlice
gizli kalmana
gerekmeyecek. Kendini
değişime
alıştırabileceğini düşünüyor musun?"

"Hadi!" dedi Vicot sabırsızlıkla. "Sanırım genç adam o?"

"Evet. Muhtemelen Remson Peake'in dairesini alacak - ya da başka
biri. Ve sen, benim mükemmel Jules'um, onun _uşak_ı olacaksın."

"Hıh!" diye yorumladı diğeri, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden. "Ve
maaş?"

"Her zamanki gibi ondan ne kadar alıyor, sanırım," dedi Radwalader, "ve benden iki katı."

"Toplamda ayda üç yüz frank mı diyorsun?"

"Yaklaşık o kadar."

Radwalader tekrar oturdu ve öne eğilerek daha ciddi bir şekilde devam etti, birbirine bağlı parmaklarını küçük bir kilise ve çan kulesi haline getirdi.

"Öncelikle, ziyaretçiler - isimleri veya değilse, görünüşleri, mümkün olduğunca doğru bir şekilde. Sonra, gelen ve giden mektuplar - özellikle de sonuncusu. Bunları buharlayın ve en uygun göründüğünde kopyalarını alın. Özellikle kadınlarla ilgili olan her şeye dikkat edin. Daireye biri gelirse, burada çok acıklı bir şekilde yanlış uygulanan
dinleme yeteneğinizi iyi kullanın. Ellerinizi tütününden ve şarabından uzak tutun. Saygılı olun.
Mümkün olduğunca onun konuşmasını sağlayın ve söylediklerini hatırlayın. Ayık kalın - eğer
mümkünse. Ve önemli bir şey olursa hemen bana bildirin."

"Ne zaman başlıyorum?"

"Söyleyemem. Muhtemelen birkaç gün içinde. Sana haber vereceğim."

Vicot yavaşça ayağa kalktı.

"Ne kadar da alçaksın, Radwalader!" dedi neredeyse hayranlıkla.

"Bana yaptığın en büyük iltifat bu değil," diye geveledi
Radwalader. "Taklit en içten iltifattır."

Diğeri kendine yarım bardak daha viski koydu, masanın kenarına koydu ve aşağı bakarak durdu.

"Ve ben bir zamanlar bir beyefendiydim!" dedi.

"Ah, duygusallaşma," diye cevapladı Radwalader. "Hepimiz bir zamanlar
kârsız bir şeydik. Asıl gerçek, senin de itiraf ettiğin gibi,
bir beyefendi olarak, beden ve ruhunu bir arada tutacak kadar para kazanamadığın; ve bir serseri olarak, ayda üç yüz
frank kazanabildiğindir. Dünya beyefendilerle dolu. Onlar piyasadaki bir uyuşturucudur. Ama becerikli alçaklar nadirdir, sevgili Vicot."

"Bu günlerden birinde hesap vermen gereken bir anlaşma olacak, Radwalader."

Radwalader omuzlarını silkti.

"Soru sorulmadığı sürece kimse cevap vermek zorunda değildir," dedi
kafasızca. "İçeceğini alıp evine gitsen iyi olur. Vaaz vermek
en ufak bir şekilde bile sana yakışmıyor."

"Ne yapmak istediğini bilmek istiyorum," dedi Vicot yavaşça, bardağını alarak, "Senin için ateşten birçok kestane çıkardım, Radwalader,
ve bunu yaparken parmaklarımı yakmadıysam, onları yeterince kirlettim, Tanrı bilir. Bana isim takmaktan çekinmiyorsun ve hakaretlerini kabul ediyorum çünkü yapmazsam açlıktan ölürdüm. Ama bir
vicdanım var ve bu beni ara sıra kesiyor."

"Banknotlar iyi bir mahkeme alçısı olur," diye gözlemledi Radwalader. "Evet, ama yaptığım bazı şeyleri bir daha yapmayacağım. Genç Baxter'ınki gibi bir işe daha karışmak istemiyorum.
Hiç Morg'daki o sabahı düşünüyor musun?"

"Geriye bakmak için yaratılmadım," dedi Radwalader. "Tanrı gözlerimi
başımın önüne koydu ve ipuçlarını nasıl alacağımı biliyorum."

"Eh, _ben_ bunu sık sık düşünüyorum," dedi Vicot, bir ürpertiye benzer bir şekilde. "O çocuk bana kendi paramla karşılık verdi. Eğer ben onun hayatında onu gölgelediysem, o da ölümünde beni gölgeledi. Hatta brendi bile onu aklımdan silemiyor. Geceleri gözlerimi kapattığımda, onu o korkunç sandalyede oturmuş, yüzü mor, bulanık camdan bakarken görebiliyorum -- sanki onu Auteuil'deki göle kendi ellerimizle atmışız gibi, ona bakan bizler tarafından gerçekten öldürülmüş gibi!"

"Ah, çürümüş!" diye haykırdı Radwalader. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?
Diğer adamlar kırkayakları ve mavi fareleri görüyor: sen Baxter'ı görüyorsun, hepsi bu.
İçkiyi kesersen, morg diye bir şeyin var olduğunu bile anlamazsın. Baxter aptal bir eşşekti. Aklı başında bir adamın yüz frankla denemeyeceği şeyleri on bin frankla yapmaya çalıştı. Onun kendi hızına gitmesine izin verdim ve ipinin ne kadar kısa olduğunu gördüğümde diğer adam kadar şaşırdım. Banknotlarını başlangıçtaki miktarının iki katı kadar tuttum. Ödemeden kaçınmanın en kolay yolunu seçtikten sonra ailesine mi saldırdım? Hiç. Onları yaktım."

"Politika," diye kısaca yorumladı Vicot.

"En iyi dürüstlük," diye ekledi Radwalader.

"Bakarada aptaldı ve eğer kaybetmek zorundaysa, neden bana ve bir başkasına kaybetmesin? Ve on bin frank için kendini boğan bir adam düşünmeye değmez."

Piyanoya geçti ve oturdu, parmaklarını merakla birbirine karışan minör akorların labirentinde klavyenin üzerinde yukarı aşağı gezdirdi. Sonra yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı, gözleri yarı kapalı, sanki kelimeleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi yukarı baktı. Bir an sonra, baslarda düşük bir son notaya bastı ve ayağını pedala koyarak ses sessizliğe gömülene kadar dinledi.

"Ne yapmak istediğini bilmek istiyorum," diye tekrarladı Vicot inatla.

"Eh, yapmayacaksın ve bu kesin. İş senin için, uygun gördüğün gibi alıp gitmen. Sadece ben evet veya hayır istiyorum ve bundan sonra daha fazla konuşma.
Beni kızdırmak zor bir adamım ama sen bunu bugün bir kez yaptın ve bu senin iyiliğin için
fazla sık. Neden, ne düşünüyorsun dostum? Beni
beş yıldır tanıyorsun. Hiç tereddüt ettiğimi veya geri adım attığımı gördün mü?
Hiç
işimde gevşek bir vida veya beni suçlamak için bir kağıt parçası buldun mu? Birlikte yaşadığımız çamurda bir ayak izi bıraktığımı gördün mü - veya bu konuda senin de bir ayak izi bırakmana izin verdim mi? Senin gibi bir adam, benimki gibi bir kafa olmadan, benimki gibi bir işle uğraşırsa bir hafta içinde Mazas'a iner!
Bak buraya. Bana faydalı oldun, Vicot ve bizi bırakmaya yetecek kadar maaş almış olsan da, ben kendi yolumda sana karşı nankör değilim.
Benimle kalmaya devam et, ben de seninle kalacağım. Eğer istersen her şeyi
ortaya at ve yoluna devam edebilirsin, üstelik üstüne güzel bir hediyeyle. Ama
bugün bana verdiğin saçmalıklardan daha fazlasını duymama izin ver ve Tanrı
yaşadığı sürece, adamım, seni yeryüzünden öpeceğim, tıpkı kitabımın bir sayfasından yeşil bir tırtılı öpeceğim gibi! Sen bir sümük lekesi olurdun, dostum, ve daha fazlası olmazdı -- ve ben sayfayı çevirip okumaya devam ederdim!"

Radwalader, önceki seferki gibi tonunu yükseltmemiş, hatta
yükselmemişti bile, ama sesi _salonun_ sessizliğini ince camdaki bir elmas gibi hışırdatıyordu.

"Evet mi, hayır mı?" diye ekledi.

Vicot bardağındaki içkiyi yuttu ve gözleri sulanarak ve kırpışarak ona baktı.

"Hangisini olduğunu biliyorsun," dedi.

"Söyle!"

"Evet," dedi Vicot somurtkan bir şekilde; "ama ben olduğum köpek olmasaydım, sana cehenneme gitmeni söylerdim -- sen ve tüm eserlerin!"

Radwalader piyanoyu yavaşça kapattı. "Eğer duymak sana bir tatmin veriyorsa," diye cevapladı, esneyerek ayağa kalkarak, "bu emrin tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum. Bu görüşmeyi uzatarak hiçbir şey kazanamayız. Saat altıya dört kala ve akşam yemeği için giyinmeliyim. Seni istediğimde, mavi kavanozu
pencereye koyacağım. Bu arada, işte sana elli frank. Bay Vane'e önceden ödemesini söyleyeceğim."

Vicot bir an sessizce durdu, titreyen parmaklarının arasında katlarken fatura hışırdadı.

"Adı bu mu?" diye sordu.

"Adı bu. _Au revoir._"

Ve Radwalader pencereye gitti, açtı ve yumuşak, bahar akşamı havasını derin derin içine çekti. Köşede bir kız menekşe satıyordu ve kız ona işaret etti ve bir demet Palma satın aldı, onları almak için
pervazdan eğildi. Yüzünü hoş kokulu mor kütleye daldırarak, parayı saklamasını söyleyen bir hareketle eline iki frank bıraktı.

"_Comme monsieur est bon!_" dedi kız, ona gülümseyerek.

Sadece bir başkası görünüyordu, Monsieur Jules Vicot, başı eğik, elleri ceplerinde, bir salyangoz hızıyla Victor Hugo Bulvarı'na doğru dönüyordu. Radwalader'in gözleri ondan tekrar çiçekçi kızın yüzüne döndü.

"Tam zamanında geldin," dedi, burnu menekşelerin arasında. "Hava biraz daha yaklaşıyordu."

Sonra pencereyi kapattı, onu yukarı bakarken, gülümserken ve aynı anda alnını kırıştırırken bıraktı ve ıslık çalarak yatak odasına geri döndü
"_Au Clair de la Lune_."

BÖLÜM VII.

DOSTLUK SÖZÜ.

Sonraki hafta Andrew'u, Radwalader'in önerdiği bir uşakla botlarına ve giysilerine başkanlık eden ve şişman elma yanaklı bir kapıcının en sevdiği yemekleri hazırladığı bir şekilde oldukça iyi bir şekilde _en garcon_ olarak buldu, bu da onun deneyimindeki tüm eski aşçıların gerçekten acemi olduğunu düşündürüyordu. Ritz'de geçirdiği bir hafta, onu şık bir oteldeki yaşamın gösterişli ihtişamıyla tiksindirmişti ve Remson Peake'in dairesi, gösterişsiz tarzıyla bir mücevherdi. Fayanslı bir banyo, porselen bir küvet; beyaz ve adaçayı yeşili bir yatak odası, Glasgow okulunun
çekici derecede tuhaf, yayvan ayaklı mobilyalarıyla; perdeleri ve
ağır kızıl damask döşemeleriyle son derece sade bir yemek odası;
_marqueterie_ maun mobilyalarla, büyük bir divanla ve ayaklarınızı koyabileceğiniz bir
sopayla
bir çalışma odası; bir kiler ve bir bebeğinki gibi bir mutfak--tamamdı,
davetkardı ve her ayrıntısıyla donatılmıştı. Andrew için çok özel bir çekiciliği vardı. Tüm hayatı, büyük ölçüde, büyükbabasının varlığına ve kişiliğine bağlıydı. Üniversite bile ona Claverly veya Beck'teki odaların olağan eşlikçiliğini getirmemişti,
çünkü-ve bu onun lehineydi--Bay Sterling'i Beacon Hill'deki büyük evde yalnız bırakmayı hiç önermemişti. Ama bu nazik, hoşgörülü yaşlı adamınki kadar nazik bir etki bile rahatsız edebilir. Şimdi, Andrew, ilk kez, hareketlerinin pratik efendisi olarak kendini buldu. Ve Remson Peake'in dairesi, silahsızlandırıcı eleştirinin nadir, neredeyse eşsiz niteliğine sahipti. İnsanın yapacak bir önerisi yoktu. İnsan, fırsat verilse, her ayrıntıda aynısını yapardı.

Ve böylece, başkentteki ilk iki haftası boyunca hafifleyen memleket özlemi, Andrew'un kendisini son derece memnun
bulduğunu ve her fırsatta hayatta yeni bir çekicilik keşfettiğini fark etti. Radwalader, nezaket ve düşüncenin özüydü, iyi mizahında değişmezdi, iyi arkadaşı Bayan Carnby'nin genç _koruyucusunu_ eğlendirmek ve hoşça vakit geçirmek için yorulmak bilmezdi. Paris, Andrew'a, her birinin dilde yavaşça erimesine izin verilmesi gereken bir kutu narin pastil gibiydi: Tüm cazibesini bir yudumda yutmaya çalışanlara ters geliyordu. Böylece Andrew'un gezi turunu ağır ağır, Louvre ve Lüksemburg'u yarım saat arayla dolaşarak ve yolda bir kilise, anıt veya ünlü bir caddeye uğrayarak geçirdiler; çünkü Radwalader'in bir başka teorisi de kaldırımda veya atılmış bir yeleğin cebinde bulunan bir frankın, bilerek kazanılan elli franktan daha tatmin edici olduğuydu.

"Keyif alacağınız şeyler, başınıza gelen şeylerdir," dedi, "tramvaya binerek veya bir mil yürüyerek işe gidip bulduğunuz şeyler değil. Önceden planlanmamış keşifler, önceden planlanmamış savurganlıklar gibi, her zaman en başarılı olanlardır. Bir plan kadar düz bir şey yoktur."

Beklendiği gibi, Bayan Carnby Andrew'u tekeline alamadı. Bayan Ratchett onu iyi karşıladı ve erkekler söz konusu olduğunda her zamanki gibi, çağrıları arasında onu düşünmesini sağladı. Ve daha birçok kişi vardı - Amerikan Kolonisinin karakteristik özelliği olan kadınlar, kocalarına sadece akşam yemeği servis edilirdi. Bayan Carnby'nin ona söylediği gibi:

"Bir bekarın görgüsü, takdir yetkisi ve gösterişli gece kıyafetleri varsa, Koloni onun varlığından haberdar olduğu sürece, Paris'te bir akşam yemeğinin parasını ödemesine asla gerek kalmaz. Ve şunu unutmayın. Bir kadının kalbine, saat beşte bir erkekten daha değerli hiçbir şey yoktur. Kaç tane top yediğinizi ve krema mı yoksa limon mu olduğunu hatırlama şansı verirseniz, her şeyi mazur görür. Çaylarınıza dikkat edin, genç dostum, o zaman _p_'leriniz ve _q_'larınız hakkında istediğinizi yapabilirsiniz!"

Madame Palffy de, eğlendirebileceği kişileri ararken (ki bu onun durumunda, yutmaya eşdeğerdi), jeologların mineral örnekleri toplaması gibi genç erkekleri topluyordu. Bu benzetme, karakterlerinin daha koyu kısımlarını koparıp bunları arkadaşlarının bilgilendirilmesi için etrafa dağıtma eğilimiyle güçleniyordu. Andrew'u gayretle yetiştiriyordu, ancak çay saatlerinde sık sık uğramasının sebebi bu değildi. Margery, temiz güzelliğiyle, ona çok özel bir anlamda hitap ediyordu. Kuzey Kıyısı'nın özgür, açık hava, aklı başında ve rüzgarlı hayatına dair birçok ortak anıları vardı; ve şimdi, Beverly'de moda olan "The Persian Garden"ın bazı kısımlarında boş boş dolaştıklarında, bunu deniz havası ve o kahkahaların yankısını almak için yapıyorlardı.

Sık sık kendisini ona hayranlıkla bakarken buluyordu. Kişinin ne olması gerektiği duygusunu tatmin etme becerisine sahipti. Elbisesi neredeyse her zaman tamamen renk ve uyuma bağlı olan çalışılmış bir sadelikteydi ve ikisinde de daha iyisi olamazdı. Çarpıcı güzelliğinin en az
önemi saflığı, en ufak bir yapaylık imasından uzak olmasıydı. Tek başına canlı, hayranlık uyandıracak kadar berrak gözlü ve güçlüydü ve taze nezaketinde her zaman açık havaya ve gün ışığına karşı bir meydan okuma vardı. Balo salonunda bile açık havada olmanın tarif edilemez bir ipucu vardı. Kişiliğiyle Parisli kadınların -örneğin Mirabelle Tremonceau'nun- kişiliği arasındaki zıtlık, New England'lı bir hizmetçinin temiz, donuk ketenleri ile bir sergi odasının zarif
yasamalarının; bir doktorun elleri ile bir manikürcünün elleri arasındaki zıtlıktı; Kuzey Kıyısı'nın keskin,
tuzlu havası ile tropikal bir adanın havası arasında. Onun dişiliği, diğerlerininkinin sadece büyüleyici olduğu yerde etkileyiciydi. Kadınların
çoğu pembe: Margery Palffy yumuşak, berrak bir kremdi.

Yine de, Andrew onda ince bir değişiklik olduğunu görmekten ziyade hissediyor gibiydi. Birkaç ay ona yeni bir çekingenlik, neredeyse bir güvensizlik tavrı vermişti, bu da onu şaşırttı ve kaçmasına neden oldu. Beverly'deki konuşmaları bunlardan farklıydı. Orada, gelecekten, umdukları ve inandıkları şeylerden çok
bahsetmişlerdi: burada, ciddi konulara cesurca girmek yerine,
etrafından dolaştılar ve farkında olmadan, ama hemen, anlamsız önemsiz şeyler yüzünden birbirleriyle
alay etme alışkanlığına düştüler. Bu değişiklik onu şaşırttı ve rahatsız etti. Söyleyecek çok
şeyi vardı. Bunu defalarca prova etmişti ve
önceki ilişkilerinin tümünü
niteleyen büyüleyici kısıtlama eksikliğini hatırlayarak, nispeten kolay göründüğünü söylemek gerekirse. Ama
şimdi, okulda veya üniversitede klasik metinlerin akıcı çevirilerini
hatırlayan, ancak aniden aynı pasajlarla
karşılaştığında tek bir kelimeyi bile çeviremeyen bir adam gibiydi.

Yine, ailesinin varlığı onu kendi görünür sıkıntısıyla
üzdü, kendi belirgin utancıyla
aşağıladı. Monsieur veya Madame Palffy'ye hoşgörü göstermek gibi bir şey yoktu. Onları ilk gördüğünüz andan itibaren,
umutsuzca ve geri dönülemez şekilde
imkansızdılar. Bunun hakkında en ufak bir şüpheleri yoktu. Son derece kendilerinden memnunlardı ve
tüm gereklilikleri yerine getirdikleri konusunda kesin bir inançla hayatlarında büyük bir şekilde hareket ediyorlardı. Madame, korkunç Fransızcasıyla, Faubourg'un bir düşesiyle yaptığı sohbette, Monsieur'ün, yemek sonrası sigara içenlerin arasında, hakkında hiçbir bilgisi olmadığı konulardaki zayıf ve şişkin gözlemlerinde olduğu kadar rahattı. Onların doğaüstü aptallıklarını abartmak imkansızdı. Ansızın kibar bir topluluğa
tanıtılan bir pamuk balyası, onlardan daha büyük bir kaynak eksikliği gösteremezdi. Sadece dedikodu yemiyle cezbedildiklerinde -büyük olasılıkla doğru olmayan- sohbetin derinliklerinde bocalamak yerine yüzeye çıktılar. Koloninin yarısı onlardan
nefret ediyordu, Koloninin tamamı onlara gülüyordu ve Koloninin hiçbiri onlara
inanmıyordu. Kısacası, onlar Monsieur ve Madame Palffy'ydi. Söylenecek
başka bir şey yoktu.

Margery ondan daha uzakta olsaydı, ilginçtir ki Andrew'un planladığı şekilde ona çok daha kolay yaklaşılabilirdi. Andrew, ona karşı duyduğu hayati ve samimi ilginin, onun bu şekilde yerleştirildiği acınası yapının tüm kusurlarını fark edeceğini gösterdiğini anlamaktan uzaktı. Birbirlerini farklı ve daha mutlu koşullar altında tanımış olmaları gerçeği, şimdi diğer koşullar onun gözlerine açıkken onu savunmaya zorladı. Çok gururluydu. Ona acıma şansı olmamalıydı. Bu yüzden, hissetmekten çok uzak olduğu bir neşe takındı ve şakalaşmanın ara yollarında teslimiyetin daha geniş ve daha açık yolundan bir sığınak aradı. Hem onun hem de onun tarafında, bir çocuk partisinin erken aşamalarında rastlanan acı dolu utancın daha olgun bir örneği vardı. Sanki birlikte sınırsızca oynamışlardı, ama şimdi,
ikisi için de yabancı olan bir toplumun yapay ışığında,
dilsizleşmişlerdi.

Andrew, bu şaşırtıcı konumun gerginliğinden, Mirabelle Tremonceau'nun eşliğinde rahatlama aradı. Burada hiçbir kısıtlama, boğazına kadar
tıkanıp dile getirilmeyen hiçbir ciddiyet yoktu. Çok güzeldi,
çok önemsizdi, çok neşeliydi; ama Margery'de onu rahatsız eden ve aşağılayan aynı ışık _kayıtsızlık_, altında yatan
sessiz derinlikler yüzünden, Mirabelle'de onu cezbediyor ve eğlendiriyordu, bunun basit bir nedeni vardı.
Tanıdığı herhangi bir kadından tamamen farklıydı, ama onun yeniliği onun için, derin yudumlar almayı öğrendiği Paris'in o büyüleyici, köpüren ve sarhoş edici şarabının bir parçasından daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Hiçbir an için bile Amerika'dan
getirdiği orijinal amacın gücünü değiştirmedi, ancak Margery'nin bu amaca karşı açıkça umursamamasının ona
yarattığı keskin hayal kırıklığını azaltmaya doğru ilerledi.
Sonraki kişinin
varlığında, her kelimenin olası önemine karşı son derece hassastı. Çok fazla düşünüyordu ve bu düşüncelerin kasvetli akışı çoğu zaman konuşmanın yüzeyini karartıyor, onu
tedirgin ve doğal olmayan hale getiriyor ve onu bir hüzün krizine
götürüyordu. Mirabelle ile ise, tam tersine, hiç düşünmüyordu. Ondan daha önceden kendisine bahşettiği şeylerin ötesinde -dostluğunun ayrıcalığı ve varlığının büyüsü-
isteyecek hiçbir şeyi olmadığı için, bunların tadını sonuna kadar çıkardı. Margery ile başka ve daha şefkatli bir ilişki için duyduğu yakıcı arzu, var olanın vaadine karşı kör olmasına neden oldu -neredeyse onu hor görmeye.

Dakikalar, Mirabelle Tremonceau'nun eşliğinde inanılmaz bir hızla saatlere dönüştü. Sezgiye benzer bir şeyle, hiç şüphelenmeden
olduğu gibi, Bayan Carnby'ye, Margery'ye veya hatta
Radwalader'a ondan hiç bahsetmedi. İlk başta, ona nereye gittiğini söyleyebilecek tek kişi vardı -ama Thomas Radwalader'ın dilini tutmak için yeterli nedenleri vardı. Yine de, hafif hayranlığının arkasında, Andrew'un zihninde biraz suçluluk duygusu yatıyordu. Dikkatsizliğinin niteliğine parmak basamazdı, ama belirsiz bir şekilde her şeyin doğru olmadığını hissediyordu. Mirabelle'de yasak bir meyve olduğunu fark etti veya fark ediyor gibi göründü, ama bunun geçici bir olay olduğunu söyledi. Kalbinin arzusuna ulaşmak için yolun hala açık olduğundan emindi ve bu arada kendini eğlendirecek ve hiçbir şey söylemeyecekti. Aptal kafası kuma gömülü devekuşun, hem kendi arzu edilirliğini hem de hareketleriyle ilgilenenlerin keskinliğini aptalca küçümseyen tek yaratık değil. Öğleden sonra Andrew, Mirabelle ile birlikte iki kez Allee des Acacias'ta araba kullanmıştı. Mirabelle ona sağındaki koltuğu verdi ve insanlar, öğleden sonra Auteuil kapısında kolunu tuttuğunda dönüp baktıkları gibi, geçen victoria'ya bakmak için döndüler. Ama araba kullanmaktan daha iyi olan, günlük olarak Henri Martin Bulvarı'ndaki dairesinde geçirdiği zamandı. Evin tüm genişliği boyunca uzanan beşinci kattaydı ve aşağıdaki ağaç sıralarına bakan geniş bir balkonu vardı. Bu balkonun bir köşesi neşeli tentelerle çevriliydi ve açelyalar ve saksılardaki palmiyelerle bahçe gibi yapılmıştı. Mademoiselle Tremonceau'nun büyük bir şezlongu ve kitaplar ve şekerlemeler için bir masası vardı ve Andrew, sırtını balkon korkuluğuna dayamış, ellerini başının arkasında birleştirmiş ve uzun bacaklarını bir İran halısının üzerine uzatmış şekilde ayaklarının dibine, kırmızı yastıkların üzerine yayılmıştı. Bütün bunlar yeni hayatının en beklenmedik ve dolayısıyla en çekici özelliğiydi. Metropol yaşamından olabildiğince uzaktı. Mayıs çoktan gelmişti ve geniş ve gölgeli caddenin üzerindeki hava tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve tatlıydı. Şehrin uğultusu,
uzaktaki denizinki gibi, sadece hafif bir mırıltıyla yüksek köşelerine ulaştı. Kuşlar gelip gidiyor, başlarının üstündeki kornişte cıvıldıyorlardı. Güneş, Andrew'un serge ve keteninden süzülerek, geniş sırtının kaslarına hoş, küçük sıcaklık
titremeleri gönderiyordu. Masadaki güllerden hafif bir koku geliyordu. Çevresinde
lezzetli, tarif edilemez bir uyuşukluk asılıydı. Newport ve Nahant'taki öğleden sonralarını belirsiz bir şekilde anımsadı - her şeyin yeni beyaz flanel, sıcak yapraklar ve tilki teriyerinin
dizinin üzerinde göz kırpıp titrediği- tek sesin asmalardaki böceklerin vızıltısı, en yakın ağaçlardaki çekirgelerin hırıltılı horultusu ve bir makadam araba yolunda geçen araba tekerleklerinin hırıltısı olduğu öğleden sonraları. Gözlerini kapatıp her şeyi hatırlayabilirdi ve olanların iyi olduğunu bilirdi. Gözlerini açabilir ve olanların daha iyi olduğunu hissedebilirdi!

Her zaman olduğu gibi, sempati kehanetlerle gebe kaldığında, Andrew'un Mirabelle Tremonceau ile olan tanışıklığı, değişimi fark etmeden önce
dostluğa dönüşmüştü. İlk başta aramalarının sıklığı için bahaneler uydurmuştu; ancak üç haftanın sonunda günlük ziyaret, hem onun hem de onun gözünde, olağan bir durum haline gelmişti. Böylece saat üçte onu onun balkonunda veya divanının yastıklı bir köşesinde bulurdu; ve başlangıçta, orada bulunan birkaç kişiden yalnızca biriyken, aniden sadece dört gündür onu her zamanki saatte yalnız bulduğunu değil, aynı zamanda _maitre d'hotel_ kartlarını getirdiğinde diğer ziyaretçilere de kendini reddettiğini keşfetti. Bu iltifata duyarsız değildi, ancak daha önce deneyimlediği bir şeydi.

O öğleden sonra, _maitre d'hotel_ onun adını bile almamıştı, ancak onu doğrudan _salon_'dan penceredeki Venedik panjuruna götürdü ve balkonda bayılmasına izin vermek için bunu kaldırdı.
Mademoiselle Tremonceau büyük koltuğundaydı, dizinin üzerinde çadır gibi duran sarı örtülü bir roman vardı. Adam dışarı çıktığında gülümsedi ve ona elini uzattı. Andrew eğilip öptü, sonra da oturdu. Bayan Carnby'nin evinde tanıştığı Fransızların bir numarasıydı bu - Paris'te nezaket, başka yerlerde ise küstahlık sayılan şeylerden biri. Kızın eli bir an dudaklarının üzerinde durdu. Saten kadar yumuşaktı ve hafifçe süsen kokuyordu ve parmakları onun parmaklarına hafifçe dostça bir baskıyla kenetlendi.

"Beni mi bekliyordun?" diye sordu, yanındaki yastıklara
atlarken.

"Seni terk etmiştim," diye cevapladı. "Üçten on dakika geçti."

"Ben de o kadar düzenli miyim?" diye güldü. "Arkadaşım Bayan Carnby'nin evinde öğle yemeği yiyordum ve masadan ancak ikiden sonra kalktık. Hemen
yanına geldim."

Mirabelle hafifçe kaşlarını çatarak evlerin çatılarına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Andrew. "Bir sorun mu var?"

"Aman Tanrım! Düşüncelerim bir kuruşa pazarlık olmazdı. Söyle bana--son zamanlarda Bay Radwalader'ı gördün mü?"

"Dün gece. Fransızlara gittik."

"Ondan hoşlanmaya devam ediyor musun?"

"Bence asla yakın arkadaş olmamalıyız. Yaşlarımız ve fikirlerimiz arasındaki farkın dışında, onda anlayamadığım bir şey var--eldivenli bir el sıkmak gibi, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Evet," dedi Mirabelle yavaşça. "Bunu fark etmiş olman tuhaf."

"Ama bu küçük itirazı bile dile getirmem nankörlük," diye devam etti Andrew. "O, nezaketin ruhuydu ve bana Paris'in her yerini gösterdi, beni her yerde tanıttı ve genel olarak her şeyi açıkladı.
Onunla geçirdiğim üç haftada, bir yılda kendi kendime öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim. Yani, görüyorsunuz, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyordum,
istesem bile--ki istemiyorum. Neden soruyorsun?"

Bir an için Mirabelle'in ince eli ona doğru tuhaf, küçük, çekingen bir hareketle titredi ve sonra yanağına geri döndü.

"Emin değilim," diye cevapladı. "Belki de söyleyecek başka bir şey
bulunmadığı için. İnsanlar bana Bay Radwalader'den hoşlanmadıklarını, ona güvenmediklerini
söylediler."

"Sanırım hepimiz birileri tarafından hoşlanılmıyor ve güvenilmiyoruz," dedi
Andrew. "Ama, benim açımdan, Radwalader benim arkadaşım. Belki de
beni henüz yeterince iyi tanımıyorsun ve bunun çok şey ifade ettiğini anlayamıyorsun."

"Çok sadıksın yani?" diye önerdi kız.

"Umarım öyledir--evet. Çok az arkadaşım var; ama sahip olduklarımı önemsiyorum, saygı duyuyorum ve gerekirse savunuyorum. Benim
varlığımda onlara karşı konuşulamaz."

"Acaba," dedi Mirabelle yavaşça, "mutlu azınlıktan biri miyim?"

"Kesinlikle!" dedi Andrew içtenlikle.

"Yani," diye devam etti, "diğer arkadaşlarıma değer verdiğin gibi bana da değer veriyorsun, bana saygı duyuyorsun ve gerekirse beni savunuyorsun?"

"Kesinlikle, kesinlikle! Umarım ilk ikisini kanıtlamışımdır ve umarım
sonuncuyu kanıtlamak için hiçbir sebep olmaz. Ama varsa, bana güvenebilirsin."

Mirabelle bir an ona baktı ve sonra geriye yaslanıp
gözlerini kapattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Neden, bunun üzerinde ne kadar ciddisin!" diye güldü Andrew. "Sana
çok harika mı görünüyor? Bana göre dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor."

"Ah, _sana_ göre, belki," diye cevapladı Mirabelle. "Ama bana göre - evet, gerçekten _çok_ harika görünüyor. Görüyorsunuz ya - daha önce hiç bana söylenmemişti!"

BÖLÜM VIII.

BİR MÜLAKAT VE BİR DUA.

Haziran'ın hemen ardından Mayıs gelmişti, bir değişiklik oldu ama bir öğleden sonra, Andrew çalmaya ara verdiğinde, yeni bir samimiyet atmosferi onu etkiledi. Margery ile yarım saattir yalnızdı ve müzikteki bir şey - yoksa sadece bir fantezi miydi? - ona Margery'nin düşüncelerinin onunla meşgul olduğunu söyledi. Margery onu biraz yorgun bir havayla - ama düşmanca olmayan bir şekilde - karşılamıştı ve elini tuttuğunda, gözlerinde belirsiz bir soruyla ona baktı. Bunun yarattığı izlenim, konuştukça ve çalarken daha da güçlü bir şekilde onda oluştu. Bir veya iki kez aniden dönüp ipucu arama noktasına geldi, ama o kadar uzun zamandır şaşkın, o kadar uzun zamandır belirsizdi ki, hala tereddüt ediyordu. Keşke ona bir fırsat verseydi, eğer Beverly'ye sık sık geldiği gibi, onun üzerine eğilip, bilinçsizce içine sürüklendiği bir şarkının sözlerini mırıldanarak gelseydi, o zaman dönüp ellerini tutup, ona soracak cesareti olsaydı...

"Acaba yapabilir miyiz, hatta yapabilirsek bile," dedi.

"Ne?" diye sordu Andrew.

"Bunu nasıl bilmen bekleniyor? Binlerce mil uzaktaydım, Omar'ı düşünüyordum. Yani 'onu parçalara ayırıp, sonra da kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirebilir miyiz?'"

Andrew piyano taburesinde döndü, avuçlarını yavaşça birbirine sürttü. Ona bakmaya cesaret edemiyordu. Paris'te tanıştıklarından beri ilk kez, onun ses tonunda eski yaşamın yankısını yakaladı.

"Acaba yapabilir miyiz, hatta istersek bile," diye cevapladı. "Sanırım öyle--belki. Seni bunu düşünmeye iten ne oldu?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Margery, kısa bir kahkaha atarak. "Bazen,
kendi küçük tarzımda, oldukça filozofum! Sadece şunu düşünüyordum ki,
eğer herhangi birimize bir şeyleri değiştirme şansı verilseydi -her şeyi-
'şeylerin üzücü düzenini' parçalara ayırma, Omar'ın dediği gibi--belki de yeniden inşa etme görevini eşit derecede üzücü bir şekilde beceriksizce yaparız. Her zaman 'Eğer!' diyoruz ama gerçekten konuya geldiğinde, sence gerçekten bir şeyin farklı olmasını ister miyiz?"

Yine gözlerinde o tekil, çekici soru. Sonunda eski Margery'ydi, basit, ciddi ve samimi. Andrew cevap verirken yüzünde duyarlı bir ışık vardı:

"Bazı şeyler, şüphesiz. Sende arzu edilebilir bir değişiklik
önerebileceğimi sanmıyorum--biri hariç. Söylememe izin verir misin?"

Margery başını salladı.

"Bu bir değişiklikten çok bir restorasyon," diye devam etti Andrew. "Seni her bakımdan, Beverly'deki gibi görmek istiyorum."

"Ve ben değil miyim? Elbette biraz daha yaşlıyım ve toplumda genç bir kadına yakışır şekilde daha onurlu olacağım; ama geri kalanı için, bende bir değişiklik
bulduğunu düşünmek beni üzer."

Andrew piyanoya geri döndü ve birkaç akoru düzeltti.

"Artık dünyayı gördüğüne göre," dedi hemen, "hayatında seni en çok neyin
memnun ettiğini söyle."

Ve gülümseyerek ona döndü.

"Hareket!" diye hemen cevapladı Margery. "Bunu açıklayamıyorum ama biliyorum
öyle. Hareket! Ne tür olduğunu umursamıyorum, yeter ki dünyanın canlı ve mutlu olduğunu göstersin. Bir şeyleri koşarken ve zıplarken görmeyi seviyorum - bir adam,
bir at veya bir köpek. Sörfü, rüzgardaki ağaçları seviyorum; gücün, aktivitenin, her türlü _yaşamın_ tüm kanıtları. Dans etmeyi pek sevmiyorum. Bana her zaman zorlamalı, yapay bir hareket gibi geliyor, tabii _çok_ düzgün yapılmadığı sürece--ve bilirsiniz, hemen hemen herkes zıplıyor! Ama saatlerce yüzmeyi, araba kullanmayı ve kürek çekmeyi ve bu konuda herhangi bir açık hava sporunu -yarış,
futbol,
lakros--insanların hayatta olmaktan mutlu olduğu fikrini veren her şeyi izleyebilirim!"

"Ne kadar ilginç!" dedi Andrew.

"İlginç mi? Neden?"

"Çünkü bu bir erkeğin bakış açısı, bir kızın değil. Sana
hayatta seni en çok neyin mutlu ettiğini soruyorum ve müzik,
çiçekler veya oyun diyeceğini tahmin ediyorum. Bunun yerine, acımasızca her şeyi kesip
ki bu, bir kadının kendini eğlendirme biçimiyle doğal olarak ilişkilendirilir,
ve bana sanki St. Paul'daki çocuklardan birinin
yaptığı gibi gelen bir cevap veriyorsun. Tam olarak böyle konuşuyorlardı. Onlarda her şey telaş,
hareket, kalkıp dışarı çıkmaktı. Ne demek istediğimi anlıyorsan,
o kadar sert nefes alıyorlardı ve o kadar hızlı konuşuyorlardı ki bana her zaman
sanki şiddetli bir rüzgarda koşarak gelmiş gibi gelirdi."

"Evet," diye onayladı Margery, başını sallayarak. "Biliyorum. İşte hoşuma giden bu. İşte buna
hayatta olmaktan mutluluk duyduğum atmosfer diyorum."

Küçük bir sessizlik çöktü. Andrew'un güzel gözleri, bir tür hayret
iğrenmesiyle
büyük, aşırı döşenmiş _salonun_ bir noktasından diğerine ayak ucunda yürüyordu. Dünyada bu kadar çok
iğrenç şey olduğunu bilmiyordu. Madam Palffy kadife ve yaldızlı
boyadan oluşan ikiz sunaklarda ibadet ediyordu. Şimdi odayı dolduran ve göze çarpan şeylerin çoğu, Venedik'te, felçli Palffy ile geçirdiği ağır balayı sırasında alınmıştı. Bu, yirmi yıl önceydi, Piazza'nın arka tarafındaki _calle_, zengin Venediklilerin _palazzi_'sinde bulunan o hesaplanamaz goblen,
oyulmuş ahşap ve fildişi hazineleriyle doluydu--eğer gerçekten de Cluny'de değillerse. Ama Palffy'ler gösterişli oldukları kadar
aptaldılar da. Piazza'da ağır ağır dönüp duruyorlardı, ve
sırıtan şarlatanların ön pencerelerinden muhtemel _salonlarını_ döşediler. Andrew'un şimdi incelediği gibi, seçimlerinin onarılamaz ve lanet olası sonuçları, Friedrichs Strasse'nin gösterişli pazarlarında, Regent ve Oxford caddelerindeki büyük mağazaların "sanat bölümlerinde" ve Palais Royal'in yozlaşmış galerilerinde yirmi yıl boyunca yapılan sonraki satın alımlarla değiştirilmişti - ya da daha doğrusu
abartılmıştı. Madam Palffy'nin heykel fikri, kırmızı _sarrancolin_ yastığının üzerinde uyuyan beyaz mermer bir tazıydı: ve
zevki Bohem camına, oniks vazolara ve geniş desenli yaldızlı kenarları olan, şımarık Napoli kızlarının başlarını çevreleyen plakalara yöneldi - bunlar duvara asılan sonunculardı. İnce bacaklı sandalyeler, sırtları altın arplar gibi ve brokar koltuklar vardı, somon pembesi ve turkuaz mavisi üstünlük için güreşiyordu; ve büyük şöminenin önünde (mantıksal olarak kırmızı bir lambrequin ile süslenmiş) mantar biçiminde kadife bir puf vardı, Monsieur Palffy oturduğunda boğulan bir kurbağaya olan benzerliği kesinlikle şaşırtıcıydı. Mobilyaların geri kalanı o kadar büyüktü ki, bir buzuldan daha az güçlü bir araçla
şimdiki konumuna taşınmış olabileceğini düşündürüyordu ve döşemeler çoğunlukla püsküllüydü ve o kadar
sıkı doldurulmuştu ki, sanki cilalanmışlar gibi sandalyeler ve kanepeler üzerinde kayıyordunuz. Odada uygun veya hatta terbiyeli olan her şeyden dört kat daha fazla vardı ve bu, tüm mobilyalara sergileniyormuş ve satılıyormuş gibi bir hava veriyordu. Ancak, kişinin hayal gücü, herhangi bir düşünülebilir
koşul altında, gönüllü satın alma olasılığını benimsemeye uygun değildi.

Andrew'un gözleri hemen Margery'ye döndü. Onu izlediği belliydi: çünkü tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Peki?" diye önerdi.

"Ne düşündüğümü tahmin edebilir misin?" diye sordu, biraz utangaç bir kahkaha atarak.

"Kısmen öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Margery. "Şöyle bir şey değil miydi:
aslında, planımı parçalara ayırıp yeniden şekillendirdim ve yeni düzenleme
tamamen başarılı değil mi?"

"Seni bu çevrede göremiyorum," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Andrew. "Beverly'de 'ait' gibi görünüyordun: hayatın bir parçasıydın. Burada - yani, farklı. Sana o soruyu sormamın sebebi buydu ve bu yüzden sende değişmesini istediğim bir şey olduğunu düşündüm - ya da restore edilmesini. Eskiden birbirimize karşı çok açıktık - her anlamda çok iyi arkadaştık; ama şimdi - aramıza bir şey girdi. Bunu hep hissettim ve düşündüm ki
belki de senin için en çok şey ifade eden şeyleri umursamayı bıraktığın, yeni ilgi alanlarının ve belki de başarının ve insanların sana yaptığı iltifatların eski bağları kopardığı ve senin
yeni fikirlerin ve ideallerin olduğu. Hissettim ki--hissettim ki, Bayan Palffy, senin hayatında sahip olduğum küçük
yerden bile vazgeçtim. Beni
uzakta tutuyordun, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Sana bu soruyu
haklı mıyım haksız mıyım diye sormak için sordum ve şaşırtıcı bir şekilde
her zamanki gibi aynı olduğunu gördüm. Aramızdaki sempatiyi
yaratan her şeyi hala seviyorsun. Öyleyse, hata bende olmalı. Söyle bana:
Ne yaptım ki, bana neredeyse bir yabancı gibi davranıyorsun?"

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Margery içtenlikle. "Eğer sana böyle bir
intiba verdiysem, inan bana, bunun tamamen sebepsiz veya hatta
kasıtsız olduğunu. Seni her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri olarak gördüm.
Elbette, seni bir mesafede tutmadım: bu senin bir fantezin olmalı. Burada her zaman hoş karşılandığını, seni
gördüğüm için her zaman mutlu olduğumu bilmelisin. Lütfen buna inan."

Ama küçük bir kısıtlama vardı!

"Ne demek istediğimi tam olarak açıklayamıyorum," dedi Andrew. "Görüyorsun ya, Paris tuhaf bir yer. İnsanın tüm düşüncelerini altüst ediyor. Etrafımızda o kadar çok
tuhaf, ilginç ve yeni şey var ki, eski şeylerin giderek
soluklaştığını görmeye meyilliyiz. Biliyorum ki, benim durumumda, bu birkaç hafta boyunca daha akıllıyım ve belki de"--düzensizce güldü--"daha da üzgünüm! Senin için de aynı şeyin olabileceğini düşündüğüm için beni affet. Bu büyük şehir, bir şekilde veya başka bir şekilde o kadar büyüleyici şeylerle dolu ki, ilk başta dikkati dağılan birini suçlamak neredeyse imkansız. Seni o Pazar günü Bayan Carnby'de görene kadar, birkaç ayın ne kadar fark yaratabileceğini hiç fark etmemiştim. Sesin geri getirdi--çok şey! Her şeyin geçmişte kaldığını, Beverly'deki gibi şeyleri tekrar yaşayamadığımızı unuttum--yelkencilik, banyo, at binme, golf ve geri kalan her şey. O aylar seni bir kadın, beni de bir erkek yapmıştı. Eskiden yaptığımız ve söylediğimiz birçok şey sonsuza dek yapıldı, söylendi ve bitti. Ama ben _umdum ki_ o şeyin ruhu kalırdı, Bayan Carnby'nin dediği gibi 'birbirimize paralel olarak büyürdük' ve ayrılık için daha
uzaklaşmak yerine, daha
yakınlaşırdık. Ama hayır! Bu benim
bir fantezim değil. Bir şeyler değişti. Wordsworth'ü hatırlıyor musun? 'Yeryüzünden bir ihtişam geçti'--ve Bayan Palffy, geçti, geçti! Yanılmadığımı biliyorum--aramıza bir şey girdi ve
bu bir şey tam da söylediğim şeydi--Paris! Öyle değil mi?"

"Evet!" diye cevapladı, gözleri onun gözlerindeydi.

Ama kör Andrew Vane anlamadı.

Margery neredeyse titreyerek ayağa kalktı, odayı geçti ve balkona açılan
pencerenin önünde durdu. Aşağıda, Longchamp'tan gelen, _yerin_ ortasındaki adanın etrafından geçen
bir dizi araba,
tekrar karşı tarafa geçti ve sallanarak ve şakırdayarak,
Victor Hugo Bulvarı'ndan Arc'a doğru ilerledi. Bu sürekli ve küstahça şakırtının tuhaf bir tezatı olarak, St. Honore d'Eylau'nun sert
çanağı altıyı vuruyordu.

"Nefret ediyorum!" dedi kız. "Sana Paris'ten ne kadar nefret ettiğimi ve Amerika'yı ne kadar özlediğimi anlatmaya çalışamam. Burada -ifade edemem- ama bu insanların sığlığı, samimiyetsizliği ve ahlaksızlığı insanın kanına işliyor. Hepsi birer aldatmaca, sahtekârlık ve kalpsiz, alaycı bir kirlilik. İlk başta göremedim - anlamadım. Işıklar, çeşmeler ve neşe beni kamaştırdı. Yalnızdım - evet: ama görülecek ve yapılacak her şeyi hatırladığımda, sanat ve müzikte en iyinin burada olduğunu ve daha neler neler olduğunu hatırladığımda mutlu olmam gerektiğini düşündüm. Ama bu tropikal bir bataklığın güzelliği, Bay Vane - havada zehir var! Bunu hissedeceğimi düşünmezsiniz, değil mi? - ama hissediyorum. Her yerimde. Onu dışarıda bırakamıyorum. Onunla burada, orada - her yerde karşılaşıyorum. Beni hasta ediyor. Beni boğuyor. Sanki
savaşamadığım, sonunda beni fethedecek olan bir şey, ne kadar mücadele etsem de, beni tüm inançlarımdan, ideallerimden ve erkeklerin şerefine ve kadınların iyiliğine olan güvenimden mahrum etmeye çalışıyormuş gibi. Nefret ediyorum!
Amerika'ya, iyi, temiz Kuzey Kıyısı'na, her şeyin - her şeyin - her şeyin
_düzgün_ olduğu yere geri dönmek için neler vermezdim ki!

Birdenbire ona döndü, gözleri neredeyse korku olan garip bir sıkıntıyla
doluydu.

"Görüyor musun?" diye ekledi.

"Evet," dedi Andrew yavaşça. "Sanırım anlıyorum. Demek istediğim buydu;
böyle hissedeceğini
düşündüm. Üzgünüm. Haklısın tabii ki: Paris
senin gibi bir kız için uygun bir yer değil."

"Temiz ve düzgün olanı seven hiç kimse için uygun bir yer değil," dedi
Margery hararetle. "Bir _erkek_ için uygun bir yer değil! Bu tür şeyler hakkında bir şey bilmemem mi gerekiyor? Belki de bilmiyorumdur. İstesem bile
sana tam olarak ne demek istediğimi söyleyemem. Ama burada hissediyorum." Elini
boğazına koydu. "Tarif edemediğim bir tehlike hissediyorum. Beni boğuyor. Korkuyorum. Umursadığım herhangi biri üzerindeki etkisinden korkuyorum. Kendim için korkuyorum. Kesin bir şey değil, görüyorsun, ve bana tam da bu yüzden tehlikeli görünüyor. Beverly'de Tennyson'ı okuduğumuz zamanı hatırlıyor musun - 'Lotus Yiyenler'?"

Bir an durakladı ve sonra tekrar ondan uzağa bakarak
şu dizeleri okudu:

"'Çünkü şimdi ev ocaklarımız kesinlikle soğuk:
Oğullarımız bizi miras alacak: Bakışlarımız garip:
Ve biz sıkıntıya neşeye hayaletler gibi geliriz.
Ya da ada prensleri aşırı küstah
Maddi varlıklarımızı yediler ve ozan şarkı söylüyor,
Onların önünde Truva'daki on yıllık savaştan,
Ve büyük işlerimizden, yarı unutulmuş şeylerden,
Küçük adada karışıklık mı var?
Kırılanlar öyle kalsın."

Sesinde, kelimelerin müziğinden daha anlamlı bir şey vardı. Andrew, sanki ona dokunacakmış gibi bir adım öne çıktı, ama
Andrew başını kaldırıp göz göze geldi.

"Ve sen korkuyorsun--?" diye başladı.

"Korkuyorum," diye cevapladı, "her zaman öğleden sonra gibi görünen bir yere geldik; ve eğer dikkat etmezsek, dostum, iyi bir
mücadele
edemeyiz, inancımızı koruyamayız."

Tuhaf, yorgun bir hareket yaptı.

"Şimdi biraz 'Bahçe' çalar mısın?" diye sordu. "Sanırım
beğeneceğim. Ben sadece birazcık hüzünlüyüm."

Andrew tereddüt etti, ama istediği sözcükler gelmedi. Piyanoya geri döndü, bir an için müziği kuşkuyla parmakladı ve sonra çalmaya başladı. Sözcükleri seslendirmeye gerek yoktu. İkisi de onları iyi tanıyordu ve bir şekilde Ömer'in dizelerinin bir yeteneği olduğu gibi, birbirlerine uyuyorlardı.

"Tuhaf değil mi, bizden önce Karanlığın Kapısından geçen binlerce kişiden hiçbiri bize Yol'u anlatmak için geri dönmedi.
Keşfetmek için de gitmemiz gereken."

"Seni tanıdığıma sevindim," diye atıldı aniden, parmakları tuşlarda. "Sen iyi bir arkadaşsın."

Margery cevap vermedi.

"Dünyanın en iyi yaşlı adamı olan büyükbabam," diye devam etti Andrew, aşağıdaki crescendo'yu yumuşak bir şekilde çalarak, "bunu senin bana hissettirdiğin gibi hissedebildiğim tek kişi. Bana her zaman 'Andy' der. Bu aptalca küçük ismi oldukça seviyorum. Acaba--"

Arkasını dönüp ona doğru döndü.

"Sanırım ikimiz de biraz vatan hasreti çekiyoruz, Bayan Palffy. Acaba
bana--böyle--demenize--izin--olur mu?"

Bir saniyeliğine aşağı baktı ve o saniye Margery Palffy dudaklarını
ıslattı. Konuştuğunda, sesi ona sert ve kuru
gelmiş gibi geldi.

"Eğer istersen çok mutlu olurum--Andy."

"Teşekkür ederim. Ve ben--?"

"Eğer istersen--evet. Sonuçta, dediğin gibi, biz arkadaşız--ve biraz da vatan hasreti çekiyoruz."

"Teşekkür ederim, Margery."

Andrew çalmaya devam etti ve birkaç sayfa çevirdi. "Ah, Aşk, sen ve ben Kaderle birlik olabilir miyiz
Şeylerin acıklı düzenini tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız -- ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!"

Arkasında, kız, görünmeyen, duyulmayan, her akor için bir kelime fısıldıyordu. Bir keresinde, eli düzgün, kısa kesilmiş kafaya doğru uzandı,
notanın üzerinde hevesle eğilmişti.

"Ah, Aşk!" dedi müzik.

"Ah, aşk!" diye fısıldadı Margery Palffy.

"Bunda ne kadar _çok_ şey var!" diye haykırdı Andrew, iki diyez sesi çıkararak.

"Evet."

Margery'ye bir kez daha sesi soğuk ve sert geldi.

"Beverly'deki eski güzel günler--ne?" dedi Andrew.

"Evet."

Andrew _andante_ ile oyalandı.

"Ah, benim Zevk Ayı, azalmayan--"

"Gitmeliyim," dedi ve elini tutmak için ayağa kalktı.

"Acaba," diye ekledi, devam etti, "sana tek bir soru sormak için dünyayı vereceğimi ve cevabından emin olabileceğimi biliyor musun?"

"Şimdi değil," dedi Margery kararlı bir şekilde, "şimdi değil, lütfen. Düşünmem gereken
bir sürü şey var. Dinle. Yarın Poissy'ye--Carnby'lere gidiyorum. Pazar günü sana sormayı planladıklarını biliyorum; ve sonra, dostum,
bana sorabilirsin--ne istersen. Hayır, lütfen. Hoşça kal."

Pencereden onun _yerin_ ortasındaki küçük adaya doğru yürüyüşünü, orada tramvayın gelmesini beklemek için duraklamasını,
sonra _imperiale_'e çıkıp bir sigara yakmasını izledi. Şu anda,
eşek boynuzunun hıçkırıklarıyla tramvay tekrar caddeye saptı.

Kız yanağını ağır perdeye yasladı. Tramvay
uzaklaştı - Arc'a doğru - Paris'in parlak merkezine doğru - tehlikeye doğru! Sonra, sakin ve küçük bir sesle dua etti:

"Bizi bağışla, suçlarımızı, bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi. Ve bizi - bizi günaha sürükleme: ama bizi kötülükten kurtar..."

BÖLÜM IX.

DAVADAKİ KADIN.

Villa Rossignol'un akasyalarının altındaki güneşle parlayan gölgelik alanda dört kişi kahve içti ve Andrew Vane'den bahsetti. Bayan Carnby, Paris'te normalden üç hafta fazla kalmıştı; birincisi, hava
dayanılmaz derecede sıcaktı; ve ikincisi, villanın _salonunu_ yenileyen
dekoratör biraz
katlanılabilirden fazla yavaş davranmıştı. Ancak, Haziran ayının başında onu Poissy'de buldu ve Villa Rossignol bir kez daha kendi kendini besleyen bir basının düzenliliğiyle sürekli değişen bir misafir akışını karşılamaya ve boşaltmaya hazırdı.

Villa Rossignol'un misafirperverliğinde çok takdire şayan bir şey vardı. İlk olarak, on dört yatak odası vardı; ve
ikincisinde, misafirleri için asla plan yapmayan bir ev sahibi; ve üçüncüsünde,
ilk kahvaltı için sabit bir saat yoktu. İnsanlar beklenmedik trenlerle geliyordu ve
herkesi dışarıda görünce, cinsiyete göre viski ve sigara veya çay ve bir pudra kutusu sipariş ediyorlardı ve servis ediliyorlardı ve genel olarak,
Bayan Carnby araba kullanmaktan veya kanoyla gezmekten dönene kadar kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Ve görünüşe göre ahırda her zaman serbest bir eyer atı vardı, kaç kişi olursa olsun; ve içeride veya dışarıda, halihazırda devam eden _tete-a-tetes_ sayısına bakılmaksızın
bulunacak boş bir köşe. Kısacası, Bayan Carnby mükemmel bir şekilde nasıl _laisser aller_ ve kimin _laisser venir_ olduğunu biliyordu - ki bunlar, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
belki de en az yaygın oldukları için,
bir şehir dışından gelen bir ev sahibesinde en çok takdire şayan nitelikler gibi görünüyor.

Her halükarda, Bayan Carnby'nin üç konuğu, kahve fincanlarını ondan alıp, ilk aşırı sıcak kaşıkları dikkatlice yudumlarken,
biraz ayrıntıya davet eden bir konu bulmak için birkaç sohbet konusunu karıştırırken böyle düşündüler. Çok rahattılar: çünkü
kahvaltı, ev partisinin beş üyesinin yokluğunda, saat birde servis edilmişti. Geriye kalan üçü, en büyük sayının en büyük iyiliğiyle ilgili olmayan bir dakikliğe minnettardı.

"Kahvaltıyı beklememen çok akıllıcaydı, Louisa," diye belirtti Bayan. Ratchett ve sesi, özellikle iyi yetiştirilmiş bir kedi yavrusunun mırıltısına benziyordu. "Bir saat önce bir kabuk kadar boştum. Bu zamana kadar kesinlikle çökmüş olurdum."

"Dışarıda bir otomobilde olan insanları beklemek tam bir aptallıktır," diye cevapladı Bayan Carnby. "Herhangi biri buraya bir makine
getirdiğinde ve misafirlerimden bazılarını binmeye götürdüğünde, evdeki tüm saatleri ayarlatırım ve Armand'a saatin vuruşunda kahvaltı ve akşam yemeğini duyurmasını emrederim. Bu sadece beni ziyarete gelebilecek aklı başında insanlara yöneliktir."

"Şu anki durumda," diye ekledi Radwalader, "diğerlerinin arızanın olduğu yere en yakın
yerde kahvaltı edecek kadar akılları olduğunu varsaymak gerekir."

"Bozulma mı? Bir anlaşmayı hafife alıyorsun, Radwalader," dedi Gerald Kennedy, akasyaların hareket eden yapraklarına bakarak.

"Ben de _en auto_ oldum," diye cevapladı Radwalader, "ve bir koşunun kaçınılmaz özelliğine aşinayım. Şu anda Andrew Vane gömleğinin kollarını ve acınası bir terle
bir kolu
şiddetli bir şekilde çeviriyor ve
nefes nefese konuşuyor. Ya da sırtüstü, arabanın altında, sadece ayakları dışarıda. O beş boş sandalyenin
kanıtından sonra başka türlü inanabilir misin?"

"Ne kadar da mantıklıyız, dördümüz!" diye gülümsedi Bayan Ratchett.

"Bizimki tarladaki zambakların muhafazakarlığı," diye ekledi
Radwalader. "Biz eğirmiyoruz, bu yüzden de çalışmıyoruz."

"Sanırım Vane şoförünü hizmetçi salonunda kahvaltıya bıraktığı için pişman," dedi Kennedy.

"Ve ben, eğer bir şey varsa, Vane ikisinin arasında daha iyi bir tamircidir," dedi Radwalader. "Çocuğun yeteneği gerçekten oldukça şaşırtıcı. Pivert'in bana söylediğine göre, o makineyi bir saatte öğrenmiş ve şimdi Pivert'in kendisinden daha iyi biliyor. Sadece haftalık kiralıyor, biliyorsunuz,
ama eğer yanılmıyorsam, bir ay daha büyümeden, yaşlı Bay Sterling'den satın alma bedeli istenecek."

"Birinin," dedi Bayan Ratchett, "Andrew
Vane'in -şey--bunu--sence de--aceleci bir şekilde--yaptığını söylemekte haklı olabilir."

"_Wein--Weib--Gesang_," diye mırıldandı Kennedy, gözleri ağaçlarda.

"Şarkı söylediğini biliyorum," diye yorumladı Bayan Carnby, "ama içki içtiğini duymamıştım."

"Ya da onun--ah evet ben de öyleydim!" Bayan Ratchett aniden kendini toparladı, kızardığı şüphesiyle. "Birisi bana onun
hızla--şey--'e
gittiğini söyledi"

"Kediler mi?" diye önerdi Kennedy dostça.

"Gerald, sen terbiyesizsin!" diye haykırdı Bayan Carnby. "Ve unutma, misafirlerim hakkında
dedikodu dinlemem--Madam Palffy hariç. Şu an için,
Bay Vane'in itibarı benimkinin koruması altında."

Radwalader sandalyesine yaslandı ve utanmadan esnedi.

"Vane gelişiyor, hepsi bu," dedi. "Bu, başka türlü olmaktan çok
istenmesi gereken bir şey. Paris, ham Amerikalı için gözlerini açma konusunda
çok şey yapıyor. Vane daha yeni 'öğrenmeye' başlıyor. Boston'da marulunu şeker ve sirkeyle yediğinden ve tırnaklarının manikürünün kadınsı olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok. Yaşama sanatını öğrendiğine göre, lütfen _exquisses_'inin kaba renklerine biraz hoşgörü gösterin. Bitmiş resim, belirgin bir değere sahip bir yaratım olacak, size garanti ediyorum. Vane'in epey bir bölümünü gördüm ve kendisine
kendisine bakabileceğine güvenilebilir."

"Sorun, başkalarının ona bakabileceğine güvenilip güvenilemeyeceği," dedi Bayan Ratchett, kahve fincanının kenarından Radwalader'a bakarak.

"Seni tehlikeli bulmuyorum, sevgili hanım."

"Radwalader her zaman bu kadar bencil değildir," dedi Bayan Carnby. "Başkalarının kafasına basarak
utanç verici durumlardan kaçıyor."

"Hak ettim," diye güldü Bayan Ratchett. "Ama ben gerçekten seni düşünmüyordum, Radwalader. Bay Vane olayında bir hanım olduğunu duydum."

"Ona daha fazla özgünlük atfediyorum," dedi Radwalader. "Hayır, inan bana,
gerçekler, uzun yıllar boyunca önlük bağlarına bağlı kalmış genç bir adamda beklenenden fazlası değil."

"Yaşlı Bay Sterling'in önlük giymesi değil," diye gözlemledi Bayan Carnby.

"Ve ben yaşlı Bay Sterling'den bahsetmiyordum. Aklımda, o kadar çok kirli çamaşırı
kamu önünde yıkayan, özellikle Boston'da sürekli olarak
el altında özellikle nişastalı önlük ipleri bulunmaması şaşırtıcı olmaktan öte bir şey olurdu. Vane'e, erdemi bir zorunluluk haline getirmek olan inancı öğretildi. Günlük yemeği, yıpranmış yanılgıların bir _yeniden ısıtılması_ oldu. Dürüst bir adamın Tanrı'nın en asil eseri olduğu konusunda kendisine öğretildiğinden hiç şüphem yok ve şimdiye kadar ahlaksızlığın kendi başına bir ödül olduğunu veya bir şeyin altın olup olmadığının ne kadar önemsiz olduğunu, gerçekten parladığı sürece anlayıp anlamadığına dair hiçbir fikrim yok."

Kahvesine minik bir bardak _iyi_ koydu ve düşünceli bir şekilde karıştırmaya devam etti:

"Ahırda yetiştirilmiş tayınızı ilk kez otlatmaya çıkardığınızda ne olur? Topuklarını havaya kaldırıp homurdanmaz mı? Kesinlikle. Ve biz bunu bir kanıt olarak almayız, değil mi, zamanı geldiğinde en iyilerle başa baş koşmayacağına ve belki de Grand Prix'yi kazanacağına? ​​Ben her zaman hayırseverliğin geliştirilmesine inanırım, buna atfedilen tek bir rahatlatıcı özellik için bile olsa. Vane'in durumunda hayırsever olalım. O sadece topuklarını havaya kaldırıp homurdanıyor."

"Eğer günahlarınızın çoğunu örtbas etmek amacıyla hayırseverlik kisvesini üstlenecekseniz--!" diye önerdi Bayan Carnby.

"Terziye gönderip kıvırmalarını yaptırmamız gerekecek," dedi Radwalader, sonsuz bir neşeyle. "Kesinlikle, sevgili dostum. Küçük vaazımı affet. Görüyorsun ya, hekim kural olarak vaaz vermez ve korkarım rahip de aynı şekilde pratik yapmaya uygun değildir. Eksiklerimi affetmelisin. Herkes için her şey olamam - bir kadın içinse hiç. Ve bu konudayken, Vane'in mesleğini seçtiğini bilmek ilgini çekebilir: romancı olacak."

"Roman yazacağını mı kastediyorsun?" diye sordu Bayan Carnby.

Radwalader düşünüyormuş gibi göründü.

"Hayır," dedi hemen. "Sanırım romancı olacağını kastediyorum. Düzeltmeye açığım," diye ekledi yapmacık bir alçakgönüllülükle.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Carnby. "Muhtemelen anlamıyorum. Bana, onun bir Alman İmparatoru veya Papa olacağını söylemeye çok benziyor, hepsi bu."

"Yine de, demek istediğimin bu olduğundan oldukça eminim. Bana üzerinde çalıştığı bir romanın birkaç bölümünü okudu ve söylemeliyim ki,
onun yaşındaki bir adam için kadınlar hakkında dikkate değer bir bilgi sergiliyor."

"Bu imkansız değil," diye araya girdi Bayan Carnby. "Daha dün, onu tanıyan bir kadından bir mektup aldım ve çok çekici genç bir Amerikalıyla nişanlı gibi görünüyor."

"Ancak," dedi Radwalader yumuşak bir sesle, "Vane'in bana okuyacak kadar iyi olduğu bölümlerde sergilediği kadın bilgisinin, çok çekici genç bir Amerikalıyla nişanlı olduğu gerçeğinden çıkarılabilecek türden bir bilgi olmadığını düşünüyorum."

"Meslek seçimi çok yakın zamanda aldığı bir karar olmalı," dedi Bayan Carnby. "Elbette, bugüne kadar onu bir haftadır görmedim."

"Paris'te bir sonsuzluk," dedi Kennedy. "Olağanüstü insanlar, Amerikalılar! Burada tramvayların ve endüstriyel tröstlerin tekelini güvence altına almakla yetinmeyip, aynı zamanda kadınsı ilginin tekelini de kontrol ediyor gibi görünüyorlar. İtiraf ediyorum ki -sadece akasyalara- Bay Andrew Vane konusundan biraz olsun bıktım. Radwalader, sana toplarla yirmi vereceğim."

"Tamamdır!" dedi Radwalader ayağa kalkarak.

"Purolar bilardo odasındaki köşe masasında," diye gözlemledi Bayan
Carnby, "ve Scotch yemek odası büfesinde, buz ve sodayla birlikte. En azından yarım saat boyunca hizmetçileri çağırmayın:
Yediklerinin başkalarının içkileriyle karıştırılması onları
ölçülemeyecek kadar rahatsız ediyor."

"Bunu gerçekten dedikodu olarak söylemiyorum," dedi Bayan Ratchett, adamlar eve
kaybolurken. "Bay Vane ile ilgileniyorum.
Burada kural olarak görülen Amerikan yavrularından daha
mantıklı ve daha temiz yüzlü görünüyor; ve eğer o da diğerlerinin yolundan gidecekse--eğer davada bir kadın varsa--"

Bayan Carnby omuzlarını silkti. "Andrew Vane on haftadır Paris'te," dedi. "Paris'in geri kalan doğal hayatı boyunca Andrew Vane'de olması pek de olası değil."

"O zaman davada bir kadın var!" diye haykırdı Bayan Ratchett.

"Öyle diyorsun canım."

Bayan Ratchett'in sivri uçlu terliği sabırsızca çimlere vurmaya başladı.

"İkimizin bu şekilde çalıları
dolaşmamızdan daha saçma bir şey olabilir mi?" diye patladı bir an sonra. "Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Louisa--'davada bir kadın' derken _her zaman_ kastedilen şey!"

"Evet, elbette biliyorum," diye kabul etti Bayan. Carnby açıkça. "Vakalarda olduğundan bahsedilen kadınlar her zaman az çok itibarsızdır. Eh, genç arkadaşımızın davasında bir kadın var ve oldukça ilgi çekici bir kadın."

"Bay Vane'in alevlerinde ilgi çekici olmak bir alışkanlık gibi görünüyor," dedi Bayan Ratchett. "Amerika'daki için biraz zor. Ve dua et de onu nerede gördün? -yani diğerini."

"Ah, burada, orada ve her yerde. Vane ilk başta küçük ilişkisini _sub rosa_ olarak sürdürmeye çalışmak gibi bir hata yaptı. İnsanlar her zaman görülmemeye çalıştıklarında görülürler, bilirsiniz. Son zamanlarda, sanırım, oldukça açık bir şekilde dolaşıyorlar, bu yüzden onları takip etmek neredeyse imkansız."

"Ama hanımefendinin--"

"Saygın değil mi?" sonucuna nasıl varıyorsunuz? Opera Comique merdivenlerinden onun arkasından çıktım, canım, ve eteklerinin sosyal statüsünü
yanlış anlamak mümkün değildi. Bunlar saygın bir kadının gelirinin çok ötesindeydi. Ve
tamamen haklısın. Diğeri için çok zor. O benim
kendi kızım gibi--Margery Palffy."

"Margery Palffy! Vay canına, ne kadar şaşırtıcı! Kızın
Amerika'da olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Hayır--'çekici genç bir Amerikalı' dedim. Ve bu hiç
şaşırtıcı değil. Mektubum Bayan Johnny Barrister'dandı--Bayan Palffy'nin
kayınbiraderi, bilirsin. Yaz tatillerinde Margery'nin sorumluluğunu hep o üstlenirdi. Beverly'de hiç görmediğim büyük bir evleri var ve
ve yığınla paraları. Sanırım Bay Vane, Margery ile böyle tanıştı: evin
her şeyini
o yönetiyor gibi görünüyor. Molly Barrister ondan
rastgele bahsetti, ama sanki nişan olağan bir şeymiş gibi - sanki buraya Margery'yi görmek için gelmiş gibi."

"Etekli etekli kadın," diye önerdi Bayan Ratchett, "aksini gösteren kanıtlar ışığında bana
çarpıcı geliyor."

"Hiçbir zaman söylenemez," dedi Bayan Carnby. "İlk tandem süren adam o olmazdı. Görüyorsunuz ya, bir lider olması muhtemeldir - yüksek adımlarla yürüyen, gösterişli bir safkan, tüm dikkati çeker ve hiçbir işi yapmaz: ve sonra, çarkçı olarak ciddi, sadık küçük bir koç. Bir süre sonra, bir adam fırfırlardan ve kürklerden sıkılır, liderini satıp başka birinin boynunu kırar ve yerleşir. Sonra,
ciddi küçük çarklıyı, olabildiğince takdir edilen ve
evcil tilbury'yi akılcı, _burjuva_ bir hızla sürükleyen birini göreceksin. İnsan
asla söyleyemez, canım."

"Bunların hepsi," diye kuru bir şekilde gözlemledi Bayan Ratchett, "doğru gelmiyor, Louisa,
ve daha da kötüsü, akıllıca bile değil. Margery Palffy'yi seviyorsun."

"Bunlar köpük!" diye haykırdı Bayan Carnby, "iğrenç değersizliğini gizlemek için
korkunç küçük bir pudingin üstüne yapıştırılan türden köpükler. Bana erkekler hakkında ne düşündüğümü sorma, Ethel. Sana söyleyemezdim,
bazı şiddetli küfürler kullanmadan ve günümüzde hiçbir gerçek
kadın küfür etmez!"

Uzak, vızıldayan bir horlama, ilk başta çok hafifti,
konuşurlarken daha da yükselmişti ve şimdi Andrew'un
otomobili araba yoluna doğru hamle yapıp hıçkırarak villanın önünde durduğunda boğuk bir kükremeye dönüşmüştü. Bayan Carnby sesini yükselterek çimenlerin üzerinden geçti:

"Kahvaltı ettin mi?"

Andrew, otomobilden dönerek elini salladı.

"Pavilion Henri Quatre'nin yakınında bozulduk," diye seslendi. "Diğerleri
ben tamirat yaparken kahvaltı ettiler. O kadar geç kahve içtim ki
aç değildim. Çay saatine kadar dayanabileceğimi biliyordum."

Beş kişilik grup, çimlerin üzerinden gevezelik ederek onlara doğru geldi.
Yaşlı Bayan Lister, oğlu ve Bayan Palffy'nin ardından geliyordu. Bayan Carnby, her zaman sezonun ilk Pazar günü Poissy'ye davet ederdi.
--"Bitirmek için", dediği duyulmuştu. Arkalarında Andrew ve Margery vardı. Jeremy, Palffy, De Boussac ve Ratchett'i geç trenle getirecekti ve bunlar, Kennedy, Radwalader ve Bayan Ratchett ile birlikte ev partisini tamamladı.

Radwalader'in Andrew'a "cezaevi kaçağı, çünkü asla bir cümleyi bitirmiyor" diye tanımladığı Bayan Lister, aniden bağlantısız sözlerinden birine daldı ve Bayan Carnby'ye seslendi:

"Elbette, _en_ ​​kınanacak derecede geç--ama görüyorsun--ben
bu işlerden anlamıyorum--Bay. Vane dedi ki--anlaması çok
zor--ama çakılların--yoksa
toz muydu?--her durumda--ve ben her zaman derim ki yemekler _her_ şeyden_ daha önemlidir--ama kazalar _mutlaka_ meydana gelir--umarım
beklememişsinizdir--ve keyifliydi--benim ilk deneyimim--ama tabii ki
_yapmak_zorundaydık--ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı--ama neyse ki--ve ben
oldukça yorgunum, sevgili Bayan Carnby--Jack'e dediğim gibi--insan gençken,
biliyorsun--ama elli dört yaşına geldiğinde--şikayet etmesem de--sanırım asla pişman olmamalı--ve yolculuğun tadını çıkardım--ya da
yolculuk mu diyorlar?--çok zor--"

Nefes almak için durdu ve Madam Palffy hikayeyi sürdürdü.

"Öyleydi _fas_--cinating, _fas_--cinating," dedi, "ve çok heyecan vericiydi.
St. Germain'e oldukça _en deshabille_ ulaştım. Bay Vane nazikçe
Margery'yi ön koltuğa aldı. Bayan Lister ve ben arkaya oturduk ve Bay Lister
ayakları basamakta olacak şekilde yere oturdu. Uçuyordu."

Ve şişman ellerini salladı ve ağır ağır bir sandalyeye çöktü.

"En alçakgönüllü özürlerimi sunarım, Bayan Carnby," dedi Andrew. "Gerçekten
başka çare yoktu ve mürettebatıma akşam yemeğine kadar hayatta kalmaları için
yeterli besin sağladım."

"Affedildiniz," diye cevapladı hostesi, "sadece bir daha yapmayın. Sonuçta," diye ekledi, Andrew'un gözlerinin içine şeytanca bakarak, "suçunuz, tıpkı sevgili yaşlı Sir Peter Teazle'ınki gibi, cezasını da beraberinde getirdi."

"Şimdi düşününce," diye gözlemledi genç Lister boş bir şekilde, "o onun ikinci karısı, Madam Palffy - yoksa _öyle_ mi?
Flament-Gontout'ları tanıyor musunuz, Bayan Carnby? Hayır mı? Monceau semtinde yaşıyorlar.
O bir Amerikalıydı, bir Bostonlu. Kızlık soyadı Fayne'di - ressam Clarence Fayne'in kız kardeşiydi ve Parker Evi'nin sahibi olan Anthony Clemin'in kızı Mary Clemin ile evlenmişti -"

Özellikle kimseye hitap ediyor gibi görünmüyordu, ki bu şanslıydı çünkü daha önce hiç kimse ona ilgi iltifatını
bahşetmişti. Karşılaştırmalar yapan bir muhasebeci kadar çeşitli ifadelerle konuşuyordu ve her zaman, şimdi olduğu gibi, doğum, evlilik ve ölüm konularında - umutsuzca sıkıcı bir genç adamdı.

"_O_ oyun mu yazıyor?" dedi Bayan Carnby, Paris'teki varlığının amacı kendisine açıklandığında. "Asla! Ama Genesis'in
otuz altıncı bölümünü yazmış olabilir."

"Korkarım ki bu oldukça soğuk," dedi Bayan Carnby, bir isteği yerine getirmek için Andrew'a bir fincan kahve uzatırken, "ama bu senin kendi hatan."

"Önemli değil," diye güldü. "Kahve, termometre otuz ikiden iki yüz on ikiye kadar aşağı yukarı iyi olan birkaç şeyden biridir."

Bayan Carnby, kıpırdanırken ona eleştirel bir şekilde baktı ve kendi kendine
birçok standarda göre çarpıcı bir şekilde iyi olduğunu söyledi. Saçları ne çok kısa ne de çok uzundu, mükemmel bir şekilde tıraşlıydı, ensesi bir
inceliğe bağlıydı, giysileri onunla dostça ilişkiler içindeydi, elleri
mükemmel bir şekilde bakımlıydı--ve bir saat önce bir motorla uğraşıyordu!--ve dişleri düzgün ve titizlikle bakılmıştı. O bir
aristokrattı, bir soyluydu, baştan aşağı--ve Bayan Carnby, Bayan Ratchett'in "diğerleri" dediği şeyin yolundan gitmesinin _yazık_ olacağını düşündü--örneğin, son _ilişkisi_ o kadar kaba bir şekilde kötü yönetilmişti ki artık Koloni'deki en iyi masalara davet edilmiyordu veya Radwalader'in genç tanıdığı Ernest Baxter'ın yolundan
gitmişti , o da Morg'da son bulmuştu. Ve sonra Margery vardı--

Bayan Carnby'nin gözleri ona doğru döndü, anında kısıldı ve düştü.
Ruhlarımızın ikiz pencerelerine geldiği, dışarı baktığı ve en yakın yoldan geçene sırlarımızı haykırdığı anlar vardır. Margery
Andrew Vane'e bakıyordu--ve Bayan Carnby _gördü_!

"_Aman_ Tanrım!" diye düşündü. "O zaman hikayenin en azından yarısı doğru--ve korkarım ki bu yaklaşık yüzde elli. çok fazla!"

"Suçlarımın listesi henüz tamamlanmadı, Bayan Carnby," dedi
Andrew. "Çok aptalca bir şekilde kameramı Pavilion'da bıraktım. Korkarım ki
geri dönüp almak zorunda kalacağım."

Bayan Carnby bir kez daha ona baktı.

"Ben de seninle gelirim," dedi aniden. "Henüz makinenizin nasıl çalıştığını
görme fırsatım olmadı ve ayrıca, bu tembel insanların hepsi
birazdan uyumak isteyecektir. Onları eskiden beri tanırım. Ben
kendim hiç uyumam. Şişmanlatıcı bir alışkanlık."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarım, eminim, Bayan Carnby."

Andrew'un sesinde en ufak bir tereddüt vardı, ama Bayan
Carnby ayağa kalktı.

"Çaya geri dönebilirim ve yarın da geri dönebilirim," dedi diğerlerine. "Kimse bilemez, _en automobile_."

Andrew otomobili ustaca kapıdan dışarı sürerken, hala şaşkınlıkla kaşlarını çatmıştı.

"Biraz rüzgarlı oldu," dedi. "Gelirken toz bezlerini kullanmadık,
ama koltuğun altında bir tane var. Ne dersin--alalım mı?"

Kadın başını sallayınca öne eğildi ve bezi altlarındaki yerinden
sürükledi. Ağır bir şey Bayan Carnby'nin ayağına sertçe vurdu ve küçük bir ünlemle aşağı baktı.

"Bu ne?"

"Bu mu?" diye cevapladı Andrew. "Neden--şey, o benim kameram."

Bayan Carnby koltuğuna yaslandı, toz bezini dizlerinin üzerine düzgünce
çekti.

"Sence," dedi kasıtlı olarak, "St. Germain'e geri dönmek istemenin _gerçek_ nedenini bana söylemen daha iyi olmaz mı? Ve tek başına geri dönmek istemen?"

BÖLÜM X.

PERİ ANNE.

Route de Poissy'nin dik yokuşu tırmanıyorlardı, Andrew cevap vermeden önce. Geniş ana yola girmeden önce, sabit bir şekilde ileriye bakıyordu, görünüşe göre
yan sokakların keskin dönüşlerinde otomobili yönlendirme işine dalmıştı. Neredeyse
bu sözü hiç duymamış gibiydi; ama Bayan Carnby daha iyisini biliyordu. Ve o, gözlemlerini anlatmaya asla başka bir şey
inşa etmeyen seçici kişilerden biriydi. Sonraki duraklamanın içgüdüsel olmasına rağmen, ilk konuşan o değil, Andrew'du.

"Bu çok tuhaf bir konuşmaydı, Bayan Carnby."

"_On fait ce qu'on peut_," dedi Bayan Carnby. "Çok
benzersiz bir genç adamsınız, Bay Vane."

"Elbette kusurlarım var," dedi Andrew, biraz soğuk bir şekilde. "Ben sadece
insanım, biliyorsun. Hepimiz öyleyiz."

"Ne yazık ki, sen _sadece_ insan değilsin sevgili genç dostum; sen de
erkeksin. Ve hepimiz _o_ değiliz, Tanrıya şükür!"

"Biraz körü körüne konuşmuyor muyuz?" diye önerdi Andrew.

"Evet, muhtemelen," diye kabul etti arkadaşı, "ama bazı şeyleri söylemek kolay değildir. Eski peygamberlerden birinin, bir hükümdarı işlediği suçlardan dolayı suçlamaya kalkıştığında, her zaman bir benzetmeyle başladığını hatırlıyor musunuz? Sanırım bu durumda, yerleşik emsali takip edeceğim."

"Annem olabilecek yaşta olduğunuzu söyleyerek başlayacağınızdan korkmuştum," diye karşılık verdi Andrew, hafif bir gülümsemeyle.

"Her zaman önemsiz ayrıntıları atlarım," dedi Bayan Carnby. Andrew'un yokuşu tırmanırken hızını artırmadan, St. Germain'e giden direkt rotadan orman yollarından birine saptığını memnuniyetle gözlemledi. Anlaşılan konuşmayı kesmek için acelesi yoktu.

"Bekliyorum," dedi hemen.

"Yazlarımı geçirdiğim Güney Kıyısı'nda," dedi Bayan Carnby, gözlerini tepedeki iç içe geçmiş yapraklara dikerek, "yerlilerin plajdan ve kaya havuzlarından deniz ganimetleri koleksiyonları yapma ve bunları çeşitli dönüşümlerle işleme geleneği vardı, iddia edilen sanatsal etkililik amacıyla. Daha küçük kabukları ve renkli çakıl taşlarını kutulara ve ayna çerçevelerine yapıştırdılar; ve daha büyük midyelerin sedefli yüzeyine manzaralar çizdiler; ve deniz kestanesi kabuklarının etrafına bebek kurdelesi bağladılar; ve kurutulmuş deniz yıldızlarını yaldızladılar.
Ne demek istediğimi biliyorsunuz - 'Kuzey Scituate'den Bir Hediye' veya 'Nantasket Plajı Hatırası' başlığı altında yer alan türden şeyler. Ancak belki de bu nesnelerin hepsinin, henüz doğanın onları koymaktan hoşlandığı yerde - yani kumda veya gelgit havuzlarında - göründüklerini fark etmiş olabilirsiniz. Çakıl taşlarının parlaklığını, deniz yıldızlarının yumuşak pembelerini ve grilerini hatırlıyor musunuz? Dünyadaki tüm yaldızlı boya ve bebek kurdelesinin sanatsal birleşiminde bunlara benzer bir şey var mı? Bir olasılık olarak, doğanın en iyisini bildiğini ima ediyor gibi görünüyor; ve deniz suyunun basit dokunuşundan yoksun oldukları için onları güzel kılan tek şeyden yoksunlar.
'Kendi elementinden çıkmak' ifadesinde bütün bir trajediye yol açıyor. Bu
benim benzetmem."

"Hatırlayacaksın," dedi Andrew, onun kaprisine uyarak, "günahkâr hükümdar, peygamberin benzetmesinde neyi kastettiğini nadiren anlamıştı. Ben de emsali takip etmeliyim."

"Açıkça konuşayım mı?" diye sordu Bayan Carnby, elini bir anlığına onun koluna koyarak.

"Çok, lütfen. Tüm bunların arkasında oldukça ciddi bir şey var gibi görünüyor."

"_Eh bien!_ Sen genç bir adamsın, Andrew Vane, kaderin sana karşı
olağanüstü derecede nazik davrandığı. Ailen oldukça istisnai derecede iyi, her iki tarafta da. Senin imkanların, bir gün, neredeyse rahatsız edici derecede
bol olacak. Oldukça yakışıklısın ve şaşırtıcı derecede zekisin. Sağlığın muhteşem ve sonunda doğa senin çevren olarak Amerika'yı seçti."

"Sonuncusu karışık bir lütuf!"

"Her harfinde Thomas Radwalader olan beş kelime!" dedi Bayan Carnby.
"Sanırım fonografın _rolünü_ pek tatmin edici bulmazsın."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," dedi Andrew, kızararak.

"Ve ben dikilitaşı da beğendim!" diye başını salladı Bayan Carnby, "ama bu, hemen yakınına yarım yüz teneke kopya yerleştirilmesini ve Place de la Concorde'u devasa bir kuşkonmaz yatağına benzetmesini
istediğim anlamına gelmez! Günümüzde bir adamın ayırt edilebileceği sadece üç yol vardır. Akıl almaz derecede zengin,
anlatılmayacak kadar ahlaksız veya tartışmasız şekilde orijinal olmalı. Sen ilk değilsin,
henüz, ve son olmadığını da kanıtladın."

"İkinci değilimdir umarım?"

Bayan Carnby dudaklarını büzdü ve alnını kırıştırdı.

"Belki de _söylenemeyecek kadar_ ahlaksız değil," dedi, "ama ahlaksız - evet, bence sen osun. Elbette, ahlaksızlığın birçok farklı kavramı var ve benimki benzersiz olabilir. Benim benzetmeme geri dönelim. Demek istediğim şu. Her doğal şansla doğdun ve senin yetiştirilmen ve eğitimin sana birinin isteyebileceği her türlü
sosyal avantajı sağlıyor. Deniz kestaneleri veya denizyıldızları gibi, sana en çok yakışan bir duruma yerleştirildin. Aklı başında, temiz makyajının her ayrıntısıyla Amerikalısın dostum ve sana Tanrı'nın küresindeki en aklı başında, en temiz ülke olan Amerika verildi, gelişmen ve başarman için. Burada ne yaptığını sorabilir miyim? Bitirmek mi? - buna böyle deniyor, değil mi? Yani, kendine bebek kurdelesiyle bağlanmana ve Parisli neşesinin yaldızlı boyasıyla süslenmene izin vermek! Ve geri döndüğünde - eğer dönersen - Amerika'da yaşamaya, ne olacaksın? 'Paris Hatırası,' iyi beyefendi, 'Invalides'ten Bir Hediye,' sanki birileri
alnınıza süslü bir şekilde kelimeler yazmış ve gömleğinizin göğsüne Napolyon'un mezarının bir
fotoğrafını yapıştırmış gibi inkar edilemez bir şekilde. İşte buna _ben_ ahlaksızlık derim. Seni bir Amerikalı olarak daha çok seviyorum; seni
üzerindeki tuzlu suyun parıltısıyla daha çok seviyorum; seni kendi elementinde daha çok seviyorum, Bay.
Andrew Vane!"

"Bir vaazdan daha iyi bir şey duymamıştım," dedi Andrew,
cevap arayarak.

"İyi olmak için fazla gerçek," diye karşılık verdi Bayan Carnby. "Bunların hiçbirine
inanıyor musun?"

"Belki birazına, hepsine değil. Ve bütün saldırı biraz ani. Ne
_yaptım_ ben?"

"Hiçbir şey! Tam da itirazı yakaladın. '_Tekel!_--sen
terazide tartıldın ve eksik bulundun!' Margery Palffy benim için
kendi kızım gibidir, Bay Vane. Bana peri vaftiz annesi diyor, bilirsin. Onu Mirabelle Tremonceau ile tanıştırmayı mı dört gözle bekliyorsunuz?"

Bayan Carnby bir kez daha yukarıdaki orman yapraklarını seyrediyordu. On beş dakika içinde ikinci kez, cüretkarca etkili olanı boş yere küstahça olandan ayıran çizgiyi ayırt etme içgüdüsü ona iyi hizmet ediyordu. Aslında Andrew terazide tartılmamıştı - ama tartılmak üzereydi!

Orman, yaprakların hışırtısı ve değişen güneş ışığı ve gölge benekleriyle canlıydı ve Bayan Carnby beklerken bile, ılık güneş ışığı ve taze batı rüzgarı altında heyecan ve zevkle titreyen büyük Gotik yeşil kemerlerin saf keyfini çıkararak sessizce kendi kendine gülümsedi. Orman, deniz gibi, her ruh halinde kendine özgü muhteşem bir onura sahiptir - insan işlerini cüceleştiren, insanın geçici işlerine karşı mükemmel bir kayıtsızlık tamamen önemsiz bir görünüm. Bayan Carnby'nin bildiği ve tutumunun dönüşümlü olarak keskin bir takdir ve iyi huylu bir küçümseme olduğu dünya - moda, hafiflik ve kolay alaycılık dünyası - bu engin dinginlikle karşılaştırdığında, kıyaslanamayacak kadar küçük görünüyordu. Bu gölgeli erişimlerin sağa ve sola açıldığı sabır ve dinginlik önerisi, kendisinin ve yanındaki adamın her birinin bir rol oynadığı küçük komediye, muhtemelen potansiyel bir trajediye tuhaf bir aşağılık bayağılık katıyordu. Sonuçta, erkeklerin aptal veya alçak, kadınların ise şımarık veya şehit olması ne kadar da az fark yaratıyordu! Bir an için konuştuğuna pişman oldu. Andrew'un ne yapmayı seçtiği konusunda burada ve şimdi onunla tartışamayacağını veya hatta tartışamayacağını hissetti. Bu ormanlık alanlara
entrika ve sefahatin
müdahalesi korkunç derecede
uyumsuzdu.

"Söylediklerinizde bir zalimlik var, ama bunun
kasıtlı bir zalimlik olmadığını ve aynı zamanda nezaket olduğunu görebiliyorum."

Andrew yavaşça, düşünceli bir şekilde konuşuyordu; neredeyse, diye düşündü Bayan Carnby kendi kendine, sanki o da ormanın yumuşayan sempatisinden etkilenmiş gibi. Ama kendisini ele geçiren ruh halinden,
kaynak fonuna olan talebe tamamen yetersiz olduğu için silkindi.
İhtiyaç duyulan şey, temel doğanın etkisi olmaktan çok,
en keskin, hatta en dünyevi diplomasiydi ki bu onun ustasıydı. Kendini doğrulttu ve eldivenlerini giymeye başladı,
parmaklarını, her şeyden önce bir eldivenle, _le premier pas qui coute_ olduğunu anlayan birinin sabırlı ilgisiyle çalıştırdı. İçten içe, kendi kendine hakimiyetinin iplerini gerginleştiriyordu. Duyguların, safça anlamsızlık kadar amacı için ölümcül olacağını fark etti.

"Sözlerinizin altında," diye devam etti Andrew, "hiç bahsetmediğimiz birçok şey hakkında az çok samimi bir bilginin yattığını görebiliyorum--hiçbir zaman
bahsetmeyeceğinizi düşündüğüm birçok şey--"

"Öğrenmek mi? Gerçekten _gençsiniz_, değil mi? Neden, sevgili Bay Vane,
ortalama zekaya sahip herhangi bir kadın, herhangi bir erkek hakkında istediği her şeyi öğrenebilir, yeter ki ona aşık olma gibi ölümcül bir dezavantajı olmasın. Sizi gözetlediğimden değil, anlayın. Eğer tamamen köpeklere
giderseniz bu benim için hayati bir endişe konusu değil, ama Margery muhtemelen sizi geri tutmak için kalbinin kanını verir. Bu nedenle, insanlar _bana_ tüm gerçekleri anlatıyor ve _onu_ tamamen cahil bırakıyor. Dünyanın yolu bu. Neden, iyi beyefendi, muhtemelen şu anda size paranızın yüzde ellisini nasıl harcadığınızı söyleyebilirim. geçen haftaki zaman ve aralarında, villadaki diğer kadınlar
bir çeyrek daha oluşturabilirdi. Dedikoduyla
her şey mümkün."

"Böyle sıkı bir gözetim çağrısında bulunacak kadar önemli olduğumu düşünmedim," dedi Andrew.

"Değilsin! Amerikan Kolonisi hakkında öğrenmen gereken şey tam olarak bu.
Dört beşte bir gevezelik oluşturan, işlerin kim tarafından yapıldığı değil, ne yapıldığıdır. Bir erkek bir erkektir ve bir kadın bir kadındır ve bir entrika bir entrikadır. Bunları A, B ve C olarak etiketleyebilirsin ve Koloni, tam isimleri vermişsin gibi konuşacak neredeyse çok şey bulur.
Bilinmeyen şey uydurmadır. Çay masası konuları bulmak gerekir ve zorunluluk icadın anasıdır.
Dedikoduların ortasında değilsen,
konuşulacak daha iyi bir şey olmadığında, herhangi bir kişinin işlerinin ne kadar ilgi çekici olabileceği hakkında hiçbir fikrin olamaz."

Kendi kendine, zaman kazanmak için konuştuğunu açıkça itiraf etti,
Andrew'a cevap satırı bulma şansı verdi. Bu cevap, en azından Margery Palffy için önemli olacaktı. Bayan Carnby, Ortak Dua Kitabı'na göre, ister peri ister başka bir şekilde olsun, vaftizde bir sponsorun görevlerinin kelimesi kelimesine bir yorumunu yapmakta şüphesiz ki başarısız olurdu. Dünyanın ihtişam ve kibirlerine dair belirsiz bazı göndermeleri hatırladı ve küçük bir iç gülümsemeyle, evlat edindiği vaftiz kızının adına bunlara ve geri kalanlara karşı her zamankinden daha fazla savaştığını fark etti. "Öyle oldu ki," diye devam etti, "son birkaç haftadır sahnenin merkezini iddia eden başka kimse olmadı ve bu nedenle ilgi odağı
sizin üzerinize çevrildi, son yenilik olarak -ve üstelik oldukça girişimci bir şekilde! Yeme-içme ve uyumaya hiç izin vermeden, tüm zamanınızı bu işe vermiş olsanız bile, size atfedilen tüm başarıları gerçekleştirebilmenizin açıkça imkansız olduğunu düşünüyorum. Ama aynı zamanda, dedikodunun bazen ne kadar aşırı gerçekçi olabileceğini ve sadece kendinizin veya birkaç kişinin bildiğini düşündüğünüz şeylerin aslında Koloni'nin yarısının konuştuğunu gördüğünüzde şaşıracağınızı da düşünüyorum. Sevgili yaşlı Sir Peter Teazle'ı hatırlıyor musunuz? Sanırım her zaman ondan alıntı yapıyorum. O kadar çok şey biliyordu ve çok daha fazlasını tahmin ediyordu. Skandal

çıkarıcılarından ayrılırken, 'Karakterimi arkamda bırakıyorum,' dedi. Şimdi, bu _Paris için de aynı şey geçerli--hatta daha da fazlası. Sevgili
Andrew Vane, karakterini sadece terk ettiğin
çay masasında bırakmakla kalmıyorsun, aynı zamanda, az çok paramparça olmuş bir şekilde, gideceğin
yerde de onunla karşılaşacaksın: ve eğer zahmete girersen, onu aynı
_bölgedeki_ bir düzine başka yerde de benzer bir moral bozukluğu içinde bulabilirsin! Keşke bunu anlamanı sağlayabilseydim. Bana öyle geliyor ki, sadece nasıl durduğumuzu değil, aynı zamanda nasıl düştüğümüzü de bilmek, hayatın yürütülmesi için çok önemli."

"Bana yöneltilen suçlama henüz biraz belirsiz görünüyor," diye önerdi Andrew.

"Tam tersine," diye karşılık verdi Bayan Carnby, "genç kişinin adını oldukça belirgin bir şekilde söyledim - bilirsin, Pavillon Henri Quatre'de şans eseri gördüğün ve tekrar buluşmak üzere gittiğin kişi."

"Seni yanlış anladığımı iddia edemem," diye başladı Andrew, "ama tabii ki Mademoiselle Tremonceau hakkında herhangi bir düşünce--"

"Şimdi, canım, lütfen komik olma!" diye patladı Bayan Carnby. "Bu tür şeyler günümüzde asli günah doktrini kadar iğrenç. Ve dünyadaki tüm yerler arasında - Paris! Aman Tanrım! Kürek kürektir
burada, inan bana, ve biri Mirabelle
Tremonceau gibi _yarı-mondaine_ olduğunda, kişi mükemmel bir şekilde anlaşılır. _O_ bilir, ve _sen_ bilirsin,
ve _ben_ bilirim. Tartışmasız olan üzerinde tartışmamıza izin verme."

"İlk başta _bilmiyordum_," dedi Andrew ciddi bir şekilde, "ve eğer yakın zamanda
tahmin ettiysem, bunun ilişkilerimizin en ufak bir şekilde
değiştiği anlamına geldiğini düşünmemelisin. Mademoiselle
Tremonceau ile benim aramda bahsedemeyeceğim hiçbir şey yok, Bayan Carnby--kesinlikle
hiçbir şey. Ama ben onun arkadaşıydım ve hala onun arkadaşıyım. Onun 'ahlaki cüzzamlı' veya buna benzer bir şey olarak
damgalanmasını duymaya hazır değilim. Ne kadar
sertsiniz, iyi kadınlar!"

"Sanırım," dedi Bayan Carnby isteksizce, "iki ile ikiyi topladığınızda, sonuç dört olacaktır. Hiç beş veya otuz yedi olmaz, değil mi, sadece çeşitlilik açısından? Bu kışkırtıcı bir şekilde kaçınılmazdır; ama bir erkeğin belirli koşullar altında söyleyebileceğinden daha fazla değil. Gerçekten sana öyle biri gibi mi görünüyorum? Gerçekten de küçük Tremonceau'ya olan _eğilimine_, ahlaki davranış fikirlerinin arzu edilebilecek her şey olmadığı gerekçesiyle itiraz ettiğimi mi düşünüyorsun? Bu kadar umutsuzca arkaik olduğum izlenimini verdiğimi düşünmemiştim."

"Ama beni uyarmak üzereydin--"

"Sadece o aynı davranış eksantrikliğini aklında tutmak için, dostum. _Chacun dans sa niche_, Bay Vane--küçük Tremonceau ve
siz, ve geri kalanımız. Ve onunki saat dörtten önce Palais de Glace değil,
veya henüz Francais'de bir _matinee classique_ değil; ve
sizinki Bois'deki victoria'sı değil. Kaba olmayın.
Bu tür işlerin yürütülmesinde belli bir miktar
gizlilik bir cep mendili veya bir mayo kadar
zorludur --ama aynı derecede önemlidir. _Ne vous
affichez pas._ Bu sadece sizin bir amatör olduğunuzu gösterir --Amerikan anlamında-- ve amatör olmak, günümüzde, grotesk olmaktır. Ve,
elbette, akrabalarınızın ne kadar
masum olduğunun bir önemi yoktur. Mirabelle Tremonceau hesaplamada bir rakam olduğu sürece,
insanların seçtikleri her şeye inanmamaları için hiçbir neden yok."

"Bayan Palffy'den bahsettin," diye cesaret etti Andrew. "Onun--benim--"

"Dolaylı olarak. Açıkçası, senin işlerine karışma özgürlüğünü almamın sebebi bu. Kızın işleri mahvetmesi gerçekten de adil değil. Kendini Fransızlaştırmak için çalışacaksan, lütfen
bu işi iyice yap. Fransız'ın ehliyetini kopyalama ve onun takdirini
taklit etmeyi ihmal etme. Yarım yamalak yöntemlerden nefret ederim."

"Ama Bayan Palffy--"

"Hells over head sana aşık mı, Bay Vane. Bunu biliyorum. _Senin_ hislerini sormuyorum. Aslında, asıl meseleyle pek ilgisi yok, ki bu da onun sizin hakkınızdaki değerlendirmesinde hayal kırıklığına uğramasını istememem, çünkü birçok genç adamın hayatını mahvettiğini görmüş yaşlı bir kadından dostça bir uyarı alamamış olmanız."

"Bunun ne kadarının ciddi bir tavsiye olduğunu merak ediyorum, Bayan Carnby," dedi Andrew aniden ve sesinde belirgin bir rahatsızlık tınısıyla, "ve ne kadarının da küçümseme imasından daha fazlasıyla şakalaşma olduğunu.
Görünüşe göre beni bir rota değişikliğine zorluyorsunuz; aslında, sadece bir yöntem değişikliğine. Mademoiselle Tremonceau'ya olan arkadaşlığımı onaylayamayacağınızı biliyorum, ama benden vazgeçmemi değil, sadece
görünmez ve duyulmaz bir yerde saklamamı istiyorsunuz. Bu, affedersiniz ama
birinin doğru ve yanlış hakkındaki fikirleriyle ticaret yapmaya benzemiyor mu? Eğer
biri zarar vermiyorsa, neden devam etmiyor? Eğer suçluysa, neden
kısa kesmiyor?"

"Ah, bu günlerde kimse kısa kesmiyor," dedi Bayan Carnby, "tedavi edilemez ilan edilen
alışkan sarhoşlar hariç. İnsanlardan çok fazla şey istememek gerek. Tıpkı hizmetçiler gibi: eski usul hizmetçiler tozu bir faraşa
süpürür, gazetelere sarar ve külçünün onu
alıp götürmesini sağlarlardı; şimdi ise yatakların ve
kanepelerin altına süpürüyorlar, böylece görülemez hale geliyorlar. Orada olduğunu bilmekten şikayet etmemeliyiz, yeter ki gerçekten ortada olmasın. _Autre temps autres
moeurs._ Hester Prynne'den Mirabelle Tremonceau'ya kadar uzun bir haykırış. Ayrıca, tek başına kısa kesmek bir şey, bir kadını kısa kesmek ise bambaşka bir şey. O, küçük Tremonceau itiraz edebilir."

"Benim üzerimde en ufak bir hakkı bile yok."

"Elbette hayır," dedi Bayan Carnby, gözlerini köşelerinde eğlenerek kırpıştırarak, "elbette hayır." İçten içe, "İki kere iki dört eder!" diye ekledi.

"Margery ise--"

"Margery ise," diye yankıladı Bayan Carnby, "geleneğin kesin olarak kesinleştirdiği bir rolü oynayacak. O,
şu anda sevdiği gibi, neredeyse utanç verici bir hayali erdemler çokluğuyla donatılmış ideal bir adamı sevmeye devam edecek; ve bu arada, her gün ona layık olabilmek için dua edecek. Sonra, yabani yulaflarını ektiğinde,
belki de kendi isteğiyle ona gelecek ve
elde ettiği şeyi ayaklarının dibine koyacak --genel olarak konuşulan şeylerden hoş bir serpiştirme,
genel olarak _konuşulmayan_ şeylerle kapsamlı bir yakınlık, bir tütün kalbi ve onu haftada üç gün yayın yapmaya uygunsuz kılan bir sinirler dizisi. Bu biraz yetersiz
malzemelerle, orijinal idealine sonsuza kadar benzeyen bir şey inşa etmeye devam edecek. Ve evlenecekler. Ve yaşayacaklar--öhö! _Belki_--sonra da!"

Andrew otomobili sert bir sarsıntıyla keskin bir köşeden döndürdü,
ve orman yolunun sığınağından çıktılar ve kendilerini
tekrar Route de Poissy'nin göz kamaştırıcı beyazlığında buldular. St. Germain
çok uzakta değildi. Ağaçların arasından _octroi_ ve ilk evleri görebiliyorlardı.
Ama Andrew Poissy'ye doğru döndü.

"Geri dönelim mi?" diye sordu.

"Küçük Tremonceau'nun gecikmeye kızmayacağını düşünüyorsan,"
diye cevapladı Bayan Carnby neşeyle.

"Onu çok seviyorum," dedi Andrew aniden, "çok."

"Buna sevindim," dedi Bayan Carnby, neredeyse coşkuyla. "Bu
çok şeyi mazur gösteriyor. Çocukların dediği gibi,
büyük olmaya çalıştığınızdan--gösteriş yapmaya çalıştığınızdan korktuğumu itiraf ediyorum. Sonuçta, o Paris'in en güzel _cocotte_'u ve en çok arananı. İltifat aldığınız için sizi suçlayamayız. Ama eğer ondan gerçekten hoşlanıyorsanız,
her zaman böyle olmanızın imkansız olduğu için sevinmekten başka bir şey yapamazsınız."

"Neden imkansız?" diye sordu Andrew. "İtiraf etmeliyim ki, her zaman ondan hoşlanmam
olasılığı
içinde görünüyor. Neden imkansız?"

"Açıklaması zor--bunu," dedi Bayan Carnby, "ama o kadınlar giymiyor. Sadece büyülenerek kaplanmış gibi görünüyorlar ve zamanla kaplama aşınıyor ve Hall-damgalı olana geri dönüyorsunuz. Bu konuda
tamamen rahatım. Bunun çok fazla örneğini gördüm. Ah, şimdi her şeyin nasıl olduğunu biliyorum! Cila kesinlikle
göz kamaştırıcı ve bir daha asla farklı olacağını hayal edemezsiniz. Bu en erken evrelerin bir belirtisidir, ancak hastalık normal seyrini
izleyecektir."

"Siz bir şeye hemen değinmeyi tercih edersiniz, Bayan Carnby. Sanırım ikimiz de
bunun ne kadar alışılmadık bir konuşma olduğunun farkında değiliz."

"Bunu sıradan bir şey olarak adlandırmamalıyım," dedi Bayan Carnby, "ve bence
çok güzel bir şekilde dayandın. Ama sana bir soru daha sormak istiyorum. _Margery'yi_ seviyor musun?"

"Bütün kalbimle, ruhumla ve gücümle, Bayan Carnby!"

"O zaman, sevgili genç dostum, ne yapmak istediğini düşünmenin zamanı geldi.
Yapman gereken tek bir şey var. Yol önünde açık duruyor ve
bence onu takip edecek cesarete ve sağduyuya sahip olacaksın, genel nezaketten bahsetmiyorum bile!"

BÖLÜM XI.

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA BİR SOHBETE.

Villa Rossignol'un bahçesindeki gece, başka hiçbir yerde olmadığı kadar geceydi.
Serin alacakaranlık, çiçek tarhlarının ve dolambaçlı yürüyüş yollarının biraz yapmacık resmiyetini yumuşattı ve mermer vazolarla çevrili, üç geniş adımla çimenlere uzanan taş döşeli terasın uzlaşmaz sertliğini merhametle bulanıklaştırdı. Bu mevsimde hava ne sıcaktı ne de soğuktu,
ama o kadar hoş bir şekilde ayarlanmıştı ki, hareket ettikçe yanaklara ve alnına dokunuşu bir kadının parmaklarının dokunuşu gibiydi. Durgunluk, ağaçların arasında saklı bir kayalığın çıkıntısından çıkıntısına düşen suyun minik şıpırtısıyla ve gece yarısının tam olarak duyacağı melodinin parça parça, pianissimo, prova eden bir bülbülün sesiyle, neredeyse daha az sıvı, vurgulanıyordu. Karanlık, parfüm damlıyor gibiydi: çünkü _bosquet_lerin arasında kurnazca gizlenmiş küçük koltuklar ve yazlık evler, gerçek gül çardaklarıydı ve yeni çimenler ve yapraklar, Temmuz'un tozu ve kavurucu güneşleriyle çok çabuk bayatladığı o taze Haziran kokusuna sahipti.

Kadınlar şimdi terastaydı; erkekler içeride. Batı kanadının pencerelerinden, yumuşak gece havasına zeminden tavana kadar açık olan büyük yemek masası keten, gümüş ve kristalle parıldıyordu, zarif olmayan bir düzensizlik içindeydi ve üstünde ince bir mavi-gri duman bulutu asılıydı, bu bulutun içinden erkeklerin gömlek göğüsleri ve beyaz yelekleri garip bir şekilde dışarı çıkıyordu, sahipleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyorlardı, yüzleri koyu kırmızı mumluklarla ışıktan ve böylece dışarıdakilerin görüşünden
kesiliyordu. Ara sıra kahkahaları pencerelerden neşeli küçük esintilerle dışarı çıkıyordu ve hemen ardından duman bulutu güçleniyordu.

"Bizden kurtulduktan sonra her zaman ne kadar da eğlenceli vakit geçiriyorlar!" dedi Bayan Ratchett, neredeyse kızgın bir şekilde. "Eğer biri şimdi bir sinek olabilseydi ve
tavanda baş aşağı, rahatça tüneyebilseydi--"

"İnsan ciğerlerine büyük miktarda tütün dumanı çekerdi," diye söze girdi Bayan Carnby, "ve hafızasına tekrarlanamayacak
bir sürü anekdot. Projenizi gerçekten onaylayamıyorum, Ethel ve ikna oldum ki,
senin özel güzellik tarzına göre,
tünemek çok yakışıksız olurdu--özellikle baş aşağı!"

"Ah, erkekler!" diye haykırdı yaşlı Bayan Lister, bir tür coşkulu
kıvranmayla. "Ne _sanıyorsun_?--ama tabii ki asla bilemeyeceğiz--çok şaşıracağımızı söyleyebilirim--ama kulağa eğlenceli geliyor--ve onlar, bilirsin, en akıllıca hikayelerin--ve Bay Radwalader'in bir
usta olması gerektiğini--eğer _yapabilirsek_-- derler!"

"Benim açımdan," diye gözlemledi Madam Palffy görkemli bir şekilde, "_çift anlamlı_ bir şey duymaya hiç niyetim yok."

"Ah, Larousse'un gölgesi!" diye mırıldandı Bayan Carnby kahve fincanına.
"Bu yaratık Fransızcayı nereden öğrendi? Küçük bir yürüyüşe çıkalım mı?" diye yüksek sesle ekledi, Margery'ye dönerek.

"Evet, memnuniyetle, Bayan Carnby," diye cevapladı kız, aniden irkilerek. Gözleri, yemek odasının penceresinin ötesindeki belirsiz bir şekle, Bay Andrew Vane'in şahsına dikilmişti.

Birkaç dakika sessizce kıvrımlı çakıl yolda yürüdüler. Sonra, bir çalılık kümesi evi görüş alanından gizlediğinde, aniden durdu ve elini ev sahibesinin koluna koydu.

"Peri vaftiz annesi--" diye başladı.

"Şimdi, sevgili kızım," diye sözünü kesti Bayan Carnby, "sonradan pişman olacağın hiçbir şey söyleme. Ben çok kibirli, zayıf, aptal, dedikoducu yaşlı bir kadınım--ama ben bir kadınım, Margery ve bu da sık sık
görmem
gerekmeyen ve görmemiş olmayı dilediğim şeyleri gördüğüm anlamına geliyor. Sadece
tahmin etmiş olabileceğimi hissettiğin için bana güven verme--"

"Tahmin ettiğini _biliyorum_ Bayan Carnby!" diye araya girdi Margery, "ve sonuçta, bu daha iyi, çünkü biriyle konuşmalıyım.
Bir şekilde, yolumu kaybetmişim gibi hissediyorum ve biraz korkuyorum sanırım.
Şu ana kadar kendimden her zaman çok emindim, neyin yapılması gerektiğine karar verme ve
tavsiyesiz devam etme yeteneğimden çok emindim. Ama şimdi--farklı. Mutsuzum."

Bayan Carnby kolunu kızın omuzlarına doladı.

"Devam et canım," dedi. "Dinlemeye istekli olmadığımı kastetmedim - sadece senin güvenini
şaşırttığımı hissetmek istemediğimi kastettim."

"Öncelikle," dedi Margery, "ve herkesin bana karşı nezaketine rağmen, bildiğim ve sevdiğim her şeyden
çok farklı olan bu yeni hayattan nefret ediyorum. Her gün yüzümüze
sırıtan ve arkamızdan bizimle alay eden insanlar arasında sürdürdüğümüz tüm bu yapmacıklıktan ve pozdan nefret ediyorum; ve en çok kendimden nefret ediyorum. Hayatımın bir sürü eşek arısı arasındaki bir
kelebeğin hayatından daha iyi olmasını istiyorum! Amerika'da durup
mutlu olup olmadığımı düşünmeye vaktim olmadı ve bir yerde bunun
gerçek mutluluk anlamına geldiğini okudum. Orada her şey çok doğal ve basitti. Eskiden uyanıp şarkı söylemek istiyordum ve hayat her sabah yeniden başlıyor gibiydi. Ve sonra, en ufak bir uyarı olmadan,
bana geldi - tahmin ettiğiniz şey, biliyorsunuz. Hemen emin oldum.
Hiçbir şey söylenmemişti, ama insan böyle şeyleri hissediyor, sizce de öyle değil mi? - onların geldiğini hissediyor, tıpkı bazen şafağı hissettiğiniz gibi, hala
çok karanlıkken bile? Küçük bir iki ipucum vardı - beni güvende hissettirecek ve her zamankinden daha mutlu edecek kadar. Konuşmamasının nedenleri olduğunu biliyordum:
Büyükbabasını tahmin ettim ve çok küçük bir düşünce bana
beklemenin zararı olmayacağını gösterdi. Onun emin olmasını istiyordum, tıpkı benim olduğum kadar emin. Hatta gidip onu bırakmaktan bile memnundum. _Biliyordum_, görüyorsunuz,
ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu gördüm. Bir an bile
nasıl biteceğinden şüphe etmedim, bu yüzden o Pazar günü Paris'te _salon_ kapısından içeri girdiğinde en ufak bir
şaşırmadım. Düşündüm ki--benim için geleceğinden _emindim_. Bağırabilirdim, çok mutluydum, Bayan Carnby!
Başımı çevirip güllere hayranmış gibi davranmak zorunda kaldım, hatırlıyorum,
çünkü gülümsediğimi hissettim--hayır, _sırıtıyordum_--ve hiçbir şey!
Şey--"

Bir an durakladı, boğazı düğümlendi ve sonra kararlı bir şekilde devam etti.

"Ben--ben o zamandan beri bekliyorum. Biz iyi arkadaşız, neredeyse _çok_
iyi arkadaşız, ama eksik bir şey var, giden bir şey. Korkarım ki
geçtiğimiz yazdan beri Beverly'de onun bana ait olduğunu hissettiğimi söylersem beni anlamanız pek mümkün olmazdı -- her şeyiyle -- her zerresiyle.
Şimdi-- artık öyle hissedemem. Sanki onu biriyle veya bir şeyle paylaşıyormuşum ve daha iyi veya
daha büyük bir kısmını elde edemiyormuşum gibi. Duydum-- dedikoduların nasıl olduğunu bilirsiniz!
Başka bir kız olduğunu duydum. Onunla sık sık
görüldü. İnsanlar bilselerdi beni bağışlayabilirlerdi: ama tabii ki
bilmediler; ve böylece konuşmanın parçalarını topladım ve
her biri beni bıçak gibi kesti. Tüm bunların ortasında yanıma geldi ve bana sordu--hayır! Bana hiçbir şey sormadı ama ne demek istediğini biliyordum. Onu
erteledim. Düşünmek için zamanım olması gerektiğini hissettim. Ama karar verme
anı geldi. Bana her an tekrar sorabilir. Ne diyeyim?
Peri vaftiz annesi, ne _söyleyeyim_? Ona güvenmek _istiyorum_! Dünyadaki tüm
dedikodulara karşı ona olan güvenimi ortaya koymak istiyorum. Ve yine de
sadece beklediğimi düşündüğü için soruyorsa, gerçekten
beni _istemiyorsa--"

"Seni _istiyor_!" dedi Bayan Carnby. "Seni sarsabilirim, Margery. _Çok_ konudan uzaksın ve aynı zamanda nedenini sana göstermeyi çok zorlaştırıyorsun. Bir bakayım."

Duraksadı, dudaklarını ısırdı.

"Bak," diye devam etti aniden. "Diyelim ki bir erkek kardeşin var,
örneğin, ve onu tüm dünyadan daha çok seviyorsun ve biliyorsun ki,
bebek gibi, o da sana aynı sevgiyi hissediyor ve sen
onu bir sıçrayışta, yan odaya taşıyıp,
mumlarla, cam kürelerle ve ne varsa--bolluklarla--parıldayan on metrelik bir Noel ağacının önüne dikersin--en azından bir saat boyunca sana hiç ihtiyacı olmasa şaşırır mıydın? Hayır, şaşırmazdın--hiçbir şekilde! Bunu oldukça doğal bulurdun. İşte, işte buradasın! Sen
kendin, küçük kardeşinin Andrew Vane'i ve Noel ağacının
Paris'isin: ve sadece beklemen gerekecek, hepsi bu, ta ki o göz kırpmayı ve baş parmağını emmeyi bitirene kadar!"

"Ah, Bayan Carnby!" dedi Margery, kendine rağmen gülerek. "Paris'ten kendim için korktuğum kadar, onun için daha çok
korktuğumu görmüyor musun?"

"Canım," dedi Bayan Carnby, tonunu değiştirerek, "günümüzde insanlar olaylara oldukça liberal bir
bakış açısıyla bakmaya zorlanıyor. Geriye sadece birkaç sanrı kaldı ve aşk bunlardan biri değil - daha da yazık! En iyi
çiçekler, Margery - ve sana itiraf ediyorum ki aşk _çok_ iyilerden biridir - her zaman ayrıntılı olarak takip etmesi hoş olmayan yöntemlerle mükemmelliğe ulaştırılır. Tatmin edici bir sonuç elde etmeden önce,
bir miktar kesme, budama, gübreleme ve
daha çirkin büyümelerle çaprazlama yapılması gerekir. Bu, kişinin _şefi_ tarafından servis edilen en davetkar yemekler gibidir: Eğer hazırlıklarının tüm aşamalarına
karşı tehlikeli bir merakımız olsaydı, bunların çoğunun
sınavı geçip bu kadar baştan çıkarıcı olduğunu kanıtlayacağından şüpheliyim. Bir erkekle
işte böyle olur. Bize sevgisini getirdiğinde, nasıl olduğunu fazla yakından sorgulamadan, onu kabul etmeliyiz. Tüm
erkeklerin Jeremy Carnby olamayacağını söylersem beni kibirli sanmazsınız. _Nasıl_ seveceklerini bildiklerinde,
çoğu zaman bunu öğrendikleri içindir; ve _nasıl_ öğrendikleri konusunda,
çok meraklı olmamak bizim iyiliğimiz içindir. Genellikle, canım, bu başka bir kadın anlamına gelir ve bu, o anda akla gelebilecek bir kadın değil."

"Bayan Carnby!"

"Evet. Taşralı olma, Margery. Beyaz badana işine tahammülüm yok. Her zaman her şeye doğrudan bakmak daha iyidir,
bunu yapmak -şey--gözlerini sulandırsa bile! Bugün mutlu bir şekilde evli olan neredeyse hiçbir kadın yoktur ki, başka bir kadın tarafından -ve oldukça da karlı bir şekilde- öncelenmemiş olsun--ve çok iyi bir kadın da
değil. O arka plandadır, ama onu görmezden gelmek zorundayız ve onu fark ettiğimizde büyük olasılıkla artık önemli olmaktan çıkmıştır. O, yemeği hazırlama yöntemiydi, hepsi bu, aşk gülünü mümkün kılan gübreydi. O, adama ne senin ne de senin gibi herhangi bir kızın öğretemeyeceği
şeyleri öğretti - değersiz şeyler! Biz daha iyi kısmı alıyoruz. O
samanı yaktı. Buğdayı biz alıyoruz."

Margery ellerini sıkıca kenetlemişti.

"Peri vaftiz annesi," dedi, "buna inanmamı istemezsin, değil mi? Benim sadece bir adamın değişen hayallerinin kaprisi olmamı, öğrendiği her şeyi uyguladığı şey olmamı istemiyorsun----"

"Cennete kadar senin için uygun bir adam _yaratabilmeyi_ isterdim!" diye cevapladı Bayan.
Carnby, kızı kendine doğru çekerek, "ama bunu yapamadığım için, senin her şeyi gerçek ışığında görmeni ve hayırseverliğin bir kadının alanı olarak adlandırılan yerde başladığını ve onun bakış açısından sevginin, sonsuz taksit planında affetmekten biraz daha fazlası olduğunu öğrenmeni istiyorum!"

"Ama Andrew--" dedi Margery hevesle.

"Andrew Vane sadece bir erkek," dedi Bayan Carnby veciz bir şekilde. "Sen--şey--"

"Onu seviyorsun," diye tamamladı kız kırık bir şekilde. "Ne demek istediğini anlıyorum. Onu bundan kurtarmak için dünyadaki her şeyi verirdim ve--çok geç, zaten."

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Bayan Carnby. "Şimdi sana en çok
ihtiyaç duyduğu zaman. Eğer onu iyi ya da kötü, yaşamış hiçbir kadından
kurtaramamış olsaydın, Margery Palffy olmazdın! Tanrım! Diğerlerine
geri dönmeliyim, canım. Şimdi bunu çok fazla kafana takma. Sonunda her şey yoluna girecek. Bu şeyler en kötü ihtimalle
geçicidir. Cesur ol, Margery."

"Ah--cesur!" diye cevapladı Margery, çenesini yukarı kaldırarak. "Evet, o olacağım. Şimdi durumla nasıl başa çıkacağımı bileceğimden korkma.
Ve--teşekkür ederim, peri vaftiz annesi. Burada birkaç dakika bekleyeceğim, eğer
sakıncası yoksa ve sadece--_düşün_!"

Tekrar villaya doğru yürürken, Bayan Carnby dudaklarını sıktı.

"Şimdi bu kızda bir miktar sağduyu var," dedi kendi kendine.
"Bunu büyük anne ve büyük babasından miras almış olmalı!"

Ama tüm kurnazlığına rağmen, daha önce hiç bu kadar umutsuzca
karmaşık bir durum
yaratmamıştı.

Margery bir süre oyalandı, düşünme ihtiyacı ve
gecenin güzelliği tarafından zorlandı. Etrafındaki her yer, güllerin nefesiyle ve artık cesaretlenen bülbülün flütüyle
anlamlı olan mavi-siyah karanlık, sanki hoş şeyler
düşünüyormuş gibi iç çekti ve uykusunda döndü. Paris, tüm hafiflikleri, günahları, üzüntüleri ve
tuzaklarıyla, huzursuz, yarı unutulmuş bir rüya gibiydi. Damga
kızın üzerine dokunmuştu, ama henüz sadece acıtmıştı, yakmamıştı. Kılıç titriyordu, ama iplik hala dayanıyordu. Sakin, tatlı gecenin merhametli giysisi, uyanmadan önceki uyku gibi, tam gerçekliğin acısını bastırıyordu. O an, düş kırıklığı çölündeki o vahalardan biriydi, düşen suyun kristal gürültüsü, yaygın yaprakların serin gölgesi ve taze, nemli toprağın kokusuyla birlikte, kervanın yolculuğunu katlanılabilir kılan tek şeydi.

Böylece Margery, kendini iyi kontrol ettiğinin bilinciyle doğal bir şekilde konuşabildi,
yakındaki çakıllarda bir basamak çıtırdarken, Andrew sigarasını yola fırlattı, orada bir miktar küçük ışık noktası oluştu, hemen hiçliğe dönüştü.

"Ne kadar da abartılısın! Bu zamana kadar, dumanı hiç umursamadığımı kesinlikle anlamışsındır. Tam içeri girmek üzereydim."

"Bir an için değil lütfen," dedi Andrew. "Şu küçük çardağa girelim. Söylemek istediğim bir şey var."

Konuşurken, çalılıkların arasında, büyük bir gül sarmaşıkları başlığının altında gömülü, mermer sütunlu küçük bir koltuğa işaret etti. Bir an için sadece kız tereddüt etti. Sonra kararlı bir şekilde yolu gösterdi, hafif şalını omuzlarına daha sıkı sardı,
Haziran akşamının durgun sıcaklığına rağmen titremeye benzer bir şeydi. Bir süre sessizce oturdular. Andrew konuştuğunda,
utançtan bahseden ani bir tavırla konuştu.

"Belki de, geçen gün Paris'te bana söylediğin şeyi hatırlıyorsundur - iyi bir mücadele vermek ve inancını korumak hakkında? Bana bununla ne demek istediğini söyler misin? Son zamanlarda bu beni rahatsız ediyor. Paris'in etkisinin seni - umursadığın kişiler için - korkuttuğunu söylediğinde, _ben_ mi demek istedin?"

Soruyu sorarken elini onun elinin üzerine koydu ama o hafifçe geri çekildi ve adam yine doğruldu, biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.

"Lütfen bunu cevaplamamı isteme," dedi bir an sonra.
"Ne demek istediysem, artık bir fark yaratamaz."

"Fark yaratmaz, Margery? Ciddi olmadığını - gerçekten umursamadığını mı anlamamı istiyorsun?"

"Bunu söylemedim," diye cevapladı kız yorgunca. "Şimdi, yaramazlık bittiğine göre, bunun bir fark yaratamayacağını söyledim."

"Korkarım seni anlamıyorum," dedi Andrew yavaşça.

"Ah, lütfen tartışmayalım. Sana soru sormaya hakkım yok."

"Hiçbir hakkım yok mu?"

"Hiçbir hakkım yok ve aslında bunu söylediğimde bunu kastetmemiştim. Belki de kısmen seni düşünüyordum. Özür dilerim, varsaydım.
Sadece bir kişi arkadaşlarının kendilerini aptal yerine koymasını istemez--ve
Paris'teki erkeklerin çoğu bunu yapar, değil mi? Önemi yok. Beverly'deki golfümüz gibi. Senin oyunu oynamanı ve kendi
sayısını tutmanı tercih ederim."

"Oyun mu?" diye sordu Andrew. "Hangi oyun? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, tüm erkeklerin oynadığı oyun--hiçbir rolümüzün olmadığı,
kendimize saygı duyan biz kadınların konuşmaması veya duymaması gereken oyun.
Hadi bundan bahsetmeyelim. Arkadaş olmamız gerekiyor ve bu nedenle
senin beni kesinlikle görmeye zorlamadığın şeyi görmezden geleceğim. Bu benim görevim, değil mi?--anladığımda bile anlamıyormuş gibi davranmak? Ve anlıyorum--anlıyorum_! Alaycı değilim ama aptal da değilim. Paris'te sadece kısa bir süre yaşadım ama 'erkekler erkektir' dendiğinde bunun bazen macun üfleyicilerden, ıslak ayaklarla içeri girmekten ve papağanın kuyruk tüylerini yolmaktan daha fazlası anlamına geldiğini bilecek kadar uzun bir süredir yaşıyorum!"

Birdenbire durdu, umursamazlık varsayımını abarttığını, çılgınca konuştuğunu, sesinin doğal olmayan bir şekilde gerildiğini fark etti.

"Seni hiç anlamıyorum," dedi Andrew kasıtlı olarak, "ya da en azından söylediğin şeyin gerçekten kastettiğin şey olmadığından eminim. Tüm olanlardan sonra, olmasını umduğum her şeyden sonra, neden Margery, buraya geldim, hayır, ta Amerika'dan sana sormak için geldim--"

"_Yapma!_"

Margery bu sözle ayağa kalkmıştı ve şimdi küçük çardağın mermer sütunlarından birine yaslanmış, karanlığa doğru bakıyordu.

"Sana inanmak istiyorum," diye ekledi. "En azından bunu bana bırak.
Oyunu oyna, Andy--oyunu oyna!"

"Oyun--oyun--oyun!" diye haykırdı Andrew. "Nedir bu söylediklerin, Margery? Beni neyle suçluyorsun? Seni sevdiğimi--seni ilk gördüğümden beri her zaman sevdiğimi bilmiyor olman mümkün mü? Beverly'de sana bunu çok önceden sorardım ama büyükbabam bana yalvardı, hatta neredeyse beklememi emretti. İkimiz de çok gençtik. O,
emin olmamı istiyordu. Ve, asla değişmemem gerektiğini bilmeme rağmen,
haklı olduğunu hissettim. Sana bir şans vermek, dışarı çıkmak,
biraz hayat görmek istedim, seni herhangi bir söze bağlamaya çalışmadan önce. Ve
bu yıl Amerika'ya geri dönmeyeceğini,
dışarı çıktığını ve Koloni'nin güzelliği ve güzeli olduğunu
duyduğumda, seni sonsuza dek kaybetmemek için
bir deneme yapma zamanının geldiğini biliyordum. Bu yüzden buraya sana bunu söylemek için geldim--senden benimle
evlenmeni istemek için. Ve şimdi--Tanrı aşkına, bu ne _şey_, Margery? Seni
ne
değiştirdi? Bütün bunlarla ne demek istiyorsun? Eğer açıklayabileceğim bir şey varsa--"

Kız ona döndü, küçük, acıklı bir hareketle.

"Senden bir açıklama istedim mi?" dedi. "İhtiyacım var mı--bildiğimden beri? Bana çoktan soracağını söylüyorsun. Peki, o zaman sana soruyorum--neden
sormadın? Neden çok geç olmadan bana sormadın? Neden bana
sunabileceğin bir şey varken sormadın ki ben de bunu minnetle kabul edebilirdim--masumiyetin, saflığın, içindeki en iyi şey ve buna hakkım vardı, duyuyor musun?--hak! Neden
o zaman, tüm bunları atmadan, doğuştan hakkını satmadan ve geri kalanlar gibi olmadan önce konuşmadın? Bana _şimdi_--şimdi,
dudaklarında başka bir kadının öpücükleriyle mi geliyorsun ve Tanrı bilir kalbinde sana ne kadar
kirlilik öğretmiş? Bana böyle mi geliyorsun,
ve seni karşılamamı, adını bana söylemeyeceğin bir kadından sonra ikinci tercihin olduğumu kabul etmemi mi bekliyorsun--"

"Margery--Margery!"

"İnkar mı ediyorsun? Onunla birlikte olduğunu inkar mı ediyorsun--ne zaman?--dün?
Ah, en azından _bir_ şeye sadık ol, ne olursa olsun--bana olan inancına değilse, bana anlattığın her şey doğruysa, o zaman benden
önce tercih ettiğin kadına--metresine, metresine, Andrew
Vane!"

Andrew bir adım geri çekildi, ellerini sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kaldırdı. "Bunun için mi," diye kekeledi, "buraya gelmemi söyledin--sana
istediğim her şeyi sormamı mı?"

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun!" dedi Margery kararlı bir şekilde.

"O zaman Bayan Carnby sana söylüyordu--"

"Bayan Carnby bana daha önce bildiğim--ya da daha doğrusu bilmemeye çalıştığım--şeyler dışında hiçbir şey söylemedi. Ondan öğrenmedim. Gerçek bana parça parça geldi ve geldiği gibi ona karşı savaştım, sonuna kadar sana inanmaya çalıştım."

"Ve sen düşünüyorsun ki--"

"Evet--evet! Sanırım--ben _biliyorum_! Bayan
Carnby'den bahsetmek için ne kadar da çabuk davrandın! Elbette o da biliyor--herkes biliyor--ben bile! Eh, seni eleştirmek veya suçlamak istemiyorum. Beni tüm bunların bir parçası yaparak buna zorladın. Şimdi, senden tek isteğim bana saygı göstermen, beni
gelecekte yapmayı seçeceğin şeylerin dışında bırakman ve bu zavallı hayalle aşk adını alaya almaman--o kadar önemsiz ve o kadar boş bir hayal ki seni
ihlalden bile alıkoyamaz. Ona geri dönmeni istiyorum, ya da eğer ondan bıktıysan en azından bana gelme. Ben bu tür şeylere gülebilen, onları
geçiştirebilen ve unutabilen diğer kadınlardan farklıyım. Bana evlenme teklif eden adamdan, benden talep ettiği şeyin aynısını talep ediyorum. Onun
saf olmasını talep ediyorum!"

Kızın sesi aniden titredi ve yanağını küçük çardağın mermer sütunlarından birine bastırdı, gözyaşlarının ısrarına karşı
savundu.

"Beni affetmelisin," dedi hemen. "Konuşmaya hakkım yok
ama--eğer sebebini tahmin ettiysen, bu benim
utancımın ve utancımın bir parçası. Şimdi gidecek misin? Yalnız kalmak istiyorum."

"Nasıl gidebilirim?" dedi Andrew yavaşça. "Seni, bir saatliğine bile olsa,
böyle düşünürken nasıl yalnız bırakabilirim? Bu, aramızdaki her şeyin
sonsuza dek bittiği anlamına gelir."

"Her şey _bitti_," diye cevapladı Margery, "sanki sen veya ben yirmi yıldır ölmüşüz gibi!"

"Beni dinle!" diye haykırdı Andrew hararetle. "Ve gerçeğe sahip olacaksın,
eğer istediğin buysa. Böyle bir kadın _var_--evet! Ama o benim hayatımın
şu kuştan daha fazla bir parçası değil. O bir
olay, daha fazlası değil. Bana sadece sorman yeterliydi ve onu bir daha asla
göremezdim. Bana sadece şimdi sorman yeterli--"

"Ah, dur!" diye araya girdi Margery. "Beni senden nefret ettirme!"

"_Margery!_" Bu başarısız açıklamaya doğru tökezleyerek ilerledi, o an için sadece kendi gerçeğini
biliyordu. Şimdi, onu kontrol ederken, sözlerinin ona ne ifade ettiğine dair mide bulandırıcı bir his onu ele geçirdi ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Yeterince söyledin," diye cevapladı Margery. Sesi oldukça sakindi,
şimdi oldukça kararlıydı. "Bir keresinde benden ayrılmanı istedim. Lütfen
şimdi--hemen gider misin?"

Andrew ellerini indirdi ve gözleriyle yüzünü inceledi. Hafif bir
aşağılamanın ötesinde hiçbir duygu izi yoktu.

"Yani," diye sordu, "bu son mu?"

"Son mu?" diye tekrarladı. "Neyin_ sonu--şey--?"

Bununla birlikte onu terk etti.

XII. BÖLÜM.

TEPKİ.

Ertesi günün öğle vakti Andrew'u bir kez daha Rue Boissiere'de buldu.
Margery'yi çardakta bıraktığı andan itibaren görmemişti. Erkekler bilardo oynarken içeri girmiş ve
doğrudan odasına gitmiş, baş ağrısı olduğunu iddia etmişti, bu bahane aynı zamanda
sabah ortalıkta görünmemesini örtbas etmek için de uydurulmuştu. Kahvaltıdan hemen sonraki iki saat zahmetli bir şekilde geçti, tüm parti
bir fincan çaydaki kabarcıkları
niteleyen o çaresiz çekimle
birlikteydi. Büyük Panhard
araba yolundan mırıldandığında ve Andrew, Radwalader ve Kennedy
içinde Paris'e doğru uçup gittiğinde genel bir rahatlama hissi oluştu. Mösyö ve Madam Palffy ile Lister'lar
hemen hemen trenle onları takip edeceklerdi ve Bayan Carnby en katıksız dedikodulardan oluşan
sürekli bir akıştan bahsediyordu. "Bir saat içinde hepsinin gitmiş olacağını düşünseydim," dedi o gece Jeremy'ye, "önce ciğerlerimin tüm gücüyle Genel Şükran Günü'nü haykırırdım ve sonra buharları -ne olursa olsun- alırdım!"

Bu, Radwalader'i villadan uzaklaşırken şu yorumu yapmaya iten hisle aynıydı:

"Acaba General Sherman savaş hakkında o yorumu yaptığında Listers'la bir ev partisine katılmış mıydı?"

Sonra, Andrew cevap vermeyince sessizliğe gömüldü. Tanrıların en değerli
hediyesine sahipti - ne zaman konuşmaması gerektiğini bilmek.

Ancak Andrew bir kez daha tanıdık mekanında yalnız kaldığında ve kendini asık suratla bir sandalyeye attığında, durumunun tüm şiddeti ona geri döndü. On iki saat içinde tüm dünya
değişmişti. İlk kez, aslında, aklında yolun önünde açık bir şekilde uzandığına dair hiçbir şüphe gölgesi olmadığını, isteklerinin gerçekleşmesinin, hesaplamalarına göre, zaman meselesinden başka bir şey olmadığını fark etti. Margery'nin istikrarına, bir denizcinin Kuzey Yıldızı'na olan sadakati gibi güvenmişti ve sanki o ışık aniden ondan uzaklaşıp yeni ve tamamen yabancı bir takımyıldıza savrulmuş gibiydi. Dostluk için elini uzatan ve buna karşılık bıçaklanan adam, ondan daha fazla dehşete kapılmamıştı. Acı bir şekilde incinmişti, acı bir şekilde öfkelenmişti. Bayan Carnby'nin azarını, tamamen hak etmemiş olsa bile, en azından kendini açtığı bir şey olarak algılamıştı: ama bu, Margery'nin kendisinden aldığı alaycı ve tutkulu azardan çok farklı bir konuydu. İlki ona neredeyse bir rahatlama hissi vermişti. Küçük bir
ihlalin farkında olan bir çocuk gibi, azarlama her şeyi yoluna koymuş, hatasını silmiş ve ona
affını ve yeni bir başlangıç ​​şansı vermiş gibi görünüyordu. Fakat, gerçeği bilmesiyle tamamen orantısız olan ardından gelenler, onu yalnızca korkunç ve affedilemez bir
haksızlığın bilincinde bıraktı. Tam bir masumiyet, kendini suçlamanın bir ipucu, gerçek bir suçluluk şüphesinin gizlendiği yarı masumiyet kadar asla kıskanç veya kin dolu değildir. Kapısına haklı olarak yüklenebilecek böyle bir suçlamayı kabul etmeye hazırdı, fakat bu kısmi pişmanlık tavrı, terazinin kefesi onun aleyhine çok fazla eğildiği anda öfkeye dönüştü. İsyanındaki ana etkenin, Bayan Carnby'nin sözlerini kabul etmesindeki etkenle aynı olduğunu görmedi - sadakatsizlik duygusu, yani kalbinde gerçek ve erkekçe yol olduğunu bildiği şeye karşı. Çok gençti ve dahası, en iyi ideallerinin yüksek konumundan en azından önemli ölçüde düşmüştü. Vicdanı, hak ettiğini düşündüğü kadar kınamayı alçakgönüllülükle kabul etmesini gerektiriyordu, ancak gençliğin vahşi gururu, aptallığıyla kaybettiğinin ötesinde tek bir ayak toprak bile vermemesini emrediyordu. Yanlış yapmıştı; bunu kabul etmeye istekliydi: ancak cezası çok ani ve çok sert düşmüştü. Diğer insanlar daha kötülerini -sonsuz derecede daha kötülerini- yapmış ve refaha kavuşmuşlardı. Ona gelince, geri dönmek için artık çok geçti. İsyankar bir şekilde de olsa, davranış standartlarının ahlaki silahlanmanın bumerangları olduğunu öğreniyordu. Uzman, bunlarla karşılaştırmalı bir güvenle oynayabilir; ancak onları pervasızca uzaya fırlatan ve sonra onları tekrar ele geçirmeye çalışan acemi, bu girişiminde kaba bir darbe yemeye meyillidir. _Facilis
descensus_--ancak geri çekilme yolu dikenlerle boğulmuş ve kayalarla
dağılmıştır ve asla tamamen geri izlenemez.

Özünde, Andrew Vane çok temizdi, hayvansallık veya şehvet kokan her şeye karşı içgüdüsel bir tiksinti duyuyordu. Harvard'daki belirli bir sınıf insan arasında bir süre "Galahad" Vane olarak anılmıştı; bu, kendilerini saygı duymaya zorlanmış buldukları şeylerden nefret edenlerde bastırılamaz olan o alaycı dürtüyle birlikteydi. Ancak, alaycı bir şekilde verilen bu isimde tuhaf bir şekilde uygun bir şey vardı: çünkü soyut ilkeden daha kesin bir güvence olan o incelik duygusu onu içgüdüsel olarak basitçe
pis veya kirli olan her şeyden uzak tutmuştu. Daha az rafine doğaların kumunda izlerini bırakan daha aşağılık türden bir baştan çıkarma, öz saygısının sağlam
kayası üzerinde zararsızca yıkandı. Yasadışı olan, zihninde
kabalıkla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmişti. Bir gözünü polise, diğerini de kendi
çantasına dikmeyi gerektiren bir zevki aramak, telkinde bile, onu mide bulandırıcı bir aşağılanma hissiyle vuruyordu. Safkan bir teriyerin kokusuyla, arkadaşlarının
içinde yuvarlandığı leşin yanından geçti. Ama Mirabelle'in başvurduğu şey tam da bu titizlikti: ve
o bunu tam olarak tatmin ettiği için ilk başta durumu tamamen yanlış anladı. Ona bir incelik, bir zarafet,
yumuşak ışıklar ve çiçekler ve _savoir faire et vivre_
atmosferi içinde geldi ki bu, doğasındaki tüm duyusal şeyleri güzelce dile getiriyordu ve
sadece duyusal olan hiçbir şeyi harekete geçirmiyordu. Bu, işin Fransızcasıydı.
Sıradan kadınları güzel,
sıradan kadınları da lezzetler yapabilen ulusal ustalık, uygunsuzluğun ilk yaklaşımını sonsuz çeşitlilikteki kılık değiştirmelerle bastırma ulusal yeteneğinde paralellik bulur. Ve Mirabelle'in kendisi de bu konuyu
artırmaktan fazlasıyla memnundu. Deneyiminde ilk kez, bir erkeğin hayranlığında gizli bir sebep göremiyordu. Andrew'un tavrının sadeliğini, önemini tam olarak kavrayamadan takdir etti. Arkasında, şüphesiz, henüz gelişmemiş ilerlemeler çok tanıdık bir rutinde yatıyordu: ama o, bu mola için minnettardı.

Ama arada sırada bir şans sözcüğü, son zamanlarda onların merak uyandırıcı ilişkisinin dinginliğini harekete geçirmişti. Üzerine
zorla gelen düşünceyi bir kenara koydu, ama her seferinde daha anlamlı bir çağrı önerisiyle geri geliyordu. Prensip ve önyargının siperlerini duyarsız derecelerde
delindiren Paris'in ince etkisi iş başındaydı.
Her gün içgüdüsel olarak kaçındığı şeylerin hayatın
kaçınılmaz ve hiçbir şekilde haksız olmayan aksesuarları olarak ele alındığını duyuyordu; her gün epigramatik şakalaşmanın ima eden dişi, eski inançlarının istikrarını kemiriyordu; her zaman iğrenç bayağılıklarıyla onu iğrendiren suçlar şimdi etrafında,
hafif yüreklilikle, kristal bardakların şangırtısı, vals müziğinin yumuşak nabzı, kahkahaların dalgalanması ve altın halka eşliğinde gerçekleştiriliyordu. İnsanın hayal gücü ve yürütme yeteneğindeki en cömert ve en yaratıcı olan her şey, şimdi duyularını büyüleyen etkiyi üretmek için katkıda bulunma altına alınmıştı. Hayatın sıradan kısıtlamalarından ve sınırlamalarından hiçbiri, bu pagan savurganlığı kontrol etmek için parmağını bile kıpırdatmıyordu. Ekonomi, sorumluluk ve her türlü daha ciddi düşünce, egemen zevk yolundan ayrı duruyordu. Dünya, cömert bir elle en iyisini vermişti, çünkü burada sadece ödenecek altın değil, takdir edilecek zekâ da vardı, mükemmellik. Bu örümcek ağlarıyla kaplı
eski şarapların etiketleri, zenginleştirdikleri tabaklar, parfümde
rekabet ettikleri çiçekler, müzik, ışıklar, kahkahalar, hepsi tek bir
dil konuşuyordu -- geçmişi unutan, geleceği umursamayan, ama
Circe'nin yaşama sevincini dile getiren dili kadar anlamlı bir dil. Bu erkekler ve kadınlar medeniyetin en son eserleriydi -- çağlar boyunca edindiği deneyimin ona başarma olanağı verdiği
en iyi, aşırı ayrıntılılık anlamında. Aşırı şehvetli incelikle savurganca çeyizlendirilmişlerdi; insan icadı ve becerisinin nihai kazanımlarıyla giydirilmiş, beslenmiş, barındırılmış ve yönlendirilmişlerdi; hayatın bir festival olmasını ve varoluşun her ayrıntısının en kurnaz hayal gücünün ve mükemmel bir icraat yeteneğinin çocuğu olmasını talep ediyorlardı: ve bu, onlara istedikleri şeyin verildiği yerdi. Dualarının kulaklarına döküldüğü ve altınlarının ayaklarının dibine yığıldığı lüks tanrıçası daha fazlasını yapamazdı. Piramidinin tepe taşına tırmanmışlardı, güneşi zirvesine dokunmuştu ve son sözü söylenmişti!

Bu yüzden, Andrew şu anki durumunu düşündüğünde, Radwalader'in Paris'te bir adamın sadece üzerinde yaşamak yerine, uğruna bir şeyler yaşadığı yönündeki sözünün gücünün farkındaydı. Hayat yeni bir görünüm kazandı. Boston'da sağlıklı, tekdüze, gri, gümüş ve kahverengiydi: Paris'te baş döndürücü, sonsuz çeşitlilikte, altın, mor ve gül pembesiydi. Radwalader, hayalperest ruh hallerinden birinde bunu akıllıca düzenlenmiş bir akşam yemeği olarak tanımlamıştı: ve şimdi gözleri açıldığında bunu da anlamıştı, Andrew. Çorbalar ve sağlam yemekler vardı - büyük şehrin mimarisi, tarihi ve sanatsal çağrışımları: iştahı kabartmak için temiz küçük _hors d'oeuvres_, turplar, hamsi ve zeytinler - Koloni'nin çay masaları, tiyatrolar, Bayan Carnby ve çevresindeki kadınlarla yapılan sohbetler: ama ayrıca şaraplar ve _sauces piquantes_ - yarışlar, gece yarısı restoranlar, öğlen vakti Allee ve Mirabelle 
Tremonceau! Tüm bunların güzelliği ve lüksü sürekli olarak duyularını büyülüyordu; bunun ateşi kanında hararetle hareket ediyordu.

Son zamanlarda, Mirabelle hakkında başka bir kadına dair analizinin
asla bir parçası olmamış şeyleri fark ettiğinin bilincindeydi. Ona göre, bir istisna dışında, bir kız, vals müziği, bir parfüm veya ay ışığının suda veya güneş ışığının yapraklarda belirli bir
etkisiyle ilişkilendirilecek veya
hatırlatılacak bir yüz veya bir formdu.
Margery Palffy istisnaydı, ancak son zamanlarda ona uyguladığı gözlem yeteneğini ona öğreten o değildi. Ayrıntıları fark etmeyi ondan öğrenmemişti - bir kahkaha gelmeden önce ve geçtikten sonra burnu boyunca cildinin nasıl kırıştığını, çenesinin nasıl
keskin bir şekilde içeri doğru girdiğini ve sonra boğazına ulaşmadan önce tekrar yumuşak bir şekilde şiştiğini. Şimdi, ilk kez, bir kadının asla tamamen sessiz olmadığının bilincindeydi - bir dantel fısıltısı veya bir ipek peltekliği, göze görünmeyen bir hareketi dile getirir. Zaten onun kaşlarını çatmasının neşe
verici ve gülümsemesinin tarif edilemeyecek bir üzüntü olabileceğini keşfetmişti. Zaten, iç düşüncenin değişen rüzgarlarının gözlerinde esnediği ifade dalgalarını anlamada hava durumu konusunda bilgi sahibi olmuştu. Sıkıldığında, alt dudağının zar zor fark edilebilen sıkışmasından, ustaca bastırılmış bir esnemeyi anlattığından; gizlice eğlendiğinde, her iki yanağında bir anlığına beliren küçük kıvrımdan; rahatsız veya şaşkın olduğunda, kaşlarının en ufak bir
kasılmasından anlıyordu. Anılarında, terliğin kenarının tam bir ayağın üst kısmına çarpması, kaldırılmış bir bilekten dantelin düşmesi, baş yana çevrildiğinde kulağın altındaki yuvarlak kasların aniden şişmesi, sivri tırnakların izi ve atılmış bir eldivenin parmaklarındaki yüzüklerin mücevherleri gibi önemsiz şeyler vardı. Eğer diğer kadınların burunlarını, gözlerini ve ağızlarını hatırladıysa, hafızası şimdi bileklerindeki damarları, boynunun altındaki küçük tutam saçlarını, uzun kirpiklerinin birbirine geçmesini, çenesinden kulağına kadar uzanan gölgeyi ve yana doğru eğik yanağındaki güneş ışığının gümüş dokunuşunu okşuyordu. Bunları onun üzerinde yaptığı incelemeler sayesinde öğrenmişti. Önemsiz şeyler, hepsi! Yine de bir erkek, bu algıların ilk kez doğduğu, tanıdık bir kumaşın çözgüsünde ve atkısında yeni keşfedilen altın iplikler gibi, yakınlığı sayesinde o kadını hiç unutur mu? Ve o kadın Mirabelle Tremonceau'ydu.

Yani bu, tüm bu, Paris ve onun lüksü, cazibesi ve sonsuz, şaşırtıcı cazibesiydi, sadece onunla oynamıştı, çünkü takdirinin arkasında, Margery Palffy'nin kendisi için ne anlama geldiği ve ondan ne istemeye geldiği düşüncesi yatıyordu! Ödülü ne olmuştu?
Ne bir şey ne de diğeri olduğu için, olmaya cesaret edemediği dışlanmış biri olarak muamele görmüştü. Bir erkek gibi
cesaretle kavramak yerine, ısırgan otunu parmaklamaktan başka bir şey yapmamıştı ve bu yüzden - ısırmıştı! O, baştan sona, var olmayan bir şeye güvenmişti: Kendisini, her bakımdan temiz tutmaya çalıştığı kişilerin sadakatine. Küçük çılgınlıklarını kabul etmeye hazır bir şekilde yanlarına geldiğinde, adaletsizliğin kapısını yüzüne çarpmışlardı!

Birdenbire, Poissy'deki bahçedeki sahne ona geri sıçradı ve
o ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı. Söylentilere mi inanıyorlardı?
Her biri kendi arasında, onun hakkında dedikodu mu yapıyorlardı?
Onu, kendini haklı çıkarma, onlara sunmaya hazır olduğu açıklamayı yapma şansı olmadan, bir parya olduğu için
reddettiler, ama onlar inanmaya
hazır değillerdi? Öyleyse, doyasıya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya doya dolana. Ama dost limanlar _vardı_! Hala Radwalader vardı--arkadaşı! Hala
Mirabelle vardı! Onun suçlu olduğuna inanmaya ne kadar da hazırdılar, kendisi ile
arasında tamamen saf bir dostluktan başka bir şey yoktu!

Şimdi, gençliğin meraklı şövalyeliği onu sıkıca pençesine almıştı--henüz ayrımcılık yapmayı
öğrenmemiş, ama kendi özsel bencilliğini anın şeyine olan şiddetli bir bağlılıkla gizleyen, tüm daha büyük
sorunlara kör, yel değirmenlerine karşı savurmak için hareketsiz mızrak, maddi olmayan şimdiki zamana hararetle ısrar eden, geleceğe karşı alaycı, geçmişe karşı küçümseyici. Hepsinin taş atmak için bu kadar istekli olduğu bu kız, arkadaşı olan ve tek arkadaşı gibi göründüğü bu kız, en büyük sadakatini ona değil miydi, daha iyi bir bahaneyle onu
reddeden ona değil miydi? Başkaları ona dürüstlüğüne dair güveni vermeyi reddettikleri için, bu onun da merhametsiz olduğunu kanıtlaması için bir sebep miydi? Mirabelle'e karşı ve onlarla birlikte taraf olması için?

Andrew parmaklarını vahşice sıktı.

"O benim arkadaşım!" dedi yüksek sesle, "arkadaşım! Geri kalanlara gelince, eğer benim ahlaksızlığımın kanıtını istiyorlarsa, Tanrı adına, bunu sonuna kadar elde edecekler!"

Ayartıcı şimdi çok yakındaydı, sadık müttefiki olan
Vanity'nin ön hamleleriyle övünüyordu.

Andrew _salon_ içinde ileri geri yürürken zil sertçe vızıldadı ve bir an sonra uşağı kapıyı tıklatıp içeri girdi.

"Ee, Jules?"

"_Une dame, monsieur_," diye duyurdu Vicot nazikçe ve sonra--Andrew elini onun
elinde buldu. Gözlerinde meydan okuma ima vardı, onları ona doğru kaldırırken ve konuşmadan önce, kaşları sorgulayıcı bir şekilde
kalktı ve düzgün beyaz dişleri alt dudağını ısırdı.

"Öfkeli değil misin?"

"Öfkeli mi?" dedi Andrew. "Neden öfkeli olayım ki? Şaşırdım belki: Seni beklemiyordum. Ama öfkeli?--hayır, kesinlikle değil. Çok memnunum."

Ama, şu an için, ses tonunda hiçbir inanç yoktu. Onun gelişi
içinde belirsiz bir huzursuzluk yarattı. Bu yeni bir şeydi--kendini tamamen
hazırlıksız bulduğu bir şey. Önemli bir gelişmenin yaklaştığını ve bir bakıma tam olarak net olmasa da eşiğinin bir Rubicon olduğunu sezmiş gibiydi - ki o da bunu geçmişti!

_Antikambre_'de Monsieur Vicot, efendisinin adını ve kendi baş harflerini küçük, domino şeklindeki bir haberci çocuğun makbuz defterine karalıyordu. Sonra, genç Mercury ıslık çalarak merdivenlerden aşağı inerken, mavi mektubu parmaklarında tekrar tekrar çevirdi.

"Radwalader'in bunu görmesine lanet olsun!" diye bağırdı ve cebine koydu, orada hayati derecede önemli bir süre boyunca unutulmuş olarak kaldı!

BÖLÜM XIII.

RHAPSODIE HONGROISE, NO. 2.

"Eğer isterseniz, bir hevesti," dedi Mirabelle, eldivenlerini çıkarırken biraz dengesiz bir şekilde. "Seni dört gündür görmemiştim, St. Germain'e o kısa bakış dışında ve yorgun, sinirli ve biraz yalnızdım. Bu yüzden geri dönmeni ve seni yalnız ve ilgisiz bulmayı göze aldım. Belki de yapacak bir şeyin yoksa kahvaltıya kalmama izin verirsin. Pierre'e eğer beklemeyecekse haber vereceğimi söyledim. Adamına bunu söylemesini söyler misin?"

"Elbette."

Andrew zile dokundu, mesajı verdi ve Jules gittiğinde
bir an masanın yanında durup mektuplarını karıştırdı. Mirabelle
duvağını ve şapkasını çıkarmıştı ama hala aynadaydı, saçının ufak dağınıklığına dokunuyordu. Gözleri birleşti ve
birden ikisi de güldü. Sonra onun yanına gitti.

"Seni tekrar görmek çok güzel," dedi ama sesinde hafif bir
utanç izi vardı.

Mirabelle omzuna hafifçe vurdu.

"_L'ami!_" dedi sadece.

Aniden ruh hali değişti ve ona doğru döndü, tüm hevesli
canlılık.

"Demek bu senin küçük evin, harika bebeğim! Bana her şeyi göstermelisin.
Bu bir piknik: iki çocuk olacağız. Paris? _Ca n'existe pas!
Il n'y a que nous deux au monde!_"

Yüksek çamurluğa tünedi, ayaklarını salladı ve küçük bir
melodiyi mırıldandı.

"_Oh, la vie bourgeoise!_"

Neşesi onu belli belirsiz etkiledi ve bu sefer utanma belirtisi olmadan tekrar güldü. Bu başka bir Mirabelle'di, tanımadığı bir Mirabelle. Açıklanamayan bir şekilde, ruh hali onu on yıldan
az sıyırdı. O, tam anlamıyla bir çocuktu, bir çocuğun kaygısız neşesi, bir çocuğun parlayan heyecanlı gözleri, bir çocuğun eğlendirilmek için buyurgan talebi.

Birlikte dairenin etrafında dolaştılar, her türlü yorum için durakladılar. Üst çekmeceye dikkatsizce atılmış kravat karmaşasını düzene sokmaktan neredeyse çocukça bir zevk aldı;
altın-bronz saçlarını onun gümüş sırtlı fırçalarıyla düzeltti;
ellerini onun leğeninde yıkadı ve ince parmaklarının uçlarından ona doğru parlayan su damlalarını fırlattı.
Bir düzine çift rugan ayakkabının gösterdiği kibirle alay etti;
uyduruk bir ürpertiyle, onun tıraş bıçaklarının keskinliğini test etti;
tuvalet masasının üzerinde Rejane'in bir fotoğrafını keşfettiğinde öfkeli bir kıskançlık
sahteledi;
vitrine'deki
fincanları, tabakları ve bardakları karıştırdı; ona, tuhaf bir şekilde,
_gran'pere_, _mon oncle_ ve _vieux garcon_ diye seslendi; güldü, kaşlarını çattı, azarladı,
alay etti ve okşadı; ve kısacası, neşeli,
pervasız, _toi-et-moi-et-vogue-la-galere_ bir dişiliğin enkarnasyonuydu.

Yavaş yavaş, onun mizahının cazibesi ona güç verdi. Hayatında hiçbir zaman tam anlamıyla samimi bir rol oynamamış bir kadın için, onun sıradan varoluşun küçük
ayrıntılarıyla yakın ilişkisinde tarif edilemeyecek kadar baştan çıkarıcı bir şey vardı. Andrew, son zamanlarda değer vermeyi öğrendiği bu bağımsızlıkta, şimdi ilk kez sağlanan bir şeyin eksik olduğunun farkındaydı. Aklına bir cümle geldi: "daha iyi yarı." Evet, tam da buydu - ilgili, içtenlikle ilgili bir kadının kravat, fincan ve tabak gibi iğrenç
eşyaları enfekte ettiği tuhaf
ilham. O zamana kadar, yeni yaşam tarzının asıl
cazibesi, kişisel eğilimleri dışında her şeyden tamamen bağımsız olmasında yatıyordu. Şimdi aniden, insanın
en eksiksiz mutluluğunun kısmen bir boyun eğmeye; hala akraba olsa bile, başka bir bakış açısına belli bir bağımlılığa dayandığını fark etti. Mirabelle'in gelip gitmesini izlerken, yorumlarını dinlerken, varlığının
çekiciliğini hissederken, uçsuz bucaksız bir yalnızlık hissine kapıldı - gerçekte hiçbir erkeğin
kendisi için yeterli olmadığı algısıyla. Hayatın bu ilk coşkusunda, baştan çıkarıcı Paris'in bu yeni
keyfini
çıkarırken, daha fazlasına ihtiyaç duydu. Margery miydi? Mirabelle miydi? O anda hangisi olduğunu söyleyemezdi, eğer gerçekten ikisi deyse. Bir keresinde iltifat etme riskini aldı.

"Ne kadar güzelsin! İnsanın seni öpmek istemesine neden oluyor!"

"Yapma!" dedi kısaca. "Lütfen böyle konuşma. Her şeyi
bozar."

Geri çekilip ona baktı, şaşkındı, ama gözlerinden
kaçırıyor gibiydi.

"Hayır, şu anda değil," diye ekledi. "Anlamıyorsun."

Hemen hemen hemen, tekrar gülmeye ve gevezelik etmeye başladı.

Sonra kahvaltı geldi ve -Paris'te bile nadir görülen-
sadeliğiyle mükemmel bir kahvaltı. Kadife kadar yumuşak bir çorba, Frederic'in kendisine layık _sole
cardinale_, tavuk _güveci_, kereviz ve biber salatası, sekizde bir dereceye kadar sertleştirilmiş Burgonya,
tatlı yok--ama telafi edici bir fincan kahve, _eau de vie de Dantzic_,
şeffaf sıvıda garip bir şekilde parıldayan parçalanmış güneş ışığı lekeleri ve Mirabelle'in baştan çıkarıcı bir _dudak_ ile reddettiği sigaralar. Andrew, masanın karşısından ona sahte bir törenle, altın _likör_ ile kadeh kaldırdı.

"Tıpkı senin hayatın gibi, _l'amie_," dedi, son birkaç damlaya gözlerini kısarak, "pürüzsüz ve tatlı ve güneş ışığı ve altınla süslenmiş." 

"Ve yakında bitti!" diye ekledi Mirabelle hafifçe, bardağını bezin üzerine ters çevirerek. 

Mirabelle, adamın pencerenin yanındaki en büyük ve en rahat sandalyeyi almasını isterken, kendisi de ayaklarının dibindeki geniş, düz pervazı seçti. Güneş ışığının parıltısı bir tenteyle kesilmişti, ancak sıcaklığı
hoş bir şekilde içeri sızıyordu. Tam çiçek açmış bir nergis saksısı havaya, haşhaş suyu kadar öldürücü bir koku
suyordu. Arada sırada bir taksi, kaldırım taşlarının eğiminden Place d'Iena'ya doğru sertçe sarsılarak indi ve
meydandaki boğuk araba yolunda aniden duyulamayacak şekilde silindi. Geri kalanında, dünya çok sessizdi, büyük ve huzursuz şehrin tüm belirgin sesleri belirsiz bir ses bulanıklığına karışıyordu.

Birlikte geçirdikleri saatlere özel karakterini veren o tuhaf sessizlik içgüdüsü şimdi üzerlerine çöktü. Bir keresinde, sanki rahatsız edici bir düşünce onu ürkütmüş gibi, Mirabelle aniden döndü ve
Andrew'un eline dokundu, ama hareket gerçekten tamamlanmadan önce kendi eli geri çekildi. Hafif rüzgar şakaklarındaki saçları ve
omuzlarına attığı narin Liberty gazlı bezinden uzun atkısını hareketlendirdi ve Andrew bunun bir köşesini alıp bir süre sessizce parmaklarının arasında kıvırdı. İlk konuşan o oldu.

"Dışarı çıkmak ister misin - Exposition'a mı yoksa Bois'a mı? Birazdan aptalca bir öğleden sonra geçirdiğini söyleyeceksin."

Mirabelle başını salladı, belli belirsiz bir gülümsemeyle, sonra
pozisyonunu değiştirdi, ayaklarını kaldırdı ve parmaklarını dizlerinin üzerinde birleştirdi.
Değişim onu ​​sandalyesinin koluna yaklaştırdı ve ona uzun uzun
ve kararlı bir şekilde baktı ve sonra tekrar başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu söylemeyeceğim. Sergi? Orman? Sanırım
böyle şeyler _vardır_ ama ben onları unutmuşum. Burada olmayı seviyorum.
Mutluyum."

Onun bu garip yeni anlayışıyla, fark ettiği tek şey sadece gülümsemesi değildi, aynı zamanda göz kapaklarının yavaş, düzensiz düşüşü ve
kirpikler yanağına değdiğinde oluşan minik gölgenin derinleşmesiydi. Bu kızın huzuruna çıktığında,
hep hesabını veremediği bir atmosfer onu sarıyor gibiydi. Auteuil'den döndükten sonra, o ilk öğleden sonra onun _salonunda_ üzerine çöken aynı nahoş olmayan uyuşukluğun farkındaydı, ama şimdi, o zamanki gibi, uyuşukluktan kaynaklanmıyordu. Aksine, onunla birlikte olması dışında her şeyi silip atıyordu. Amerika, Poissy, hatta Paris, orada, aşağıda vızıldarken, başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu ve o an içinde yaşadığı şey, güneş ışığından, sessizlikten ve parfümden oluşuyordu.

"Neredeyse üzgünüm," dedi hemen, "geldiğin için."

Kız cevap vermedi. Hareket olmayan tek bir değişiklik, onu sertleştirip doğrultmuş gibiydi. Aslında değişmeden, duruşu zarafetini, rahatlığını, güvenini kaybetti. Hemen önüne bakarak, gözlerini kırpmayı unuttu. Tüm duruşu, ezilmiş bir dalın çıtırtısıyla yaklaşan ve hayati bir tehlikeden uyarılmış bir hayvanın duruşuydu.

"Gelebileceğini hissettiğin için üzgünüm," diye devam etti Andrew. "Hayatta pek fazla deneyimim olmadı ve sana soru sormak bana düşmez. Ama
iyi arkadaştık. Keşke öyle kalabilseydi.
Genç olmama rağmen hayal kırıklıklarım oldu - acı olanlar.
Güvenebileceğimi
düşündüğüm insanlar--"

"_Andrew!_"

Daha önce hiç ona ismiyle seslenmemişti. Bu kelimeyle birlikte, içinde tuhaf bir
ufacık heyecan kıpırdandı ve gözlerini kapattı, ağzının köşeleri
sıkıldı.

"Affet beni," diye ekledi fısıldayarak.

"Mümkün mü," dedi Mirabelle yavaşça, "bunca zamandır
bunu--_bilmiyordun_?"

"Bilmemeye çalıştım," diye cevapladı. "İnsanların
ne dediğini dinlememeye çalıştım. Her şey buna benzer her şeyden çok farklıydı.
Sen kendi ülkemde tanıdığım kızlar gibiydin, bir yoldaş, bir dost gibi. Seni başka bir şekilde düşünmekten kendimi alıkoymaya çalıştım. Seninle olmaktan her zaman mutlu oldum: evet, ve şimdi
senin benimle olmandan da memnunum. Ve yine de--bunun için ikimizin de üzüleceğimizi biliyorum.
Yarın--"

"_Yarın!_"

Yanlış anlayarak ona döndü ve elini onunkine kaydırdı. Bir an tereddüt etti ve sonra yüzünü onun koluna doğru eğdi.

"O zaman _biliyorsun_!" diye devam etti. "Ah, dostum, bunun
bu noktaya gelmeyeceğini ummuştum."

Sesi aniden hüzünlü bir hal almıştı. Tekrar çocuk olmuştu ama
çocuk incinmiş, pişman ve gözyaşlarına yakındı.

"İnanın bana, _l'ami_, bunun böyle olmayacağını umuyordum. Çok
dikkatsizim, Andrew. Sanmıyorum--unutuyorum. Görüyorsunuz, biz farklıyız,
_nous autres_. Diğer kadınlar için küçük şeyler bizim için büyük şeylerdir ve onlar için büyük şeyler--"

Sonra gözlerinin içine baktı. Neredeyse bilinçsizce, parmakları koluna dokundu.

"Keşke seni anlayabilseydim," diye ekledi. "Benimle bile, tek bir şey haklı çıkarabilir--"

Bir nefes almak için durdu, açık pencereye doğru bir işaret yaptı.

"Geldiğim her şeyden uzaklaşmaktı -- unutmak -- seninle yalnız kalmak -- sadece ikimiz -- iki çocuk -- farklı bir şeye sahip olmak.
Her şeyden çok yoruldum, Andrew -- ve -- senin gibi biri hiç olmadı. Bunun ne anlama geleceğini düşünmedim. Ah, dostum--"

Küçük bir iç çekişle yastığın üzerine çöktü.

Birden Andrew'un kalbi kasıldı, boğazına tırmanıyormuş gibi göründü,
ve iğrenerek, hapishanesinin parmaklıklarına çılgınca çarptı. Onun titreyen nabzını bileklerinde, şakaklarında, kulaklarında hissetti.
Derin bir şekilde kızardığını biliyordu. Dudaklarını sıkmaya çalıştı, ama
onun isteğine rağmen aralandılar ve nefesi hafifçe tıslayarak
geçti. Sonra kendine geldi ve kızın gözlerinin kapandığını,
ve sandalyenin kolundaki elinin ipek atkıyı kavradığını gördü. Kâğıt inceliğine kadar sivriltilmiş kıvrımları parmaklarının arasından çıktı ve eklem yerleri pembe tenin arasından fildişi renginde küçük çıkıntılar gibi görünüyordu.

Neydi o? Tamamen yabancı, gelip geçen bir ruhun eli ona dokunmuştu; daha önce hiç duyulmamış bir ses kulağına bir şeyler fısıldamıştı. Neydi bu--anladığı ve anlamadığı şey neydi? Hafifçe öne eğilerek, aşağıdaki sokağa demir parmaklıklardan baktı. Yalnız bir taksi kaldırıma yaslanmış bir şekilde, şoför koltuğunda dönüyordu, dirseği çatıda, cilalı şapkası başının arkasında, bir gazete okuyordu; ve at başını sallıyordu, burnu yem torbasındaydı. İki çocuk kararlı bir şekilde yürüyordu, el ele ve uyumsuz, dadıları onları takip ediyordu, şapkalarının parlak ekose kurdeleleri kalçalarında uçuşuyordu. Seyyar bir tesisatçının borusu inliyor ve gıcırdıyordu, uzaktan geçen bir otomobilin kornası hıçkırıyordu. Andrew'un aklına Newport sahilinde aniden uyandığı bir anının anısı geldi. Bir an için, görüş alanındaki her şey -insanlar, evler, tekneler, kum, güneş ışığı ve deniz- şaşırtıcı bir gerçek dışılıkla, yeni ve tuhaf bir ışıkla örtülmüştü.

Birdenbire tuhaf bir tatminsizliğin huzursuzluğu onu ele geçirdi ve ayağa kalkıp bir kez daha _salon_da volta atmaya başladı. Kendisini
etrafındaki çelişkili düşüncelerin kaosundan
sıyrılmak için bir şeyler verirdi, örneğin, Beverly'de yapmaya alıştığı gibi, rüzgar saçlarını yırtarken ve safkan bir at dizlerinin arasında
atlarken, beş mil dörtnala gitmek için.

Sonra Mirabelle'in onu merakla izlediğini fark etti ve
ilk kez onun gözleriyle karşılaşmaya hazır olmadığını fark ederek şaşırdı. Piyanonun başına oturdu ve bir an
başlığına bakmadan raftaki müziği parmakladı--"Rhapsodie
Hongroise, No. 2." Sonra gülümsedi, sanki sokakta bir tanıdığını selamlıyormuş gibi hafifçe başını salladı ve elleri
tuşlara düştü.

Görkemli bir şekilde, ağır bas notaları ve kısa, staccato akorların daha derin bir yorumuyla, Rhapsodie başladı.
Adagio hareketinde bir ağıt kadar ciddiydi, ta ki yüksek tiz _motif_e doğru çırpınmaya başlayana ve onu parlak bir koşuyla yukarı doğru sürükleyene, akan suyun bir önerisine kadar. Tekrar baslara dalarak, müzik kararlı bir şekilde ilerledi, daha yüksek akorlarla değişti, ta ki monoton titreşimin arasından bir kuş cıvıldayana, cıvıldayana ve trilleyene ve kadans kadansı takip edene,
ana temanın içine ve üzerine sıçrayana kadar. Bu varyasyon hemen
yine hızla alçalan bir arpejle gitti ve adagio
kendini yeniden kanıtladı, _salon_ boyunca çalınan çanların kalıcı niteliğiyle vurarak, sonunda tizlerin kristal ışıltısına doğru bir koşuyla kendini serbest bıraktı, burada _motif_ tekrarlandı, taze bir canlılıkla
çınladı. Bas, ara sıra kısa bir kelimeyle karşılık verdi,
öğrettiği havanın yeni yorumunu düzeltti veya sabırla
bir cümleyi tekrarladı. Fakat, huysuzca, tiz, daha önce olanın kasvetli ruhunu savurdu. Tekrar kuş müziğiyle
coştu ve nadiren daha derin bir akorla noktalanan derelerin neşeli gevezeliğine girdi, sanki su bir taşın etrafından dolanıyormuş ve tekrar bir raftan aşağı sallanmadan önce
mırıldanarak bir seviye boyunca kaydı. Ama hemen hemen hemen, yeni bir unsur içeri sızdı - tek notalık titrek bir çırpınış, ardından çılgın bir müzik geleceğini güçlü bir şekilde ima ediyordu. Daha hızlı - daha hızlı! Çırpınış, bir oktav daha düşük, hemen noktalı, yukarıda minik bir şıngırtıyla, başıboş notaların damlamasıyla kesintiye uğradı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, her şey çılgın bir _vivace_ hareketine daldı, canlı bir şey gibi dörtnala koştu, kaprisli bir şekilde birleştirilmiş notalarla kesintiye uğradı, yukarı aşağı gevezelik etti ve sonra sanki mahmuzlanmış gibi uzadı ve öne doğru sıçradı. Kromatik bir gök gürültüsü vardı - uzun bir köprüde toynaklar - sonra suyun şıngırtısı tekrar geldi - tam dirseğinin dibinde - kısa bir süre oyalandı ve kayboldu ve toynaklar yumuşak bir yolun boğuk bir bölümünde güm güm vuruyordu. İlk başta sadece bir hayal olan öneri, çalarken onun üzerinde büyüdü. Bu, ihtiyaç duyduğu dörtnala gidişti! Neredeyse rüzgarda çırpınan
güçlü kısrağı görebiliyordu, atı ve eyeri koklayabiliyor ve üzengi derilerinin
çizmelerine karşı gıcırdadığını duyabiliyordu. En azından ruhsal olarak,
akşam vakti veya şafak vakti bir yolculuğun
hezeyana yakın coşkusunu müziğe katıyordu. Sadece uykuya dalarken veya uyanırken iç çeken toprak,
o zaman iç çekiyor ve nefesi tatlı. Kokular ve sesler yol kenarına
uğruyor ve bir anda tekrar kayboluyor. Rüzgar kırbaçlıyor ve ıslık çalıyor.
Ve üçlü nal sesleri, hayatın bayat, hastalıklı ve kirli olan her şeyini
vuruyor, vuruyor, vuruyor, böylece parfüm kokan bir bahçede ters çevrilmiş kristal bir kubbe oluyor ve bir adam, dudaklarında bir kahkahayla
uzayda bir tanrı gibi dönüyor!

Engeller müzikten Andrew'a doğru hücum etti ve o onlara doğru yükseldi ve
onları aşarak bağıracaktı, ama müzik onun için bağırıyordu.
İnişin tanıdık şokunu, toparlanmadan önceki sonsuz küçük duraksamayı ve sonra--uzak, uzak! Hayat, gençlik, her damardan akan kırmızı kanın dalgası ve çekici, gücün kesinliği ve
başarının egemenliği, hayatın tarifsiz şarabı, kadehi ağzına kadar doldurdu ve yakutlar gibi damlalar halinde güneş ışığına sıçradı
gümüşle kaplandı.

Aniden başladığı gibi, çılgın, kanlı dörtnala koşu sona erdi.
Akarsu şıngırdadı ve durgundu. _Motif_ yumuşak bir şekilde,
eksik, sanki pişmanlık duyarak, adagio'da tekrarlandı, sonra
parlak bir staccato hareketle yeniden ifade edildi, bu hareket yükseldi, çılgınca tizden basa doğru düştü, tereddüt etti ve bir grup
çarpıcı akorda
varlıktan çıktı.

"Böyle çalabileceğini hiç bilmiyordum!"

Mirabelle ayağa kalktı ve piyanonun yanına geldi ve kelimeler
bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle söylendi. Oda Andrew'a
çevresini sarıyormuş gibi geldi ve azalan mesafeden yüzü süzüldü, daha önce hiç görmediği kadar güzel, ama çok solgun ve gözleri kocaman ve şaşkındı. Doğrudan cevap vermedi. Bir rüyanın ancak yarı hatırlanan
parçaları kadar karışık düşünceler beyninde yarışıyordu.
Bir an için kendini kontrol etmeye, hatırlamaya, unutmaya çalıştı. Sonra, sanki, anın sarhoşluğu dışında her şeye karşı büyük bir unutkanlık dalgası üzerine çöktü.

"Dedin ki," diye başladı, "sadece bir şey haklı çıkarabilirdi--Nedir bu?
Ne demek istedin?"

Konuşurken ayağa kalktı, ona iyice yaklaştı ve ellerini tuttu.

"Ne demek istedin?" diye tekrarladı. "Söyle bana--Mirabelle."

Mirabelle konuşmadığı için elini tuttu ve gözlerinde
bir tür donuk hayretle onu kendine doğru çekti. Onun gözlerinde daha önce hiç görmediği şeyi--tamamen nemli olmayan ve gözyaşlarından daha hassas bir sis.

"Mirabelle!"

"_Je t'aime!_" diye mırıldandı. "_Je t'adore!_"

Geri çekilecekti ama onu kollarına aldı. Yanaklarına değen
altın-bronz saçlarından hafif bir koku geldi ve
ince ipekten onun kalbinin çekicini hissedebiliyordu. Bu yüzden
uzun bir süre dudakları onunkilerin üzerindeyken onu tuttu.
Bir gülü öpmek gibiydi--orris kokan bir gülü.

BÖLÜM XIV.

KADER ZORDUR--NAKİT!

Andrew, yaklaşık üç hafta sonra bir öğleden sonra Jules'un elinden postasını alırken, gözü yaşlı Bay Sterling'in tam olarak yazdığı bir
paketle karşılaştı ve bunu, aynı eldeki bir mektupla birlikte, diğer
malzeme yığınından ayırdı ve hemen dikkatini verdi. İçinde, evdeki hayatını hatırlatabilecek her şeye karşı tuhaf bir özlem
büyümüştü. Zarfı açtığında,
bankerinin üzerine bir çek önce eline geldi ve masanın üzerine koymadan önce,
kısa bir ıslık çalarak ona baktı. On beş bin franktı.

Bay Sterling'in, birinci sınıf el yazısının bir örneği olan mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ ANDY: 12'nci tarihli mektubunuz bende var ve Paris'in beklentilerinizi
aştığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Genç erkekler için bir konaklama yeri olarak
önerilmeyen bir şehir olmasına rağmen,
dünyanın çevrenin değil, aralarına yerleştirilen
kişinin mizacının önemli olduğunu bilmek için yeterince şey gördüm. Eğer sefahat düşkünü olsaydınız, Maine'in ücra ilçelerinden birinde, tek atlı bir yasak kasabasında bunu bulurdunuz, hatta üretirdiniz: ve eğer başka türlü bir eğilime sahip olsaydınız, Paris bile sizin
sonunuzu kanıtlamaya muktedir olmazdı. Bu yüzden Noel'e kadar kalma projenize karşı değilim. Size büyük güvenim var.
Geriye dönüp
baktığınızda, dondurmaya aşırı düşkünlük konusunda sizi uyarmamın veya tırnak fırçasını daha etkili bir şekilde sürmeniz için sizi
kahvaltı masasından uzaklaştırmamın gerektiği günlerden beri size öğüt vermediğimi fark edeceksiniz. Bunun sebebi, sizde, adınıza leke sürecek herhangi bir kötülüğe düşmenize karşı bir garanti olduğuna inandığım bir şey görmüş olmamdır. 'Yaygın veya
kirli' olan her şeyi içgüdüsel olarak reddeden ince zihin sağlığını kastediyorum. Benim yaptığım gibi, ve yapmanız gereken gibi, kendi maceranızı yaşayacaksınız. Başkalarının size öğretemeyeceği dersleri kendiniz öğreneceksiniz; ama bence tavrınız her zaman bir beyefendinin tavrı olacak. Bir şeyleri yapmanın yolları ve yolları vardır - hatta
yulaf ekmenin bile - ve bunlar arasında beyefendinin yolu ve aptalın yolu vardır. Siz asla ikincisi olmadınız ve şimdi başlayacağınıza inanmak için hiçbir sebebim yok.

"Ebeveyn tavsiyelerinin en yaygın formüllerinden biri, genç bir adamı asla bir annenin veya kız kardeşin duyamayacağı hiçbir şeyi yapmaması veya söylememesi konusunda uyarmaktır: ve bu, benim düşünceme göre, normalde aldığı dikkatin neredeyse aynısını hak ediyor. Her zaman seçtiğiniz ve büyük olasılıkla her zaman seçeceğiniz türden bir adamı biliyorum: ve bu tür bir adama söylemekten utanacağınız
bir şeyi yapmaktan kaçınırsanız,
memnun olurum.

"Paris'te bir süre daha kalmak istediğiniz ve Paris
paranın olmazsa olmaz olduğu bir şehir olduğu için, sadece planınızı onaylamaya değil, aynı zamanda belli bir cömertlikle uygulanmasını mümkün kılmaya da hazırım. Eğer bilmiyorsanız, bilmelisiniz ki sizi varisim yaptım. Bu ölümlü bedenimi terk etmek zorunda kaldığımda, yılda
seksen binin üzerinde bir gelir elde edeceksiniz. Böyle bir gelire bağlı sorumluluklar vardır ve bunların en küçüğü de
bu gelirin getirdiği toplumsal yükümlülük bilgisidir. Harcayamayacağı kadarını
israf eden genç bir adamın görüntüsünden daha
acı verici bir şey yoktur, ancak yaşlı birinin harcayabileceği kadarını istememesi durumu hariç. Şehvetli bir
savurganlığı tavsiye etmekten
uzak dururken, konumunuzun size yüklediği cömertlik ve açık yüreklilik alışkanlıklarını edinmenizi dilerim. Size gösterilen nezaketleri cömertçe geri ödeyin; ve toplumsal hesabın borç tarafında değil, alacak tarafında kalın. Hayatın meşru zevklerinden de payınızı alın, harcadığınız kadar ödeyin.

"Ayrılışınızda size verilen ve altı aylık kalışınız için ayda bin dolar harcamayı öngören kredi mektubuna, kalmayı planladığınız ek üç ayı karşılamak için on beş bin frank (F. 15.000) tutarında bir çek ekliyorum. Bunu göz önünde bulundurarak, doğum gününüzde çok daha küçük bir miktar için olağan havaleyi yapmamamı mantıksız bulmayacaksınız. "O doğum gününe daha üç aydan biraz fazla var, ama
bu vesileyle sana vermeyi düşündüğüm bir hediye,
zaten tamamlanmış olduğundan, en iyi dileklerimle ve sevgilerimle bu postayla gönderiyorum. Bu, hiç tanımamış olman senin için en büyük talihsizlik olan annenin, Cavigny-Maupre'nin Boston'a yaptığı son ziyarette bir fotoğrafından resmedilmiş bir minyatürü: ve
sizin, samimi bir üzüntüyle, beni memnun ederek söylediğiniz gibi,
sizin için

uzakta olduğunuz bir zamanda bunu almanız uygun olur,
-söylenemez bir teselli olduğun ve
sevgi dolu bir karşılamanın seni beklediği o kasvetli eski evden,

"Büyükbaban,

"ANDREW STERLING.

"_Andrew Sterling Vane, Esq., Paris, Fransa._"

"Sevgili ihtiyar!" dedi Andrew, mektubu bir kenara koymadan önce, hafifçe şefkat dolu bir gülümsemeyle. "Sevgili, cömert ihtiyar!"
Sonra döndü Annesinin portresini içeren pakete.

Cavigny-Maupre, uzun
serisindeki ustaca minyatürlerin en sonuncusunda kendini aşmıştı. Helen
Vane'in sakin ve güzel yüzü, hayal kırıklığının yarattığı olumsuzluk onun uhrevi tatlılığını azaltmadan önce olduğu gibi, sakin ve kararlı gözlerle Andrew'a bakıyordu.
Çarpıcı bir renklendirme girişimi, bir etki hilesi yoktu. Sanatçı, kendisini asla aldatmayan içgüdüsüyle, eski
fotoğrafın ona ipucu olarak verdiği sadelik, kız gibilik dokunuşunu korumayı amaçlamıştı.
Sonuç, daha iddialı yapımlarının, tüm vurgulu parlaklıklarıyla, tamamen yoksun olduğu, tekil bir şekilde
çekici bir güzellikti. Andrew, kendisini harekete geçiren dürtüyü analiz edemeden önce, dudaklarını resme değdirmişti ve bu basit saygıyı gösterirken güzel gözleri nemlendi. Çünkü bu annesiydi - hiç görmediği, ama hayatını onun için vermiş olan ve belki de ölümsüzlerin araştırıcı vizyonuyla onu
ölçülemeyecek kadar uzak yıldızların ötesinden özlemle izleyen soluk, nazik bakışlı rüya annesi!

Böylece, akşam yemeği saatinde, Radwalader onu buldu - sandalyesine gömülmüş,
gözleri yarı kapalı ve minyatür elinde.

"Merhaba!" dedi. "İçeri gel."

"Gibson'ın bir çizimine benziyorsun," diye gözlemledi Radwalader hafifçe, "'Gündüz Düşleri' veya 'Geçmişten Bir Yüz' başlığının üstünde, ya da buna benzer bir şey. Eski, eski hikaye, değil mi, Vane? Sevdiğinin portresine dalıp gidiyorsun?"

"Fena bir tahmin değil," diye cevapladı Andrew, biraz ciddi bir şekilde, ayağa kalkıp Radwalader'a resmi uzatırken.

"O benim annemdi," diye ekledi.

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı Radwalader, nadiren yaptığı _gafını_ düzeltmek için ustaca kullandığı o pişmanlık varsayımıyla.

"Zarar yok," diye cevapladı Andrew. "Akşam yemeği için sözleştiniz mi? Armenonville'de bir masa ayırttım ve Jules'u size
sorması için evinize göndermeyi düşünüyordum ama zaman düşündüğümden daha hızlı geçti. Aman Tanrım! Saat neredeyse yedi. Gerçekten _aylaklık_ yapıyordum. Gidecek misiniz?"

"Memnuniyetle. Hiçbir şey yapmayabileceğiniz ihtimaline
uğradım."

Radwalader minyatürü masaya koydu.

"Çok güzel bir yüz," diye ekledi. "Acaba onu hiç görmüş müyüm diye merak ediyorum.
İmkansız değil. Büyükbabanızla Boston'da tanıştığımı hatırlıyorum."

"Annemle tanışmamışsındır herhalde. Ben doğduğumda öldü -- yirmi yıl önce. Sen de epey bir çocuk olurdun."

"O zaman külotlu çorap giymeyi bırakmış bir çocuksun! Bana iltifat ediyorsun, Vane. Ellili yaşların
uçlarında sendelediğimi bilmiyor olman mümkün mü?"

"O zaman buna inanmak istemezsin. Biraz kendimi tazeleyeyim."

Yatak odasına doğru yol aldı ve Radwalader de peşinden giderek sigara içmeye başladı. Üç haftadır Andrew'u yeni bir dikkatle izliyordu. Semptomları fark etmekte her zaman hızlıydı, ancak şu anda, her zamanki hazır bulunuşluğuyla bunları analiz edemediğini fark etti. Gördüğü değişim, yılların ayrılığının algılayabilmesini sağlayabileceği kadar belirgin olsa da, tek başına incelikliydi. Bir gün bile görüşmeden geçmediğine inanması zordu. Andrew'un gidip tekrar gelmemesi, arada çok önemli bir deneyim yaşamaması imkansız görünüyordu. Radwalader onu daha az açık, yeni bir güvenle alışmışken; daha az coşkulu, zaman zaman neredeyse ateşli bir neşeye maruz kalırken; onu çevreleyen yeni hayatın en küçük ayrıntılarına daha duyarlı, ancak eski çocuksu ilgisinin yerini alaycı bir tavırla alan biri olarak buldu. Radwalader'ın onu koşulsuz olarak mutlu olarak adlandıracağı zamanlar vardı; diğer zamanlarda ise onu sefil olmaktan başka bir şeye inandırmak mümkün değildi. Daha zayıftı, eskisinden daha az gülümsüyordu ve o zamana kadar hevesli yorumunu, eğlencesini veya hoşnutsuzluğunu uyandıran birçok şeyi hafife alıyordu. Her şeyin üstünde yeni bir çekingenlik, yıllarının ötesinde bir dünyalılık vardı. Tüm bunlarda, Radwalader'ın tam olarak anlamadığı çok şey olsa da, beklediği, kasıtlı olarak planladığı çok şey vardı. Kartları çoktan
dağıtılmış ve sıralanmıştı. Şimdi bir ipucu yakaladı.

"Dün Poissy'deydim."

"Ah?"

Andrew banyonun kapısında belirdi, başını özenle kuruladı. Başını kaldırdığında, Radwalader'ınkine çok benzeyen gözleri, en az onlar kadar soğuk ve tarafsızdı.

"Bayan Carnby nasıl?" diye ekledi.

"Sana karşı sabrım tükendi sanırım," dedi Radwalader.
"Son zamanlarda onu terk ettin, değil mi?"

Andrew parmaklarını teker teker, biraz abartılı bir dikkatle kuruluyordu.

"Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edilemez," diye gözlemledi, o yeni küstahlığıyla. "Seninle eskrim yapmanın önemsizliğine tenezzül etmeyeceğim, Radwalader.
Kör değilsin, sanırım. Neden Poissy'ye gitmek istemediğimi ve eğer gitsem bile, beni istemeyeceklerini sen de benim kadar iyi biliyorsundur."

"Evet," dedi diğeri, "Sanırım istiyorum. İstemesem bile, bunun sebebi senin hakkında
konuşmanızı duymamam olmazdı. Dedikodular bu günlerde senin isminle oldukça meşgul."

"Dedikodular nadiren _bir_ isimle meşgul oluyor," diye karşılık verdi Andrew kuru bir şekilde.

"Açıkçası. Mademoiselle Tremonceau'yu görmezden gelmek istemedim: dediğin gibi,
aramızdaki samimiyet eksikliği sadece önemsiz olurdu: ama bana bir arkadaş olma hakkını ne kadar vermeye hazır olduğundan pek emin değildim.
Bunlar yakınlar arasında bile hassas konular. Karışmaya meyilli değilim ama sana oyunun değerli olup olmadığını sormayı birden fazla kez düşündüm."

"Bunun hakkında düşünmemeye çalışıyorum, öyle ya da böyle," dedi
Andrew. "Neden düşüneyim ki? Gençliğim, sağlığım, param, güneş ışığım,
Paris'im var--ve o. Neden düşüneyim ki? Bu benim dışımda kimsenin umurunda değil.
Ukala olma, Radwalader."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Radwalader. "Yanılmışım gibi görünüyor. Bunun _birisinin_ işi olduğu fikrine kapılmıştım, sizinkinden başka -aslında çok daha fazla-"

Birdenbire durdu ve küçük bir uyarı işareti yaptı. Bir an sonra Mösyö Vicot odaya girdi ve Andrew'un gece elbisesini çıkarmaya başladı. Onun varlığı, takip ettikleri doğrudan hat boyunca daha fazla sohbeti etkili bir şekilde kontrol ediyordu ve Andrew aceleyle giyinme işini hallederken, Radwalader genellemelere daldı.

On beş dakika sonra Vicot onlar için daire kapısını açtı
ve bayıldıklarında kapıyı kapatıp _salon_'a girdi. Gözüne çarpan ilk şey, Radwalader'in bıraktığı masanın üzerinde, yüzü aşağı bakacak şekilde yatan Helen Vane minyatürüydü. Onu aldı ve dik bir şekilde şöminenin üzerine, elektrik ampulünün parlak ışığı altında
yerleştirdi. Sonra, tembelce merakla öne eğildi ve ona baktı.

Temmuz akşamının yumuşak karanlığında Armenonville ağaçların arasında parıldıyor ve
parıldıyor, küçük gölün rüzgarla dalgalanan sularına avuç avuç titrek ışık saçıyordu. Yaklaştıklarında, lekesiz örtüleri ve kristal ve gümüş parıltısıyla parlayan masaları ve uzun ve ince vazolardan sarkan ağır başlı gülleri gördüler. Önlüklerine grotesk bir şekilde sarınmış olan ilgili garsonlar, her şarap kadehini Burgonya veya Şampanya'nın sıvı ışığıyla yakut veya topaza dönüştürüyorlardı. Elektrik ışıkları buruşuk ipekten güller içinde pembe parlıyordu. Pavyon, görünüşe göre her açıdan dengesiz ve bir rüyanın kumaşının parlak bir sisin içinde mucizevi bir şekilde sallanması kadar incecik bir ışıkla gerçek bir peri sarayıydı. Onlara ayrılmış masa, meydanın bir dirseğindeydi ve bu yüzden diğerlerinden biraz uzaktaydı; ve _maitre d'hotel_ onları bir _fanfar_dan daha az etkileyici olmayan bir tavırla oraya doğru yönlendirdi. Onun işi, öğle vakti yirmi beygir gücündeki Panhard'larla gelip özellikle bir masayı yönetmek ve
bu arada ona bir louis bahşiş vermek için gelen genç yabancıların yüzlerini hatırlamaktı. Dahası,
Radwalader vardı--Lavenue'den Rat Mort'a ve Marguery'den Pavillon Bleu'ya kadar her _maitre d'hotel_'i ilk adıyla tanıyan Radwalader, Frederic'e "_mon vieux_" derdi ve Voisin'deki veya Cafe Riche'deki _şefe_ mesaj göndererek siparişin kimin için
hazırlanacağını bildirirdi.

Andrew'un Radwalader'dan bilinçsizce özümsediği şeyler arasında, akşam yemeği sipariş etme içgüdüsüne çok yakın bir şey vardı. _maitre d'hotel_'in küstah zihninde saygı uyandıran şey, louis'ten veya
Panhard'dan bile daha fazlaydı. Böylece havyar yediler, limonun yarısının tınısını bir tutam tabasco ile keskinleştirdiler; ve mayonezin içinde bir miktar tarhun bulunan _langouste a l'Americaine_; Pavilion d'Armenonville'de herkesin, hatta istendiğinde bile alamadığı, zencefil, reçel ve frenk üzümü jölesiyle geyik eti; bölünmüş Malaga üzümlerinden ve marul çekirdeklerinden oluşan bir salata; ve selde alınan bir Camembert peyniri - Camembert'te, erkeklerin işlerindeki kadar iyi bir alamettir.

Etraflarında parlak bir şekilde aydınlatılmış masalar yemek yiyenlerle doluydu.
Uzun zaman önce Aix veya Hombourg'a gitmiş olan gerçek Paris _monde_'u, yerini her yıl gelen yabancılara ve yarı dünyanın daha hafif ruhlarına, hem erkeklere hem de kadınlara bırakmıştı. Burada, yol kenarındaki bir havuzda su örümceklerinin eksantrikliğiyle konudan konuya savrulan zihinler vardı. En son komediler, en son modalar, en son skandallar - gelip geçtiler, konuşmanın keskin kenarından kayan söz damlaları, her biri prizmatik mizah, ironi veya alaycılık tonlarıyla dokunmuştu. Sohbetin uğultusu İngilizce, Fransızca, Almanca, İspanyolca, Rusça ve İtalyanca'nın bir karışımıydı. Avrupa konuşuyordu - günün dedikodularını konuşuyordu - onu birçok dilin kalıplarına sıvı gümüş gibi döküyordu, buradan da en tuhaf epigram biçimlerini alıyordu.

Burada ve orada, Amerikan Kolonisi üyeleri, o öğleden sonra Calais, Cherbourg veya Le Havre'den gelen arkadaşlarını eğlendiriyordu, burun deliklerinde hala sintine suyu kokusu ve _terra_, yanlış adlandırılmış _firma_, duyularının altında hoş olmayan bir şekilde sallanıyordu. Yan masada, çok sayıda kokteylin karşı rüzgarına karşı
zorlukla çalışan iri yarı bir Amerikalı üniversiteli garsona seslendi:

"Bu benim son gecem Paruss, gazoz. Paruss'a ne yaptığımı biliyor musun? Paruss'a ne yaptığımı."

Bir limonun yarısını sıkma hareketi yaptı ve onu
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara fırlattı ve onay için gururla yukarı baktı. Daha sonra şefkatle kaldırılacaktı - "okyanus tuzlu suyunda bir nehir gemisi."

Ancak bunlar - geçici Amerikalılar - sahnedeki en önemsiz faktörlerdi. Avlanmaya gelmişlerdi ve alay etmek için gideceklerdi. Bunlar, Colonne Vendome'un intihar korkusuyla kapatılmış bir yapı olduğunu anlayan, sürü halinde dolaşan turistlerden bir derece daha üstündüler; ancak aralarında, üç aylık ikamet ve altı tanıtım mektubunun gücüyle Paris hakkında kitaplar yazacak kadınlar ve metropoldeki düşüşün en iğrenç kanıtlarını ortaya çıkarmadaki gayretleri, bundan sonra Fransız ahlaksızlığı hakkında otoriteyle konuşmalarını sağlayacaktı - kendi zamanlarının Hams, Tartuff ve Parkhurst'leri. Paris, bu tür insanlara gülümsemek için zaman buluyor. Onların üzerinden ve etrafında, anlamayı ummadıkları, daha da az taklit etmeyi umdukları Paris _savoir vivre_'nin akıcı akıntısı akıyordu. "Sanki hayatım boyunca burada yaşamışım gibi hissediyorum," dedi Andrew yavaşça, ". O gün Auteuil'de bana, Amerika'da normalde göz ardı edilen şeylerin Paris'teki eğitimin bir parçası olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Bunun doğruluğunu öğrendim. Sanırım _kiraz_ rengini _kırmızıyla_ karıştırmamalıyım, şu anki gibi." 

"Hiç bu _toilettes de demi-mondaine_'in ironisini düşündün mü?" diye sordu Radwalader, komşu masalardaki muhteşem elbiselerden birine bakarak. "Biliyorsun, bunlar yarından sonraki günün sosyete modaları. Parc Monceau'nun, Mayfair'in, Beşinci Cadde'nin, Back Bay'in veya Nob Hill'in sevgili hanımı, o kol numarasının veya o _entre-deux_ karşıtlığının kaynağını bilseydi ne derdi acaba? Doucet'in zihninde, kendisi ve sadece kendisi için doğduğunu hayal ettiği şey bu. Sevgili Vane, banliyölerden birinde, havasız, aşırı döşenmiş küçük bir dairede, itibarından çok fikirleri olan sevimli bir yaratığın şüpheli bir _patronu_ olarak ortaya çıktı ve ilk olarak küçük Mathurins'de -ya da burada- Ninon Gyrianne tarafından giyildi: hanımımın görülmeyeceği bir tiyatroda, kabul etmeyeceği bir kadın tarafından! Ya da, eğer değilse, La Girofla Deauville'de veya Monte Carlo'da bunun sponsoru oldu ve hak ettiği şekilde iltifat aldı _Gil Blas'ın
potins'inde. _Quelle farce, mon Dieu!_"

İki adam, Paris'in Amerikalılara öğrettiği en paha biçilmez ders olan ağır ağır yemek yiyorlardı. Andrew'un dudakları küçük bir alayla kıvrıldı.

"Hepsi bir saçmalık," dedi, "ve Tanrı bilir, ben hepsinin en büyük
şarlatanıyım. Altı hafta geriye baktığımda, gördüğüm bir başka Andrew Vane --daha iyi biri."

"Ama daha mutlu biri değil sanırım," diye önerdi Radwalader.

"Neden olmasın? Tüm deneyimlerinden sonra, Paris'in mutluluk getirdiğini mi düşünüyorsun? Dikkat dağıtma, belki --eğlence--bilgi--ama mutluluk? Ah hayır!"

Aşağı baktı, düşünüyormuş gibi göründü ve sonra başka bir tonda devam etti:

"Seninle küçük bir konuşma yapmayı düşünüyordum, Radwalader ve
orada, dairede konuştuklarımız yolu açtı. Oldukça
açık sözlü olacağım ve dostluk açısından, senin de aynı şekilde olacağını umuyorum."

Radwalader başını salladı, gözlerini kıstı.

"Mirabelle Tremonceau ile ilgili. İnanın ya da inanmayın, ilk başta her şey yeterince masumdu. Hayatımda yeni bir şeydi,
tamamen yeni bir şey. Ona aşık olduğumu söyleyemem. O zamanlar bunun mümkün olmamasının nedenleri vardı; ama onu güzel, eğlenceli ve nazik buldum. Ondan hoşlanıyordum ve--yani, bir şekilde, herhangi bir plan yapmadan, günden güne sürüklendim. Onu tanıdığım diğer kızlar gibi düşünmem inanılmaz gelebilir, ama öyleydim. Sanırım bu özellikle yeni bir hikaye değil--Paris ve
genç Amerikalı."

"Goliath ve David," diye yorumladı Radwalader.

"Kesinlikle öyle--David kazandı ve ben kazanmadım. Bir şeyler duymaya başladım, ama yine de ondan hoşlanmaya ve oraya gitmeye devam ettim. İlk başta duyduklarıma yarı yarıya inanmadım: her şey çok farklıydı--çevre ve her şey--bildiğim her şeyden.
Görebildiğim kadarıyla böyle bir şeye dair hiçbir işaret yoktu; ve
sonunda anladığımda, her şeyden çok ona üzüldüm.
Üniversitede aşırıya kaçan bir adama karşı hissettiğim türden bir his vardı içimde. Herkes onu lanetliyordu ve o da bana sürekli
arkadaşı gibi davranıyordu--ve daha fazlası değil. Onu savunmanın
benim görevim olduğunu hissettim ve savundum--Bayan Carnby araya girip bana
aptal gibi davrandığımı söylediğinde bile. Görüyorsun ya--"

Tereddüt etti, çatalını parmakladı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Seninle açık konuşacağımı söyledim," diye ekledi, "ve konuşacağım.

Benim için
bir fark yaratan tek bir kişi vardı ve ona
güvenebileceğimi hissettim. Sen bundan bahsettiğinde,
soruyu geçiştirdim,
ama tabii ki haklıydın. Bu _birinin_ işiydi--Margery Palffy'nin. Onunla bir yıldır nişanlıydım--yani, _o_ biliyordu ve _ben_ biliyordum--ve onun
herhangi bir şey düşüneceği hiç aklıma gelmemişti--yani, _bu_ dışında! Görüyorsun, hiçbir
yanlış yapmadığımı biliyordum ve o son gece hepimiz Poissy'deyken, ona
gittim, cesurca ve kesin bir şekilde sordum. Bana geri döndüğünde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin--sana ne dediğini
anlatmama gerek yok. Diğer insanların ima ettiği aynı eski meseleydi, ama doğrudan omzundan geliyordu ve bana
bir erkeğin olabileceği kadar ona layık olmadığımı--şimdi olduğum kadar ona layık olmadığımı--gördüğünü gösteriyordu! Bu en kötü türden bir yüzleştirmeydi. Beni
çileden çıkardı, Radwalader--her zaman, bunu hak etmediğimi hatırlamanı istiyorum--ve ondan uzaklaştım, lanet olası gururumun her damlası kaynama noktasındayken, Paris'e geri döndüm ve--kaçınılmaz olana. Üç haftadır cennette yaşıyorum - ve cehennemde!"

"Cennette," dedi Radwalader sessizce, "Mirabelle yüzünden; ve cehennemde
çünkü--"

"Hepsi bu - Margery Palffy yüzünden! Beni anlamaya çalış. Eğer onu daha önce sevdiğimi
düşündüysem, artık _biliyorum_. Geri dönmek
mümkün olsaydı - ama değil - bunu yapmak asla mümkün olmaz. Çok geç,
her şey bu."

Radwalader rahatça gülümsedi. Kartlar artık onun lehine dönüyordu.

"Elbette, o kadar sıkı bağlı değilsin," dedi. "Biraz
ateşlisin, evet; ama bana anlattıklarının hepsinde, tanıdığın erkeklerin
büyük çoğunluğunun yaptığından ve kadınların
büyük çoğunluğunun affettiği ve unuttuğundan daha fazlası yok. Düzeltmek için asla çok geç değildir. Serbest bırak, sevgili Vane--Mirabelle'den
serbest bırak ve gerçekten önemsediğin kıza geri dön. Elbette birkaç şeyi reddetmek ve biraz aşağılanmayı yutmak zorunda kalacaksın; ama bunun için
trajik olma. Bu gibi durumlarda, ilk yemek
mütevazıdır, ama _direniş parçası_ her zaman şişman danadır!"

"Mirabelle'den serbest bırak," diye tekrarladı Andrew. "Mirabelle'den serbest bırak?"

"Elbette. Tek bir yanılmaz yol var, dostum."

Radwalader sağ elini hafifçe kaldırdı ve başparmağıyla
birinci ve ikinci parmaklarının uçlarını ovuşturdu.

"Para mı?" diye sordu Andrew.

"Elbette! Ve onu kontrol edebilecek bir konumda olduğun için yıldızlarına şükretmelisin. Birçok adam fatura geldiğinde
borcu ödeyemediği için batmıştır. Sen yapabilirsin; ve bu meselenin seni rahatsız etmesine
izin vermen için hiçbir sebep yok. Bir dakika bekle!"--Andrew konuşmak üzereyken--"açıklayayım. Ben kural olarak başkalarının işlerine karışan biri değilim. Karışmaktan nefret ederim ve normalde beni ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmak istemem. Ama senden hoşlanıyorum,
Vane--seviyorum, yürekten. Seni başı dertte görmek beni biraz üzer. Dahası, seni tanıştıran kişi olduğum için kendimi bir dereceye kadar sorumlu hissediyorum. Peki, o zaman--bütün meseleyi bana bıraksan. Dünyayı, özellikle Paris'i ve daha da özellikle Mirabelle Tremonceau'yu biliyorum. Bunu benim ellerime bırak. O bu konuda çirkin olsa bile,
muhtemelen seni on beş veya yirmi bin franka, her şey yolundayken çıkarabilirim, ama sen bu işi kendin yapmaya kalkarsan sana elli dolara mal olabilir. Ne diyorsun?"

"Ne diyorsun?" diye tekrarladı Andrew, hafif, neşesiz bir kahkaha atarak, "neden, sadece
anlamadığını. Mirabelle benden para kabul etmedi. "

"Ah, öyle para değil," dedi Radwalader, "bir keseden para değil--'bir, iki, üç, _ve_ iki beş eder. Sanırım bu doğru,
hanımefendi ve _teşekkür ederim_!' Hayır, kabul ediyorum--muhtemelen yapmazdı. Ama bir
Panhard, ya da bankacısına yatırılan bir para ya da elmaslar--bu farklı olurdu."

"Hayır--hayır," dedi Andrew, tek parmağını bir yandan diğer yana sallayarak.
"Hepiniz yanılıyorsunuz. Durumu hiç anlamıyorsunuz. Bir kadın
bir erkeği sevdiğinde--"

"Aşk mı?" diye araya girdi Radwalader. "Saçmalama! Bana bırakın, sevgili beyefendi, ve
yirmi dört saat içinde size Mirabelle Tremonceau'nun 'aşk' kelimesinin yazımının sterling sembolüyle başladığını kanıtlayacağım!"

"Ve Margery?" diye kekeledi Andrew.

"Bayan Palffy'yi Poissy'de gördüm," dedi Radwalader. "Hala orada kalıyor, biliyorsun. Şimdi, bana _onun_ seni sevdiğini söyleseydin, sana
inanırdım. Zavallıca bakıyordu, diye düşündüm."

Bir an durakladı, kelimelere gereken etkiyi vermek için, sonra
en yüksek kartını oynadı.

"Poissy'den ayrıldıktan sonra ondan bir telgraf aldın mı?"

Andrew boş boş ona baktı, dudaklarını ıslattı.

"Bir telgraf mı?" dedi. "Bir telgraf mı?"

"Ben almadığını sanıyordum," diye cevapladı Radwalader, "ve ona söyledim. Görünüşe göre
bir tane gönderdi ve cevap vermemiş olmana şaşırdı."

"Bir telgraf!" dedi Andrew tekrar. "Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın,
Radwalader? Neden, dünyadaki tüm farkı yaratırdı! Bir
telgraf mı? Hayır, tabii ki hiç almadım! Ve ben--ben--"

Sesi aniden titredi.

"Aman Tanrım! Radwalader, ama kader zordur!"

"Bu durumda kader," diye belirtti Radwalader, "_zordur_--sert nakittir.
Hiçbir sahte Don Kişotluğun seni buna kör etmesine izin verme, Vane. Sana
çıkış yolunu gösterdim. Bunu bir düşünün ve hazır olduğunuzda yanıma gelin."

Peçetesini buruşturdu ve ayağa kalktı. Oynamıştı. Şimdi sıra
Mirabelle'deydi.

BÖLÜM XV.

"BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ, ŞİMDİ DE OLDUĞU GİBİ VE HER ZAMAN OLACAĞI."

İki adam Porte Maillot'ta ayrıldılar, Radwalader bir kart oyunuyla ilgili kolayca uydurulmuş bir bahaneyle Metropolitain girişine doğru yürüdü. Ahlaki mayanın etkisini mükemmel bir şekilde anlamıştı - bir bileşen olarak bir kez eklendiğinde,
gereksiz yere karıştırılmaması, bunun yerine üzerine yumuşakça çekilmiş beyaz bir kayıtsızlık örtüsüyle
bırakılması ve rahatça çalışması gerekiyordu. Bayan Carnby'den bile daha fazla, fazla konuşmama içgüdüsüne sahipti.
Andrew'u aralarında geçenleri düşünmeye bıraktı, etkisinden emindi.

Andrew, Avenues de Malakoff ve de la
Grande Armee, büyük caddelerin karmaşası ve parıltısı, anlık düşünme ihtiyacını
huzursuzca bastırdı ve sonra
Bois'in serin sessizliğini arayarak izlerine geri döndü. Parlak ışıklı Chalet du Touring Kulübü'nün yanından kısa bir yürüyüşten sonra, bir yan yol onu cezbetti ve
kendisini yana çevirdi. Orman hemen üzerine kapandı ve
yarım saat önceki sahne, her zamankinden daha çok fantastik ve huzursuz bir rüyanın bir evresi gibi oldu. Armenonville'de bir ışık parıltısı ve bir kahkaha dalgası olmuştu, sanki hiç olmamışlar gibi gökteki yıldızları dışarıda bırakmıştı: burada, sadece tziganes'in uzak müziği ve ağaç gövdeleri ile yaprakların arasından, Route de la Porte des Sablons'daki bisiklet ve otomobil fenerlerinin aralıklı parıltısıyla kesilen bir durgunluk ve gölge dünyası vardı. Hafif
keskin yosun kokusu, taşradaki bir koruma alanındaki derin,
keşfedilmemiş bir sığınaktaymış gibi burun deliklerine kadar yükseldi. Huzursuz bir kuşun küçük, tatlı cıvıltısı,
ince bir ketenin yırtılması gibi
lezzetli sessizliği deldi. Armenonville'deki tziganes "Valse
Bleue" çalıyordu. Hava, karanlığın içinden yumuşakça nabız gibi atarak, neredeyse şu sözcükleri söylüyor gibiydi:

"_Pourquoi ne pas m'aimer, p'isqu' tu sais que je t'ai--ai--me?_"

"Margery!" dedi Andrew yavaşça, kendi kendine. "Margery--Margery!"

Geçtiğimiz üç hafta içinde, yeni bir dünya inşa ediyordu, eski ideallerinin kasıtlı olarak
kovulduğu ve
yeni davranış standartlarının belirlendiği bir dünya. Gurur, pervasızlık ve
kızgınlık, bu ahlaki durumun yönetildiği üçlü yönetimdi ve o, Radwalader'e düşünmesini söylediği gibi, onların emirlerine körü körüne, umursamadan itaat etmişti. Kendi haline bırakılsa, bu sonsuza kadar devam edebilirdi, hatta daha büyük dünya, tüm kuralları ve inançlarıyla, içinde yaşayan insanların sınırlı deneyimiyle
kurulmuşken.
Ama başka bir gezegenden gelen, sonsuz derecede daha bilge, sonsuz derecede daha gelişmiş bir habercinin topluma aniden girmesiyle gerçekleşecek olan şey, Radwalader'in sözleriyle gerçekleşti. _Statükod_
temelleri üzerinde sarsıldı. Andrew'un kabul ettiği ve hayal kırıklığının keskinliğini körelten, hatta tamamen ortadan kaldıran alternatif, şimdi gerçek ışığında en büyük aldatmaca, işe yaramazdan daha kötü bir sakinleştirici, sinir bozucu, sersemletici, zehirli olarak ortaya çıktı. Sadece bir öneri yeterliydi. Kendisine hiç ulaşmamış olan bu mesajın anlamından bir an bile şüphe etmedi. Tek bir şey ifade edebilirdi: bağışlama ve hatırlama. Diğer konuda söylenecek her şey, çardakta geçen o yarım saatte söylenmişti. Eli, onu düştüğü uçurumdan uzak tutmak için uzatılmıştı, çok geç uzatılmıştı! Bu bilgi, kibrinin maskesini bir anda yırttı ve itiraf etti: bir korkak. Ne demişti? "O kadar önemsiz ve o kadar boş bir hayal ki, seni suç işlemekten bile alıkoyamadı." Ve o buna içerlemişti, sadece
gerçek ayartma geldiğinde, bunun doğru olduğuna dair kanıt sağlamak için içerlemişti!

Artık kendini olduğu gibi biliyordu. Bu suçlamalara karşı ne kadar da küçümseyiciydi, kendinden ne kadar emindi, hiçbir şey ifade etmeyen o büyük sadakatinde ne kadar da küçüktü, kendisini yanılmaz sanmaya ne kadar da hazırdı!
Diğer günlerde aptallıklarını hor gördüğü kişilerin en sefih olanı bile sonunda ondan daha zayıf değildi. Körü körüne baktı
yıldızların dantel gibi yaprakların arasından hafifçe göz kırptığı yere ve Paris'in kulağına donuk bir şekilde gelen
uzaktaki kükremesine lanet etti. Paris--Circe! Ve o, Ulysses'in dönüşmüş yoldaşlarından daha iyi değildi! O bir korkaktı--bir
sahtekârdı--bir sahtekârdı; Kendini, bu acı kendini suçlama anında, onu sınadığında, sefahat düşkünü olduğu o zayıf görev anlayışına bile sadık olmadığını fark etti. Mirabelle'i düşündü ve düşünürken ondan nefret etti! Tüm güzelliğine, yetiştirilme tarzının tüm mükemmel taklitlerine,
kendisine ait olan her şeyi
çok ustaca çekicilikle giydirdiği tüm küçük, anlamlı renk ve koku ipuçlarına rağmen,
incelik ve kadınsılık çağrıştıran her şeye karşı onun hazır takdirini asla
alt etmemişti. Onu esas olarak büyüleyen şey onun yeniliğiydi, ancak yenilik, hislerin kelebeğidir - bu duygusal
geçici şeylerin en parlak, en kısa ömürlüsü. Bayan Carnby, _demi-monde_ hakkındaki soğuk analizinde temel noktayı vurmuştu: "Bu kadınlar giymez. Sadece büyülenerek
kaplanmış gibi görünürler ve zamanla kaplama aşınır ve
işaretli olana geri dönersiniz."

Şimdi Andrew'un gözlerindeki pullar düştü ve onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Sevdiği ve kaybettiği Margery ile karşılaştırıldığında,
yerini ona bıraktığı bu Mirabelle neydi? Güzel,
evet! Ama güzelliğin algısı, güzelliğin kendisi gibi, sadece
derinlerde yatar. Şimdi, Radwalader'in geri çekilme yolunun açık olduğu önerisiyle, Andrew Vane'inki gibi bir doğada kaçınılmaz olan, tamamen dışsal bir duygudan kaynaklanan tepki geldi. Ondan bıkmıştı. Kaplama aşınmıştı.

Aniden, o gece onu göreceğine dair söz verdiğini hatırladı ve
böylece sunulan fırsatın ani bir algısıyla
kendini toparladı ve hızla Porte Dauphine'e doğru yöneldi. Akşam havasının kokusunu içine çekerek yürürken, sanki
yeni bir akıl sağlığı
üzerine çöküyordu. Kendine bunun son olacağına söz verdi.
Etkisi nasıl olursa olsun, ilişkiyi nazikçe ama kararlı bir şekilde koparmaya ve özsaygısını
kazanmasa bile en azından özgürlüğünü geri kazanmak için her türlü riski göze almaya kararlıydı. Sonrasında ne olacağına gelince,
sormaya umursamıyordu--ya da cesaret edemiyordu--. Kayıp mesajın bilinmeyen önemi onu
mantıksız bir okşama gibi yatıştırdı. Çok mu geç olmuştu? _Hiç_
"Onarmak için çok geç" olur muydu? Ne biliyordu ne de umurundaydı. Özgürlüğü verildiğinde,
geri kalanını riske atacaktı. Kader zordu. Bir düşünce onu durdurdu. "Kader
zordur--nakit!"

"Ne inanırsam inanayım," dedi kendi kendine, "ben buna inanmıyorum." Ve sonra,
mantıksız bir insan tavrıyla ekledi: "Bana neye mal olursa olsun umursamıyorum--bu son!"

Mirabelle'i büyük divanının bir köşesinde buldu ve oda hafifçe
aydınlanmıştı. Üzerinde, kıvrımlarında tavus kuşu mavisi ve yeşillerin oynayıp dalgalandığı, ışıltılı ipekten büyüleyici derecede zarif bir dinlenme elbisesi vardı.

"_Embrasse-moi_," dedi, ona bakarak.

Tekrar doğrulup ayaklarının dibindeki yastıklara çökerken ona merakla baktı. Bir kadında, bir öpücüğün tavrı, ebelik görevini basiretin başlangıcına taşır.

"Acaba," dedi Andrew hemen, "insanların bizim hakkımızda
konuştuğunu biliyor musun, _ma chere_?"

Mirabelle bu istihbarata kaşlarını kaldırarak yorum yaptı.

"Evet," diye devam etti Andrew, "görünüşe göre yaptıklarımız kamu malı haline geldi ve itibarımız tehlike altında."

"Belki seninki," diye belirtti kız. "Benimkine gelince, _mon ami, ca n'existe
pas_."

"_Yapma!_" dedi Andrew aniden. "Lütfen yapma!"

"Sonuçta," dedi Mirabelle, "ne fark eder? Bu iyi insanlar, her şey öyle olsun ya da olmasın, konuşurlar. Elbette kadınlar. Eğer
giysilerim _d'un chic_ olmasaydı, beni dikkate alınmaya
değer olmayan biri olarak
geçerlerdi."

"Bu sefer," dedi Andrew, "şikayetin tek nedeni
giysiler değilmiş gibi görünüyor. Bana _affiche_ olduğum söylendi."

"Öyle, sanırım. O ilk öğleden sonra Auteuil'de kolunu tuttuğum andan itibaren öyleydin. İtirazın mı var? Bunu söylemekten
memnun olacak çok kişi var."

Andrew dudağını ısırdı. Düşündüğünden daha zor olacaktı. Söylemeye gelmişti--tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Mirabelle ile olan tüm ilişkisi o kadar gizlice ortaya çıkmıştı ve o kadar incelikli ve baştan çıkarıcı bir yenilikle, o kadar keskin ve baştan çıkarıcı bir gutla ayırt edilmişti ki, bu iş bitene kadar bunun kesin ve yerleşik bir şeye dönüştüğünün farkında bile olmamıştı. Düşünceleri, üç hafta önce, kendi dairesinde, onu ilk kez öptüğü o öğleden sonraya, o zamana, geri döndü. O, dönüm noktası olmuştu - tüm dünyanın altüst olduğu kriz. Dudakları onunkilerle buluştuğunda tüm bakış açısı anında yeniden ayarlanmıştı ve önünde yeni bir dünyanın kapısı açılmıştı - yabancı meyveler ve garip çiçeklerle dolu, ağır, uyuşuk, öldürücü bir tatlılık soluyan bir bahçe. Dövülmüş yoldan ayrılıp benzeri görülmemiş güzellikte küçük bir manzarayı keşfetmek için yola girerken, beyninin arkasında, bu ayrışmanın sadece bir anlığına olduğuna ve merakı giderilir giderilmez, otoyola geri dönüp tekrar ileri gideceğine dair belirsiz bir inançla girmişti; bahsetmeye gerek olmayan ve hayatın ana konuları üzerindeki etkisi, geçerken koparılıp bir kenara atılan bir çiçek veya bir anlık neşeyle ıslık çalınan bir melodi kadar önemsiz olacak bir deneyimle daha zenginleşmişti. Şimdi, hissin özüne inmek oldukça zordu; davetkar bir şekilde açılan kapı, arkasından kapanmış gibiydi. Daha da ilginci, yeni olmaları nedeniyle kendisini cezbeden bu meyve ve çiçeklerin, aniden, sanki her zaman çevresinin özellikleriymiş gibi, artık tanıdık ve görünüşte temel olduklarını fark etti. Bahçenin kendisi artık geçici bir ziyaretçi gibi dolaşıp boş boş baktığı bir yer değildi, bir mülk sahibi olarak durduğu bir yerdi. Sarmaşıklar tırmanıp ayaklarına yapışmıştı. Geri çekilme zamanı gelmişti ve işte! hareket edemiyordu! Konuştukça, planladığı bu ayrıştırma görevinin beklenmedik zorluklarla dolu olduğunun daha da farkına vardı. Mirabelle, ana konuya ulaşmaya çalıştığı eğimli öneri düzlemini neredeyse hiç dikkate almamıştı ve biraz sahiplenme havasıyla, Andrew'un arabası, yemekleri veya elbiseleri kadar doğal ve olağan olduğu planlar olan gelecek hafta için planlarını çizmeye başlamıştı. İlk kez, onun üzerinde ne kadar bir hak iddia ettiğini fark etti. İlk kez, gem gem yerini aldı. İlk kez, gem varlığını tam olarak hissettirdi. Andrew huzursuzca kıpırdandı.

"_M'amie_," dedi, "son zamanlarda birbirimizin yanında olduk - belki de ikimiz için de en iyi olandan daha fazla."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Mirabelle, hafifçe gülerek. "Birbirimizi seviyoruz - _yeterince_. Çok fazla birlikte olmak imkansız."

Sesi oldukça düzgündü, ama bu yaklaşan sorunu
koklamadığı anlamına gelmiyordu.

"Ama insanlar diyor ki--" diye başladı Andrew.

"Ah, lala! _İnsanlar diyor!_ Zavallı dostum, ne _demiyor_lar? Neyi
söylemeyecekler, nasıl yaşamayı seçersen seç ve ne yapmayı seçersen seç? Orası Paris ve burası Bretanya'nın en küçük köyü ve
ve aradaki her şey, üstelik. Günümüzde, kişi uygun
gördüğünü yapmalı ve inançlarının cesaretine sahip olmalı. Biz
yolumuzu
seçtik. İnsanların ne söylediğini düşünmek için çok geç. Sonuçta, bunların hepsi
dedikodu ve dedikodu bir yılan. İnsan onu öldürebilirse öldürür; ama,
uzun vadede, üzerinden geçip unutmak daha iyidir.
Dedikodu ne işe
yarıyor? Eğer her zaman karınızla birlikte görülüyorsanız, bunun nedeni ona tek başına güvenememenizdir; eğer onunla hiç görülmüyorsanız, bunun nedeni başka yerlerde ilgi alanlarınızın olmasıdır. Eğer gecelerinizi halk içinde geçiriyorsanız, bir
savurgan; ve eğer onları evde harcıyorsan, gizli bir içicisin.
'İnsanlar diyor ki'! Bırak söylesinler, Andrew. Hiçbir fark yaratamaz."

"Bizim--arkadaşlığımız Amerikan Kolonisi'nin gündeminde," dedi Andrew,
neredeyse vahşice.

Mirabelle aniden alnını tuhaf bir şekilde kırıştırarak ona baktı.

Sorun artık önünde açıktı.

"Ve sen _bundan_ utanıyor musun?" diye sordu.

Yorgun bir şekilde geriye yaslandı, gözlerini kapattı.

"Evet, elbette utanıyorsun," diye ekledi. "Acaba biz--_nous
autres_--neden bütün bunların ne anlama geldiğini hiç fark etmiyoruz. Biraz kahkaha, bir iki öpücük ve gerisi, bir '_je t'aime_' ki bu da hiçbir şeyden daha az bir şey ifade ediyor ve sonra--Erkeklerin taciz ettiği kadınlardan bahsediyorlar! Kullanılmak ve bir kenara atılmak ne demek?"

"Mirabelle!"

"Ah, benimle konuşma! Söyleyeceğin her şeyi biliyorum--daha önce hepsini duydum! Biliyordum, bir dakika önce, beni öptüğünde,
başka bir kadını düşünerek! Eski hikaye--bu sefer biraz daha katlanılması zor, belki de, çünkü sana çok değer verdim. Bir şekilde, sen
diğer erkeklerden farklı görünüyordun. Gençtin, naziktin,
saygılıydın, _mon Dieu!_-saygılıydın! _Benim_ için _önemsediğini düşündüm--_ben_, beni burada gördüğün gibi, severken ve sevilmeye ihtiyaç duyarken--Paquin ve
Louise tarafından bir bebek gibi giydirilen Mirabelle Tremonceau değil--Acacias'ın, Palais de
Glace'ın ve Cafe de Paris'in Mirabelle Tremonceau'su değil. Kendi kendime, hepsinin
boşuna olmadığını söyledim--eğitim, özen, beni bu hale getiren titizlik Ben
neyim. Uzun zaman önce, tüm bunlardan, çevremden nefret etmeye başlamıştım, ama,
ilk kez, belki de bunların bir aldatmaca,
bir taklit ve alay konusu olmadığını düşündüm. Sen bir beyefendiydin--diğerleri gibi bir _rasta_ değildin. İçgüdülerinin seni kandıramayacağını düşündüm ve
bu içgüdülerin seni, burada kendi evimde, sadece bir metres ve bir oyuncak olarak değil, bir kadın ve bir arkadaş olarak görmeye yönelttiğini gördüm.
Başından beri, hiç varsayımda bulunmadın, en kötü ihtimalle,
senin için ne olabileceğim düşüncesinin, en iyi ihtimalle,
olduğum şey düşüncesini utandırmasına asla izin vermedin! Kendi kendime, _benimle_--aklımla--kalbimle--ilgilendiğini ve başkaları için en önemli olanın senin için hiçbir şey olmadığını söyledim. Beni ilk öptüğünde--o öğleden sonra--ah, _mon Dieu_! Bunun tutku öpücüğü değil, aşk öpücüğü olduğunu düşündüm! O anda
benim ne olduğumu tamamen biliyordun--eğer daha önce tahmin etmemiş olsaydın ama istedin--hiçbir şey!
Bunun yerine çaldın ve ruhun müzikteydi. Daha önce
böyle bir çalma duymamıştım. Saftı--saftı--_saf!_ Ah!--"

Gözlerini yavaşça açtı, ona bakmadan.

"Ve ben mutluydum--hiç olmadığım kadar mutluydum: çünkü, dedim,
hala içimde kaybettiğimi
düşündüğüm her şeyden biraz bir şeyler olmalıydı. O günden önce seni
sevmemiştim. Orada birlikteyken
geldi. Keşke beni bıraksaydın o zaman--daha önce bir erkeğin gözlerinde hiç görmediğim bir bakışın hatırasıyla--'Saygı' diyen bakışla--"Bir an sessizlik oldu ve sonra Mirabelle kısa bir kahkaha attı.

"Ben de bunu düşünecek kadar aptaldım--tüm bunlar! _Quelle idiote!
Nous voila, cher ami_, bölümün sonunda. Eldivenin yıpranmış:
değiştirmelisin. Çiçeğin solmuş:
yakasına bir tane daha takmalısın!"

Şimdi ona baktı, dudağı kıvrıldı.

"Moulin gibi," diye ekledi. "_Combien est-ce que tu me donnes,
beau brun?_"

Andrew diz çökmüş bir pozisyona geçti.

"Ne diyorsun?" diye sordu hararetle. "Aman Tanrım! Aramızda olanlar
senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Hiç böylesine korkunç bir şeyi haklı çıkaracak bir söz söyledim mi? Ben--"

"Az önce beni öptün, başka bir kadını düşünüyordun!" diye haykırdı
Mirabelle. "Bunu bilmediğimi mi sandın? Neden, seni _sevdim_--bu
yoldan biliyordum! Bütün bunların ne anlama geldiğini anlıyor musun? Beni tekrar iyi yapabilirdin. Tüm bunları bırakırdım - unuturdum - yok ederdim! Sessizce kırsala gidebilir ve hayatımı pişmanlık duymadan yaşayabilirdim. Seni bir daha asla
görmemeye - senden asla haber almamaya neredeyse razı olabilirdim, eğer bir zamanlar doğru olan şeyi - bana saygı duyduğunu hatırlayabilseydim! Az önce söylediklerimi affet. Kaba bir şeydi - olan her şeye layık değildi. Ama anlamıyorsun. Keşke
söylediklerimi söylemeseydim; ve yine de, bazen öyle hissediyorum - yani, sanki hepsi aynıymış gibi - Moulin Rouge'da veya burada - onlar bir saatliğine, ben bir aylığına, ama her biri hemen şarap tortusu gibi atılıyor. Bunun böyle olduğunu bilmeye güldüm; her zaman
güldü--düşüncenin gölgesi üzerine düşene kadar!"

Serin parmaklarını adamın itiraz edercesine kaldırmaya başladığı eline kaydırdı,
ve yanağına bastırdı.

"Sonra beni çileden çıkardı. Görüyorsun ya, seninle her şey
diğerleriyle olduğundan farklıydı.
Hiçbir zaman
senin için hissettiğim kadar başka bir erkeği sevebileceğime inanmazdım--ve belki de hayatıma başka bir şekilde girseydin
senin için hissettiğim kadar sevmezdim. Ama sen
bana tanıtılmayı istedin ve Radwalader'in benim iznimi almasını bekledin; benimle kendi _dünyanın_ genç bir kızıyla konuşur gibi konuştun; ve
ilk başta bunun ne anlama geldiğini anlamasam da, bunun
bilmediğin_
için olduğunu çok geçmeden anladım! Seni sevmem şaşırtıcı mı?--tüm erkekler arasında bana enfes bir saygı gösteren tek kişi sen miydin? Değişimin gelmesi gereken andan korkuyordum--beni yeni bir şarap gibi sarhoş eden o saygının, senden gelse dayanılmaz olacak büyüyen bir serbestlik ruhuyla temas edeceği andan!
Gün be gün seni izliyordum, ama senin ne olduğumu
şüphelendiğini bildiğimde bile, gözlerim--mon Dieu_, ne kadar keskinlerdi!--sende hiçbir
değişim göremiyordu--ve bu en büyük sürprizdi. Ve o
çılgınlık anında, sana söylediğimde ve sen bana karşı nazik davrandığında, bana olan muamelen için olan sevgi, bir anda, sadece--_sana_ olan sevgiye dönüştü!"

Neredeyse fark edilemeyecek bir baskıyla onu kendine doğru çekti. Konuşmaya devam ederken, parmakları şakaklarına ve saçlarına, konuşulan sevgi ifadelerinin embriyoları gibi olan minik, yumuşak okşamalarla dokundu.

"_Mon bien aime!_ Benim için bu şekilde ne ifade ettiğini asla kavrayamayacaksın. Ben her zaman kibirli, tembel, tutkuyla arzulayan biri oldum
hayattaki en yumuşak, en tatlı, en lezzetli şeylere; ve bunlara
sahip oldum--ama ne pahasına! Sonra _sen_ geldin ve seninle birlikte bir
umut ışığı! Kendimi inandırdım, bilmiyorum neye! Evlilik mi? Evet,
aklımda o bile vardı; ve ayrıca, dediğim gibi, kırsala gitme ve dört rüzgarın
ve cennetin güneş ışığının beni yıkamasına, yıkamasına, yıkamasına izin verme fikri vardı, hayatımın tüm
yılları boyunca, ta ki bu dünyadan geldiğim kadar beyaz çıkana kadar! Ah! Ne olduğunu bilmiyorum, o küçük umut ışığı, sadece
kaçışın mümkün olduğunu söylüyor gibiydi ve ben _senin_ eline tutundum, çıkış yolunu aradım. Ama bu sadece bir gece içindi --sadece o
bir gece için! Ertesi gün, alışık olduğum tüm görüntüler ve seslerle --öğlen vakti Allee, çay vakti Armenonville, gece yarısı Paillard's--sonun ne olması gerektiğini gördüm; ve o zamandan beri,
sadece bir kadının izlediği gibi, sadece bir kadının görebileceği o ilk küçük
geliş ipucunu izledim! Ah, _mon cheri_, geldi, gerçekten
geldi! Bir an için acım içinde, bizi ayıran kadere
karşı haykırdım. Beni affetmelisin. Altı hafta - baharın küçük bir dilimi - ve şimdiden benden bıktın. _Mon amour--mon amour!_"

Andrew döndü ve alnı dizlerinin üzerinde ve dudakları parmaklarının üzerinde, boğazındaki şişkinliğe ve iç göz kapaklarını
battıran sıcak neme karşı sessizce mücadele etti. Sıcak, parfüm yüklü
sessizlikte, hem adam hem de kız, düşüncelerine hem bireysel hem de ilişkili geçmişlerine geri döndüler. Çünkü hayatın her bir ardışık aşamasının sonu, bütünün son anlarıyla şu ortak noktaya sahiptir: boğulan bir kişide olduğu gibi, önceki tüm olaylar ve duygular düzenli bir şekilde, yoğunlaşarak ve uygun ışıkta başlar.

Bu yüzden Andrew, geçen üç haftayı gözden geçirirken tutkulu bir pişmanlığın kurbanı oldu. Bunda, kendi zayıflığından çok, onu
açığa çıkaran sınavdan kaynaklanan bir kınama vardı. Gençlikte, tepki, sadakatsizliği mümkün kılan her şeyin acımasızca suçlanmasıyla birlikte gelir; yaşla birlikte, erkekler suçlamayı öğrenir Kendileri, kendi aptallıkları ve
zayıflıkları. Andrew, kalbinin derinliklerinde, kıza hakaret etti; ve,
kızgınlığının etkisiyle, o alaycı alayı dile getirdiğinde,
neredeyse bunu, kararlı olduğu
yol için bir bahane olarak memnuniyetle karşıladı. Bir an için, acıma ve pişmanlık,
derin bir aşağılanma duygusuyla yutuldu. Özünde, konuşması, hayatı boyunca kasıtlı olarak
kaçındığı vahşi bayağılığın bir dokunuşundan daha iyi görünmüyordu. Cambridge'den Boston'a yaptığı öğrenci gezilerinden onu uzak tutan o iğrenç unsur vardı - kavgalarla, sarhoşluk yaygaralarıyla, gözyaşlarıyla ve duygusal uzlaşmalarla sonlanmaya çok müsait geziler. Bir kart oyununun sonuyla ilgili bir anlaşmazlık, mağdur bir akşam yemeği arkadaşının suçlamaları, çileden çıkmış bir barmenin taciziyle aynıydı. Onu derinden yaraladı ve o an için Mirabelle'i umutsuzca kendini sınıflandırdığı kadınlarla aynı seviyeye getirmiş gibiydi. "Moulin gibi!" Bu sözleri söylerken sanki bir soytarının asası sahneye dokunmuş gibiydi. Kendisinin ona gönderdiği Gloire de Dijon güllerinin hafif kokusu, aniden Montmartre'daki Red Mill'deki dansçıların üzerinde yoğun bir şekilde asılı duran tütün dumanının bayat kokusuna dönüştü; ve Mirabelle'in kendisi, öfkeli gözleriyle, Radwalader'in bir akşam Andrew ile birlikte iğrenç bir likörü denedikleri ve çirkin bir kadril izledikleri masada durakladığında, terslediği boyalı, pudralanmış ve süslenmiş ucubeyle birleşmişti. Ama
intihar ettiği gibi geçti. Kendisiydi yine, son derece güzel ve bağlılık itirafında son derece çekiciydi; ve zihninde ilişkilerini her zaman karakterize eden romantizm unsuru, bu trajedi dokunuşuyla azalmak yerine yoğunlaştı.

Mirabelle aniden ayağa kalktı ve ona baktı.

"Anlıyorum," dedi; "ama sana sormak istediğim bir şey var. Bu diğer kadın--onu seviyor musun? Bütün bunlar sana istediğini sağlayacak mı?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Andrew. "Belki de hayır."

"O zaman neden--"

"Ah, sana nasıl açıklayabilirim?" diye haykırdı, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "Sadece
bu--bir kez daha denemeliyim ve bunu yapmak için özgür olmalıyım!
Sormaya hakkın var--sormaya hakkın olmayan ne! Sana
gerçeği söyleyeceğim--şimdi yapabileceğim tek şey bu. Evlenme teklif ettiğim kız
beni fırlattı çünkü--çünkü--"

"Benim yüzümden mi?"

Öne eğildi, ona baktı, sanki tereddüdünden gerçeği
çıkarmak istiyormuş gibi.

"Evet--senin yüzünden."

"Peki bu ne zamandı? Ne zamandı, soruyorum? Daha önce miydi?"

"Evet."

"O zaman söylediklerinin hiçbir dayanağı yok muydu? Yanılıyordu - seni yanlış değerlendirdi - ve sonra sen bana geri döndün!"

"Evet."

"Neden - neden?"

"Bilmiyorum," dedi Andrew perişan bir şekilde. "Sana bir borcum vardı. Hiçbir sebep yokken seni böyle suçlarken duyamazdım. Sen benim arkadaşımdın."

"Ve böylece - sevdiğin kadından mı vazgeçtin? Ah, _mon Dieu_!"

Duraksadı ve sonra gözleri aniden daha önce hiç görmediği bir ışıkla parladı ve elleri şakaklarına şaşkın bir şekilde gitti.

"Benim içindi," dedi, "benim için! Ve yarın _adieu_ mu olacak?"

"Yarın mı?"

Kısa bir süre birbirlerinin gözlerini aradılar.

"Bu geceyi kastediyorum, tabii ki," dedi Mirabelle sakin bir şekilde. "Andrew--gitmeden önce senden bir şey rica etmek istiyorum. Beni bir kez öper misin--beni hiç öpmediğin gibi mi?" Parmakları alnına dokundu. "Beni öper misin--buradan?"

Bir adım ilerledi ve onun istediğini yaptı, sonra geri çekildi.

"Mirabelle--Mirabelle!"

"Ah, beni düşünme dostum. Zalim olmak istemiyorum--ama benim
başka--ilgilerim--var. Vedalaşalım ve yarı--dost olalım. Umarım
mutlu
olursun."

"Mirabelle!"

Andrew'un sesi aniden çatallaştı.

"O zaman vedalaşalım?"

"Evet," dedi Mirabelle; ve küçük bir hıçkırıkla eğilip elini öptü.

Gittiğinde, Mirabelle kararsızca durdu, dudakları aralanmış ve gözleri
çok parlaktı. Sonra döndü ve şömineye doğru yavaşça yürüdü. Thomas Radwalader'in bir
fotoğrafı orada ince bir vazoya yaslanmıştı.
Gözleriyle buluştuğu anda, aniden kaptı, yirmi
parçaya ayırdı ve parçaları havaya
saçtı.

BÖLÜM XVI.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

Vicot, ertesi günün öğle saatlerinde Andrew'un dairesinin kapısını Radwalader'e açarken, "Birkaç günlüğüne gitti," diye açıkça belirtti. "Sana bir not bıraktı. "Masasının üstünde."

"İçeri girip okuyacağım," diye cevapladı Radwalader, her zamanki gibi açık bir şaşkınlık
yokluğuyla. "Cevap gerektirebilir."

Küçük _salon_a girerken eldivenlerini yavaşça çıkardı ve kendisine hitaben yazılmış nota bakarak durdu.

"Belki," diye ekledi, "bana içeriğinin kısa bir özetini vererek bunu açma zahmetinden
kurtarırsınız."

"Güvenini bana göstermedi," dedi Vicot. "Ve notu
mühürlü bıraktı."

Radwalader zarfı çevirdi, kapağını yukarı kaldırdı.

"Orijinal durumuna getirmek için dikkatli davrandığını görüyorum," diye belirtti. "Bu tür şeylerde yeteneklisin, dostum - alışılmadık
bir
şekilde yeteneklisin. Senin kurcalamanın en ufak bir kanıtını bile algılayamıyorum."

"O zaman neden bana şüphe duyma ayrıcalığını vermiyorsun?" diye sordu diğeri
somurtkan bir şekilde.

"Çünkü dünyadaki en iyi niyetle bile,
sana var olmayan bir şeyin avantajını sağlamak neredeyse imkansızdır. Mühürlü bir mektup ve mantarlı bir şişe, görüyorsunuz, alışkanlık yüzünden uzun zamandır karşı konulamaz hale gelmiş iki şeydir."

"Bugün dudaklarıma bir damla içki değmedi!" diye haykırdı Vicot.

"Ve öğleden sonra oldu!" diye karşılık verdi Radwalader hafifçe. "Bu bana
bildirdiğin bir mucize mi yoksa bunu bir tüple mi alıyordun?"

Notu aldı ve bilerek Andrew'un sandalyesine oturdu.
Vicot onu dikkatle izliyordu, dudağını kemiriyordu.

"Bunun ne hakkında olduğunu bilmem gerekiyor mu?" diye sordu hemen.

"Bunu yapman için akla gelebilecek hiçbir sebep yok," oldu cevap; "ama, öte yandan, bunu yapmaman için akla gelebilecek hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Sadece rica ediyorum törensel davranma, iyi Jules'um. İçeriği biliyorsanız, lütfen bunu bana söyleme nezaketini gösterin ve beni gereksiz
özetleme zahmetinden kurtarın."

"Size neredeyse zaten söyledim. Ona dokunmadım."

"Gariptir ki," dedi Radwalader, "Sana inanıyorum."

Notu masanın üzerine fırlattı ve Vicot notu alıp
hevesle inceledi.

"'Geri döndüm,'' yavaşça okudu, "'başka bir deneme için.'"

"Ee?" diye sordu Radwalader neşeyle. "Daha akıllı mısın?"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Vicot, ona bakarak.

"Bu," dedi Radwalader, "oyunun bittiği anlamına geliyor."

"Kahretsin!"

"Benim _iyi_ Jules'um!" diye itiraz etti Radwalader, "eski bir dostun iznini mazur görün, sizin sözünüzü kesmenizin
çok iğrenç bir zevk olduğunu ima ediyor!"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Vicot sabırsızlıkla. "Bütün bu gevezeliklerin anlamı ne? Bunun arkasında bir şey var. Beni kandıramazsın, Radwalader."

"İmkansızı denemek bana düşmez, zeki Jules'um. Oldukça haklı olarak, ne demek istediğimi istiyorsun ve açıkçası sana söyledim. Oyun bitti. Bay Vane bizi alt etti. Bu güzel küçük karmaşadan hem ustaca hem de beklenmedik bir şekilde kurtulmayı başardı. Kendimi yenilmiş olarak kabul ediyorum. Evlenmeyi düşündüğü kıza geri döndü."

Radwalader bir an durakladı, aklına bir düşünce gelince.

"Ve eğer üç hafta önce kendisine gönderilen belirli bir telgrafı almış olsaydı, çok uzun zaman önce geri dönmüş olurdu," diye ekledi, "Eğer o belirli telgraf _yolda_ kesilmemiş olsaydı, ona ulaşırdı; eğer o belirli telgraf _yolda_ kesilmemiş olsaydı, bana ulaşırdı. Peki?"

Vicot boş boş baktı, eli cebindeydi.

"Bir telgraf mı?" diye tekrarladı ve sonra Mirabelle ile neredeyse aynı anda, üç hafta önce gelen mavi mektubu çıkardı.

"Unutmuşum," diye kekeledi.

"Seni pislik!" diye haykırdı Radwalader. "Senin için yeterince şanslısın ki, senin dikkatsizliğin
benim planlarıma müdahale etmedi. Şu anki haliyle, bunun pek bir
fark yarattığını düşünmüyorum. Vane her açıdan bizim için fazla keskindi.
Hayatımda ilk kez yanlış hesap yaptım. Ağdan çıktı, evet, ve yapabileceğimiz en iyi şey kovalamayı bırakıp
kendimizi daha karlı bir şeye adamak. Finansal açıdan ne kadar
tatmin edici olmasa da, girişimin
en azından sizin acı çekmediğinizi kanıtlamış olabileceğini düşünmekten mutluluk duyuyorum--"

"Yeter artık!" diye araya girdi Vicot. "Konuya gel!"

"Neden, konu basitçe şu. Bay Vane döndüğünde,
gerektiği gibi, istifanızı sunacak ve
Rue de Villejust'taki penceremi dikkatlice gözetlemeye devam edeceksiniz. Pencerenin, gösterişsiz bir mavi kavanozla süslendiğini gördüğünüzde,
bir kez daha sizin için evde olduğumu anlayacaksınız. Sanırım size söz verebilirim ki,
ortak ilgimizi hak eden bir sonraki dava, şu anda gönülsüzce vazgeçmek zorunda kaldığımız bu dava kadar sonuçsuz olmayacak. Bu arada taksi şoförlüğüne geri dönebilirsin."

"Bay Vane'in hizmetinden ayrılacağım," dedi Vicot, soru sorar gibi değil, düşünür gibi. "Bay Vane'in hizmetinden ayrılacağım."

"Kesinlikle öyle, zeki Jules'um."

"Öyleyse, ayrılmayacağım!" dedi Jules Vicot.

Andrew'un masasının kenarına oturdu ve kollarını kavuşturdu.

"Radwalader," diye ekledi, "seni çok kez dinledim. Şimdi beni dinleme sırası sende."

Radwalader, anlık bir hevesin dürtüsüne uyarak kollarını
sırayla kavuşturdu.

"_Mon cher confrere_," dedi eğlenerek, "söyleyecekleriniz ne olursa olsun saygıyla dinleyeceğim."

"Çok iyi biliyorum," diye devam etti diğeri, "başarı umuduyla sizin acıma duygunuza hitap edemem - çünkü sizde yok. Kasıtlı olarak veya başka türlü, diğer insanları zayıflatan - yoksa güçlendiren mi? - duygu dürtülerini bastırmayı başardınız. Mükemmelliğe
eğitildiniz. Ama senin bile unutamadığın bir şey olmalı - genç ve temiz olduğumuz, geceleyin titremek yerine, önümüzde uzananı hayal ederken
gündüz gülümsediğimiz zamanları kastediyorum, şimdi olduğu gibi, arkamızda uzananı hayal ederken."

Radwalader başını salladı. "Ben, kendim, titreme gibi tatsız bir alışkanlığa bağımlı değilim," dedi, "ama girişinizin diğer kısmıyla ne demek istediğinizi bildiğimi düşünüyorum. 'Bütün dünya gençken, evlat, ve bütün ağaçlar
yeşilken: ve her kaz bir kuğuyken, evlat, ve her kız bir kraliçeyken!'
Öyle değil mi? Evet, böyle bir şeyi hatırlıyorum ve hiç de hoş olmayan bir duyguyla. Devam et, iyi Jules."

"Bazen," dedi Vicot dudaklarını ıslatarak, "o zamanın düşüncesi
senin bile aklına geliyor olmalı. Bazen sen bile, tüm
duygusuzluğuna rağmen, olabileceğin şeyi olduğun şeyle karşılaştırmak zorundasın.
Bazen karşılaştığımız tüm yüzler arasında bir yüz, sana daha iyi şeylerin mümkün olduğu
günleri hatırlatmalıdır. Ama eğer hiç kendi gençliğine
böyle geri itilmediysen ve bunu düşünmekten hastalanmadıysan, ben oldum!
Daha korkunç bir şey yok."

"Bütün bunları daha önce konuştuk," diye araya girdi Radwalader, biraz yorgunluk imasıyla.

"Beni dinleyeceğini söylemiştin! Ben dinden veya ahlaktan bahsetmiyorum.
Bir zamanlar itiraz ettiğin o ikiyüzlülüğü senden esirgemeye çalışıyorum.
Geleceği umursamıyorum. Senin gibiyim, cennet sevgisinden daha fazla cehennem korkusu yok. Hayır, beni vuran gelecek değil. Ama geçmiş--!
Dünya--uzun zamandır hevesle koşup karşılaştığım dünya--beni
çürük, çürük, _çürük_ yaptı, özüne kadar!"

"Şiddetli," diye yorumladı Radwalader, "ama kesinlikle doğru. Devam et, Jules'um."

"Beni kızdıramazsın, Radwalader. Son birkaç haftada epeyce değiştim. Bir sebepten içkiyi azalttım, bu
kafamın açılmasını ve birçok şeyi
çok farklı bir ışıkta görmemi açıklayabilir."

Bir an için gözleri bir tür hevesle parladı.

"Keşke seninle konuşmak daha kolay olsaydı, Radwalader," diye ekledi, sesi
aniden eski sızlanmanın bir ipucuyla ürkekleşti. "Bütün
soğukkanlılığınla, sen tek--"

"Söylemeye değer bir şeyin olduğunda, benimle konuşmak
diğer adam kadar kolay," dedi Radwalader. "Geçmiş ve pişmanlık hakkında burnunuzdan yakınmaya başladığınızda; ve 'Hatırlıyorum, doğduğum evi hatırlıyorum' dediğinizde, nazik ilginin pembesi olmuyorum. İtiraf ediyorum, bu tür şeylere dayanamıyorum; ama, bu seferlik, bırak gitsin. Seni dinleyeceğim."

"Şey," diye devam etti diğeri, "öğrendiğim bir şey, yaşlı bir adamın geçmişe utanarak bakmasının komediden daha az trajedi olduğudur."

"Söylediğin ilk mantıklı şey bu," diye gözlemledi Radwalader.

"Trajik manzara," diye ekledi Vicot, "genç adamın geleceğe umutla bakması. Şimdi, yaşlı adam ve tarif ettiğim genç adam birkaç haftadır yakın mesafedeler ve yaşlı adam, kendi güvenliğinin, genç adamın güvenliğiyle karşılaştırıldığında, bir şekilde, pek de değerli olmadığını öğrendi."

"Yaşlı adam iffetten on alıyor." Radwalader dikkatlice
hayali bir rapor defterine işareti girdi.

"Yaşlı adam," diye devam etti Vicot, "korktuğu belirli bir kişinin aslında sonsuz derecede önemsiz olduğunu görüyor."

"_Büyük merhamet!_"

"Bu kişi karanlık köşelerden fırlayıp 'Üh!' diye bağırıyor - hepsi bu. Yaşlı adam hakkında bildiği her şeyi
anlatsa bile - ama anlatmayacak, ne olursa olsun: yaşlı adamın öğrendiği bir şey daha var - hiçbir fark yaratmaz. Görüyor musun? Hiçbir
fark yaratmaz!"

Radwalader'e zafer kazanmış gibi baktı, ama ikincisi katlanmış sol kolunun altında Vicot'un sağ başparmağının koluna doğru durmaksızın seğirdiğini fark etti. Bunu fark edince kendine sarıldı ve başını salladı.

"Uyanık ihtiyar!" dedi. "Bütün bunları daha erken öğrenmemiş olması kötü olmuş."

"Eh, er ya da geç," diye devam etti Vicot, "bu bilgi artık onun ve
yararlı olacak -- kendine değil, aklınızda bulunsun, ama _genç_ adama! Anlamaya
başlıyor musun? Eğer bu kişi bu genç adamı rahatsız edecekse ve
başkalarını mahvettiği gibi onun hayatını da mahvedecekse, bunu yeni numaralarla yapmak zorunda kalacak. Yaşlı adam bütün eski numaraları bilir --onları en erken aşamalarında tanırdı--bu--bu kişiyi, daha ilk hamleyi yapmadan mat edebilirdi!"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Radwalader.

"Hepsi mi? Evet--söyleyeceklerini duyana kadar hepsi bu."

"Ah, sohbete katılmam bekleniyor, öyle mi? Sadece
dinlemem gerektiğini düşünmüştüm. Peki, o zaman, iyi Jules, eğer bana izin verirsen, yaşlı adam, genç adam ve belirli kişi gibi ince bir
kılıktan kurtulmama izin verirsen--ifadeler sıkıcı olmaya başladığında--sana bunların
tamamen ilgisiz olduğunu
söylesem? Senin üzerindeki bu nüfuzumun tüm bu gerekçeleri için kavga ettik; ve
sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
cesaretin bu çileye eşit olduğunda,
bunun etkinliğini test etmekte özgürsün. Ayrıca, geçmiş dürüstlüğün, genç masumiyetin ve
şu anki yozlaşman hakkındaki gevezeliklerinle biraz zaman kaybettik. Üzgünüm, ama bu konuda en ufak bir
coşku kırıntısı bile hissedemiyorum. Gerçekten, beni dayanılmaz derecede sıkıyor ve
gelecekte bundan beni kurtarmanı rica ediyorum. Sayın Andrew
Vane, 'mahvolma' tehlikesi altında olduğunu düşündüğünüz kişi, daha
önceden onun hakkında başka bir planım olmadığını söylemiştim. Genel olarak, sevgili Jules'um, son on dakikadır size bölünmemiş dikkatimi vererek
zamanımı utanç verici bir şekilde boşa harcadığımı düşünüyorum."

Vicot bu sözleri birkaç dakika sessizce tekrarladı, ağır göz kapaklarının altından bir veya iki kez gizlice yukarı baktı, sanki sözleriyle çelişen bir fikrin ifadesinde diğerini şaşırtma umuduyla. Ama her seferinde Radwalader gözlerine
sessiz, bağlayıcı olmayan gülümsemesiyle baktı.

"Görünüşe göre haklıymışsın," diye devam etti ikincisi hemen, "değiştiğini
söylemekte. Eğer bu değişimin büyük bir ahlaki uyanışın doğasında olduğunu hayal etmek hoşuna gidiyorsa, bunu kesinlikle öyle kabul et. Benim düşünceme göre, bu daha çok Louis XI'in geçici paniklerinden birine benziyor. , şapkasındaki küçük imgelere dua ederek ve bir sonraki anda, kaldığı yerden devam etmeye hazır bir şekilde. Söylediklerinizden sadece bir şey açıkça anlaşılıyor, o da şu ana kadar sizin için
bulduğum türden bir işe artık uygun olmadığınız. Bugünden itibaren
ayrılırız."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru hareket etmek üzereyken, diğerinin
hareketi tarafından durduruldu. Eski alışkanlığını
takip eden Vicot ellerini ceplerine soktu.

"Bu bana uyar," diye cevapladı. "Ama lütfen bunu hatırla. Uzun zamandır sizin için silahlarınızı temizleyip dolduruyorum, onların
kullanımlarını sizin kadar iyi biliyorum. Onları etkili bir şekilde size karşı çevirebilirim ve gerekirse bunu yaparım. Belki de güvenlik üzerindeki küçük etkimden vazgeçerim; ama bunu boşuna yapmam. Bazı adamlar sadece canlarından kurtulmak için
kendilerini denize atarlar: diğerleri ise
bir diğerinin hayatını kurtarır, böylece iki kişiyi su üstünde tutamaz.
Her iki eylem de intihardır, ama bir şekilde, bir fark vardır."

"Ah, anlamaya başlıyorum," dedi Radwalader. "Yine Sidney Carton--ha? Ben, giyotin başrolünde, üzerinize gelir ve
başınızı keserim, Bay Vane ise serbest kalır. 'Bu şimdiye kadar yaptığımdan çok daha iyi bir şey,' ve benzeri şeyler. Yazık ki
Bay Vane, kendi kurnazlığıyla, kendisini tehdit eden tehlikeyi çoktan ortadan kaldırdı ve artık
yüce amacınızı uygulama fırsatınız yok."

"Buna inanabilseydim!" diye gözlemledi Vicot.

"Neye inanayım?"

"Neden, bana söylediklerinin en küçük bir kısmının bile doğru olduğuna inanayım -- oyunun bittiğine -- yenildiğinize -- Bay Vane'in serbest olduğuna. Ama
yapamam. Bana ne sıklıkta söyledin? --asla geri dönme,
asla vazgeçme. Ve yine de, yenildiğini bilmene rağmen, seni gülümserken,
umursamaz, oyunu bırakıp başka bir şeye başlamaya hazır buluyorum. Bu
doğru mu? Öyle olup olmadığını sen biliyorsun. Sana güvenmek için
bir sebebim olup olmadığını sen biliyorsun? Hayır! Ve bu yüzden Bay Vane'in hizmetinden ayrılmayı reddediyorum."

"Sorabilir miyim," diye sordu Radwalader, "ne kazanmayı umuyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Vicot, "takdir edeceğin veya hatta anlayacağın bir şey. Öz saygı kazanmayı umuyorum."

"_Gerçekten!_ Kimin olduğunu sorabilir miyim?"

"Kendim hiçbir şey olamıyorsam," diye devam etti Vicot, alaycı bakışları görmezden gelerek, "en azından bu çocuğa faydalı olabilirim. Ona hayatımı gösterebilirim,
önemsiz hataların ahlaki çığların başlangıcı olduğunu ve şarap içildiğinde tortuların ne kadar acı olduğunu öğretebilirim."

"En azından _o_ noktada bir otoritesin," diye yorumladı Radwalader kuru bir şekilde. "Ama bu ne kadar duygusuz bir yanılsama, benim güzel konuşan,
itibarsız Jules'um? Sen ona ne olabilirsin, ya da o sana? Onunla bu kişisel düzlemde konuşmaya nasıl başlayabilirsin? Böyle küstahça bir küstahlığın ilk belirtisinde, sana ihbar yerine bir haftalık maaş verir ve kapıyı gösterir. Kahretsin! Aman Tanrım, o senin efendin, işverenin, senin--"

"O benim oğlum!" dedi Jules Vicot.

BÖLÜM XVII.

BİR KÖPEK VE EFENDİSİ.

Bu duyurudan sonra Radwalader uzun bir süre konuşmacıya merakla baktı. Vicot doğruldu ve daha önce hiç göstermediği bir
cesaretle gözlerine baktı.

"O benim oğlum!" diye tekrarladı hemen. "Otur, Radwalader. Tüm hikayeyi de dinleyebilirsin. Benim adım seninkinden daha fazla Vicot değil. Adım John Vane ve yirmi beş yıl önce Boston'daki herhangi bir isim kadar saygı görüyordu. Söylendiği gibi, yaşamak için her şeye sahiptim ve belki de her şeyi fark etmiş olabilirim; ancak, üniversiteden ayrıldıktan hemen sonraki bir yıl hariç, hiçbir şeyi kavrayamadım. Param vardı--belki de
sorun buydu. Bir süre her şey benim önüme çıktı, ancak
kendimi spekülasyona bulaştırdım ve kendimi mahvolmuş halde bulmam uzun sürmedi. Ben--ben evliydim. Karım, içmeye başladıktan sonra bile bana yapıştı, ama içki beni tanıdığından beri olduğum kişi haline getirme şansını bulduktan ve onun beni hor görmeye başladığını gördükten sonra, ondan nefret etmeye başladım -ya da ettiğimi düşündüm-. Kingsbridge'de sefil bir evde yaşıyorduk, içki her geçen gün bana yaklaşıyordu ve işler gittikçe daha da kötüye gidiyordu. Sanırım ona karşı acımasızdım, ama yarısına kadar ne dediğimi bilmiyordum. Neyse, benden gittikçe uzaklaştı, ta ki birkaç ay sonra karı koca olmamız gerçeği iğrenç bir hicivden başka bir şey olmayana kadar. Bana dokunmama izin vermiyordu, onunla konuştuğumda neredeyse hiç cevap vermiyordu ve bu beni çileden çıkarıyordu. Koşullar dayanılmazdı, çıldırtıcıydı: ve
hayatıma başka bir kadın girdiğinde, bana iltifat eden, bana düşkün görünen ve ikimiz için de yeterli parası olan, bir kaçış yolu gördüm.
Karımı terk ettim, kalan azıcık vicdanımı rahatlattım,
babasına geri döneceği, bakılacağı ve
benden kurtulduğunu düşüneceği düşüncesiyle. Diğeriyle birlikte Liverpool'a yelken açtım. Bu,
yirmi bir yıl önceydi -- Şükran Günü, 1879. Biraz olsun,
düzeldim, ama eski alışkanlıklar geri geldi, elbette ve, ilk bildiğimde, yaptığım gibi bitmiştim. Benim--arkadaşım beni, küçük bir aylık
harçlıkla ve onu görmeye çalışmadığım sürece bunun devam edeceği bilgisiyle bıraktı. O zamanlar beni oldukça iyi tanıyordu,
görüyorsunuz ya! Ve haklıydı. Kabul ettim ve on beş yıl boyunca bu cüzi miktarla geçinmeyi başardım, Avrupa'nın her yerine dağıldım ve elime ne iş geçerse onu yaptım. Sonra o öldü ve harçlık
sona erdi. Burada, Paris'teydim, paramparça olmuştum; ve o zaman beni, benim için çok cüretkar bir dolandırıcılık girişimi olan bir şeyde yakaladın - tabii ki Bay Rutherford davasında. Beni bir hırsız ve sahtekar olarak biliyordun ve beni polise teslim etmeni istemeye tamamen hazırdım, ta ki
senden daha iyi olmadığını ve bilginin
bana ihanet etmek için değil, sadece beni korkutmak için kullanılacağını anladığımda. Gerisini biliyorsun - ta ki Bay Vane'in hizmetçisi olacağımı söylediğin ana kadar.

"Bunca zaman onun varlığından hiç haberim olmamıştı.
Dolaylı olarak, karımın öldüğünü öğrenmiştim, ama bunun
hiç bilmediğim
bir çocuğun
doğumu yüzünden olduğunu. İsmi duyduğumda bile
bir anlığına irkildim. Sıra dışı bir isim değildi ve
aklımdan hiçbir şey bir oğlum olabileceği düşüncesi kadar
uzak değildi. Ama tahmin etmem sadece birkaç gün sürdü. 'Andrew' ismi bana
ilk ipucunu verdi. Büyükbabasının. Sonra, bana söylediğin
gibi mektuplarını araştırmaya başladığımda, gerçeği kısa sürede öğrendim. Ve,
emin olduğum andan itibaren, kararımı vermiştim. Kendi hayatımı mahvetmiştim ve burada onun hayatını mahvetmeye çalışıyordum.
Eh, o zaman, yapmayacaktım. Sana bir şey söylemek için doğru zaman değildi. Sessiz kalarak daha iyi şeyler yapabileceğimi düşündüm, ve izliyor.
Geriye dönüp
bakacak olursanız--" ve Vicot'un sesi yeni bir
gurur tonuna büründü--"size ona herhangi bir şekilde zarar verebilecek veya onu sizin kontrolünüze sokacak
bir bilgi kırıntısı bile vermediğimi göreceksiniz."

"Bu," diye gözlemledi Radwalader, "davayla ilgili bilgime göre,
anlatılmaya değer hiçbir şey bilmediğiniz içinmiş gibi görünüyor.
Hizmetlerinize ihtiyacım olacağını düşünmüştüm, ama öyle oldu ki,
olmadı. Her şey kendiliğinden çok iyi gitti."

"Ama ancak dün gece," diye devam etti Vicot, bir an sonra, "bu çocuğun benim için ne anlama geldiğini anladım. Siz yemeğe çıktıktan sonra,
o masanın üzerinde duran şeyi aldım. Daha önce hiç görmemiştim. Ya
az önce gelmişti ya da o onu kilitli tutmuştu. Ne olduğunu hatırlıyor musun? O resimdi--oradaki!"

Bir elini tutkuyla uzattı ve Radwalader'in arkasındaki şöminenin üzerindeki minyatürü işaret etti. "Bak! _Şunu_ buldum--karımın ve oğlumun annesinin resmi!"

Radwalader yavaşça ayağa kalktı, döndü, şöminenin yanına yürüdü ve
resmi incelemek için öne eğildi. Vicot devam ederken, diğerinin yüzündeki belirsiz ilgi ifadesi
hevesli bir incelemeye dönüştü.
Kaşları, hatırlamaya çalışan birininki gibi birleşti ve sonra dudaklarının köşelerinde küçük, alaycı bir gülümseme belirdi.

"Bu soruyu çözdü. Dediğim gibi, her şeyde
kötü bir başarısızlık yaptım, ama geriye bir şans daha kaldı! Resmini gördüğümde,
görevimi gördüm ve sevindim--Aman Tanrım! Ne kadar sevindim! Bu yüzden artık kararımı verdim.
İstediğini yapabilirsin. İstediğini söyleyebilirsin.
Dilersen beni diri diri yüzebilirsin, ya da beni kürek cezasına çarptırabilirsin, ya da
gücün yettiğince beni mahvedebilirsin. Haksızlık ettiğim kadının resmini gördüm,
ve bunu telafi etmenin yolunu buldum. Belki bir yerden, o da görüp anlayacaktır. O benim oğlum! En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap--ona asla
zarar
vermeyeceksin. Sevdiği bu kızla evlenecek ve ağzından tek bir kelime çıkmadan--lanet olsun sana! Kendim için korkmuyorum. Hayatım sona erdi. Ama
babaların günahları çocukların başına _gelmeyecek_! Yüce Tanrı
kendisi inkar etmeyecek bana bu şansı verin. Ve _işte_ en büyük kozum, Efendi Radwalader. Bu numarayı alabilir misiniz?"

"_Evet_, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Radwalader, tam üstüne dönerek, "ve
asla! Dün gece o yüzü tanıdım, ama o zaman
yerleştiremedim. Demek ki _o_ yirmi bir yıl önce Kingsbridge'de terk ettiğin kadın - karın - Andrew Vane'in annesi! Ah, bana güvence verme!
_Ben_ senin doğruyu söylediğini biliyorum, doğru, ama bundan daha fazlasını biliyorum. Sana söyleyeyim mi? Öyleyse, _senin_ reddettiğin şeyi _ben_ aldım;
_senin_ terk edecek kadar aptal olduğun şeyi _ben_ takdir edecek kadar akıllıydım.
_Karın_--ho! Bana, onunla konuştuğunda sana cevap vermediğini, aylarca sana dokunmana izin vermediğini,
evliliğinin bir saçmalık olduğunu söylüyorsun. İşte _sana_ söylediğim şey. Ben böyle bir
zorlukla karşılaşmadım. Bana yeterince hazır cevap verdi, onu beş dakika tanımadan elimi tuttu, ve sana reddettiği her şeyi bana verdi!
Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Bu, eğer
Andrew Vane'in babası bugün hayattaysa, Jules
Vicot veya John Vane'in kişiliğinde değil, Thomas Radwalader'in kişiliğinde hayatta olduğu anlamına geliyor!"

Kendini tekrar sertçe sandalyeye attı ve gerginliği
titreşen bir kahkahayla patladı. Son sözcükler dudaklarından dökülürken, sanki
görünmeyen bir el, John Vane olan adamın gözlerindeki ışığı
söndürmüştü. Coşkusu onu terk etti ve kendini
masaya sertçe
dayadı, iyice geriye yaslandı ve gözlerini dikip, göz bebeklerine gelen
tek, donuk filme baktı. Radwalader tekrar konuşana kadar, anladığını veya
duyduğunu gösteren hiçbir duyulabilir kanıt sunmadı.

"Kader ne cadıymış! Ne el dağıtıyor! Bir an önce, Jules--şey--Bay Vane, beni daha önce hiç olmadığın kadar, ya da bir daha asla olmayacağın kadar zor bir durumda bırakmaya daha yakındın. Kendimi asla güvence altına alamadığım tek bir şey var, o da
güvenmek zorunda kaldığım kişilerde aniden, baskın bir duygunun ortaya çıkma olasılığı. Daha önce hiç bu kadar şanssız olmamıştım, ama sen biraz önce pişmanlık, kendini feda etme, kefaret ve benzeri şeylerden bahsettiğinde, itiraf ediyorum ki tuhaf bir numaran olduğunu düşünmüştüm. Histeride her şey mümkün ve çoğunluk
muhtemel. Andrew Vane gerçekte senin oğlun olsaydı ve onunla ilgili başka hiçbir planım olmadığına inanmayı seçmeseydin, bana sonsuz bir zarar verebilirdin. Rahatsız ettin beni--beni oldukça rahatsız ettiniz, Bay Vane. Ama işte, işte! Bir çark dönüşü, bir zar atışı, bir kart dağıtımı ve ben, aşırı bir zevkle, parmaklarımı suratınıza şaklatabiliyorum--çünkü, o sizin değil, benim oğlum olduğu için, gelecekte ağzınızı geçmişte olduğundan daha sıkı
kapatacaksınız! Eğer bir aptal ve bir korkak olmasaydınız, uzun zaman önce, üzerinizdeki hakimiyetimin
üzerine yazıldığı kağıda değmediğini anlardınız. Rutherford dolandırıcılığı hakkında bildiklerim hakkındaki sessizliğim, beni sonradan suç ortağı yaptı.
Bunu düşünmemiş olmanız garip! Ama şimdi--her şey çok farklı. Ağzını kapalı tutacaksın, sevgili Bay Vane, çünkü çocuğun senin oğlun olduğunun ifşasıyla utançtan başka bir şey
gelemezdi ama benim olduğunun
kamuoyunda kabul edilmesiyle utanç bin kat daha artardı!"

Duraklarken diğeri gözlerini kırpıştırdı ve sesini
bulana kadar bir an boşuna çabaladı.

"Yalan!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Hepsi lanet olası bir yalan!"

"Öyle mi bakalım," diye cevapladı Radwalader. "Eğer kaçınabilirsem o
tehlikeli metayla uğraşmam. Er ya da geç, çivilenmesi mümkün olmayan hiçbir yalan olmadı: ve bu bile başlı başına beni
korkutmaya yeter. Asla gereksiz riskler almam. Ayrıca, şu anki durumda, gerçek ihtiyaçlarıma tam uyuyor. Bu yüzden
sana söyleyeceğim şeye inanacağını düşünüyorum."

Vicot kısa, şaşkın bir şekilde başını salladı, devam etmesini ister gibi.

"O halde gerçekler şunlar: Eşin olma talihsizliğine sahip olan kadını utandırdıktan ve muhtemelen kötü muamele ettikten sonra,
kendi itirafınla onu terk ettin ve böylece, şüphesiz kabul edeceğin gibi,
onun üzerindeki her türlü iddiandan ve onun yapmayı seçtiği şey üzerindeki tüm denetim veya kontrol hakkından vazgeçtin. Onu yoksulluk ve sefalet içinde bıraktın--ve ben onu buldum. Kaçış ve teselli aradın: o da aynısını yaptı. Onları başka bir kadının yanında buldun: onları başka bir adamın yanında buldu. O adam olmaktan
çok mutluydum. _Voila!_ Çok basit."

"Yalanlar--hepsi yalan!" diye atıldı Vicot tutkuyla. "O öyle biri değildi. O yeryüzünde bir azizdi!"

"Ah, onu takdir etmeyi öğrendin!"

"Tanrı'nın dünyasında asla sana alçalmamıştı - sen aldatmacayı
yapmadığın sürece."

Vicot masanın kenarını ateşli bir şekilde karıştırıyordu, filme alınmış gözleri
yuvalarında
kayıyor ve kayıyordu.

"Peki, o zaman--evet!" dedi Radwalader. "Başka bir şey olmasam bile, en azından senin nazikçe söylediğin gibi, bana alçalan kadınlara sadığım. Aldatmacayı _yaptım_. O günlerde hipnozla ilgileniyordum ve oldukça yetenekliydim. Ona, tamamen şans eseri rastladığımda,
çaresiz, gergin ve sanırım çöküşün eşiğindeydi. Onu sakinleştirmek için çok doğal bir girişimde bulunarak, daha
önemli olduğu kanıtlanmış bir etki yarattım. Şaşkınlığıma rağmen tamamen teslim oldu ve
ne yaptığımı fark etmeden önce, derin bir transa geçti ve onu tamamen benim isteğime tabi buldum. O ana kadar -inan ya da inanma, sen nasıl istersen- hiçbir gizli amacım yoktu.
Ama onu yürürken, istediğim gibi konuşurken bulduğumda, ilgi beni yönlendirdi.
Onu kasabaya geri yönlendirdim -arkasındaki bir tepe yolunda buluştuk- beni evine götürmesini istedim. Ailesine bazı şeyleri açıklamayı düşündüm ama görünüşe göre hiçbir şeyi olmadığını anlayınca, yaşadığı sefaleti ve kasveti görünce, merak
beni ona soru sormaya yöneltti ve bilinçsiz cevaplarından onun kim olduğuna dair mevcut bilgimi doğrulayacak kadar bilgi edindim. Sonra--ben sadece
insandım--o çok güzeldi--koşullar--"

"Dur!" diye araya girdi Vicot. "Ne söyleyeceğini anlıyorum."

"Daha da iyisi: tatsız ayrıntılara girme zorunluluğundan kurtulduk. Olanların yaşandığını söylemek yeterli. Zaten, birlikte
yürürken, zihniyetimi onun zihnine kazımak,
zihnini benim malım yapmak ve iradesini benimkine tabi kılmak için yeterince şey söylemiştim. Onu terk ettiğimde
geri dönmeyi, ona yardım etmeyi ve onu yüceltmeyi, belki de onunla evlenmeyi düşünüyordum. Kim
bilir? O zamanlar çok gençtim ve epeyce ukalaydım."

"Yani hiç geri dönmedin," dedi Vicot. "Onu terk ettin--böyle_!"

"Aynen onu terk ettiğin gibi, aynı gün," diye karşılık verdi Radwalader,
kayıtsızlığı tamamen geri gelmişti. "Suçlamalara girmeyelim. Sanırım
bir tencere-çaydan meselesi."

"Bütün bunlar çocuğun benim olmadığını kanıtlamıyor," diye haykırdı diğeri,
ani bir enerjiyle.

Radwalader ayağa kalktı, ona iyice yaklaştı ve hafif bir alayla şöyle dedi:

"Sence bu olası mı? En basit aritmetik sorusu.
Vane henüz yirmi bir yaşında değil--ve bana ne söyledin? Geriye
bak--hesapla."

Vicot cevap vermedi. Radwalader'in yüzüne bakıyordu ve hemen
fısıldıyordu:

"Aman Tanrım! _Hatta gözlerini bile almış!_"

"Yüceden gülünceye," dedi Radwalader. "Bir an önce,
kahramanca duygular saçıyordun ve beni o kadar açıkça dezavantajlı bir duruma düşürdün ki--evet, senden neredeyse korkuyordum. Şimdi, Alfred Capus'un kaleminden çıkmış gibi görünen bir
sonucun taraflarıyız."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Vicot cansız bir şekilde.

"Yapmak mı? Neden, hiçbir şey. Yapılacak ne var ki, anlayışlı bir İlahi Takdir'in bana
zarar vermeni elinden aldığı için şükretmekten başka. Oğlan benimdir--buna şüphe yok--ve eğer bu konuda ağzını açarsan, sadece kendini ve beni değil, aynı zamanda
Andrew'ı ve en çok da karının anısını rezil edersin. Bu kadarı yeter: Ben tatmin oldum. Saf sağduyu sana da bana gösterdiği gibi, sessizliğin tek yol olduğunu gösterecektir. Andrew, herkes gibi, babasının öldüğüne inanıyor. Gerçeği sadece biz biliyoruz--ve
dilimizi tutmayı kabul ediyoruz."

"Sana güvenebilseydim!" diye haykırdı Vicot, "ama güvenemem--güvenemem! Ona bir tuzak kurdun--bunu biliyorsun!--tıpkı diğerlerine yaptığın gibi,
çünkü genç, pervasız ve zengin! Bana yardım etmem için beni çağırdın ve muhtemelen Tremonceau kızını da. Ah, nasıl işlediğini biliyorum! İşte bu yüzden onun yanında durmalı, onu korumalı ve istediği kızla
evlenmesini sağlamalıyım--"

Radwalader aniden güldü.

"Aman, ne kadar da eşek!" dedi. "Bak, şarlatan! Andrew Vane'i en başından beri belaya
sokmuş olan tek kişi _sen_sin! Onu taviz vermeye _zorlayamadım:
sadece yemi
atabilirdim. Elbette ki yemi kemirdi, ama bir an bile benim veya Mirabelle Tremonceau'nun
gücünde olmadı. Başka bir kızı sevdi. Kıza
gitti ve evlenme teklif etti, kız da reddetti, ama kız onu
terk eder etmez, kız daha iyi düşünüp onu çağırdı. Eğer o mesaj ona ulaşsaydı, Mirabelle'i bir daha asla göremezdi; ama ona ulaşmadı ve doğal olarak, en iyi ikinci şeyi aldı. Şimdi o onun metresi ve o benim onu ​​hep istediğim yerde.
Bütün bunlar için, Bay Vane, sadece sana teşekkür etmeliyim!"

"Ben mi?" diye tekrarladı Vicot. "Benim bununla ne ilgim var?"

"Şu kadar: Onu benim kontrolümden uzak tutmayı planlarken, bunu bir kez ve sonsuza dek yapacak olan şey
cebinde yatıyordu. Bir an önce masanın üzerine bir telgraf koydun.
Hâlâ orada. Aç onu!"

Vicot yavaşça, hayretle mavi kağıdı açtı ve içindeki beş kelimeyi yüksek sesle okudu:

"Bana geri dön. MARGERY."

Radwalader ellerini ceplerine soktu.

"Kesinlikle," dedi. "Anlıyor musun?"

"Ama daha kısa bir süre önce," diye kekeledi Vicot, "oyunun bittiğini söyledin--daha fazla bir şey yapmayacağını."

"Sadece çeneni kapatmanın bir yolu olarak," dedi Radwalader soğukkanlılıkla. "O zamandan
beri gelişmeler oldu. Bunu söylediğimde, daha önce de söylediğim gibi, senden kurtulmak için can atıyordum. Şimdi--peki, gevezelik
etmeyeceksin
her durumda, çünkü Mirabelle'den kurtulmak için Vane'e mal olacak küçük miktardaki para,
eğer beni onun kökenine dair bilgimi senin bana yönelttiğin suçlamalara karşı koymaya
zorlarsan, onun için ne anlama geleceğiyle kıyaslanamaz."

"Ve böylece," diye haykırdı Vicot öfkeyle, "bunu ona
sürmeye kararlısın. Onu rahatsız edeceksin ve rahatsız edeceksin--kahretsin!--belki onu
çaresiz bırakana kadar--kendini öldürmeye kadar--ve sonunda genç Baxter gibi
Morg'da son bulacaksın--ve sonra gidip ona bakacaksın,
camdan dışarı bakarak--ve gülümseyip bir sigara yakacaksın
ve 'Au Clair de la Lune' düdüğünü çalacaksın! Cehennem tazısı!"

Ötekini boğazından yakalayacakmış gibi kendini öne doğru fırlattı, Radwalader'in sağ eli cebinden çıkınca aniden durdu,
ve eğildi, çarpık yüzünden altı inç ötede titremeden tutulan bir tabancanın parlayan ağzına şaşı gözlerle baktı.

"Geri çekil, köpek!" dedi Radwalader; ve sanki gerçekten bir köpekmiş gibi, Vicot titredi, gevşedi ve efendisinin ayaklarının dibine inleyerek
çöktü.

"Şimdi beni olabildiğince iyi dinle," diye devam etti Radwalader. "Bu konuda elini ayağını kıpırdatırsan, kaybolmuş bir adamsın. Artık eski hikaye değil: _şimdi_ neyin tehlikede olduğunu biliyorsun! Bu deliliğinin seni nereye götüreceğini bilmiyorum ama kendimi korumam gerekiyor ve emin olabilirsin ki bunu yapacağım, bedeli ne olursa olsun. Eğer onu korumak için çarpıtılmış ve sarhoşça bir fikirle bana ihanet edersen, seni daha önce hiç kimsenin taciz edilmediği
gibi taciz ederim. Sadece seni değil, sadece Vane'i değil, sadece annesinin anısını değil, kendimi de bu pazarlıkta feda ederim. Eğer tüm Paris'i kulağıma kadar
alırsam seni döverim, duyuyor musun? Seni döverim, dostum, seni döverim!"

Bitirdiğinde, Vicot kendini dirseklerine doğru sürükledi ve yukarı baktı.
Yüzü korkunçtu ve gülünç, duygusuz gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Tamam, Radwalader," diye sızlandı. "İstediğini yap, sadece Tanrı aşkına, bunu dışarı
çıkarmayın. Parayı almak zorundaysan, ondan al, ama hayatını mahvetme - ona haber verme. Tek kelime
etmeyeceğim - yemin ederim ki yapmayacağım - ve benden ne istersen onu yapacağım - her şeyi - Tanrı bilir ki yapacağım!"

Şimdi dizlerinin üzerindeydi, Radwalader'in ceketini kavramıştı.

"Şimdi her şey yolunda, değil mi?" diye sordu. "Aramızda her şey yolunda mı?
Sen söylemeyeceksin, ben de söylemeyeceğim. Birbirimizi anlıyoruz, Radwalader,
değil mi?--ha, evet, birbirimizi anlıyoruz, sen ve ben!"

"_Tanrım!_" dedi Radwalader, onu fırlatarak. "Bu bir insan mı yoksa bir solucan mı?"

Kısa bir süre durdu, önünde kıvranan ve inleyen şeye baktı
ve sonra merakla ayağıyla dokundu. Bir an sonra,
dış kapı arkasından somurtkan bir şekilde kapandı.

Uzun bir süre--beş saat ve daha fazla--Vicot düştüğü yerde yattı.
İlk başta boğuldu ve hıçkırdı, zavallı itirazının parçalarını tekrarladı,
ama yavaş yavaş bu tutarsız mırıltı bile sessizliğe gömüldü.
Uzun yaz öğleden sonrası sessizce geçti; ve dışarıdaki sokaktan yoğun bir ana caddenin karışık sesleri geldi--tekerleklerin takırtısı,
satıcıların çığlıkları, oynayan çocukların gürültüsü: ve hala yattı, ölü gibi hareketsiz. Ancak güneş ışığı Rue Boissiere'deki pencereden yatay olarak içeri
girdiğinde ve komşu bir kilisenin
zili altıyı vurduğunda, kıpırdandı, ayağa kalktı ve
yavaşça sokağa bakmak için yürüdü. Köşede bir taksi duruyordu - Compagnie Urbaine'in bir taksisi.

Birdenbire Vicot gülümsedi.

BÖLÜM XVIII.

ADİL DEĞİŞİM SOYGUN DEĞİLDİR.

O gece saat on birde, Radwalader'in dairesinin elektrikli kapı zili iki kısa kesik ötüş ve ardından uzun bir vızıltı çıkardı.

Sesi duyunca akşam postasından sertçe başını kaldırdı ve
kaşlarını şaşkın bir şekilde çattı.

"Bu saatte mi?" diye kendi kendine sordu ve sonra _La
Boite_'nin kapılarını arkasından kapatarak çağrıya cevap vermek için dışarı çıktı. Mirabelle kasıtlı olarak içeri girdi, önünden geçerek _salon_a girdi ve
ince parmaklarıyla küçük bir notu parçaladı.

"Şimdi buna gerek yok," diye açıkladı, parçaları
boş şömineye
dağıtarak. "Sadece yarın aramanı istemek içindi.
Seni
evde bulmasaydım postayla gönderirdim."

Konuşurken hafif şalını geriye attı, muhteşem bir gece elbisesi ve aşırı gösterişin biraz güvenli tarafında olan bir sürü elmas ortaya çıktı. Bununla birlikte, giyim konusunda hoş bir zindelik duygusuna sahipti. Bu, _dünyasının_ pek çoğunun sahip olmadığı bir emniyet valfiydi ve
her zaman, onu bayağılığa düşmekten koruyordu.

"İtiraf ediyorum," dedi Radwalader, "yüzüğünü tanıdığımda şaşırdım. Son zamanlarda ziyaretlerin o kadar seyrek ki, bu -en azından- alışılmadık saatte bir ziyaretim olduğunda, eminim ki amacı bir miktar önemlidir."

Mirabelle, göz kapaklarını hafifçe aşağılayıcı bir şekilde indirerek ona soğuk bir şekilde baktı.

"Hem yaptığım hem de aldığım ziyaretlerin bir özelliği olduğuna inanıyorum," dedi tembelce, "nadiren amaçsız olmaları. Saate gelince, senin bu kadar takdire şayan -ve bu kadar ani- bir endişe olarak gösterdiğin gelenekselliğe göre yargılanmam. Biz Parisliler müttefiklerimiz Ruslar gibiyiz: Dünyanın geri kalanından farklı olan zaman standartlarına göre hareket ediyoruz. Oturabilir miyim?"

"Affedersiniz!" dedi Radwalader. "Yapın--elbette."

Mirabelle bir koltuğa oturdu ve gözleri
odanın içinde bir o yana bir bu yana geziniyordu. Davranışlarındaki tuhaf özgüvende, neredeyse küstahça bir özgüvende, Radwalader'ı belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve
kaçınılmaz sigarasını
yakıyordu.

İfadesinde, genellikle keyifli olan bu işlemden
keyif aldığına dair hiçbir şey yoktu.

"Bir haber var mı?" diye sordu, tütünü tutunca.

"Arkanı döner misin?" diye sordu Mirabelle tatlı bir şekilde. "Omuzlarla
konuşmaktan hoşlanmıyorum."

Radwalader eğilerek ona doğru döndü.

"Karşı konulamazsın, _ma chere_," dedi. "Sonuçta, ne işe yarar? Senin zeki olduğunu biliyorum ve sen de benim zeki olduğumu biliyorsun. Birbirimize poz ve şaka harcamamız
oldukça aptalca bir davranış. _Haber_ nedir?
Büyük Kaçınılmaz gerçekleşti mi?"

Bu cümle karşısında gözlerinde ufak bir gölge geçti, ama kararlı bir şekilde cevapladı.

"Eğer 'Büyük Kaçınılmaz' ile Bay Vane'in eğlence aracının benim için yolcu olarak daha fazla konaklama imkanı olmadığını kastediyorsan, o zaman kesinlikle
evet--Büyük Kaçınılmaz gerçekleşti."

"Ah!" dedi Radwalader düşünceli bir şekilde.

"Dün gece bana veda etmeye geldi. Eski bir hikaye.
Başka bir kız var--evlenmek istediği bir kız--ve harekete geçmeden önce güverteyi temizlemek gerek."

Radwalader ona baktı, şimdi sessizce, ama yüzünde bir soruyla.

"Sanırım mali tarafı duymak istiyorsun," diye devam etti.
"Ne kadar hoşlar, bu küçük iş konferansları, ne kadar dost canlısı,
ve yine de--ne kadar onurlu! Sizinki gibi bir işte kazançlar kadar kayıplar da olması üzücü, _mon cher associe_. Ara sıra bir görevlendirme yapmak yerine, her zaman bir temettü beyan edilebilseydi çok daha
hoş olurdu. Şu anki durumda, yapacak başka
bir raporum yok. Benden bıktı ve bana _conge_'umu verdi,
ve mesele bu."

Konuyu kapatmak istercesine, elbisesindeki danteli parmaklayarak aşağı baktı.

"Ona sordun mu?" diye başladı Radwalader.

"Ona sordum--hiçbir şey! Ve ona _soracağım_--hiçbir şey! Sana
söylemek için geldiğim şey buydu. İfadenizden bunun hoş bir
haber olmadığını anlıyorum. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama gerçek şu ki: Bu tür şeylerden bıktım. Biraz dinlenmek için gidiyorum ve para meseleleriyle
uğraşmak istemiyorum."

Mirabelle, önündeki adama duyduğu küçümsemenin sesinde tehlikeli bir şekilde belirginleşmesine izin veriyordu ve adam bunun altında irkildi ve sonra
karanlık bir şekilde kızardı. "Bu ne saçmalık?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde. "Bu bir şaka mı?"

"Ah, mümkün olduğunca bu tür şeylerden uzak," diye karşılık verdi Mirabelle.
"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bay Vane'e şantaj yapmam için benimle uğraşmamı istedin ve muhtemelen bana daha önce bu tür şeyler yaptığımı hatırlatacak kadar nazik olacaksın. Bunu inkar etmiyorum ama--"

Sesi ilk kez hafifçe çatladı.

"Şimdi yapamayacağım nedenler var," diye ekledi, ""Radwalader dudağını ısırdı. Bir an için öfkesi neredeyse üstünlüğü ele geçirdi, ama bu tuhaf ilgisizliği, oldukça bağlayıcı olmayan bir şeyle eşleştirecek kadar kurnazdı.

"Sanırım onu ​​sevdiğini söylüyorsun," diye gözlemledi.

"Sevmek mi?" diye tekrarladı Mirabelle. "_Mon Dieu, monsieur!_ benim sevmeye ne hakkım var, ya da senin bundan bahsetmeye? Katedralin dışındaki çamurda yeterince
sürünmedik mi? Tapınağa girip ellerimizi
üzerek onu ve kendimizi daha da aşağılamamız mı gerekiyor?"

"Onu seviyorsun," dedi Radwalader, "ve o senden bıktı. Bu
üzücü. Maddi kaybın payıma düşeni kaldırabilirim, ama seni
aşağılanmış görmek beni üzüyor."

Ona baktı ve renginin koyulaştığını ve ayağının yere vurduğunu fark edince memnun oldu. Bu tuhaf, ilgisiz özdenetim kırılana kadar dezavantajlı olduğunu biliyordu.

"Senin sempatini esirgeyebilirim," diye cevapladı. "Şüphesiz
utancımdan iyileşeceğim, zamanla. Dediğim gibi gidiyorum.
Babamın bana bıraktığı ve sana anlattığım küçük yer var, Boissy-St. Leger'in arkasında, ormanın kenarında ve bu
yeterli. Seni suçlamak veya kavga etmek için buraya gelmedim, Radwalader. Sadece
söylediklerimi söylemek ve gitmek için geldim. Planlarını
gerçekleştirmeni imkansız hale getirdiğim için üzgünmüş gibi davranamam, ama--"

"Oh, _chere amie_!" diye lafa girdi Radwalader, elini hafifçe sallayarak.
"Bu konuda kendini tedirgin etme, yalvarıyorum.
Sen beni
elinden çıkarmaya zorlamadan önce güçlü bir elim vardı, ama
çekişle daha da iyi olup olmayacağını kim bilebilir? Oyun oynanana kadar asla kaybedilmez, biliyorsun."

"_Radwalader!_"

Mirabelle sandalyesinde öne doğru eğildi, parmaklarını birbirine geçirdi.

"Devam ettiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette dostum! Senin planlarındaki bu değişiklikle
benim planlarımın da mutlaka değişeceğini varsayacak kadar saf olamazsın. İşbirliğini
kaybettiğim için üzgünüm, elbette. İşler, onu
hızlı ve başarılı bir sonuca ulaştırmanın kolay olacağı bir noktaya gelmişti;
ama ne yazık ki, kritik anda geri çekilmeyi uygun gördün.
Ama dediğin gibi, her iki tarafta da
kavga ve sitemlere gerek olamaz. Sana en iyi görüneni yapmakta tamamen özgürsün, ama
gerçekten de yaptığın şeyin _beni_ bağlamasını beklememelisin. Bu iş için çok
zaman harcadım ve düşündüm ve şimdi daha
fazla harcamam gerekecek--ama vazgeçmek mi? Neden, dünyada asla, dostum! Güzel,
çekici ve yetenekli olduğun için, dünyadaki
tek kadının sen olmadığını anlamalısın."

"Yani," diye sordu Mirabelle, "başka bir kadınla, bu sefil işi tekrar tekrar oynayıp, onun isteğini yerine getirene kadar devam mı edeceksin? Yaptığım şeyin hiçbir şey ifade etmediğini mi kastediyorsun?"

"Sana kesin planlarımın bir taslağını verme gereği görmüyorum," dedi Radwalader, "şimdi, bu planlardaki herhangi bir paydan istifa ettiğine göre; ama, eğer bu sana biraz olsun tatmin sağlayacaksa, niyetlerim hakkında oldukça doğru bir fikrin var."

"Beni dinle!" diye cevapladı Mirabelle, sakinleşmek için son bir çaba göstererek. "Geçmişte
senin emrini yerine getirdim, planlarını ilerlettim ve
kazancın payıma düşeni aldım. Bah! Neden pişman olayım ki? Pişmanlık hiçbir
kırığı onarmaz. Geçmişe değil, geleceğe bakıyorum. Sana
ne istediğimi söyledim. Özgürlüğümü istiyorum. Ülkeye gitmek istiyorum
ve her şeyi unutmak istiyorum! Ne kadar süreceğini bilmiyorum ve umursamıyorum. Şimdi tek istediğim gönül rahatlığı. Tüm bunlara asla geri dönmeyeceğimi söylemiyorum: çünkü şüphesiz döneceğim; ama şu an, bir süre için yalnız ve rahat olmak istiyorum. Bunu mümkün kılar mısın, Radwalader?"

"Ben mi? Ama bunu bana sorman neden gerekli? Seni kaybettiğim için üzgün olduğumu söyledim. Kesinlikle güvenebileceğim tek kadınsın, dilini tutabilen ve söyleneni yapabilen tek kişisin. Bu tek terk edişini bile özgürce affediyorum. Şüphesiz davada seni bu yola zorlayan özel durumlar var. Bunları açıklamayı uygun görmüyorsun ve ben de sormak istemiyorum. Ve sonra sonsuza dek
gitmiş gibi olmayacaksın. Geri döneceksin--ve kısa bir süre sonra. Paris, Bois, elmasların, eğlencelerin, küçük _ilişkilerin_--senin için ışık veya hava kadar gerekliler. Öyleyse, her ne pahasına olursa olsun git ve tatilinin tadını çıkar.
Seni rahatsız etmeyeceğim. _Au revoir, ma chere!_"

"Ah!" dedi Mirabelle kırık bir şekilde. "Bütün o zekâna rağmen,
bir kadını ne kadar az anlıyorsun! Sevgilisinin mutluluğunda mutlu olabilirken,
ne pahasına olursa olsun,
onun sıkıntısında mutsuz olmalı,
kendisi kişisel acıdan ne kadar özgür olursa olsun! Bana
onu sevip sevmediğimi sordun. Peki, o zaman--evet! Bunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü
sen asla nasıl veya neden olduğunu anlamayacaksın. Nasıl anlayacaksın? Bir erkeğin, bir kadın için, bir kişilikten çok, hayatına getirdiği tüm yeni dürtülerin ve duyguların yaratıcısı olduğunu nasıl bileceksin? Sen
benden bıktığını söylüyorsun ve ben sana
onun bana öğrettiği hakikat, erkeklik, nezaket ve saygının fazlasıyla karşılığını aldığımı söylüyorum. İşte bu yüzden onu terk edebildim--çünkü onun en büyük mutluluğunun benimkinden ayrı olduğunu biliyordum. İşte bu yüzden seni terk etmek zorundaydım--çünkü onu utandıracak veya aşağılayacak
hiçbir komploya ortak olamazdım. Verdiğimi, özgürce ve tam olarak verdim. Ah, anlamaya çalış--_çalış_! Sana sadık bir ortak oldum, değil mi? Sen kendin söylüyorsun, birlikte oynadığımız oyunlarda asla sözümü bozmadım veya
yanlış bir hamle yapmadım. Sana sadık kaldım,
bana ne kadar aşağılanmaya mal olursa olsun, çünkü bana güvendiğini biliyordum. İlk başta, bildiğin gibi, sana ne yapmana yardım ettiğimi göremedim. Bana getirdiğin çocukları cesaretlendirdim ve söz verdiğinde onları
reddettim. Ve sonra, ara sıra bana Tiffany'den bir şey verdiğinde, düşündüm mü?--biliyor muydum? Öğrendiğimde, çok geçti. Sana bir şekilde bağlıydım ve--tamam, bunların hepsini bırakacağım. Tek
noktam şu: Sana sadakatle hizmet ettim, değil mi--sadakatle,
sarsılmadan ve sadakatle--ilk günden son güne?"

"İlk günden son güne," diye yankıladı Radwalader, yavaşça başını sallayarak.

"O zaman," dedi Mirabelle, aniden bir tutkuyla, başını geriye atarak, "ödülümü istiyorum--ödülümü--ücretimi istiyorum. Senden Andrew Vane'in
onurunu ve dürüstlüğünü istiyorum!"

"Şunu--"

"Evet!--o--o--_o_! sana sattığım benimkinin karşılığı olarak.
Adil bir takas soygun değildir. Onu seviyorum, duyuyor musun? Onun
elinden
kovulmamı kabul ettim, ama senin ona karşı komplo kurmaya devam etmeni istemiyorum, yem olarak başka bir kadın ve odalarında her küçük kaymayı ve çılgınlığı gözetleyen ve sen söylediğinde hepsini dünyaya duyurmaya hazır bir casus varken - o _ödemezse_! _Dieu!_ Seni, Chauvigny ile, küçük De Vitzoff ile, genç Baxter ile, Sir Henry Gore ile ve diğerleriyle olduğun gibi hayal edebiliyorum! 'Talihsiz,
elbette, ama gerçekten, görüyorsun, çok tedbirsiz davrandın ve bu olayın ayrıntılarının sızmasını önlemek için her türlü önlem alınmalı.' _Vesaire!_ 'Bu insanlarla ilgili tek güvenli yol onları satın almaktır.' _Vesaire!_ 'Kendini benim ellerime bırakırsan, sanırım
on-yirmi-otuz bin franka idare edebilirim.' _Vesaire, vesaire, vesaire! Eh bien--non!_ Sevdiğim adamla böyle olmasını
istemiyorum. Senin yakalaman gereken başka balıklar var. Bana bu balığın hayatını ver. Bana bu kadarını borçlusun. Kendine erkek diyorsan, bana para ver ve
bırak beni!"

Çektiğinin yoğunluğuyla ayağa kalkmıştı ve şimdi, tutkuyla
beyazlaşmış bir şekilde, Radwalader onun yanında ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Mirabelle--!"

"Aman Tanrım, Mösyö Radwalader! O zaman ne olacak? Beni
tehdit mi edeceksin? En azından beni bir Jules Vicot mu sanıyorsun? Ellerim
titriyor mu? Senin önünde küçülüyor muyum? Ah, bu ilk başta mümkün olabilirdi: çünkü zaman zaman senden korktuğumu inkar etmiyorum; ama şimdi--_zut_!
Bu ilk sefer değil, Radwalader'ım, öğrenci ustayı
geçti. Bana kendi iyiliğin için çok fazla şey öğrettin. _Voyons!_ Bir
sır, yalnızca bir kişi onu bildiği sürece güvendedir ve yalnızca bir kişi. Ama hiçbir
insan, başkalarına kendisinin göründüğü gibi olmadığını itiraf ettiği andan itibaren güvende değildir. Peki ya sen? - sen farklısın. Bildiğim kadarıyla, iki yıldır ve muhtemelen daha uzun süredir, bir
karttan ev inşa ediyordun. Çok
uzun büyüyor, Mösyö Radwalader, çok
tehlikeli bir şekilde uzun. Temellerin güçlü olduğunu düşünüyorsun ama
eklediğin her kartla zayıflıyorlar. _Allons!_ Yeter artık bu kavga. Ne
istediğimi biliyorsun."

"Ya reddedersem?" diye önerdi Radwalader.

"Eğer reddedersen? Ah, o zaman oyunun gerçekten sona erer ve
karttan evin yıkılır! Çünkü adını sadece Paris'te değil,
Avrupa'nın her başkentinde duyuracağım. Tüm detaylara sahip olacaklar - Vicot'nun ve benim
verebileceğimiz her şey. İsa'nın kanı üzerine,
_monsieur_, eğer istediğimi vaat etmezseniz, üç gün içinde
Thomas Radwalader, dolandırıcı, hilebaz, şantajcı ve kan emicinin adı
medeni dünyanın ortak malı olacak! Kaybedecek, korkacak veya düşünecek neyim var? Hiçbir şey! Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz.
Ve sevdiğim adamı, sizin onun için hazırladığınız tuzaktan kurtaracağım,
kendimi St. Lazare'a göndersem bile!"

Radwalader rahatça sandalyesine gömüldü.

"Sevgili Mirabelle," dedi, "tüm bunlar duygu olarak çok takdire şayan
ve söylemeliyim ki, olağanüstü iyi yapılmış. İmkansız bir durum için
boşa harcanması üzücü. Bir an için bana sabırlı olun,
size tam olarak neden Avrupa başkentlerini özel işlerim hakkında bir hesapla aydınlatmayacağınızı ve beni Bay Andrew Vane durumunda yapmayı seçtiğim şey dışında bir şey yapmaya zorlamayacağınızı göstereceğim. Biz
üç kişiyiz: Ben, kendi sebeplerinden dolayı hayatının bir tarafını halkın gözünden uzak tutmayı seçen bir beyefendi; siz, çok
çekici bir kız, çok
acımasızca ama yine de göze çarpacak şekilde,
saygınlıkla övünen cinsiyetiniz tarafından
kaçınılıyor; ve Andrew Vane, belki de yaralanmış ama henüz ölümcül olmayan, skandalın okları tarafından genç bir kişi. Şimdi, görelim. Onu
olduğu yerden--nedir bu?--çukur?--tuzak?--ah!--tuzak--kaçırmak istiyorsunuz--benim onun için
hazırladığım. Bunu nasıl yapacaksınız? Önce adımı birkaç en tatsız sitem terimiyle ilişkilendiriyorsun ve sonra bu kombinasyonu halkın önüne sürüklüyorsun ve 'İşte sevdiğim adamın yakın arkadaşı!' diyorsun. Bu ne anlama geliyor? Sevdiğin adam --_sen_! Andrew Vane'in arkadaşları ve ailesi için ne mutlu bir açıklama, kollarında oyalanıyordu, bir başka kadın da onun sözünü tutarken! Bunun üzerinde durmayacağım. Bu, seni asla aşağılamaya çalışmadığım bir konu --ama sen beni buna değinmeye zorladın. İnan bana dostum, eğer gerçekten Andrew Vane'i rezil olmaktan kurtarmak istiyorsan, son birkaç haftadır onun metresi olduğunu kamuoyuna duyurmaktan daha umut verici bir proje tasarlamalısın. Bana korkacak hiçbir şeyin olmadığını ve kaybedecek hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun. Belki de gerçeğin zaten kamu malı olduğunu eklersiniz, ama öyle değil. Bu, çok farklı bir şey olan kamu dedikodusudur. Açık gerçek şudur: Adınızı onunla ilişkilendirdiğiniz andan itibaren, o kesinlikle ve geri dönülemez bir şekilde mahvolmuştur."

Mirabelle ona bakmak için öne eğildi, neredeyse merakla.

"Sen bir insan mısın yoksa şeytan mı?" dedi. "Bir adam, _ma chere_ ve kendi tarzımda, mantıksız veya nankör bir adam değilim. Bunu kanıtlamak için, istediğini alacaksın. Ne kadar
saçma sapan şeyler söylediğini görebilirsin ve muhtemelen
şimdiden pişmansındır. Bir kereliğine -ve bilmen gerektiği gibi- ifşa tehditleri bir şeyi
etkileyebilseydi, çoktan Avrupa'nın konusu olurdum. Lütfen bir daha deneme. Bu bir zaman kaybı ve öfke denemesi ve en azından bana göre, bu tür sahneler her zaman tatsızdır. Şimdi
asıl konuya. İstediğini yapacağım -bir şartla."

"Kabul ediyorum," dedi Mirabelle hemen.

"Bu düşüncesizce ve seni rehin almaktan serbest bırakıyorum. Koşulun ne olduğunu öğrenene kadar bekle. Dediğin gibi, yakalanacak başka balıklar var ve açıkçası, onları yakalamak için yardımına ihtiyacım var. Bu yüzden kırsal emeklilik hayalinden vazgeçeceksin ve olduğun gibi, olduğun gibi ve olduğun yerde kalacaksın. Ayrıca, aramızdaki ticari ilişkiler--"

"Ah, hayır--_hayır_!"

"Aramızdaki ticari ilişkiler yürürlükte kalacak, ancak şirketin defterlerinde Bay Andrew
Vane ile hesabı kapatacağız."

Bir an için Boissy-St. Leger'in arkasındaki küçük ev Mirabelle'in vizyonuna asılı kaldı--gül bahçesi, Marne vadisinin geniş manzarası, batı rüzgarıyla hareketlenen kavaklar, Fontainebleau'nun nefesiyle tatlı. Bunların yanında, kalabalık _kafeler_, yarış pistleri ve tiyatroların zıt serapları, kadınlardan bıkmış erkeklerin yarı küçümseyici mahkemesi, yaşadığı ve nefret ettiği hayatın anlatılmaz köleliği, kalp ağrısı ve aşağılanması yükseliyordu. Sonra Radwalader'in gözlerinin içine baktı. Bunun kesin olup olmadığını sormaya gerek yoktu. Birbirlerini tanıyorlardı, bu ikisi.

"Onunla evlenmek istediği kişi arasına girecek başka bir kadın olmayacak mı?" diye sordu.

"Başka bir kadın."

"Vicot'un hayatında hiçbir payı olmayacak mı?"

"Hiçbir payı."

"Ve Paris'te benimle yaptıklarından asla bahsetmeyeceksin?"

"Asla."

Aralarında bir an sessizlik oldu, sadece gece yarısının vuruşlarıyla delinen bir sessizlik.

"Dediğin gibi, adil takas soygun değildir," diye önerdi Radwalader.

"Eğer kabul edersem?--"

"Söz veriyorum. Hırsızlar arasında şeref!"

"_Öyle olsun!_" dedi Mirabelle. "Tanrı yardımcım olsun--istediğini yap!"

Bir an hareketsiz durdu ve sonra, buyurgan bir hareketle, sanki kendisi imparatoriçeymiş ve o da uşakmış gibi onun hizmetini emretti.

"Pelerinim, _monsieur_!"

BÖLÜM XIX.

KURTULUŞ.

Poissy'de üç hafta isteksizce geçmişti. Margery hala oradaydı, ancak başlangıçta ziyareti için belirlenen süre geçmişti. Monsieur ve Madame Palffy, Dresden'de Bayan Carnby'nin hiç görmediği bazı arkadaşlarının yanında kalıyorlardı, ancak mevcut koşullar altında, Jeremy'ye "tehlike, zorunluluk ve sıkıntı içinde" olduklarını şakayla karışık söyledi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, eğlence amaçlı kendi icadına geri dönmek zorunda kalmıştı. Tamamen kavrayamadığı bir durumda çaresizlik duygusuyla ve bir erkeğin kendisiyle en çok ilgilenen kadınları hayatının ve davranışlarının en önemli özelliklerinden uzak tutmasını mümkün kılan toplumsal koşullara karşı şiddetli bir sabırsızlıkla boğuşuyordu. Andrew'un ayrılacağı sabah Margery'nin odasında yarım saat geçirmişti ve orada çardakta yapılan konuşma hakkında istediği kadarını duymuştu. Bu soruna tüm eğitimli ikna yeteneklerini
kullanmıştı ve sonunda Margery'yi daha az hoşgörüsüz bir tavra getirmenin memnuniyetini yaşamıştı. Onu Andrew'a bir geri çağırma telgrafı çekmeye ikna etme meselesini daha zor bulmuştu.

"Seni kandırmam canım," dedi. "Sana onu yanlış yargıladığını söylediğimde söylediklerimin doğruluğuna kesinlikle ikna oldum. Ah
evet--görüntülerin ona karşı olduğunu biliyorum. Ben de senin gibi düşünüyordum, ta ki ona bu konuyu açık açık soracak cesareti bulana kadar;
ama bunu yaptığımda, koşulların
olağandışı--olağanüstü olduğunu gördüm. Pervasızdı ve eğer sana
değer veriyormuş gibi davranıyorsa, son derece düşüncesizdi. Ama ben, kendi varlığımda olduğu kadar
kesinlikle inanıyorum ki, esas itibarıyla masum.
Elbette, bu kadınla birlikteydi--o bile bunu inkar etmiyor;
ama bunu kabul etmesi bile bana bunun senin sandığın kadar kötü olmadığını kanıtlıyor gibi geliyor. Bir kadınla çok ileri gitmeden de uzun bir yol kat edilebilir. Margery, dün gece sana söylediklerimi düşündüğümde dilimi ısırabilirim. Bir düşün!--Her şeyi düzelttiğimi ve sana ipucu verdiğimi hayal ettim! Bunun yerine,
sadece sana yanlış bir fikir veriyormuşum ve her şeyi
berbat bir karmaşaya sokuyormuşum gibi görünüyor. Neden, ona bir mücadele şansı vermedin!
Aklına gelen her suçlamayı
üstüne yığdın ve sonra da açıklama şansı vermeden
onu gönderdin. Eğer bilmek istediğin buysa, neden ona tek bir soru sormadın? Sana cevap verirdi--evet, ve sana gerçeği söylerdi! Andrew Vane'in olmadığı bir şey varsa o da yalancıdır. Onu daha iki dakika tanımadan bundan emindim."

"Ama ona sormaya gerek yoktu," diye atıldı Margery. "Kendiliğinden böyle bir kadın olduğunu söyledi."

"Başka ne?" diye sordu Bayan Carnby.

"Onun için, yanımızda şarkı söyleyen bir kuştan daha fazlası değildi; "Ona bir daha asla onu göremeyeceğini söyledi."

"Ve sen onu _bu_ olaydan sonra kovdun! Aman Tanrım, canım, o an, 'Sana inanıyorum!' demen gereken
diğer tüm anlardan biriydi. Çünkü o sana gerçeği söylüyordu--zekamı buna bahse girerim. Bu, sana olan güveninin en büyük kanıtıydı, aşkının en büyük sınavıydı. Ve sen başarısız oldun. Görünüşler mi? Evet, elbette! Ve
görünüşler nedir? Dünyada her şeyi bilmediğimizi sürekli hatırlatan bir şey. Margery--onu geri çağırmalısın."

Margery cevap vermedi.

"Bunu ona borçlusun ve bunu bana borçlusun. İkimiz de
yanlış yaptık ve sen bize her şeyi düzeltme şansı vermelisin. Eğer onu olduğu gibi kabul edemiyorsan, o zaman ondan bu kadınla ilişkilerinin tam olarak ne olduğunu söylemesini iste ve cevabına uygun gördüğün şekilde davran. Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptığın için seni eleştiremem, yeter ki gerçeğe göre hareket ediyor ol; ama gerçeğe göre hareket etmelisin! Şu anda bir sürü söylentiye, dedikoducu yaşlı bir kadının suçlu derecede düşüncesiz
kinciliğine ve kendi aceleci sonuçlarına güveniyorsun. Sevgili kızım, seni sevdiğimi biliyorsun--dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, Jeremy hariç? Peki, o zaman, bunu benim için yap."

"Pekala," diye cevapladı Margery yorgun bir şekilde, "ama faydası yok, Bayan Carnby."

O sabah Andrew'a geri dönmesi için telgraf çekti ve
cevap gelmedi.

Ondan sonra ne kız ne de ev sahibesi bu konudan bahsetmemişti. İlk kez aralarında küçük bir kısıtlama bariyeri vardı, Bayan Carnby tüm nezaketine rağmen bunu aşmayı veya hatta açıkça tanımlamayı
imkansız buldu. Kendine olan alışılmış güveni
şaşkınlıkla geri çekildi. Herhangi bir başka müdahalenin, boş bir müdahale olarak görülebileceğini biliyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve başarısız olmuştu.

Gün geçtikçe Margery'nin daha da solgun ve zayıfladığını gördü. Eski neşesi
ondan kayıyor, giderek daha seyrek aralıklarla parlıyordu,
bakımı yapılmamış bir lambanın alevi gibi, giderek daha zayıf bir şekilde parlıyordu, ölür. Ama söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yoktu. Kadınların sıklıkla
sözcüklerin yerini doldurduğu küçük sevgi ve sempati dokunuşları
aralarında geçerdi, ama çoğu zaman gizli düşüncelerinin bu olumsuz
yorumcuları kızın gözlerinin dolmasına neden olurdu. Bayan Carnby'nin içten ricası üzerine ziyaretini uzattı ve villanın inzivasından, uzun boş günlerden, Jeremy ile bilardo veya tavlada geçirilen akşamlardan ve uykusuz saatler boyunca hayallerin serbestçe dolaştığı
hala sıcak gecelerden memnundu. Garip bir şekilde ve Andrew'un onu ihmal etmesine rağmen, ona karşı eski şefkati geri döndü ve büyüdü. Kızgınlığının ilk tutkusu geçtikten sonra,
sevgiyi avucunda gören ve onu elinden alan kadının bol ve hatta inatçı hoşgörülerini
öğreniyordu. Onu
reddettiği anda, görüş alanında zalim ve aşağılayıcı bir yanlışın hayaletinden başka hiçbir şey yoktu. Ama şimdi onu baştan çıkarmak ve ikna etmek için binlerce küçük çekici anı geri döndü. Beverly'deki eski günler; aşkının ilk çiçeğini
veren erkek ve kız arkadaşlığı; genç tavırlarının yüksek umutluluğu; ayrıldıkları
söylenmemiş anlayışın utangaç kabulü; yeni
çevresindeki mutsuzluğunun onun geleceğine dair önsezisiyle gümüş bir kurşun gibi olduğu uzun ayrılık ayları; o gelişin kendisi ve bunun neşeli anlamı--tüm bunlar gece gündüz onun üzerinde etkili oldu. İlk başta ondan şüphe etmeye başladığı dedikodunun küçük ipuçlarını ve hatta
Bayan Carnby'nin tüm en kötü şüphelerini doğrular gibi görünen sözlerinin korkunç açık sözlülüğünü unutmayı öğreniyordu. Eğer şimdi kendisine ait olan zaman verilmiş olsaydı, bu konuları ayarlayabileceğini, dedikoduyu uygun önemsizlik yerine indirgeyebileceğini ve şimdi gördüğü gibi, aşklarının engin ve yüce önemini görebileceğini hissediyordu. Şimdi sessizliğinden onu değil, kendisini sorumlu tutuyordu. Gerçekten de
"ona bir mücadele şansı vermemişti." Ona hakaret etmişti ve sonunda, kalpsiz bir alayla işini ona doğru göndermişti. Bayan Carnby'nin sözleri ona geri döndü - "Aşk, sonsuz taksit planında affetmekten biraz daha fazlasıdır!" - ve onu affetmeye istekli olmamıştı, belki de affedilecek hiçbir şey olmadığında bile. Huzursuzca döner,
penceresine vuran şafağı izlerdi. Ah, nazik
Tanrım, şimdi onu affetmeyecek miydi! Eğer sesini tekrar duyabilseydi ve onu "The Persian Garden"ın müziğine eğilmiş halde görebilseydi ve sonsuza dek onun olduğunu bilseydi,
bu olanların ne farkı olabilirdi!

"Her sabah bin gül getiriyor, diyorsun:
Evet--ama dünün gülü nereye gidiyor?"

Bayan Carnby, Margery'deki değişimi algılayan tek kişi değildi.
Jeremy, bir gece, akşam yemeği için giyinirken bundan bahsetti.

"Umarım Margery'de bir sorun yoktur, Louisa."

"Umarım yoktur," diye karşılık verdi karısı, tarakta vahşice çekiştirerek.

"O zaman fark ettin mi?"

"Fark ettim--evet. Tremonceau kadını."

"Şu--"

"Paris'teki en güzel _cocotte_, zavallı Jeremy. Tanrıya şükür, _sana_
bunları _anlatmak_ zorundasın! Bu eski hikaye, artık takdire şayan değil
çünkü bu sefer, kendini
aptalca gösteren bizim bir arkadaşımız. Eğer benim elimde olsaydı, Paris'in her kapısına, içeriyi işaret eden bir parmak ve 'Çamur Bahçesi.
Sadece Çocuklar İçin' yazısı olan tabelalar asardım. Kahretsin!"

"Ama sen öyle düşünmüyorsun ki--"

Bayan Carnby, ellerini kalçalarına koyarak kocasına baktı ve bir tür
küstahça küstahlık takındı.

"Sanırım Jeremy Carnby, bir Paris _cocotte_'u, _güzel_ sevgilisi_ uğruna zengin bir genç Amerikalı'nın arkadaşlığını etkilemez. Yirmili yaşlarındaki yakışıklı bir çocuğun, sohbetinin zevkleri için Mirabelle Tremonceau'nun arkadaşlığını etkilemez. Dünyanın en güzel ve en saf kızının, umursadığı adamın tarifsiz aptallığını duyguyla incelemeyeceğini düşünüyorum. Ve umursadığı adamın, esas olarak diğer şeyden bıktıkları için evliliğe karar veren
erkeklerin çoğunluğundan farklı olacağını sanmıyorum. Mantıklı ve doğal olanın dışında hiçbir şey olduğunu sanmıyorum--ve tamamen iğrenç!"

"Vane mi demek istiyorsun?" diye sordu Jeremy.

"Evet--_yarasa_!" dedi Bayan Carnby.

Jeremy akıllıca bir şekilde cevap vermedi.

Böylece, üç haftanın sonunda, Bay Thomas
Radwalader günü geçirmek için aşağı indiğinde, ev sahibini bastırılmış bir sabırsızlıkla
iyi bir parıltı içinde buldu. Yalnız kaldıkları ilk anı onu sorgulamak için değerlendirdi. Eski arkadaşlardı. Bayan Carnby'nin huzurunda asla ahlaki değerlere dair bir şey iddia etmedi ve bu tutumun bir özelliği de, bunu benimseyen kişinin
sık sık kendi en kötü eleştirmeni olması ve hak ettiğinden daha fazla itibar görmesidir. Şeytan bile resmedildiği kadar kara değildir ve söz konusu resmin çoğunu kendisi yapmaya
cesaret ederse,
o Başkalarının görüşüne göre, teninin lekelerden
rahatça arınmış olacağını görmesi çok muhtemel. Radwalader'in belirsiz bir gevşeklik
türünün pürüzsüz varsayımı, Bayan Carnby'nin ondan şüphelenmesini
uyandırmaktan ziyade rahatlattı.

"Bu kadar _çok_ kötü olamaz," dedi kendi kendine, "yoksa bu konuda
çok fazla konuşmazdı."

Çünkü gereksiz itiraflar dedikoduyu yatıştırır, tıpkı gereksiz
gizlemelerin uyarıcı olması gibi.

"Bay Vane nasıl?" diye sordu Bayan Carnby aniden.

"Neden, ben de sana soracaktım," diye cevapladı Radwalader. "Onun sizin
tam bir _korumanız_ olduğunu düşünmüştüm. Son zamanlarda onu kendim de pek görmedim.
Yeni arkadaşlar edindi ve tabii ki ben Paris'e dair
öncelikli bir rehberden daha fazlası değildim. Sanırım artık kendi yolunu
bulabiliyor."

"Bunu başarabileceğini garanti ediyorum!" diye haykırdı Bayan Carnby, "ve sosyeteye
girmesi de pek iyi değil!"

"Nasıl yani?"

"Ah, bana ne demek istediğimi bilmediğini söyleme! Elbette, onu
korumak zorundasın. Siz erkekler bunu hep yaparsınız, değil mi? Sarhoş arkadaşlarınızı
yatağa yatırırsınız ve eşlerine, iş için şehir dışına çağrıldıklarını söylemek için gizli telgraflar
gönderirsiniz. Bu sahtecilik değil - arkadaşlıktır. Ve içinizden biri kötüye gittiğinde, geri kalanınız etrafta durup şöyle dersiniz: 'Zavallı ihtiyar! Ailesinin _bizim_ bildiklerimizden
şüphelenmesine izin vermeyin.' Ah, ben dün doğmadım, Radwalader! Bana bilmek istediğimi söyleyebilirsin: pek bir şey değil. Hala o Tremonceau kadınıyla
dolaşıyor mu?"

"Hadi, Bayan Carnby!" diye itiraz etti Radwalader. "Bu adil bir soru mu?"

"Belki de hayır," dedi Bayan Carnby kuru bir şekilde, "ama sen zaten cevapladın,
bu yüzden boş ver! Sana Andrew Vane'le işim bittiğini söyleyeyim.
Üç hafta önce Margery Palffy'nin kendisine aşağı inmesini isteyen
telgrafına cevap verecek kadar bile nezaket göstermedi."

"Üç hafta önce mi?" diye tekrarladı Radwalader düşünceli bir şekilde. "Ama Bayan Carnby,
o üç hafta önce buradaydı. Hepimiz--hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Bayan Carnby sabırsızlıkla, "ama
geri dönmesi için acil sebepler vardı. Şimdi, bana bunu bilmediğini
_söyleme!"

"Biliyor musun? Bunu nasıl _bileyim_? Vane özel işlerini bana anlatmıyor. Yani şunu mu demek istiyorsun--"

"Margery'nin, burada olduğu son akşam yaptıkları bir konuşma sırasında büyük bir hata yaptığını kastediyorum--ikisi de mutluluğunu tehlikeye atan ve düzeltilmesi son derece önemli olan bir hata. O zamanlar, belki de, haksız bir suçlamanın kurbanı olduğunu gösterdi; ama o zamandan beri, kendini bir ahmak olarak gösterdi. Eğer hiç bilmediysen--ama ben buna inanmazdım--Margery'nin ona aşık olduğunu ve onun da ona aşıkmış gibi davrandığını, o zaman bunu öğrenmenin zamanı geldi!"

"Ne yazık!" diye gözlemledi Radwalader. "Keşke tüm bunları daha önce bilseydim:
Bir şeyler yapabilirdim. Ama sonuçta, daha iyi.
Bayan Palffy'nin kendini küçük düşürmesi iyi olmazdı; ve küçük
Tremonceau--"

"Metresi mi?" diye araya girdi Bayan Carnby.

"Elbette," dedi Radwalader, maharetli bir iç çekişle. "Hiç şüphe yok
bu konuda. "

"Masumiyetine epeyce bahse girerdim!"

"Mirabelle Tremonceau'nun altı haftadır yakın arkadaşı olan genç bir adamın masumiyetine bahse girdiğinizde," diye cevapladı Radwalader, "bu, para israfından başka bir şey değildir."

"O zaman o sadece bir herif değil," dedi Bayan Carnby öfkeyle, "aynı zamanda bir yalancı; ve daha önce de söylediğim gibi, onunla işim bitti!"

İki sabah sonra kahvaltı masasında kendisine bir telgraf verildiğinde fazlasıyla şaşırdı. Andrew'dandı ve hemen aşağı inip bir gece geçirmek için izin istiyordu.

"Sanırım bunu cevaplamayı sana bırakacağım," dedi Margery'ye, masada onunla yalnızdı, Jeremy erken trenle şehre gitmişti. "Çocuk bekliyor."

Konuşurken telgrafı masanın karşısına fırlattı.

Margery, Bayan Carnby'nin günlerdir dudaklarında gördüğü ilk spontan gülümsemeyle ona baktığında daha da şaşırdı.

"Lütfen gelmesini söyle," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Carnby, "_dikkatli ol_! Ne kadar çok şey olduğunu hatırla. Keşke sana tavsiyede bulunmama izin versen!"

"Bana bir kez tavsiyede bulundun, peri vaftiz annem," dedi Margery, gülerek.

"Tanrı yardımcım olsun, öyle yaptım!" diye cevapladı ev sahibi. "Ciddi misin,
Margery?"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye cevapladı kız, aniden tekrar ciddileşerek.

Böylece Bayan Carnby gereken cevabı gönderdi.

O sabah boyunca hayatında hiç olmadığı kadar şaşkındı. Kızın ruh halinin
değiştiği kesindi. Gözlerindeki şüpheli gölge yerini net bir güven
parıltısına bırakmıştı ve kahkahasında herhangi bir kısıtlama imasından uzaktı.
Bu kendi başına ilginçti. Andrew Vane'in hayatına bir kez daha girmek üzere olduğu haberinin bir sonucu olarak depresyon, melankoli, hatta kızgınlık
beklenebilirdi. Son zamanlarda kendini her zamankinden daha olumsuz bir
ışıkta göstermişti ve yine de onun gözleri, gülümsemesi, neşeli
canlılığı, şüphelerden tamamen temizlendiğine dair bir ima gibiydi, taze ve daha önemli bir şekilde buna maruz bırakılmaktan ziyade. Kesinlikle mutluydu ve Bayan
Carnby bunu kavrayamıyordu. Gerçekten de, Andrew'un kendisine üç haftadır reddettiği açıklamanın, henüz açıklanmamış bir şekilde Margery'ye verildiği düşüncesi geldi aklına. Ancak bu teori, öğle vakti geldiğindeki tavrıyla tamamen uyuşmuyordu. Perişan bir şekilde hasta görünüyordu ve gözle görülür bir utanca kapılmıştı. Elini tuttu ama gözlerine bakmadı ve ona vermeye başladığı itibar, bir kez daha öfkeye dönüştü. Sonuç olarak, selamı belirgin bir şekilde soğuktu. Akşam yemeğinden sonra o ve Margery bilardo oynadılar, Jeremy uyuklarken, sakin yüzünde _Temps_ vardı,
ve Bayan Carnby son altı ayda yaptığından daha fazlasını bir nakış parçasını mahvetmek için yaptı. Aniden iyi hanımefendi şiddetli ve tesadüfi bir baş ağrısıyla
odasına çekildi. Durumu kavramak için
herhangi bir girişimden vazgeçmişti: açıkça süngeri
kusmuştu!

"Bahçede yürüyüşe çıkalım mı?" diye sordu Andrew.

Sessizlik ve yıldızlarla baş başa kaldıklarında, eli onun elini aradı.

"Margery!"

"Andy!"

"Sadece veda etmeye geldim canım. Haklıydın: Sana layık değilim. En kısa sürede Amerika'ya geri döneceğim. Tek hatırlamanı istediğim şey şu: Başından sonuna kadar dikkatsiz, pervasız ve tamamen hatalıydım ama seni her zaman sevdim, canım, her zaman, her zaman! Tüm o acınası ayrıntılara girmeyeceğim. Paris beni aptal yerine koydu, hepsi bu. Oradaki büyük şehir yüzünden mutluluk şansını
elinden kaçıran ilk aptal ben değilim,
ve hak ettiğim cezayı ödeyen ilk kişi de ben değilim. Belki bir zamanlar, senden bir şey talep etme hakkım vardı; ama şimdi hiçbir şey isteme hakkım yok. Hiçbir şey istemiyorum! Senden af ​​dilemeye ve veda etmeye geldim. Beni affedecek misin, Margery?"

"Sana sadece bir soru sormak istiyorum," dedi Margery kararlı bir şekilde. "Geçen gece seni bununla suçladığımda haklı mıydım, haksız mıydım?"

"Yanlış," dedi Andrew Vane; "ama şimdi--"

Birden ona doğru eğildi, yumuşak ve açık avucuyla konuşmasını durdurdu.

"Başka bir soru düşündüm," dedi. "Beni seviyor musun--şimdi?"

"Seni mi seviyorum?" diye cevapladı Andrew. "Ah, Margery!"

"O zaman daha fazlasını duymak istemiyorum. Geçmiş geçmişte kaldı, duyuyor musun? Seni seviyorum! Bu birkaç haftada çok şey öğrendim. Seni seviyorum ve sana ihtiyacım var.
Şimdi beni terk edemezsin. Senin için çok yoruldum, aşkım! Ah,
geçmişte aramızda ne olduysa,
şimdi aramızda hiçbir şeyin durmasına izin verme!"

"Ama anlamıyorsun," diye kekeledi Andrew. "Her şey değişti.
Affetmen gereken çok şey var --açıklamam gereken çok şey--"

"Seni affetmem gereken şeye gelince," diye cevapladı Margery, "Sanırım
beni affetmen gereken çok şey var; ve açıklaman gereken şeye gelince --ah,
daha sonra açıkla, Andy--istersen açıkla, biz--"

"Evliyiz!" diye haykırdı Andrew. "Hayır! Şimdi her şey açıklığa kavuşturulmalı.
Suç işledim, aşkım--affedilmenin umudunun ötesinde suç işledim.
Bunu bilseydin ne derdin--?"

"Zaten biliyorum!" diye cevapladı kız. "Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum--ve hepsini affediyorum. Ah, Andy, _bunu_ benim için çok zorlaştırma! Bana
yardım et--etmez misin?"

Birdenbire, tüm bunların ne anlama geldiğinin farkına vararak, kollarını açtı,
bir çocuğa, ve güvenen bir çocuk gibi, kollarının arasına girdi.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Hepsi bu--seni seviyorum!"

"Aşkım--aşkım--_aşkım!_" dedi Andrew.

BÖLÜM XX.

GÖLGE.

Senin en zeki stratejistin, kampanyanın herhangi bir aşamasında, koşullar gerektiriyorsa, planın tamamen değişmesine izin vermeye ve tamamen değiştirilmiş hatlar boyunca görünen sonuca ulaşmaya hazır olan generaldir.
Savaşın Braddock'ları, her türlü tehlikeye rağmen ilk başta belirlenen yolda ısrar edenlerdir.

Radwalader, âdetinin aksine, ertesi günün öğleden sonrasına kadar dairesinden ayrılmadı. Bir valiz taşıyordu ve bir an için merdivende durdu temiz havayı takdirle karşıladı. Sonra "Psst!" dedi ve caddenin köşesinde duran sarı taksi gıcırdayarak hareket etti ve kaldırıma yanaştı.

"Gare St. Lazare," dedi Radwalader kısaca. Valizini koltuğa fırlattı, ardından bindi, kendini sabitlemek için bir ayağını _strapontin_'e koydu ve eğlenceli bir sırıtışla _Le Rire_'in son sayısına daldı. Birkaç dakikalığına tamamen neşesizliğe ayırabilirdi: çünkü sekiz saatlik dikkatli düşünmeyi yeni bitirmişti ve planları
tamamen tamamlanmıştı.

Sarı taksinin sürücüsü sadece homurdanarak karşılık verdi, ama yola çıktıklarında yeterince hızlı sürdü. Gün sıcak olmasına rağmen, üçlü peleriniyle açık kahverengi ceketini giymişti ve yakasını kulaklarına kadar kıvırmıştı. Beyaz kokardlı şapkası, bir beden büyüktü, burnunun üzerine doğru eğilmişti ve şapkayla ceket yakası arasında, arkada, parlak kırmızı bir saç şeridi vardı. Yüz hatlarına gelince, mor bir tonla, yumrulu bir burnu ve kırmızı bir tırnak fırçası gibi bir bıyığı vardı. Radwalader, zaman zaman okumasından başını kaldırıp ilerlemelerini fark ederdi ve her zaman gülümserdi. Taze serpilmiş ve serin, ıslak odunun ferahlatıcı kokusuyla Place de l'Etoile; sürekli sayı arayan yolcuların gelgitleriyle omnibus ve tramvay istasyonları; Arc'ın muazzam vakarı ve ağızları açık, ellerinde Baedekers'larla ona bakan üç İngiliz kadınının saçma önemsizliği; Avenue de Friedland'daki kestanelerin taze yeşili; bir arabacının kırbacının şaklaması ve Faubourg St.'nin dik yokuşu tırmanan dev gri aygırlara verdiği "_Ahi!
Houp!_" cesaretlendirmesi Honore; Felix Potin'deki kadın kalabalığı, şişman tavukları çalıp paketleri fileli torbalara koyuyor; La Pepiniere'in girişine doğru yarım adımda yürüyen bir piyade bölüğünün "şiş-şiş-şiş" sesleri; Place du Havre'daki restoranların önündeki _terrasse_ halkı - hepsi çok eğlenceliydi,
çok karakteristikti, çok _Parigot_. Radwalader her zamankinden daha fazla,
her şeye ihtiyacı olduğunu, her ne pahasına olursa olsun sahip olması gerektiğini, hayatın başka bir yerde yaşamaya değmeyeceğini hissediyordu. Neyse ki, aklını başına topladığı sürece,
bir değişiklik için hiçbir sebep yoktu. Gerçekten de,
umutları hiç olmadığı kadar parlaktı.

Bir keresinde, her köşesinde bir lamba ve içinde kırmızı yüzlü bir dörtlü olan, tüm pencereleri olan bir gelin arabası önünden geçti; ve diğer arabalar
takip etti, coşkulu konuklarla doluydu, tam elbise kostümleri, bu
gün ışığında, onun Sakson anlayışına göre, kahvaltı masasındaki bir Gal tavşanı kadar uyumsuzdu--hepsi Champs'e doğru yuvarlanıyordu ve sonra
Restaurant Gillet'e doğru gidiyordu. Yine, siyah ve mor arabanın arkasında, yaya olarak ilerleyen sefil küçük bir yas tutanlar grubuyla birlikte, St. Augustin'in yan kapısına doğru ilerleyen bir cenaze töreninin bir anlık görüntüsüydü; tekrar,
bir _ajan_ ile bir
serseri_ arasındaki bir geçitteki
bir çıkıştan başka bir şey değil--"_Ouste, galopin!_" "_Eh, 'spece de balai! As-tu vu la
ferme?_"--ya da bir sürücünün atına verdiği emir--"_Tu prends donc
racine, saucisse_"--ya da bir kızın kahkahası, ya da bir tramvay düdüğünün ötüşü, ya da
_camelots_'un haykırışları--"_Voyez l'Parispor! Voici la Pa-resse!
Voyez l'D-rrr-oi 'd'l'homme!_" Olayın önemi önemsizdi. Her yer Paris'ti ve Thomas Radwalader hayatta olduğu için
çok mutluydu. Sarı taksiden Cour du Havre'da indiğinde, şoförün 
elli santim _pourboire_'ı vardı, ancak yolcularının üç sous'tan fazlasına
gitmesi pek alışılmış bir şey değildi.

Bu durum ne kadar önemsiz olsa da, görünüşe göre sarı taksinin şoförü üzerinde garip bir şekilde
moral bozucu bir etki yaratmıştı. Belki yirmi fit kadar
çekti ve sonra kasıtlı olarak kutusundan aşağı indi ve merhum _müşterisini_ doğu merdivenlerinin dibindeki bilet gişesine kadar takip etti. Burada, biraz yaratıcılıkla, "_Meme
seçti_." dedi.

"Poissy _premiere_?"

"_Oui._"

Poissy treninin birinci sınıf vagonunda, Radwalader'in başının üstündeki küçük, dikdörtgen bir cam, eğer öyle düşünüyorsa,
bir sonraki kompartımana bakmasını sağlıyordu - _öyle_ düşünen
bir sonraki kompartımanın tek yolcusunun, yola çıktıklarında kendi kompartımanına bakmasını sağlıyordu.

Cour du Havre'da öfkeli bir _temsilci_ terk edilmiş araca şöyle dedi:

"_Sale sous-les-pieds!_ O zaman kendini başka yerde eğlendiriyor, _ton drole!_"

Bu kesinlikle doğruydu.

Tren aydınlatılmış tünelde ilerlerken, sarı taksinin sürücüsü en şaşırtıcı hız ve kararlılıkla bir dizi şey yaptı. Cilalı beyaz şapkasını pencereden dışarı fırlattı ve hemen ardından üçlü pelerinli paltosunu giydi. Açık kahverengi pantolonunu çıkardı ve böylece iki çift pantolon giydiği
olağandışı durumu ortaya çıkardı - biri kadife. İkincisi, şapka ve paltonun ardından dumanlı tünele doğru fırladı ve doruk noktası, kızıl saçların, tırnak fırçası bıyığının ve
burun gibi kaybolmasıyla son buldu. Sonra Monsieur Jules Vicot işçi
bluzunu düzeltti, cebinden bir Tam-o'-shanter çıkardı, gözlerinin üzerine
aşağı çekti, kızıl mendili boğazına yerleştirdi, kendini
yastıklara attı ve aşırı titreyen elleriyle bir sigara yaktı.

Poissy'de Radwalader indi ve hızla, _yerin_ karşısında, Villa Rossignol'a doğru savruldu. Poissy'de diğeri de
indi, Hotel de Rouen'e doğru yürüdü ve yavaşça tüketilen bir _matelote_ ve dört ardışık absinthe eşliğinde
uyudu,
düşündü, sigara içti ve karanlığı bekledi.

O sabah Margery ve Andrew, Bayan Carnby'ye söylemişlerdi. Bir an için iyi kadın Andrew'a baktı, gözleri merakla parlıyordu. Andrew onların meydan okumasına sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Beni tebrik etmeyecek misin," diye sordu gülümseyerek--"ve dünyadaki tek kız mı?"

"Dünyadaki _tek_ kız mı?" diye sordu Bayan Carnby küstahça.

"Evet--tam da o."

Bayan Carnby Margery'nin üzerine atıldı.

"Elbette_ seni tebrik ediyorum! Canım! Ve _sana_ gelince," diye ekledi, bir kez daha Andrew'a dönerek, "tanıdığım en şanslı adamsın - Jeremy hariç! Ve beni neredeyse çöküşe sürükledin. Onu asla elde edemeyeceğini düşündüm - yani, onun seni asla elde edemeyeceğini düşündüm - ne demek istediğimi bilmiyorum, Andrew Vane! İkiniz de içeri girin ve
gülleriniz, şarap sürahileriniz, bülbülleriniz ve neşe dolu aylarınız hakkında şarkı söyleyin. Bundan sonra tek iyi olacağını görebiliyorum!"

Ve böylece, utanmadan yaptılar - "Uyan! for the Sun"dan "Flyon again, kim bilir!"e kadar her şeyi tekrarladılar.

"Bu 'Fars
Bahçesi' müziği, kalplerimizle çift fiyonklarla bağlı," dedi Andrew. "Beverly'de bunun hakkında nasıl
övündüğümüzü hatırlıyor musun? Ve seni o zaman bile sevdim - ilk geceden beri."

Arkasında duran Margery saçlarına dokundu.

Ve böylece akşam yine geldi, yıldız ışığı ve gül parfümüyle ıslanmış ve
bülbülün sesiyle coşkuyla kıpırdanıyordu.

"Seninle konuşmak istiyorum."

Radwalader, masadan kalkarken Andrew'un koluna dokundu ve
doğrudan açık pencereden bahçeye ve bahçe kapısından geçip
önümüzdeki Meissonier Bulvarı'na doğru yol aldı. Oraya vardıklarında, bir adım geri çekildi, böylece yan yanaydılar.

"Nehre doğru yürüyelim," diye önerdi, Andrew'un kolunu tutarak.

Demiryolu köprüsünün kemerine tek bir lamba sallanıyordu, ancak villa duvarları boyunca ve ötesindeki Boulevard de la Seine ağaçlarının altında
gölgeler çok karanlıktı. Bir keresinde, bir kavak ağacının yanından geçerken, bir gölge
gövdeden ayrıldı ve uzaktan onları takip etti. Biraz ileride, nehrin üzerine sarkan ve aynı anda yemek yiyen ve konuşan insanlarla
dolup taşan L'Esturgeon'un neşeyle aydınlatılmış terası vardı.

"Dün Mirabelle'i gördüm," diye belirtti Radwalader. "Sanırım
cezasız kurtulmuşsun."

"Bunu sana _o_ mu söyledi?" diye sordu Andrew şaşkınlıkla.

"Hayır--sadece sonsuza dek ayrıldığını ve her şeyi söyledi. Gerisini tahmin ettim. Para meselesi ortaya çıkarsa, bana danışmamak için aptallık edeceğini pek sanmıyordum."

"Tanrıya şükür, olay _o_ bayağılıktan uzaktı,
en azından!" diye haykırdı Andrew. "Evet, bitti. Kolay değildi,
Radwalader. Beni ne kadar çok düşündüğünü görünce şaşırdım. Ama,
elbette, yapılacak başka bir şey yoktu. Her neyse, bu sonsuza kadar devam edemezdi ve o telgrafı duyduğumda,
perdeyi çok erken indiremedim. Ama canım yandı. Zavallı küçük kız! Onu her zaman iyi anacağım, Radwalader, dünyada değerli olan tek şeyi, beni kaybetmeye
yaklaşmış olsa da. Neyse, vedalaştık ve ben buraya sadece çok geç olma ihtimaline
göre geldim. Benim düşünceme göre, son üç haftayı göz önünde bulundurarak, yeterince zayıf bir şanstı. Aman Tanrım, burada bir adamın alabileceği en kötü peruk türünü hak ediyordum ve işte, sonuçta savurgan oğuldu! Bayan Carnby beni ilk tebrik eden oldu.
sonraki?"

"Miss Palffy'nin seninle evleneceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Radwalader,
tamamen durarak.

"Sadece bu," dedi Andrew; "ama neden olsun ki, bütün bunlardan sonra--"

"Ah, bok!" diye güldü diğeri. "Diğer erkeklerden daha kötü olmadın ve
itiraf ettiğin sürece--"

"Onu hak edip etmediğim konusunda asla anlaşamayacağız," diye ekledi
Andrew. "Hayatım boyunca kendimi asla bu aptallığı affetmeyeceğim. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Gerçek şu ki affedildim ve o benimle
evlenecek. Aman Tanrım!"

Gökyüzüne baktı ve dudağını ısırdı.
Çöpe
atmaktan çok utanıyordu ve bir an için çok yakındı.

Şimdi devam etti. Artık L'Esturgeon'u dönmüşlerdi ve Pont de Poissy'nin güney tarafında, korkuluklara yakın bir yerde yürüyorlardı. Radwalader'in taşları yeni oyunun açılışı için yerli yerindeydi.

"Bir adam korkunç bir karmaşadan sadece en ufak bir şans eseri kurtarıldığında ve üstelik tek ve biricik kişiyle yirmi dört saatten az bir süre nişanlandığında, epeyce salya akıtmaya meyillidir. Umarım seni _söyleyebileceğim_ her şeyden kurtardığım için bana hak verirsin, Radwalader, kendimi sadece şanslı olduğumu söylemekle sınırladığımda."

"Ve kesinlikle şanslısın," dedi Radwalader neşeyle. "Senin bu kadar iyi durumdan kurtulduğuna sevindim, Vane ve seni yürekten kutluyorum." Andrew'un koluna bastırdığı parmakları cümleye bir el sıkışmanın vurgusunu kazandırdı. "Bayan Palffy büyüleyici - çok temiz ve dümdüz ve güzelliğinden bahsetmeye bile gerek yok, standartları çok yüksek.
Açıkçası, bu kadar kolay kurtulmuş olmana biraz şaşırdım. Ama kurtulduğun için, söylenecek bir şey yok, sadece
o bir muhteşem ve şimdi tüm bunların senin için ne kadar şey ifade ettiğini anlayabiliyorum. Aranızda ne büyük bir şey var, ha? Mirabelle _çirkin_
olsaydı, sanırım ona istediği her şeyi öderdin."

"Margery'yi elde edeceğimden _emin_ olsaydım!" dedi Andrew.

"Elbette--evet. Demek istediğim bu. Bayan Palffy bir hedef olarak,
var olabilecek herhangi bir engeli ortadan kaldırmak için koyulacak susturma parasının bir sınırı olamazdı."

"Sanırım hayır," dedi Andrew gergin bir şekilde. "Onu şimdi kaybedemezdim--sadece kaybedemezdim. Beni öldürürdü."

"Bir zamanlar böyle bir vaka biliyordum," dedi Radwalader düşünceli bir şekilde. "Adam kızla evlenmek üzereydi ve doğumunda çok
çarpık bir şeyler olduğunu öğrendi--aslında gayri meşruydu. Baba ona bir ahtapot gibi
tutundu ve bir sülük gibi kanattı. Ama
şey--kız hiç anlamadı."

"Kızı başka türlü kaybedecek olsaydı, buna değerdi," diye yorumladı Andrew, "."

"Ne kadar ödediğini unuttum," dedi Radwalader, "ama oldukça
az olduğunu biliyorum--yıllık düzenli bir harçlık şeklinde."

"Adam zengin miydi?" diye sordu Andrew. Nehrin aşağısına bakıyor ve
nefis gece havasını derin derin içine çekiyordu, Margery'nin orada onu beklediğini
anımsayarak heyecanlanıyordu; ve konuşmadaki rolü otomatikten biraz daha fazlasıydı.

"Makul bir şekilde," dedi Radwalader. "Gerginliğe dayanacak kadar. Garip eski bir
ev, değil mi?"

Duraksadı ve köprünün korkuluğuna yaslandı.

"Alçı mümkün olduğunca çürümüş," diye cevapladı Andrew bir an sonra,
o sırada bıçağıyla çocukça kesiyordu.

"Köprünün her iki tarafının da bir zamanlar evlerle kaplı olduğunu biliyorsun," dedi
Radwalader. "Çok pitoresk olmalı! Geriye kalan tek bu ve
nehre devrilmekten çok daha fazla dayanamayacak gibi görünüyor. Tanrım! Su orada ne kadar hızlı akıyor! Gerçek bir değirmen
yarısı. Ona karşı yüzmek zorunda kalmak istemezdim."

Kasıtlı olarak tereddüt etti ve sonra tonunu hafifçe değiştirerek devam etti:

"Sana söylemek istediğim bir şey var, Vane. Kendi hesabına endişelendiğin sürece seni bununla rahatsız etmek istemedim, ama
şimdi--güvene güven. Gerçek şu ki
paraya ihtiyacım var ve çok ihtiyacım var."

Andrew bilgisayar korsanlığına devam etti.

"Seni rahatsız eden tek şey buysa," dedi, "muhtemelen seni idare edecek bir
kredi verebilirim. Eğer yapabilirsem çok mutlu olurum. Ne kadara
ihtiyacın var?"

Bir işçi yanlarından geçti, elleri kadife pantolonunun ceplerinde, bereli beresini gözlerinin üzerine kadar indirmişti.

"Hayır," dedi Radwalader, "borç almak istemiyorum; belki de asla geri ödeyemem. Ama sana senin için çok büyük önem taşıyan bir bilgi parçası, bir ipucu versem, bu küçük bir meblağ değerinde olmaz mıydı?"

Andrew ona merakla baktı.

"Anlamıyorum," dedi. "Benim için çok önemli olan bir şeyi bildiğini mi söylüyorsun?"

"Çok önemli. "

"Ve bunu başka hiç kimse bilmiyor mu?"

"Sadece bir başkası."

"Ve bunu bana _satmak_ mı istiyorsun?"

"Bunu sana _söylemek_ istiyorum. Bana bunun için ödeme yapmak konusunda uygun gördüğün gibi yapabilirsin. Sanırım yapacaksın ama eğer yapmazsan--"

Karanlıktan emin bir şekilde kötü bir şekilde gülümsedi.

"Bunu kullanmanın başka yolları da var," diye ekledi.

Andrew alçıyı düşünceli bir şekilde kesti.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi hemen,
"ama, bir şekilde--yani, kulağa pek hoş gelmiyor, Radwalader.
Elbette, bunu öyle demek istemediğini biliyorum ama kulağa biraz--çok
düşmanca geliyor, söylememe izin verirsen. Ah, _kahretsin_ hepsi!"

"Ne?" diye sordu Radwalader, ani ünlem karşısında şaşırarak.

"İşte bıçağım gitti. Bununla uğraşmaktan daha iyisini bilmeliydim. Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim--ve yeni bir tane daha. Neden--bu tuhaf! Fark ettin mi? Hiçbir
sıçrama yoktu."

Korkuluğun üzerinden baktı.

"Merhaba!" diye ekledi, "işte bir merdiven--aşağıya doğru inen."

"Aşağıda küçük bir bahçe var," diye açıkladı Radwalader, sırayla
göz atarak. "Şimdi hatırladım. Başka bir eski evin temellerinin bir kısmında ve bu evde yaşayan adam garip bir şekilde
orada çiçek yetiştiriyor ve merdivende aşağı yukarı gidiyor. Bıçağın orada bir yerde. Aman Tanrım! Ama karanlık!"

Ama Andrew'un bir bacağı çoktan korkuluğun üzerinden geçmişti, bir ayağı da merdivenin
üst kısmındaydı.

"Bu kolay," dedi, "ve benim de kibrit kutum var. Görüyorsun ya--şey,
Margery bıçağı daha bu sabah pazardan aldı ve ben onu
dünyaya yeğlemem. Ve bu arada, Radwalader, az önce söylediklerimi unut, olur mu? Pek de terbiyeli değildi."

Sonra, utançtan kısa bir kahkaha atarak
gölgelere
indi.

Gölgeler! Orada çok derinlerdeydiler, ta ki Andrew'un kibritinin
titremesiyle kırılana kadar. Sonra eski evin kapısının altındaki gölgeler, köprünün tepesinde, daha da derinleşti ve--bu neydi?--bir gölge hareket etti--hareket etti--korkuluğa yaslanmış, "Au Clair de la Lune" diye ıslık çalan adama doğru yaklaştı.

"Tamam!" diye seslendi Andrew. "Bende. Şimdi tekrar yukarı çıkıyoruz."

"Yavaş git," diye tavsiyede bulundu Radwalader. "Kibritten sonra her zamankinden daha karanlık bulacaksın. Neden--ne--"

Omzuna konan bir el onu döndürmüştü, ama o sadece
yüzüne sırıtan beyaz yüzü tanımıştı, "Tanrı aşkına, son kez ıslık çaldın!" sözlerini kavrayacak kadar zamanı vardı,
önce bir tabancanın çelik kabzalı dipçiği alnına üç kez
ardışık olarak
ve içinden
geçmeden önce.

"_Bir kez benim için!_" dedi Jules Vicot dişlerinin arasından, "_bir kez de karım için, bir kez de oğlun için!_"

Radwalader'ı üzerinden fırlattı, birkaç adım koştu, korkuluktan dönüp, çarpılmış adamın kıvrandığını ve kaldırımın kaldırım taşlarında körlemesine yokladığını gördü ve sonra, tabancanın içindekilerin tamamını ona doğru
boşaltarak, aşağıdaki dönen Seine nehrine bir kahkaha atarak atladı.

Suçlu nehir onu yakaladı, sakladı, aceleyle uzaklaştırdı. Sadece bir keresinde
kendi isteğiyle hareket etti ve sonra o kahverengi elini ağzına koydu
ve onu susturdu, bir kereliğine. Onun rotasının geniş virajlarından geçerek,
Les Mureaux ve Notre Dame de
la Garenne'in çırpınan kilitlerinden, Les Andelys ve Pont de l'Arche'den, Elbeuf'ün yüksek rıhtımlarından, Rouen'in titrek ışıklarından, üzüm bağlarından, kavaklardan ve kırmızı çatılı köylerden geçecekti - Le Havre ve Honfleur'ün ışıklarının, her birinin birbirine göz kırptığı, genişleyen kanal boyunca.
Çünkü Poissy Köprüsü'nden düşen en zavallı gölgenin denize doğru yol alması için belirlenmiş rota buydu.

Arkada birçok sesin ve koşan ayakların sesi duyuluyordu. Radwalader
başını Andrew'un koluna dayamış, gözleri kapalı ve nefesi kısa, sert soluklarla geliyordu. Kasabadan ilk gelenler, L'Esturgeon'da yemek yiyen üç genç İngiliz'di, istasyona doğru gidiyorlardı ve beş el silah sesi duyulunca diğerlerinden daha hızlı koştular. Bunlardan biri tıp öğrencisi olduğunu kanıtladı ve hemen
bir muayene
yapmaya başladı, diğerleri ise kalabalığı geri çekti.

"Nasıl oldu?" diye sordu. "Neydi bütün mesele?"

"Tanrı bilir!" dedi Andrew. "Düşürdüğüm bir
bıçağı aramak için merdivenden aşağı inmiştim ve tam
yukarı çıkıyordum ki onun bağırdığını duydum, sonra bir arbede ve yumruk sesleri ve sonra da ateş sesi. Sanırım onu
vuran kişi nehre atlamış. Tam köprü seviyesine
geldiğimde büyük bir
sıçrama oldu."

"Evet," dedi diğeri. "Bunu sokaktan duyduk, tam koşmaya başladığımızda. Tanrım! O alçak herif nasıl da üstüne yığdı! Şuraya bak - kafası tamamen içeri
girmiş ve en az iki yerinden vurulmuş. Korkarım ki
zavallı adam bitti. Merhaba! Kendine geliyor."

Radwalader yavaşça gözlerini açtı ve bir an sonra konuşmaya
çabalıyormuş gibi göründü. Andrew eğilip kanı sildi.

"Nedir?" diye sordu. "Söylemek istediğin bir şey var mı, sevgili ihtiyar?"

Cevap vermeden, Radwalader İngiliz'e anlamlı bir şekilde baktı ve
bu sessiz işaret üzerine, İngiliz geri çekildi.

"Nedir?" diye fısıldadı Andrew. "Bize kim olduğunu söylemek ister misin?"

Radwalader başını iki yana salladı.

"Birkaç dakika önce bana söyleyeceğin şey miydi?" diye sordu Andrew, bir tür sezgiyle.

Ölmekte olan adamın gözleri, kendisine çok yakın duran hevesli, ilgili yüze sabitlendi - hem merakla benzeyen hem de benzemeyen ciddi gözlere, aralık dudakların arasından görünen beyaz dişlere, düz soylu burnuna ve pürüzsüz, berrak tenine. Sonra, tekil bir gülümsemeyle, neredeyse
tatlılığında şefkatli bir gülümsemeyle:

"Şimdi önemi yok," diye mırıldandı.

Bir elini kaldırdı ve Andrew'un yanağına nazikçe dokundu.

"Elveda, oğlum," diye ekledi, daha güçsüzce.

Başı gevşekçe düştü ve bir kez titredi, sonra da çok hareketsiz kaldı.

Bir an sonra, Andrew onu araba yoluna geri yatırdı ve
yüzünü örttü.

SON.

[Yazıcının notları:
İtalikler _İtalik_ olarak değiştirildi.
Bazı tutarsız yazım ve tireler korundu.]

Guy Wetmore Carryl'in

Andrew Vane'in İhlali Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRANSGRESSION OF ANDREW VANE ***

***** This file should be named 38020.txt or 38020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/2/38020/

Produced by Rory OConor, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
