*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads (volume 3 of 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 16, 2011 [EBook #38037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English and Scottish Ballads (volume 3 of 8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads (volume 3 of 8)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: November 16, 2011 [EBook #38037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS (3 OF 8) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları

Arkaik, lehçe ve tutarsız yazım biçimleri orijinalindeki gibi korunmuştur. Biçim veya noktalama işaretlerinde yapılan küçük değişiklikler dışında, metindeki tüm değişiklikler kitabın sonunda listelenmiştir.

E-kitabın bu Düz Metin sürümünde, yalnızca ASCII karakter kümesindeki semboller kullanılmıştır. Metindeki diğer semboller, vurgu ve diakritik işaretler için aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

[ae] ve [AE] = ae-ligatür (büyük ve küçük harf). [^a] = a-circumflex
[:a] = a-umlaut
[oa] = a-ring
[c,] = c-cedilla
['e] = e-akut
[e'] = e-grave
[~n] = n-tilde
[:o] = o-umlaut
[OE] ve [oe] = oe-ligature (büyük ve küçük harf).
[S] = bölüm sembolü
[:u] = u-umlaut

Orijinal metni temsil etmek için kullanılan diğer kurallar şunlardır:

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Küçük harf yazı tipi BÜYÜK HARF ile gösterilir.
Üst simge karakterleri ^{xx} ile gösterilir.
İşaret eden bir el sembolü [hand] olarak gösterilir.

Dipnotlar kitap boyunca sırayla numaralandırılır ve
dipnot bağlantısının göründüğü bölüm veya baladın sonunda sunulur. Balad satır numaralarıyla ilgili notlar her baladın sonunda sunulmuştur.

* * * * *

İNGİLİZCE VE İSKOÇ
BALADLARI.

FRANCIS JAMES CHILD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT III.

BOSTON:
LITTLE, BROWN AND COMPANY.
M.DCCC.LX.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında LITTLE, BROWN AND COMPANY tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H.O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN KLASİKLEŞTİRİLMİŞ VE BASILMIŞTIR.

ÜÇÜNCÜ CİLT İÇERİĞİ.

KİTAP III. (devamı)

Sayfa

11 a. Earl Richard, (A) [Scott'ın versiyonu] 3
11 b. Earl Richard, [Motherwell'in versiyonu] 10
11 c. Genç Redin 13
11 d. Lord William 18
12 a. Prens Robert 22
12 b. Earl Robert 26
13. Yorgun Coble o' Cargill 30
14. Portingale'li Yaşlı Robin 34
15. Fause Foodrage 40
16. Bonnie Annie 47
17. William Guiseman 50
18 a. Büyülü Yüzük 53
18 b. Bonny Bee-Ho'm 57
19 a. Üç Kuzgun 59
19 b. Twa Corbies, [Scott] 61
20 a. Yarrow'un Dowie Dens'i 63
20 b. Braes o' Yarrow 69
21. Sir James the Rose 73
22. Gr[ae]me ve Bewick 77
23. Sınır Dulunun Ağıdı 86
24. Young Waters 88
25. Bonnie George Campbell 92
26 a. Lamkin 94
26 b. Lambert Linkin 100
27 a. Waristoun Laird'i, [Jamieson] 107
27 b. Wariestoun Laird'i, [Kinloch] 110
28 a. Kraliçenin Marie'si 113
28 b. Mary Hamilton 120
29. Bessie Bell ve Mary Gray 126
30. ​​Ormandaki Çocuklar 128
31 a. Lincoln'lü Hugh 136
31 b. Sir Hugh 142
31 c. Yahudi'nin Kızı 144
32 a. Sir Patrick Spence, [Percy] 147
32 b. Sir Patrick Spens, [Scott] 152

IV. KİTAP.

1. Kral Estmere 159
2. Sir Cauline 173
3 a. Güzel Annie, [Scott] 191
3 b. Güzel Annie, [Motherwell] 198
4 a. Çocuk Waters 205
4 b. Burd Ellen 213
5 a. Erlinton 220
5 b. Elle'nin Çocuğu 224
6 a. Sir Aldingar 234
6 b. Sir Hugh le Blond 253
7 a. Şövalye ve Çoban'ın Kızı 260
7 b. Earl Richard (B) 266
8 a. Neşeli Goss-Hawk 277
8 b. Neşeli Goshawk 285

EK.

Genç Avı 295
Genç Sular 301
Lammikin 307
Uzun Lonkin 313
Waristoun'un Efendisi 316
Mary Hamilton, [Kinloch] 324
Mary Hamilton, [Maidment] 329
Sir Hugh veya Yahudi'nin Kızı, [Motherwell] 331
Sir Hugh, [Hume] 335
Sir Patrick Spens 338
Lord Livingston 343
Katip Tamas 349
John Thomson ve Türk 352
Lord Thomas Stuart 357
İspanyol Bakire 360
Leydi Isabella'nın Trajedisi 366
Zalim Siyah 370
Kral Malcolm ve Sir Colvin 378
Ski[oe]n Anna; Güzel Annie 383
Leydi Margaret 390
Earl Richard (B) 395

SÖZLÜK 403

KİTAP III.

DEVAMI.

EARL RICHARD.

Bu kasvetli ve etkileyici romanın bir parçası (v. 21-42'ye karşılık gelir), Herd'ün _Scottish Songs_, i. 184'te yayınlanmıştır ve buradan muhtemelen Pinkerton'ın _Scottish Tragic Ballads_, s. 84'e kopyalanmıştır. Baladın tamamı ilk olarak _The Border Minstrelsy_'de, _Lord William_ adlı başka bir parçayla birlikte basılmıştır ve aynı olayların bir kısmını içerir. Çıkan beş versiyondan dördü bu yerde, geri kalanı ise Ek'te verilmiştir. _Gentleman's Magazine_, 1794, Cilt 64, Bölüm I, s. 553, son derece sapkın bir yazım ve kötü bir üslupla yazılmış modern bir balad var (antik için yazılmış), Herd'ün parçasının yirmi satırı tamamen farklı bir hikayeyle iç içe geçmiştir. 1822'de Aberdeen'de _Scarce "Ancient" Ballads_ adlı eserde otantik olarak basılmıştır. 

"Bay Herd'ün el yazmalarında aşağıdaki hikaye üzerine iki balad vardır, bunlardan birinde talihsiz şövalye _Young Huntin'_ olarak adlandırılır. [Bkz.
Ek. ] En iyi dizeler her iki kopyadan da seçilmiştir ve gelenekten bazı önemsiz değişiklikler alınmıştır." _Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 184.

"Ey Hanımefendi, genç oğlunu asla sallama, genç,
Benim için bir saat daha bekleme;
Çünkü Garlioch Wells'te bir sevgilim var,
Senden çok daha fazla seviyorum.

"O hanımefendinin ayağının tabanı 5
Senin yüzünden çok daha beyazdır:"
"Ama yine de, şimdi, Erl Richard,
Bir gece benim çardağımda mı kalacaksın?"

Onu bira ve şarapla birlikte kucakladı,
Akşam yemeğine oturduklarında: 10
Yaşayan bir adam olarak onu yatırdı,
Ama hiç kalkmadığını biliyordum.

Sonra ayağa kalktı ve başının üzerinden uçan
şakıyan kuş konuştu;
"Hanımefendi! Yeşil temizliğinizi koruyun 15
Frae gude Erl Richard'ın kanı."--

"Ah, yeşil temizliğimi koruyun
Frae gude Erl Richard'ın kanı,
Senin kafanın içinde gevezelik eden,
Şangırdayan dilini koruyabilmenden daha iyi." 20

Çardak kızlarını çağırdı,
Onları teker teker çağırdı;
"Köyümdeki ölü bir adam yatıyor:
Keşke gelseydi!"

Onu tekmelediler ve mahmuzladılar, 25
Her zamanki gibi ata biniyordu;--
Beline bir av borusu bağladı,
Yanında keskin bir kılıç;
Ve onu soluk suya götürdüler,
Çünkü insanlar ona Clyde derler.[L30] 30

Sonra kalkıp konuştu kuş
Ağacın üzerinde oturan--
"Erl Richard'a ne yaptın?
Sen onun neşeli hanımıydın."--

"Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum, 35
Ve elime otur;
Ve senin elinde sadece asan olan
altın bir kafes olacak."--

"Ava! Ava! Hasta kadın!
Benim için altın kafes yok; 40
Erl Richard'a yaptığın gibi,
Bana yaptığın gibi."

Bir kara parçasını bile geçmemişti,
Bir armayı ancak zar zor,
Yaşlı babasıyla karşılaştığında, 45
Bütün araziyi at sırtında gezdi.

"Nerelerdeydin, şimdi, güzel hanım,
Nerelerdeydin bu kadar geç?
Erl Richard'ı arıyorduk,
Ama onu bulamadık."-- 50

"Erl Richard Clyde'daki sığlıkları biliyor,
Onları teker teker geçecek;
Ve gece hiç bu kadar karanlık olmasa da,
Erl Richard sakin olacak."

Ah, bir gün geldi, 55
Kral ata binecekti;
Ve onu özledi, Erl Richard,
Sağ tarafında binmeliydi.

Hanımefendi etrafında döndü,
Küçük bir yaslı gürültüyle 60
"Clyde sularından korkarım,
Orada boğulmuş olması."--

"Gar douk, gar douk," diye haykırdı Kral,
"Altın ve ücret için gar douk;
Ah, Erl Richard uğruna kim douk edecek, 65
Ya da kim douk benim için?"

Bir kuyudan içeri girdiler,
Ve diğerinden dışarı çıktılar;
"Erl Richard için daha fazlasını yapamayız,
O bizim kardeşimiz olmasına rağmen." 70

O hanımefendinin şatosunda,
Kral yatağa girmek üzereydi;
Ve kalkıp başının üstünde uçan şakrak kuşu konuştu.

"Gündüzün çömelmeni bırak, 75
Ve gecenin çömelmeni;
Ve o çuvalsız şövalyenin öldürüldüğü yerde,
Mumlar parlak yanacak."--

"Ah, bu çardağın içinde bir kuş var,
Hüzünlü ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyen; 80
Ah, senin çardağın içinde bir kuş var,
Beni gece uykumdan alıkoyan."

Gündüzün çömelmeyi bıraktılar,
Ve gecenin çömelmeni;
Ve o çuvalsız şövalyenin öldürüldüğü yerde, 85
Mumlar parlak yandı.[L86]

Bir çömleğin en derin kabını,[L87]
Erl Richard'ı içeri aldılar;
Göğsüne bağlanmış yeşil bir çim,
O rehber efendiyi aşağıda tutmak için. 90

Sonra ayağa kalkıp konuştu Kral,
Ölümcül yarayı gördüğünde--
"Ah, sağ kolumu kim öldürdü,
Şahinimi ve tazımı tutan?"--

Sonra ayağa kalkıp konuştu şakrak kuş, 95
Dedi ki-- "Bu gürültüye ne gerek var?
Onun hafif meleğiydi, canını aldı,
Ve onu ketenin içine sakladı."

Yeşil çimenler üzerine yemin etti,
Mısır üzerine yemin etti, 100
Onu görmemişti, Erl Richard,
Pazartesi sabahından beri.

"Bana yaz," dedi,
"Benim en büyük Catherine'imdi:"
Sonra eğrelti otu ve diken kestiler, 105
O kızı yakmak için.

Başına yapışmayacaktı,
Ne de çenesine;
Ne de sarı saçlarına,
Ölümcül günahı temizlemek için. 110

Kız kil kazanlı cesede dokundu,
Asla kanamayan bir örtü;
Hanım elini onun üzerine koydu,
Ve kısa sürede yer kıpkırmızı oldu.

Onu dışarı çıkardılar, Catherine, 115
Ve hanımını içeri aldılar;
Alev yanağına yapıştı,
Çenesine yapıştı;
Güzel vücuduna yapıştı--
O, ateş yeşili gibi yanıyordu.[L120] 120

30. Keltçe'de _Clyde_, _beyaz_ anlamına gelir.--LOCKHART.

86. Bunlar şüphesiz Galler'de _Canhwyllan Cyrph_ olarak adlandırılan ceset ışıklarıdır, bazen bir cesedin saklandığı
noktayı aydınlattığı görülür. Editöre, birkaç yıl önce, Selkirk'in aşağısındaki Ettrick'te boğulan bir adamın cesedinin bu mumlar aracılığıyla keşfedildiği bildirildi. Bu tür ışıklar kilise bahçelerinde yaygındır ve muhtemelen fosforlu bir yapıya sahiptir. Ancak kırsal batıl inançlar bunları doğaüstü bir etkenden türetir ve yaşam sona erer ermez, kişinin öldüğü evin penceresinde soluk bir alev belirdiğini ve kilise bahçesine doğru kayarak, her virajda gelecekteki cenazenin yolunu izlediğini ve cenazenin defnedileceği yerde durduğunu varsayar. "Mezar ateşlerinin soluk parıltısı" ile ilgili bu ve diğer görüşler, Rünik kökenli gibi görünüyor. SCOTT.

87. Bir nehrin girdapları tarafından kayaya oyulmuş derin çukurlara _çömlek_ denir; suyun hareketi orada kaynayan bir kazana benzer. _Linn_, bir şelalenin altındaki havuz anlamına gelir. SCOTT.

120. "Kız dokundu", vb.'den hemen önceki ve gelenekten geri alınan dizeler, eskiden Avrupa'nın birçok yerinde kabul görmüş ve hatta yargı makamlarınca cinayet keşfi için başvurulan bir batıl inanca atıfta bulunur. Almanya'da bu deneye _bahrrecht_ veya tabut yasası denirdi; çünkü, öldürülen beden bir tabuta gerildiğinde, şüpheli kişi bir elini yaraya, diğerini de ölenin ağzına koymak ve bu pozisyonda, cennetten masumiyetini tasdik etmesini istemek zorundaydı. Bu tören sırasında, kan ağızdan, burundan veya yaradan fışkırırsa, bu durum bedeni hareket ettirme veya karıştırma sırasında gerçekleşmesi pek de olası olmayan bir durumdur, bu, tarafın suçluluğuna dair yeterli kanıt sayılırdı. SCOTT.

EARL RICHARD.

Motherwell'in okumasından elde edilmiş ve onun _Minstrelsy_, s. 218'de basılmıştır.

Earl Richard avlanmaya gitti,
At binebildiği kadar hızlı;
Avcı borusu boynunda asılıydı,
Ve yanında küçük bir kılıç.

Hanımımın kapısına geldiğinde, 5
İğneyi dürttü;
Ve hanımefendi kadar hazır olan neydi
Onu açıp içeri almaya?

"Ah ışık, ah ışık, Earl Richard," der,
"Ah ışık ve bir gece kal; 10
Berrak kömürle neşeleneceksin,
Ve parlak yanan mumlar."

"Açmayacağım, yakamam,
Hiç yakamam;
Sizden on kişiden daha güzel bir hanım 15
Richard'ın duvarında bekliyor. "

Süt beyazı atından eğildi,
Onun pembe yanağını öpmek için;
Elinde bir çakı vardı,
Ve onu çok derinden yaraladı. 20

"Orada yat, Earl Richard," dedi,
"Sabah kadar orada yat;
Benden on tane daha güzel bir kadın
Senin eve dönüşünü çok düşünecek."

Hizmetçilerini teker teker çağırdı, 25
Onları ikişer ikişer çağırdı:
"Çardağımda ölü bir adam var,
Keşke orada olmasaydı."

Adam onu ​​elinden tutmuş,
Diğeri de ayaklarından; 30
Ve onu derin bir kuyuya atmışlar,
Tam elli kulaç derinlikte.

Sonra küçük bir kuş seslendi,
Bir ağacın üzerine oturmuş:
"Gae hame, gae hame, ey ​​sahte kadın, 35
Ve hizmetçilerinin ücretini öde."

"Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Ağacın üzerine oturmuş;
Dövülmüş altından bir kafesim var,
Sana vereceğim." 40

"Gae hame, gae hame, ey ​​sahte kadın,
Ve hizmetçilerinin ücretini öde;
Earl Richard'a yaptığın gibi,
Bana da aynısını yapardın."

"Elimde bir ok olsaydı, 45
Ve bir ipe gerilmiş bir yay;
Senin gururlu kalbine bir ok fırlatırdım,
Yeşil yaprakların arasında."

GENÇ REDİN.

"Edinburgh'lu, Mearnsshire'lı Bayan E. Beattie'nin, tek ölçülü, hüzünlü ama biraz monoton bir havayla söylediği şiirinden."--KINLOCH, _Ancient Scottish Ballads_, s. 1.

Genç Redin'in av gününe kadar,
Yirmi lord ve üçüyle;
Ve gerçek aşkına kadar,
Olabildiğince hızlı.

"Buraya hoş geldin, genç Redin'im, 5
Kömür ve mum ışığı için;
Ve sen de öylesin, genç Redin'im,
Bu gece benimle kal."

"Işığın için teşekkür ederim, hanım,
Kömürün için de teşekkür ederim; 10
Ama senden üç kat daha güzel bir hanım var
Brandie'nin kuyusunda benimle buluşuyor."

Akşam yemeğindeydiler,
Ve neşeyle şarap içiyorlardı,
Bu hanımın bir hastalığı var, 15
Ve yatağı bozulana kadar.

Genç Redin onu takip etti,
Ve o bir dul adamdı;
Gerçek aşkını onun yatağında buldu,
Ve gözyaşı onun gözündeydi. 20

Kollarında yatarken,
Ve ona tatlı öpücükler verirken,
Sonra küçük bir çakı çıkardı,
Ve onu derinden yaraladı.

"O uzun, uzun, kış gece, 25
Ve gün yavaşça battı;
Benim yatağımda öldürülmüş bir köylü var,
Ve onun gitmesini diliyorum."

Sonra onun kocasını öptü,
Ve o kinle bağırdı:-- 30
"Ve ​​senin yatağında öldürülmüş bir köylü var,
Sen bu suçu işleyen kişisin."

"Bu suçu bana şifa ver, Meggy,
Bu suçu bana şifa ver;
Savaşta bana şekil veren ipekler,
Gen Pasche,
Senin için dikilecekler." 35

"Ah, hanımım üzerinde iyileştim
Bir ay ve bir gün,
Ve hanımım üzerinde iyileştim,
Söyleyebileceğimden daha fazla." 40

Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Her zamanki gibi biniyordu:--
Boynunda bir av boynuzu,
Ve yanında keskin bir kılıç;
Clyde'ın sularının en derin yerinde, 45
Orada yatağını yaptılar.

Sine, bespak wylie papağanını,
Ağacın üzerinde otururken,--
"Ve onu öldürdün genç Redin,
Senden başka hiç aşkı olmayan!" 50

"Gel, gel, wylie papağanı,
Gel elime;
Kafesin dövülmüş bir altın olacak,
Şimdi ise sadece bir asa. "

"Ben gelmem, gelemem, 55
Sana gelmem;
Çünkü genç Redin'e yaptığın gibi,
Bana da aynısını yapacaksın;
Evimdeki felaketten başımı uçuracaksın,
Ve beni denize atacaksın." 60

Ah, genç Redin'i arayanlar geldi,
Monie bir efendi ve şövalye;
Ve genç Redin'i arayanlar geldi,
Monie bir hanımefendi.

Ve onlar onun gerçek aşkını bulana kadar, 65
Onun onunla olduğunu sanarak;
* * * * * * *
* * * * * *

"Onu görmedim, genç Redin,
Dün öğle vakti; 70
Heybetli atını çevirdi,
Ve onu vadiden geçirdi.

"Ama Clyde'ın suyunu yukarı aşağı arayacaksın,
Onu dışarı ve içeri arayacaksın--
Onu görmedim, genç Redin, 75
Dün öğle vakti."

Sonra genç Redin'in annesi yukarı çıktı,
Ve bir dul kadın okumuştu;--
"Clyde'ın suyunda bir yer yok,
Ama oğlum geçti." 80

Clyde'ın suyunu yukarı aşağı aradılar,
Onu dışarı ve içeri aradılar,
Ve Clyde'ın suyunun en derin yerini
Genç Redin'e yatırdılar.

O beyaz, beyaz, savaş yaralarını yıkadı, 85
Keten bir bez kadar beyaz;
Ama hain yaklaşırken,
Yaraları fışkırdı!

"Kesinlikle benim bouer-kadınımdı,
Onun sonu kötü olsun; 90
Onu asla öldürmedim genç Redin,
Ve onu Clyde'a atmadım."

Sonra büyük bir felaket ateşi yaktılar,
Bouer-kadını kızartmak için;
Yanağından, yanağından, 95
Çenesinden tuttu,
Ama genç Redin'i
yapan zalim ellere
tuttu.

Sonra bouer-kadını çıkardılar,
Ve hanımı içeri koydular: 100
Yanağından, yanağından tuttu,
Çenesinden tuttu,
Ama sahte, sahte kollara,
Genç Redin'in yattığı yere.

LORD WILLIAM.

_İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, iii. 23.

Bu balad, Sir Walter Scott'a Bay James Hogg tarafından iletildi,
şöyle bir notla birlikte:--

"Bu şarkının antik çağlardan geldiğine tamamen ikna oldum; çünkü dilin büyük bir kısmı biraz modernleşmiş gibi görünse de, bunun
bu mahallede çok sevildiği ve çok
söylendiği için geçerliliğine atfedilmesi gerekir. Birkaç nesil öncesine kadar izleyebiliyorum, ancak
hiçbir zaman basıldığını duyamadım.
Hiçbir zaman önemli bir değişiklik duymadım, sadece bir anlatıcının sahte sevgilinin ikametgahını _Castleswa_ olarak adlandırdığını duydum."

Lord William, güzel İskoçya'da yaşayan en cesur şövalyeydi,
Ve Fransa ve İspanya'da ünlü olmasına rağmen,
Bir hanımın elinden düştü.

Yalnız yürüyen bir kızken, 5
Şu gölgeli ormanın aşağısında,
Bir dizgin darbesi duydu,
İyi olmasını diledi.

"Kollarıma gel, sevgili Willie,
Hoş geldin evlat, bana; 10
En iyi neşe ve kömür kırmızısı,[L11]
Ve mum özgürce yanıyor."--

"Işık kazanıyorum, ışık almaya cesaret ediyorum,
Ne de kollarına gel;
Sizden on kişiden daha güzel bir kızla 15
Castle-law'da buluşacağım."--

"Benden daha güzel bir kız, Willie!
Benden daha güzel bir kız!
Benden on kişiden daha güzel bir kız
Gözlerin hiç görmedi."-- 20

Eyerinin kucağına doğru bağırdı,
Ayrılmadan önce onu öpmek için,
Ve küçük, keskin bir iğneyle,
Onu kalbine sapladı.

"Bin, bin, Lord William şimdi, 25
Uyuyabildiğin kadar hızlı!
Castle-law'daki güzel kızın
Görmek için seni yoracak. "--

Sonra dışarı çıktı, güzel bir kuş konuştu,
Bir ağacın tepesinde oturdu,-- 30
"O asil efendiyi nasıl öldürebildin?
O seninle evlenmeye geldi."--

"Aşağı in, aşağı in, güzel kuşum,
Ve elimden ekmek ye!
Kafesin tel gibi altın olacak, 35
Şimdi sadece asa."--

"Altın kafesinizi koruyun, hanımefendi,
Ve ben de ağacımı koruyacağım;
Lord William'a yaptığın gibi,
Bana da aynısını yaptın."-- 40

Kapısının eşiğine ayağını koydu,
Güzel bir mermer taş,
Ve onu odasına taşıdı,
Yelesini yapmak için üzerine.

Ve o iyi efendinin cesedini 45
Üç çeyrek yıl boyunca sakladı,
Ta ki o söz yayılmaya başlayana kadar;
Sonra korkmaya başladı.

Sonra hizmetçisine bağırdı,
Evet, arabası hazır; 50
"Çardağıma bir şövalye geldi,
Gitme zamanı geldi."--

Adam onu ​​başından yakaladı,
Diğeri ayaklarından,
Ve onu soluk suya attı, 55
Geniş ve derin akan su.

"Geriye bak, geriye bak, şimdi, güzel hanım,
Seni seven adama! O mavi cesetten daha iyi bir adam
Asla çelik bir kılıç çekmedi."-- 60

11. _Kömür kırmızısı._ Bu durum şiirin antik çağını işaret ediyor.
İskoçya'da odun bol miktarda bulunurken, kömür zenginlerin odalarındaki
alışılmış yakıttı. SCOTT.

PRİNS ROBERT

İlk olarak _Minstrelsy of the Scottish Border_, iii.
269'da yayınlanmış ve Bayan Christian Rutherford'un okumasından elde edilmiştir.
Yine okumadan alınmış başka bir kopya eklenmiştir.

Prens Robert neşeli bir hanımla evlendi,
Onu bir yüzükle evlendirdi:
Prens Robert neşeli bir hanımla evlendi,
Ama onu eve getirmeye cesaret edemez.

"Senin duan, senin duan, canım annem! 5
Şimdi bana duanı ver!"--
"Bir dua yerine benim lanetimi alacaksın,
Ve benden dua almayacaksın."--

Hizmetçisini çağırdı,
Bir kadeh şarap doldurması için; 10
Sahte hizmetçisini çağırdı,
İçine iğrenç zehir koyması için.

Onu dudağına koydu,
Ve dudağına;
Onu sahte, sahte ağzına koydu, 15
Ama hiç bir zaman içeri girmedi.

Onu güzel ağzına koydu,
Ve güzel çenesine,
Onu kiraz dudağına koydu,
Ve işte hemen iğrenç zehir içeri aktı. 20

"Ah, oğlunu zehirledin, anne,
Oğlunu ve varisini;
Ah, oğlunu zehirledin, anne,
Ve oğulların asla daha fazla olmayacak.

"Ah, nereden küçük bir çocuk bulacağım, 25
O, çorap ve shoonu kazanacak,
Darlinton'a hızla gidecek,
Ve güzel Eleanor'a gelsin diyecek?"--

Sonra ayağa kalkıp küçük bir çocuk konuştu,
O, çorap ve shoonu kazanacak,-- 30
"Ah, Darlinton'a gideceğim,
Ve güzel Eleanor'a gelsin diyeceğim."--

Ah, Darlinton'a koştu,
Ve iğnede heyecanlandı; Ve Eleanor'un satışı kadar hazır olan 35
Güzel çocuğu içeri almaya.

"Annen sana nadir bir dinour yaptı,
Onu güzel ve güzel yaptı;
Annen sana neşeli bir dinour yaptı,
Ve sen ona kadar gelip yemek yemelisin."-- 40

Sillertoun kasabasına yirmi mil var,
Şimdiye kadarki en uzun mesafe:
Ama at hafifti ve hanımefendi hafifti,
Ve içeri girdi.

Ama Sillertoun kasabasına geldiğinde, 45
Ve Sillertoun'a girdiğinde,
Meşaleler yanıyordu, hanımlar yas tutuyordu,
Ve ağlıyorlardı.

"Ah, şimdi nerede benim evli efendim,
Ve şimdi nerede olabilir? 50
Ah, şimdi nerede benim evli efendim?
Onu göremiyorum. "--

"Evli efendiniz öldü," diyor,
"Ve tam da kilin içine yatırılacak:
Evli efendiniz öldü," diyor, 55
"Ve tam da o gün gömülecek.

"Onun altınından hiçbir şey alamazsın, onun teçhizatından hiçbir şey alamazsın,
Benden hiçbir şey alamazsın;
Onun örgülü toprağından bir santim bile alamazsın,
Yüreğin üçe bölünse bile."-- 60

"Onun altınından hiçbir şey istemiyorum, onun teçhizatından hiçbir şey istemiyorum,
Senden hiçbir şey istemiyorum:
Ama parmağındaki yüzükleri alacağım,
Onlar için bana söz verdi."--

"Onun parmağındaki yüzükleri alamazsın, 65
Benden hiçbir şey alamazsın;
Onun parmağındaki yüzükleri alamazsın,
Ve yüreğin üçe bölündü."--

Sırtını duvara döndü,
Ve yüzü bir kayaya; 70
Ve orada, annesinin yüzünün önünde,
Kalbi kırıldı.

Tane Marie'nin kilisesine gömüldü,
Diğeri Marie'nin mahallesinde;
Ve taneden bir çalı çıktı, 75
Ve diğerinden bir çalı.

Ve ikisi karşılaştı ve ikisi de plat,
Çalı ve çalı;
Ve bununla çok iyi anlayabilirsiniz
Onlar sevgili sevgililerdi. 80

EARL ROBERT.

"Verildi," diyor Motherwell, "Dumbartonshire'daki Bonhill'den, yaşlı bir kadının
anlattığına göre; ve onun,
Leaven Suyu'nun klasik kıyılarında
duyduğunu hatırladığı en eski şarkılardan biri."--_Minstrelsy_, s. 200.

Aynı editör tarafından başka bir kopyanın şu kıtaları içerdiği belirtiliyor:--

Lord Robert ve Mary Florence,
Onlar uyuyan çocuklardı;
Henüz yedi yaşındaydılar
Ta ki aşk filizlenmeye başlayana kadar.
Lord Robert, Mary Florence'ı severdi,
Ve o onu gücün ötesinde severdi;
Ama zalim annesi için
Onu çardağına kadar getirmeye cesaret edemedi.

* * * * *

Sittingen'in kayalarına elli mil var,
Her zamanki gibi binilmiş veya gelin;
Ve Earl Robert bir eşle evlendi,
Ama onu eve getirmeye cesaret edemiyor.
_Ve Earl Robert bir eşle evlendi_, &c. 5

Annesi, hizmetçisine seslendi:
"Bana bir bardak şarap getir,
Çünkü bu günün hangi saatinde oğlum Earl Robert'ın yemek yiyeceğini bilmiyorum."

Bunu yanağına, yanağına koydu,
Ama bir de yanağına, yanağına; 10
Bunu yanağına, yanağına koydu; Ama asla bir damla bile girmedi.

Ama onu güzel yanağına koydu,
Evet ve güzel çenesine;
Onu kırmızı gül dudaklarına koydu, 15
Ve zehir neşeyle aşağı indi.

"Ah, güzel bir oğlanı nereden bulacağım,
Hortumu ve shoonu kazanacak,--
Hemen Sittingen'in kayalarına gidecek,
Ve hanımımı çağıracak?" 20

Sonra dışarı çıktı, güzel bir oğlan konuştu,
Earl Robert'a benzer bir şeydi:
"Birçok kez senin işini yaptım,
Ama bugün gözyaşlarımla yıkayacağım."

O, Sittingen'in kayalarına geldiğinde, 25
Ha'nın ortasına,
Çanlar çalıyordu ve müzik çalıyordu,
Ve kadınlar dans ediyordu.

"Ne haber, ne haber, güzel oğlum,
Bana ne haber getirdin? 30
Earl Robert çok iyi sağlıkta mı,
Peki ya senin ülkenin hanımları?"

"Ey Earl Robert çok iyi sağlıkta,
Ve bir adam olabileceği kadar iyi;
Ama annesi bu gece sarhoş olmak için bir içki içti, 35
Ve sen de buna katlanmak zorundasın."

Hizmetçisine seslendi,
Ona bir binicilik otu getirmesini;
Ve ahır uşağına seslendi,
Süt beyazı atını eyerlemesini. 40

Ama Earl Robert'ın evine vardığında,
Bir hanın ortasına,
Çalan çanlar ve sarkan çarşaflar vardı,
Ve hanımlar mırıldanıyordu. "Ben onun altınlarından hiçbirini almaya gelmedim," dedi, 45
"Ne de beyaz paralarından hiçbirini;
En küçük parmağındaki bir yüzük hariç,
Eğer bana bunu bahşedersen."

"Onun altınlarından hiçbirini almayacaksın," dedi.
"Ne de beyaz paralarından hiçbirini; 50
En küçük parmağındaki bir yüzüğü almayacaksın,
Yüreğin üçe bölünse bile."

Ayağını bir taşa koydu,
Sırtını bir ağaca;
Ayağını bir taşa koydu, 55
Ve yüreği üçe bölündü!

Biri Mary'nin kilisesine gömüldü,
Diğeri Mary'nin mezarına;
Birinden bir çalı çıktı,
Diğerinden güzel bir çalı. 60

Ve ikisi de büyüdü ve ikisi de fırlattı,
Bu ikisi de yaklaşana kadar;
Böylece tüm dünya açıkça görebilir
Birbirlerini çok seviyorlardı.

YORGUN COBLE O' CARGILL.

Motherwell'in _Minstrelsy_ kitabından, s. 230.

"Gerçek bir olayı anan bu yerel balad, Perthshire'daki Cambus Michael civarında yaşayan yaşlı bir kadının
anlatımından alınmıştır. İyi şiirin öğelerini barındırır ve sözlü şarkının metnini
değiştirmekten ve bozmaktan çekinmeyenlerin eline geçseydi, pek de zahmet çekmeden
çok ilginç ve acıklı bir beste yapılabilirdi.

"Kercock ve Balathy, Tay kıyısındaki iki küçük köydür; ikincisi Stobhall'un hemen karşısındadır. Geleneğe göre, baladın talihsiz kahramanının bu yerlerin her birinde bir sevgilisi vardı; ve Kercock sevgilisini ziyaret ettiği sırada, Balathy Toun'daki kıskanç kadın, intikamcı bir duyguyla, Tay'ı Stobhall'a geri
geçeceği tekneyi batırdı." MOTHERWELL.

David Drummond'un kaderi,
Cargill'in görünüşünün iyi adamı;
Mavi gözlerinin nehirde olduğunu gördüm,
Ebeveynlerinin isteğine karşı söyledi.

O, Balathy toun'un kızıydı, 5
Ve o, Stobhall'un uşağıydı;
Ve bazen geç uyanırdı,
Cargill'in taşlarını taşımak için.

Yatağı Kercock ha'da yapılmıştı,
İyi temiz çarşaflardan ve samandan; 10
Orada hiç dinlenmeyecekti,
Ama namuslu sularda gidecekti.

Yatağı Balathy toun'da yapılmıştı,
Temiz çarşaflar ve düzlük;
Ama çok daha iyi yapılmış olduğunu düşündüm, 15
Güzel Tay'ın dibine.

Arnavut kaldırımını yedi çifte deldi,
Kalbinin söylemiş olabileceğini düşündüm;
Çünkü orada güzel oğlanı kaybetti,
Kıvırcık bukleleri ve sarı saçlarıyla. 20

Ayağını tekneye koydu,
Sadece kötü olduğunu düşündü:
Ama ondan önce suların ortasındaydı,
Yorgun arnavut kaldırımı dolmaya başladı.

"Balathy toun'un kızına yazıklar olsun, 25
Kötü bir ölümle ölmesini istiyorum;
Çünkü o, çakılları yedi çifte böldü,
Ve sular beni mahvetsin!

"Ah yardım edin, ah yardım edin, kimse bana yardım edemez,
Bana hiçbir insan yardım edemez!" 30
Bu onun ölüm döşeğindeki sözleriydi,
Çenesine kadar boğulduğunda.

"Anneme ve babama söyleyin,
Bana bu kötülüğü yapan kimse olmadı;
Kendi işlerimi yapıyordum, 35
Güzel Cargill'in koynunda kayboldum."

Tekneyi yedi çifte ayırdı,
Onu iyi bir iradeyle açtı;
Ve orada güzel oğlanın cesedini buldular,
Güzel Cargill'in kilisesinde. 40

Güzel Stobha'nın anahtarları,
Kemerinde asılıydılar;
Ama güzel Stobha'nın anahtarları,
Şimdi derenin derinliklerinde yatıyorlar. 45 yaşına daha cesur bir sayfa
Ovaya hiç ayak basmadı;
Babası annesine şöyle dedi,
"Onu istediğimiz kadar güzel bir güneş!

"Onların bundan daha büyük bir sevgisi olmasını isterdim,
Gençken ve kilisedeyken; 50
Ama onun hatırı için geç uyandı,
Ve güzel Cargill'in taşlarını deldi.

" Sırtımda temiz bir sark gae yok,
Ne de saçlarımda bir kame gae;
Ne kömür ne de mum ışığı 55
Sonsuza dek yatağımda parlayacak.

" Ne kilisede ne de pazarda olacağım,
Ne de gözlerimde bir an olsun ışık yanacak;
Hiç kimse birbirine,
Bu genç adamı ölüme gönderen kızdır, demez." 60

Güzel Stobha'nın yettleri arasında,
Ve güzel Cargill'in kilise stili arasında,
Bir adam ve bir annenin oğlu var,
Bu sevgilimin cenazesindeydi.

PORTINGALE'Lİ YAŞLI ROBİN.

Percy'nin _İngiliz Şiirinin Kalıntıları_, iii. 88.

"Editörün folio el yazmasındaki eski bir kopyadan, önemli düzeltmeler
gerektirdiği yargısına varılmıştır.

"Bu parçanın kahramanı önceki baskıda Sir Robin olarak adlandırılmıştı,
ancak bu unvan elyazmasında olmadığından artık atlanmıştır.

"Portekiz'e ticaret yapan zengin yaşlı bir tüccarın kâhyası olan Giles, _Sir_ unvanıyla
bir şövalye olarak değil, daha ziyade, benim anladığım kadarıyla,
aşağı bir rahiplik rütbesi almış olarak nitelendirilmiştir." PERCY.

Bir daha asla bu kadar yaşlı bir adamın
bu kadar genç bir kadınla evlenmesine izin vermeyin,
Portingale'li yaşlı Robin gibi;
Hayatının bütün günlerine pişman olabilir.

Lin'in belediye başkanının kızı için, Tanrı 5
Onu karısı olarak seçti,
Ve onunla aşık olarak yaşamayı düşündü,
Ama nefrete ve çekişmeye düştüler.

Zar zor yataklarına yatırıldılar,
Ve zar zor uyuyordu, 10
Ama o kalktı ve dışarı çıktı,
Kâhyaya gitti ve ağlamaya başladı.

"Uyu, uyan, güzel Sir Gyles?
Yoksa içeride değil misin?
Uyu, uyan, güzel Sir Gyles, 15
Kalk ve içeri gireyim."

"Ah, uyanıyorum, tatlım," dedi,
"Tatlı hanım, isteğin nedir?"
"Bir an düşündüm[L19]
Evli lordum nasıl dökülüyor. 20

"Yirmi dört iyi şövalye," dedi,
"Bu kasabada yaşayan,
Hatta yirmi dört yakın arkadaşım
Onu alt etmeye yardım edecek."

Küçük ayak seslerini duyan herkes, 25
Efendisinin atını sularken;
Ve efendisinin üzücü tehlikesi için
Çok yüreği kanıyordu.

Yas tuttu, iç çekti ve çok ağladı;
Kutsal kana yemin ederim, 30
Efendisi için döktüğü gözyaşları
Su ve kanla harmanlanmıştı.[L32]

Ve sevgili efendisinin
Bahçesinde solgun dururken şöyle dediğini duydu:
"Her zaman üzgün, küçük ayak uşağım, 35
Seni ağlatan ne?

"Sana kötülük yapan oldu mu,
Buradaki arkadaşlarından biri?
Ya da iyi arkadaşlarından biri öldü mü,
Bu kadar gözyaşı döktün mü? 40

"Ya da, eğer baş kitapçımsa,
O üzülmeyecek:
Çünkü evimin içindeki hiç kimse
Sana kötülük yapmayacak."

"Ah, bu senin baş kitapçın değil, 45
Ne de onun derecesinden biri:
Ama, yarın kimse olmadan önce[L47]
Öldüğü düşünülen herkes sensin:
"Ve bunun için baş hizmetkarına teşekkür et,
Ve neşeli hanımına teşekkür et." 50

"Eğer bu doğruysa, küçük ayak uşağım,
Ülkemin göbeğinde ol:"

"Eğer doğru değilse, sevgili efendim,
İyi bir ölüm ölmeme izin verme:"
"Eğer doğru değilse, sen küçük ayak uşağım, 55
Ölü bir ceset olacaksın.

"Şimdi aşağı çağır güzel hanımımı,
Aşağı çağır onu bana;
Ve neşeli hanımıma ne kadar hasta olduğunu söyle,
Ve ölmek istiyorum. " 60

Sonra hanımı geldi,
Hepsi mor ve soluk giyinmişti:
Parmaklarındaki yüzükler,
Salonu aydınlatıyordu.

"Ne istiyorsun, benim hanımım? 65
"Benimle ne istiyorsun?"
"Bak, hanımım, ne kadar hasta,
Ve ölmek istiyorum."

"Ve sen hasta, benim hanımım,
Çok üzülüyorum: 70
Ama beş kızım ve ben
Senin için yatağı hazırlayacağız.

"Ve ilk uykundan uyandığında,
Sıcak bir içki yapacağız;
Ve bir sonraki uykunuzdan uyandığınızda,[L75] 75
Kederlerinizi dindireceğiz."

Sırtına ipek bir örtü koydu,
Ve bir kat zırh;
Ve başına çelik bir şapka koydu,
İyi kırmızı altınla yaldızlanmıştı. 80

Yanına parlak kahverengi bir kılıç koydu,
Ve bir diğeri ayaklarının dibine:
[Ve yirmi iyi şövalyeyi eline aldı,
Uykusunda onu gözetlesinler diye.]

Ve gecenin ortasında, 85
Yirmi dört hain hana geldi;
Sir Giles en önde gelen adamdı,
O cinlerin lideriydi.

Yaşlı Robin parlak kahverengi kılıcıyla,
Sir Gyles'ın başı hemen kazandı; 90
Ve o yirmi dört kişiden azı
Bir kez daha hızlıca dışarı çıktı.

Sadece küçük bir ayak sayfası dışında hiçbiri,
Taş bir pencereden dışarı süründü;
Ve İçeri girdiğinde iki kol, 95
Ve bir kolla geri döndü.

Sonra o hanımefendi geldi,
Meşaleler parlak bir şekilde yanıyordu;
Sir Gyles'a içki getirdiğini sanıyordu,
Ama kendi evli şövalyesini buldu. 100

İlk tökezlediği şey
Sir Gyles'ın ayağıydı;
"Hep yalnızım, vay halime!
İşte tatlım, göbeğim yatıyor." dedi.

Bir sonraki tökezlediği şey 105
Sir Gyles'ın başıydı;
"Hep yalnızım, vay halime!
İşte gerçek aşkım ölü yatıyor." dedi.

Göğüslerinin yanındaki papaları kesti,
Ve vücudu döküldü; 110
Başının yanındaki kulakları kesti,
Ve ona kızını sevmesini söyledi.

Sonra küçük ayak sayfasını çağırdı,
Ve onu oraya gömdü;
Ve dedi ki, "Bundan böyle dünyevi mallarım, 115
Ve ülkeyi terk ediyorum."

Sağ omzuna haçı taktı,[L117]
Beyaz ve kırmızı kumaştan,[L118]
Ve kutsal topraklara gitti,
Oysa Mesih diri ve ölmüştü. 120

19, düşünülmeden.

32. el yazması, karışım.

47, ya da yarın.

75. el yazması, ilk.

117. Kutsal Topraklara bir Haç Seferi'ne çıkan her kişi genellikle mesleğinin bir
amblemi olarak
sağ omzunda, üst giysisinin üzerinde bir haç takardı. Farklı uluslar farklı renklerde haçlarla ayırt edilirdi: İngilizler beyaz, Fransızlar kırmızı, vb. Bu durum
baladda karıştırılmış gibi görünüyor. PERCY.

MS 118, fleshe.

FAUSE FOODRAGE.

İlk olarak _Minstrelsy of the Scottish Border_, iii.'te yayınlanmıştır. 220.

"Bu balad İskoçya'nın birçok yerinde popüler olmuştur. Başlıca
Falkland'lı Bayan Brown'ın el yazmalarından alınmıştır.

"Çocuk gri bir atmaca gibi vahşice bakıyordu," ifadesi _v._ 31,

Hardyknute_'daki ifadeye çok benzemektedir,

"İskandinavlar gri atmaca gibi vahşice bakıyordu;"

Bu durum Editörü şarkının gerçekliği konusunda en katı soruşturmayı yapmaya yöneltti. Ancak tüm şüpheler, yalnızca baladı çocukluğunu eğlendirdiği için hatırlamakla kalmayıp, özellikle 20. ile 25. arasındaki güzel kıtalar olmak üzere birçok dizeyi tekrar edebilen yüksek rütbeli bir hanımın ifadesiyle ortadan kalktı. Bu nedenle Editör, _Hardyknute_'un yazarının eski baladı kopyaladığına inanmak zorunda kalıyor, eğer tesadüf doğruysa tamamen
tesadüfi değil." SCOTT. Kral Easter, toprakları için ona kur yaptı,
Kral Wester ücreti için,
Kral Honour güzel yüzü için,
Ve güzel vücudu için.

Daha dört aydır evli değillerdi, 5
Duyduğuma göre,
Ülkenin soyluları
Onlara karşı isyan edene kadar.

Ve aralarına kevil attılar,
Ve aralarına kevil attılar; 10
Ve aralarına kevil attılar,
Kralı öldürecek olan bu.

Bazıları evet dedi, bazıları hayır dedi,
Sözleri uyuşmuyordu;
Kalkıp onu yakalayana kadar, Fause Foodrage, 15
Ve onun olması gerektiğine yemin etti.

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve yatağa bağlı adamlar,
Kral Honour ve neşeli hanımı
Yüksek bir odaya yatırıldılar. 20

Sonra kalkıp onu kaldırdı, Fause Foodrage,
Biz derin uykudayken,
Ve kulübesindeki kapıcıyı öldürdü,
O nöbetçi ve bekçilik yaptı.

O yirmi dört gümüş anahtar 25
Bir iğneye as onu;
Ve evet, bir kapıyı açtığı gibi,
Onu arkasına kilitledi.

Sonra kalkıp onu kaldırdı, Kral Onur,
Dedi ki--"Bu gürültünün anlamı ne? 30
Ya da sorun ne, Fause Foodrage,
Ya da seni ne yağmaladı?"--

"Ah, görevimi öğreneceğim,
Ondan önce ben gidiyorum."--
Sonra bir bıçak çekti, uzun ve keskin, 35
Ve kalbine sapladı.

Sonra kalkıp Kraliçe'yi aldı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
"Hayatımı bağışla, Fause Foodrage!
Çünkü sana asla zarar vermedim. 40

"Hayatımı bağışla, Fause Foodrage!
Ben daha iyi olana kadar!
Ve genç ya da genç kız olsun,
Kral Onur beni onunla bıraktı."--

"Hayatımı bağışla, Fause Foodrage!" dedi, 45
"İyi bakılacak;
Ama genç bir çocuk olsun,
Asılacak.

"Onun genç yaşına bağışlamayacağım,
Ne de akrabalarına; 50
Ama doğar doğmaz,
Darağacının çivisine asılacak."--

Ey yirmi dört yiğit şövalye
Kraliçe'yi korumak için görevlendirildi;
Ve dördü kapısında dikildi, 55
Hem gözetlemek hem de korumak için.

Ama zaman sona yaklaştığında,
Daha hafif olmak için,
Bir hile bulmaya çalıştı,
Vücudunu serbest bırakmak için. 60

Ah, bu neşeli genç adamları
Bira ve şarapla
Sarhoş olana kadar,
Herhangi bir yabani domuz gibi.

"Ah, dar, dar bu pencere, 65
Ve ben büyüdüm, büyüdüm!"--
Yine de Leydimizin kudretiyle,
Oradan çıktı.

Yukarı, aşağı dolaştı,
Dışarı ve içeri dolaştı; 70
Ve sonunda, tam da domuzun tırpanına,
Kraliçe bir oğul doğurdu.

Sonra aralarına kenevir attılar,
Bu kenevir Kraliçeyi arıyordu;
Ve kenevir Bilge William'ın üzerine düştü, 75
Ve karısını onun için gönderdi.

O, Wise William'ın karısını gördüğünde,
Kraliçe dizlerinin üzerine çöktü:
"Kazan, kazan, hanımefendi!" dedi:
"Bu nezaketin ne gereği var?"-- 80

"Ah, buradan kalkamayacağım,
Bana bir lütufta bulunana kadar;
Kızınızı bu delikanlıyla değiştirmek için,
Kral Onur beni yalnız bıraktı.

"Ve sen benim neşeli atmacamı öğrenmelisin 85
Bir atın göğsüne nasıl iyi bakılacağını;
Ve ben senin kaplumbağanı nasıl
Yazmayı ve okumayı nasıl iyi bakılacağını öğreneceğim.

"Ve sen benim neşeli atmacamı
Hem yayı hem de damgayı nasıl kullanacağını öğrenmelisin; 90
Ve ben senin kaplumbağanı
Eliyle nasıl iyi bakılacağını öğreneceğim. "Kirk ve pazarda buluştuğumuzda,
İtiraf etmeye cesaret edemeyiz,
Ama--'Hanım, benim neşeli şahinim nasıl?' 95
'Hanım, benim dul kadınım nasıl?'"

Günler geçip yıllar geçince,
Bilge William uzun düşündü;
Ve Kral Onur'un oğlunu
A-avlanmaya götürdü. 100

Bu avda,
Bir kaynama gününde,
Güzel bir kalenin yanından geçtiler,
Güneşli bir yamaçta durdular.

"O güzel kaleyi görmüyor musun, 105
Salonları ve kuleleri kadar güzel?
İlk adam kendi başının çaresine baktı,
Onun varisi sen olmalısın."

"O kalenin varisi nasıl olurum,
Gerçekten göremiyorum; 110
Çünkü o Fause Foodrage'a ait,
Ve o bana akraba değil."--

"Onu öldürmen gerek, Fause Foodrage,
Sen sadece doğru olanı yaparsın;
Çünkü babanı öldürmesini isterim, 115
Ya da hiç ışığı görmedin.

"Ve onu öldürmen gerek, Fause Foodrage,
Hiç kimse seni suçlamaya cesaret edemez;
Çünkü anneni tutsak tutuyor,
Ve seni de alabilir."-- 120

Çocuk gri bir atmaca gibi vahşice baktı,
Dedi ki,--"Bu ne anlama geliyor olabilir?"
"Oğlum, sen Kral Honour'un oğlusun,
Ve annen bizim yasal kraliçemiz."

"Ah, ben Kral Honour'un oğluyum, 125
Leydimiz adına yemin ederim,
Bu gece o haini öldüreceğim,
Ve canım annemi kurtaracağım!"--

Eğik yayını göğsüne koydu,
Ve kale duvarından atladı; 130
Ve hemen Fause Foodrage'ı yakaladı,
Ne kadar yüksek sesle yardım istedi 'gan ca'.

"Dilini tut, şimdi, Fause Foodrage,
Benden kaç;"--
Sen onu fause, fause kalbinden deldi, 135
Ve annesini serbest bıraktı.

Ve o, Bilge William'ı topraklarının en iyi yarısıyla ödüllendirdi;
Ve kaplumbağayı sağ elinin gerçeğiyle
öldürdü. 140

BONNIE ANNIE.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinden, s. 123.

"Denizci insanlar arasında yaygın bir inanış vardır ki, eğer bir kişi
herhangi bir iğrenç suç işlemişse, gemi, sanki
suçlu yükünün bilincindeymiş gibi, yönetilemez hale gelir ve suçlu kaldırılıncaya kadar
yol almaz: kimi bulmak için genellikle
gemidekilerin yargılanmasına başvururlar, kura çekerler; ve kura kime düşerse, suçlu ilan edilir, çünkü
İlahi Takdirin bu şekilde suçlu kişiyi göstermek için araya girdiğine inanılır."--KINLOCH.

Motherwell, İskoçya'da popüler olmasına rağmen, bunun bir İrlanda baladı olduğunu düşünmeye meyillidir.

Bonnie ile Annie karşılaştırılabilir _Jon Rimaards[:o]ns Skriftemaal_,
_Danske Viser_, ii. 220; veya, _Herr Peders Sj[:o]resa, Svenska
Folk-Visor_, ii. 31, Arwiddson, ii. 5 (_Literature and
Romance of Northern Europe_, 276'da çevrilmiştir).

Zengin bir lord vardı ve Forfar'da yaşıyordu,
Güzel bir hanımı ve tek bir dochter'i vardı.
Ah, o güzeldi, ah canım! O güzeldi,
Bir gemi kaptanı ona balı olması için kur yaptı.

Denizde yelken açan bir gemi kaptanı geldi, 5
Bu genç kıza kur yaptı, ta ki onu çocuğuyla birlikte alana kadar:--
"Babanın altınını ve annenin parasını çalacaksın,
Ve seni İrlanda'da güzel bir hanımefendi yapacağım."

Babasının altınını ve annesinin parasını çaldı,
Ama asla İrlanda'da güzel bir hanımefendi olmadı. 10
* * * *

"Gemide periler var, o benim için yelken açacak,
Gemide periler var, o benim için yelken açacak."
İki kez kara kurşun attılar, altı ve kırk,
Ve kara kurşun güzel Annie'nin üzerine düştü.

"Beni kollarına alacaksın, bak, beni kaldır, 15
Beni güverteye at, sevgili Annie. "
Onu kollarında tuttu, işte, canını kaldırdı,
Onu bir kuştüyü yatağa yatırdı, sevgili Annie'si.

"Bir kadın ne yapabilir ki, aşkım, senin için yapabilirim;"
"Bir kadın ne yapabilir ki, sen benim için yapamazsın.--
Yat, dümenle, gemimizi yat, 21
Sevgili Annie'mi kurtarmak için elinden geleni yap."

"Yat, dümenle, yat, yat,
Ama yapabileceğim tek şey, o benim için yelken açacak. Onu kollarına alacaksın, bak, canını kaldır, 25
Ve onu tahtadan aşağı atacaksın, sevgili Annie."

Onu kollarına aldı, bak, canını kaldırdı,
Onu tahtadan aşağı atmış, sevgili Annie:
Gemi yelken açarken, güzel Annie yüzdü,
Ve onlar gelir gelmez İrlanda'daydı. 30

Sevgilisini sarı bir tabut yaptılar,
Ve onu Yarrow'un yüksek kıyılarına gömdüler.[L32]

32. Son iki satır Motherwell'den türetilmiştir, s. xcix.
Kinloch'taki metin bozulmuştur ve şöyledir:--

Sevgilisini Yerrow Keçileri'nden bir tabut yaptı,
Ve güzel sevgilisini bir deniz vadisine gömdü.

WILLIAM GUISEMAN.

Kinloch'un _Antik İskoç Baladları_'ndan, s. 156.

"Benim adım William Guiseman,
Londra'da yaşıyorum;
Cinayet işledim,
Ve bu çok iyi biliniyor;
Cinayet işledim, 5
Ve bu çok iyi biliniyor,
Ve suçum yüzünden ölmeliyim.

"Bir komşunun çocuğunu sevdim,
Ve onunla yattım;
Onunla ikiyüzlü davrandım 10
Kendimi tatmin etmek için;
Onunla ikiyüzlü davrandım
Kendimi tatmin etmek için,
Ve suçum yüzünden ölmeliyim.

"Onu kurnazca tuttum, 15
Tarlalar savaşana kadar;
Onu kurnazca randevulaştırdım
Şu süpürge gölgesine;
Ve ondan vasiyetlerimi aldığımda,
Ve sonra onu yere serdim, 20
Ve suçum yüzünden ölmeliyim.

"Onu kurnazca öldürdüm,
Karım olması gereken kişiyi;
Karım olması gereken kişiyi,
Ve lanetli bıçağımla; 25
Karım olması gereken kişiyi,
Ve benim suçum yüzünden ölmeliyim.

"Altı gün cinayette yattı,
Bulunmadan önce; 30
Altı gün cinayette yattı,
Lanetli topraklarda;
Altı gün cinayette yattı,
Bulunmadan önce,
Ve benim suçum yüzünden ölmeliyim. 35

"Ey çevredeki tüm komşular,
Benim olduğumu söylediler;
Ayağımı gemiye bastım,
Meydan okuyacak ilçe;
Gemi bir daha yelken açamayacaktı, 40
Ama bir o yana bir bu yana çekildi,
Ve benim suçum yüzünden ölmeliyim.

"O yukarı bespak kaptan oğlan,
Çok yüksek sesle konuştuğunu duydum;
'Aramızda günahkâr adamlar var, 45
Denizler itaat etmeyecek;'
Ey kaptan oğlan,
Ne kadar da yüksek sesle konuşuyor,
Ve benim suçum yüzünden ölmeliyim.

"Ah, bizi kandırın, 50
Mağara üstüme düştü;
Ah, bizi kandırın,
Mağara üstüme düştü;
Ah, bizi kandırın,
Mağara üstüme düştü, 55
Ve benim suçum yüzünden ölmeliyim.

"Benim sevgi dolu bir annem vardı
Bana büyük özen gösteren;
Altını kırmızı olarak verirdi,
Beni o tuzaktan kurtarmak için; 60
Ama altın verilemedi,
Darağacı bir pay ödüyor,
Ve benim suçum yüzünden ölmeliyim."

BÜYÜLÜ YÜZÜK

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Baladları_, i. 169. Jamieson tarafından _Bonny Bee-Ho'm_ başlığı altında yayınlanan bir
parça ekte yer almaktadır. Lauderdale'de yürüme şansım oldu,
Ve bir hanımın inlemesini duydum,
En sevdiği için ağıt yakan,
Ve evet, o haykırdı, ohon!

"Kesinlikle nefes alan hiçbir kız 5
Benden daha zor bir kadere sahip olmamıştır;
Yeryüzünde bir taneden başka hiç çocuğum olmadı,
Onu denize zorladılar.

"Bira asla malttan demlenmeyecek,
Ne denizden ne de karadan, 10
O her zaman evimden geçmeyecek,
Ta ki aşkım elime gelene kadar.

Geniş omuzlu yakışıklı bir oğlan,
Altın sarısı saçları vardı;
Yeryüzündeki İskoç gençlerimizin hiçbiri 15
Onunla kıyaslanamazdı.

Aşkının denize gittiğini düşündü,
Ve Bahome'a ​​çıktı;
Ama o sessiz bir odadaydı,
Hanımının inlemesini duyuyordu. 20

"Neden bütün bunları inletiyorsun, hanım?
Neden bütün bunları inletiyorsun?
Çünkü bir kitaba derinden yemin ettim,
Bahome'a ​​gitmeliyim.

"Alt etmek için sahte hainler, 25
Denizlerde zıplatacağım,
Nazik İskoçlarımızı,
Onları yere sermek için köpekler gibi,
korkutanlar."

"Hadi, bu yüzüğü al, bu asil şeyi,
Erdemi bilinmeyen; 30
Bu yüzük vücudunda ne kadar uzun süre kalırsa,
Kanın asla akmayacak.

"Ama eğer bu yüzük solarsa veya lekelenirse,
Ya da başka bir renge dönerse,
Bir daha asla güzel İskoçya'ya gelme, 35
Eğer gerçek bir aşıksanız."

Sonra bu çift ayrıldı
Hüzünlü, ağır bir inlemeyle;
Rüzgar iyiydi, gemi seyrekti,
Bahome'a ​​indiler. 40

Ama orada daha bir ay bile kalmamışlardı
Bir aydan daha az,
Ta ki o neşeli altın yüzüğüne bakana kadar,[L43]
Ve taş parçalanmıştı.

Bundan sonra zaman dolmamıştı 45
Bir aydan daha az,
Ta ki yüzük siyah ve çirkin olana kadar,
Ve taş üçe bölündü.[L48]

"Savaşın, savaşın, hepiniz neşeli adamlar,
Sizinle bir daha savaşmayacağım; 50
Kutsal bir yere gideceğim,
Şan Kralı'na dua edeceğim."

Sonra kiliseye gitti,
Ve en acıklı şekilde diz çöktü,
Yedi gün ve yedi gece boyunca, 55
Dizinden kan akana kadar.

"Bahome'daki mücevherlerimi alacaksın,
Ve cömertçe dağıtacaksın,
Gençlere yapamayanlara, yaşlılara yapamayanlara,
Görmeyen körlere. 60

"Doğum yatağında yatan kadınlara daha fazlasını ver,
Ne alabilecek ne de kaçabilecek:
Umarım o yükseklerdedir,
Benim aşkım için ölen."

Şövalyeler beyaz parmaklarını sıktılar, 65
Hanımlar saçlarını yoldular;
Hiç çocuk doğurmamış kadınlar,
Baygınlık içinde düştüler oraya.

Ama şövalyenin nasıl öldüğünü,
Hiçbir dil asla söyleyemeyecek; 70
Böylece kederli şarkım sona eriyor,
Benden daha fazlasını almayacaksın.

43, baktılar.

48, Ve taş.

BONNY BEE-HO'M.

Jamieson's _Popular Ballads_, i. 184, Mrs. Brown'ın el yazması,
editörün eklemeleri atlanmıştır.

Arthur'un vadisinde, geç vakitlerde,
ağır bir inleme duydum;
Bir hanımın ağıt yaktığını duydum.
Ve ay, "ohon!" diye bağırdı.

"Ohon, ne yapacağım! 5
Gece gündüz azap mı çekeceğim?
Birinden başkasını sevmedim,
Ve şimdi o gitti.

"Ama gerçek aşkım için
Hanımların düşündüğü şeyi yapacağım; 10
Yedi yıl gelip geçecek,
Saçımda bir kaime gae olmadan.

"Ayağımda ne bir ayakkabı olacak,
Ne de saçımda bir kaime gae,
Ne de bir kömür ya da mum ışığı 15
Çardağımda parlayacak, nae mair. "

Aşkının denizde olduğunu sanıyordu,
Bee-Ho'm'a doğru hızla yelken açıyordu;
Ama o hâlâ sessiz bir odadaydı,
Hanımının inlemesini duyuyordu. 20

"Sus, sus, canım hanımım,
Sana yalvarıyorum ki böyle inleme;
Çünkü bir kitap üzerine derin bir yemin ettim
Bee-Ho'm'a gideceğim."

Ona dövülmüş altın bir zincir verdi, 25
Ve yakut taşlı bir yüzük:
"Bu zincir vücudunu ne kadar uzun bağlarsa bağlasın,
Kanın asla akmaz.

"Ama bu yüzük solup giderse,
Ya da taş rengini değiştirirse, 30
Emin ol ki aşkın ölmüş ve gitmiştir,
Ya da o sana sadık kalmamıştır."

* * * * *

Güzel Bee-Ho'm'da
Bir yıl ve bir gün bile kalmamıştı,
Ta ki neşeli altın yüzüğüne bakana kadar, 35
Taş koyulaşıp grileşti.

"Ah, zenginliklerimi Bee-Ho'm'a götürün,
Ve hemen dağıtın,
Canna yapan gençlere, manna yapan yaşlılara,
Görmeyen körlere." 40

Şimdi Ölüm geldi çardağına kadar,
Ve kalbini ikiye böldü:
İki savaşçısı cennete uçtu,
Ve sonsuza dek kalacak.

ÜÇ KARGA.

Ritson'ın _Ancient English Songs_, ii. 53'ten. Orada
Ravenscroft'un _Melismata_, 1611'den yeniden basılmıştır. Scott'ın _Minstrelsy_'sinden alınan başka bir kopyası da aşağıdadır. Motherwell baladı modern tarzda yeniden düzenlemiştir,
s. 7 koleksiyonundan.

Bir ağaçta üç kuzgun oturuyordu,
_Köpek, bir ördek, hay ördek, hay ördek_,
Bir ağaçta üç kuzgun oturuyordu,
_Bir ördekle_,
Bir ağaçta üç kuzgun oturuyordu,
Olabilecekleri kadar siyahlardı,
_Bir ördekle, kıç, kıç, kıç, kıç, ördek_.

İçlerinden biri eşine,
"Kahvaltımızı nereye götüreceğiz?" diye sordu--

"Şu yeşil tarlada, 5
Kalkanının altında öldürülmüş bir şövalye yatıyor.

"Tazıları ayaklarının dibinde yatıyor,
Öyle iyi bakıyorlar ki efendileri.

"Köpekleri öyle hevesle uçuyor ki,
Hiçbir kuş ona yaklaşmaya cesaret edemiyor." 10

İşte bir damızlık geyik geliyor,
Ne kadar genç olursa olsun.

Kanlı başını kaldırdı,
Ve o kadar kırmızı olan yaralarını öptü.

Onu sırtına aldı, 15
Ve onu toprak göle taşıdı.

Onu daha doğmadan gömdü,
Kendisi de akşam şarkı vaktinden önce ölmüştü.

Tanrı her beyefendiye,
Böyle hauke'ler, böyle tazılar ve böyle bir sevgili gönderdi. 20

İKİ CORBIE.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, ii. 359'dan. Bay Sharpe tarafından Scott'a iletildi, gelenekten, bir hanım tarafından yazıldığı gibi.

Tüm arazide yürürken,
İki corbie'nin bir yele yaptığını duydum;
Diğerine,
"Bugün nerede toplanıp yemek yiyeceğiz?" diye sordu.--

"Şu eski başarısız setin arkasında, 5
Yeni öldürülmüş bir şövalyenin yattığını biliyorum;
Ve kimse onun orada yattığını bilmiyor,
Sadece şahini, tazısı ve güzel hanım.

"Tazısı av köpeğine,
Şahini, vahşi kuş avlamak için, 10
Hanımı başka bir eşe,
Böylece yemeğimizi tatlı hale getirebiliriz.

"Sen onun beyaz ev bitkisinin üzerine oturacaksın,
Ve ben onun güzel mavi saçlarını seçeceğim:
Altın saçlarının bir tutamıyla 15
Yuvamızı çıplak kaldığında çalacağız.

"Onun için bir para yele yapar,
Ama kimse nereye gittiğini bilmez:
Beyaz bitkilerinin üzerinde, çıplak olduklarında,
Rüzgar sonsuza dek esecek."-- 20

YARROW'UN DOWIE İNLERİ.

_İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, iii. 143.

"Ettrick Ormanı sakinleri arasında çok sevilen bu baladın
evrensel olarak gerçeğe dayandığına inanılır. Çeşitli kopyaları toplamayı kolay buldum; ancak, 'bu daha hafif ve baş döndürücü zamanların' zevkine herhangi bir ölçüde uyabilecek bir
derlenmiş baskıyı seçmek gerçekten çok zordu.

"Gelenek, şarkıda kaydedilen olayı çok erken bir tarihe yerleştirir; ve muhtemelen baladın kısa bir süre sonra bestelenmiş olması muhtemeldir, ancak dil, sözlü geleneğin yanlış kanalıyla bize iletilirken kademeli olarak modernize edilmiştir.
Ozan, ayrıntılardan bahsetmez, ancak yazarken çok iyi bilinen bir olgunun çarpıcı ana hatlarını verir, bu da küçük ayrıntıları gereksiz olduğu kadar her zaman sıkıcı ve şiirsel olmayan hale getirir.

"Baladın kahramanı, Scott adında büyük bir cesarete sahip bir şövalyeydi; Kirkhope veya Oakwood Kalesi'nde ikamet ettiği söylenir ve geleneksel olarak Oakwood Baronu olarak adlandırılır. Kirkhope arazisi eskiden Harden'lı Scott'lara aitti: Oakwood hala onların mülküdür ve
çok eski zamanlardan beri öyledir. Bu nedenle Editör,
baladın kahramanının Harden'lı Laird'in altıncı oğlu John Scott ile özdeşleştirilmiş olabileceğini varsaymaya yönlendirildi,
akrabaları Gilmanscleugh'lu Scott'lar tarafından Ettrick Ormanı'nda öldürüldü. (_Jamie Telfer_'e ait notlara bakın.)
Bu daha olası görünüyordu, çünkü sıradan insanlar her zaman bu genç adamın haince öldürüldüğünü ve bunun kanıtı olarak
bedeninin uzun yıllar bozulmadan kaldığını doğruluyorlardı; böylece ayakkabılarındaki güller bile
Hassendean'daki aile mezarına ilk yatırıldığı zamanki kadar taze görünüyordu. Ancak Nisbet'in Heraldry'sindeki bir pasajdan, artık
baladın Deucharswyre'da yapılan bir düelloya atıfta bulunduğuna inanıyor, Annan'ın
Treat'i de bunun bir parçası, Tushielaw'lı John Scott ile kayınbiraderi, Thirlestane'li Robert'ın üçüncü oğlu Walter Scott arasında, ikincisinin öldürüldüğü.

"Annan'ın Treat'ini sürerken, üzerinde bir yazıt olan devasa bir anıtsal taş keşfedildi; ancak kazınmaktan ziyade çizilmişti ve çizgiler birbirinin içinden geçtiğinden, yalnızca bir veya iki Latince kelimeyi okumak mümkündü. Muhtemelen dövüşün olayını kaydediyordu.
Öldürülen kişi, şimdiki Lord Napier'in erkek atasıdır.

"Gelenek, şarkının kahramanının (kim olursa olsun)
karısının veya nişanlısının kardeşi tarafından öldürüldüğünü doğrular. İddiaya göre 
kötü niyetin sebebi, hanımın babasının, bu kadar ünlü bir savaşçıyla evlenmesi halinde, ona mülkünün yarısını bağışlamayı teklif etmesiydi. Katilin adının Annan olduğu ve dövüş yerinin hala Annan's Treat olduğu söyleniyor. Yarrow Nehri kıyısında, Yarrow Kirk'ün batısında bulunan alçak bir muir. Birbirinden yaklaşık seksen yard uzaklıkta, iki uzun, yontulmamış taş kütlesi dikilmiş;
ve bir ineği güdebilen en küçük çocuk bile yolcuya, 'tek başına dövüşte öldürülen iki lordun orada yattığını' söyleyecektir.

"Birçok okuyucu için bu dizelerin en büyük tavsiyesi, Bangour'lu Bay Hamilton'a, 'Busk ye, busk ye, my bonny bonny bride' ile başlayan modern ballad'ı önermiş olmalarıdır.

"Aşağıdaki baladın hikayesiyle ilgili olduğu anlaşılan bir parça, ancak farklı bir ölçüde, Bay Herd'ün el yazmasında yer alır ve şöyledir:--

'Doğuya baktığımda, kalbim sair'dir,
Ama batıya baktığımda, mair ve mair'dir;
Çünkü o zaman Yarrow'un yamaçlarını görüyorum,
Ve orada, evet, iliğimi kaybettim.'"

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinden derlenmemiş bir kopya ekledik. Bir diğeri Motherwell tarafından sağlanmıştır, _Minstrelsy_, s. 252.
Scott'un bazı dizeleri Herd'ün parçasında da bulunur, (_Scottish
Songs_, i. 202,) ve Buchan'ın _Haughs o' Yarrow_, ii. 211. _The Dowy
Den_, Evans'ın koleksiyonunda, iii. 342, bu coşkulu baladın _caput mortuum_'udur.

Geç vakitlerde, şarabı içerken,
Ve onlar kanunu ödemeden önce,
Aralarında bir savaş başlattılar,
Sabahın erken saatlerinde savaşmak için. "Ah evde kal, asil efendim, 5
Ah evde kal, iliğim!
Zalim kardeşime ihanet edeceksin
Yarrow'un dul evlerinde."--

"Ah güzel ol, hanımım!
Ah güzel ol, Sarah'ım! 10
Çünkü gitmek istiyorum, asla geri dönmesem de
Yarrow'un dul kıyılarından."

Yanağını öptü, saçını okşadı,
Daha önce sık sık yaptığı gibi, O;
Onu asil damgasıyla sardı, 15
Ve Yarrow'a doğru gitti.

Tennies kıyısına doğru yürürken,[L17]
Üzüntüyle yürüdüğünü gördüm,
Bir inin içinde, dokuz kollu adam gördü,
Yarrow'un dul evlerinde. 20

"Buraya gelip topraklarınızı ayırın,
Güzel Orman boyunca mı?
Yoksa buraya gelip markanızı kullanın,
Yarrow'un güzel evlerinde mi?"--

"Buraya gelip topraklarımı ayırmıyorum, 25
Ne dilenmek ne de ödünç almak için;
Asil markamı kullanmaya geldim,
Yarrow'un güzel kıyılarında.

"Hepsini görürsem, dokuza birsiniz;
Ve bu eşitsiz bir ilik; 30
Markam sürdüğü sürece savaşacağım,
Yarrow'un güzel kıyılarında."

Dördünü yaraladı ve beşini öldürdü,
Yarrow'un kanlı yamaçlarında,
O inatçı şövalye arkasından gelene kadar, 35
Ve vücudunu baştan aşağı süzdü.

"Gae hame, gae hame, iyi kardeş John,
Ve kız kardeşine söyle,
Gelip yaprak efendisini kaldırsın;
O, Yarrow'da derin bir uykuda."-- 40

"Dün kederli bir rüya gördüm;
Üzüntü olacağından korkuyorum!
Fundalığı yeşillendirdiğimi gördüm,
Gerçek aşkımla, Yarrow'da.

"Ey güneye esen nazik rüzgar, 45
Sevgilimin geldiği yerden,
Sevgili ağzından bir öpücük gönder,
Ve bana nasıl olduğunu söyle!

"Ama vadide silahlı adamlar mücadele ediyor;
Bana keder ve üzüntü verdiler; 50
Öldürdüler--öldürdükleri en güzel şövalyeyi--
Kanayan bir şekilde Yarrow'da yatıyor."

O yüksek tepeden aşağı hızla inerken,
Keder ve üzüntüyle yürüdü,
Ve ininde on tane öldürülmüş adam gördü, 55
Yarrow'un engebeli kıyılarında.

Yanağını öptü, saçını okşadı,
Yaralarını baştan aşağı aradı,
Dudakları kızarana kadar öptü,
Yarrow'un engebeli evlerinde. 60

"Şimdi dilini tut, canım kızım!
Çünkü bu sadece üzüntü doğurur;
Seni daha iyi bir efendiyle evlendireceğim,
Yarrow'da kaybettiğinden."--

"Dilini tut, canım babam! 65
Bana sadece üzüntüyü hatırlatıyorsun;
Daha güzel bir gül hiç açmadı

Şimdi Yarrow'da ekili olandan."

17. _Tennies_, Yarrow Kirk'ün biraz aşağısında bulunan
Buccleuch Dükü'nün bir çiftliğinin adıdır.

YARROW'UN BRAES'İ.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Baladları_, ii. 203'ünden. Percy Society Yayınları'nın
xvith. cildinde tekrarlanmıştır.

On lord şarap içerek oturmuştu,
Sabahın erken saatlerine kadar;
Aralarında bir kavga çıktı,
Mücadele edilmeliydi,--kesinlikle değil.

"Evde kal, benim rehber lordum, 5
O kal, benim sevgili iliğim."
"En tatlım, senin olacağım,
Ve yarın seninle yemek yiyeceğim."

Dudaklarını öptü ve saçlarını taradı,
Daha önce yaptığı gibi, O; 10
Yanına bir marka koydum,
Ve Yarrow'a doğru gidiyor.

O, oraya doğru yürürken,
Daha önce kumuldan aşağı inmiş gibi, O;
Dokuz silahlı adam bir inin içinde yatıyordu, 15
Yarrow'un yamaçlarında. "Avlanmaya mı yoksa şahinle mi buraya geldin,
Daha önce olduğu gibi, O?
Yoksa markanı savurmaya mı geldin,
Yarrow'un yamaçlarında?" 20

"Avlanmaya mı yoksa şahinle mi buraya geldin,
Daha önce olduğu gibi, O;
Ama markamı savurmaya geldim,
Yarrow'un yamaçlarında."

Dördünü yaraladı ve beşini öldürdü, 25
O yere düşene kadar, O;
Arkasında bir sahtekar duruyordu,
Onu vücudundan ve bedeninden itti, O.

"Gae hame, gae hame, kardeşim John,
Ve kız kardeşine üzüntünü söyle; 30
Annen gelip oğlunu alsın,
Yarrow'un yamaçlarından."

O yüksek, yüksek tepenin üzerinden geçerken,
Daha önce olduğu gibi, O; Orada sevgili kız kardeşiyle tanıştı, 35
Hemen Yarrow'a geldi.

"Dün gece bir rüya gördüm," dedi,
"Keşke üzüntü içinde olsaydı;
Fındık yeşili döktüğümü gördüm,[L39]
Yarrow'un yamaçlarına." 40

"Rüyanı okuyacağım, kız kardeşim," dedi,
"Üzüntü içinde okuyacağım;
Sevgini alman emredildi,
O Yarrow'da derin uyuyor."

Kurdeleleri başından kopardı, 45
Kalın ve dardı;
Yeşil elbisesini giydi,
Ve Yarrow'a doğru yola çıktı.

Onu kollarına aldı,
Ve ona öpücükler verdi, 50
Ve gözyaşlarıyla yaralarını yıkadı,
Yarrow'un yamaçlarına.

Babası kalesinin üzerinden baktı,
Kızının üzüntüsünü gördü;
"Dilini tut, kızım," dedi, 55
"Ve üzüntün olsun,
Seni Yarrow'da ölenden daha iyi bir efendiyle evlendireceğim."

"Dilini tut, baba," dedi,
"Ve yarına kadar olsun; 60
Yarrow'da ölenden daha iyi bir efendi olamaz."

Dudaklarını öptü ve saçlarını taradı,
Daha önce yaptığı gibi, O;
Sonra yüreği çatlayarak 65
Yarrow'un yamaçlarında kırıldı.

39. Yeşil bir şey hayal etmek İskoçya'da uğursuzluk olarak kabul edilir.

SIR JAMES THE ROSE.

Pinkerton bu parçayı ilk olarak _Scottish Tragic Ballads_ adlı eserinde yayınladı,
s. 61. Bir notta, "eski kopyadan 12 ay sonra, tek sayfa halinde modern bir baskıdan" alındığı söylenmektedir. Motherwell, "erken dönem tezgah baskılarında görüldüğü gibi" başka bir versiyon verir (_Minstrelsy_, s. 321,) ve Pinkerton'ın metninde birkaç varsayımsal düzeltme olduğundan şüphelenir. 51'den 59'a kadar olan bölüm görünüşte kusurludur ve muhtemelen
tahrif edilmiştir; ancak Pinkerton'ın kopyası genel olarak Motherwell'inkinden veya Whitelaw'ınkinden (_Scottish Ballads_, 39,) çok daha iyidir; Whitelaw'ınki çoğunlukla sözlü anlatımlardan verildiğini iddia eder.

Michael Bruce'un _Sir James the Rose_ adlı eseri bu koleksiyonun başka bir bölümünde bulunacaktır. Caw's _Museum_'da (s. 290) en kötü zevke sahip bir balad var, _Elfrida ve Perth'li Sir James_, Bruce'un sadece çirkinleştirilmiş hali gibi görünüyor.

Buleighan'ın genç varisi Sir James the Rose'u duydunuz mu?
Çünkü yiğit bir toprak sahibini öldürdü,
Hangi dostları onu almaya geldi.

Şimdi Mar'ın evine gitti, 5
Onu nerede bulabileceğini kimse bilemezdi;
Sevgilisini görmek için yola çıktı,
Ona arkadaşça davranacağını söyledi.

"Nereye gidiyorsun Sir James," dedi,
"Nereye gidiyorsun?" 10
"Yabancı bir ülkeye bağlı kalabilirim,
Ve şimdi saklanıyorum.

"Nereye gidiyorum, nereye gidiyorum,
Beni nereye yatırmak istiyorum? Çünkü ben yiğit bir uşağı öldürdüm, 15
Ve arkadaşları beni öldürmeye çalışıyor."

"Şu yatılı eve gidin,
Orada kanununuzu yerine getireceğim;
Ve ben sizin sevgili kardeşiniz olduğum için,
Sabahleyin sizinle buluşacağım. " 20

Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve onu şilebinin içinde kürek çekti:
Ve uyuması için yatırdı,
Buleighan'ın çayırlarında.

Görüş alanından pek çıkmıyordu, 25
Milstrethen'i de geçmemişti,
Yirmi dört kuşaklı at,
Deri üzerinde biniyordu.

"Aa, Sir James the Rose'u gördün mü,
Buleighan'ın genç varisi? 30
Çünkü yiğit bir toprak sahibini öldürdü,
Ve onu almaya gönderildik."

"Evet, Sir James'i gördüm," dedi,
"Pazartesi günü buradan geçti;
At çabuk gelsin, 35
Lundie'nin Hichts'ini geçti."

Ama hızla uzaklaştılar,
Arkalarından şehvetle bağırdı;
"Bana değerli bir içki verirsen,
Onu nerede bulacağını sana söylerim." 40

"Sevgili kıza ve bizimkilere söyle,
Kesesini al ve kaç."
"Değirmenin bankasında,
Buleighan'ın çayırlarında."

Sonra dışarı çıktı ve Sir John Graham'a bağırdı, 45
Bir bakıma sorumluluğu olan,
"Söylenmez, sadık dostlarım,
Onu uyurken öldürdük."

Örgülü kılıcını ve kalkanını aldılar,
Ve onu sıkıca çevrelediler: 50
"Affedersiniz! Merhamet! beyler,"
Sonra yüksek sesle bağırdı.

"Sic as ye gae, sic ye sall hae,
Sana lütuf gösteremeyiz."
"Donald dostum, ben gelene kadar bekle, 55
Ve benim gömleğimi alacaksın;
Çantanı al, beni Loch Lagan'a götürmek için."

Sonra kanayan kalbini çıkardılar,
Ve bir mızrağa koydular; 60
Sonra onu Mar'ın evine götürdüler,
Ve onun göbeğine fırlattılar.

"Sir James'in kesesini alamayız,
Çantanını alamayız;
Ama sen onun kanayan kalbine sahipsin, 65
Bot ve onun kanayan tartanı."

"Sir James the Rose, senin hatırın için
Kalbim şimdi kırılıyor,
Senin acını çektiğim gün lanet olsun,
Sen Buleighan'ın cesur varisi!" 70

Sonra o yukarı kalktı ve daha da ileri gitti,
Ve o saatte,
Dowie vadisine doğru dolaştı,
Ve nevir mair sein oldu.

BÜYÜK VE BÜYÜK.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 69'dan. Tek bir geliştirilmiş
okuma Newcastle'dan bir kitapçıktan alınmıştır.

"İlk baskıda, bazı dizeleri unuttuğunu iddia eden bir beyefendinin okumasından alınmıştır.
Bunlar, mevcut baskıda, Carlisle'deki bir lordun okumasıyla elde edilen bir kopyadan kısmen restore edilmiştir ve bu da bazı küçük değişiklikler yapmıştır."

"Balad, şövalyelik günlerinde çok kutsal kabul edilen ve kökeni Odin'in İskit atalarına kadar uzanan silah kardeşliği kurumuna muhtemelen en son göndermeyi içermesi bakımından dikkat çekicidir." SCOTT.

Gude Lord Gr[ae]me Carlisle'e geldi,
Sir Robert Bewick orada karşılaştı,
Ve kol kola şarap içtiler,
Ve baith merie olana kadar içtiler.

Gude Lord Gr[ae]me kadehi aldı, 5
"Sir Robert Bewick ve işte sana!
Ve işte evdeki iki oğlumuz için! Çünkü onlar bizim ülkemizde en çok bizi severler."--

"Oğlunuz benimki gibi bir çocuk olsaydı,
Ve okuyabileceği birkaç kitap öğrenseydi, 10
Onlar iki kardeş olabilirlerdi,
Ve Sınırda övünebilirlerdi.

"Ama oğlunuz bir çocuk ve o sadece kötü,
Ve oğlumla iyi geçinemez;"
* * * *

"Onu okullara gönderdim ve öğrenmek istemedi;[L15] 15
Ona kitaplar aldım ve okumak istemedi;[L16]
Ama benim kutsamamı asla kazanamayacak,
Kolunun başını nasıl savunduğunu görene kadar. "--

İyi Lord Gr[ae]me bir hesaplaşma çağrısı yaptı,
Sonra bir hesaplaşma çağrısı yaptı; 20
Ve bir taç ödedi ve dolaştı,
Hepsi iyi şarap ve bedavaydı.[L22]

Ve ahıra gitti,
Orada otuz üç at vardı;
Kendi atını bunların arasına aldı, 25
Ve o da erkekçe yürüdü.

"Hoş geldin, yaşlı babam!" dedi Christie Gr[ae]me,
"Ama evden ne kadar uzaktaydın?"--
"Carlisle kasabasındaydım,
Ve senin yanında şaşkın bir adamdım. 30

"Carlisle kasabasındaydım,
Sir Robert Bewick'in benimle tanıştığı yer;
Senin bir çocuk olduğunu ve sadece kötü olduğunu,
Ve oğluna karşı kötü olamayacağını söyledi.

"Seni okullara gönderdim ve öğrenmek istemedin; 35
Kitaplar aldım ve okumak istemedin;
Bu yüzden benim kutsamamı asla kazanamayacaksın,
Bewick'le birlikte başını kurtardığını görene kadar."

"Şimdi, Tanrı korusun, yaşlı babam,
Böyle bir şey olursa! 40
Billie Bewick benim hocamdı ve ben onun öğrencisiydim,[L41]
Ve o beni öğrendiği kadar iyi."

"Ah, dilini tut, sen cılız dalgıç,
Ve konuşmandan beni uzak tut!
Eğer bu kavgayı yakında bitirmezsen, 45
İşte eldivenim, seninle dövüşürüm."

Sonra Christie Gr[ae]me eğildi
Yere, anlayacaksın;--
"Ey baba, eldivenini tekrar giy,
Rüzgar onu elinden uçurdu mu?" 50

"Ne diyorsun, ey tembel dalgıç?
Nasıl cesaret edip benimle konuşmaya kalkıyorsun?
Eğer bu kavgayı yakında bitirmezsen,
İşte sağ elim, benimle dövüşeceksin."--

Sonra Christie Gr[ae]me odasına gitti, 55
Sonra ne olacağını iyi düşünmek için;
Yaşlı babasıyla mı dövüşmeli,
Yoksa arkadaşı Bewick'le mi, o.

"Eğer sevgili dostumu öldürürsem,
Tanrı'nın lütfuyla asla kazanamam; 60
Ama eğer yaşlı babama vurursam,
Bunun ölümcül bir günah olacağını düşünüyorum.

"Ama eğer sevgili billie'mi öldürürsem,
Bu Tanrı'nın isteği, öyle olsun;
Ama bir yemin ediyorum, evden ayrılmadan önce, 65
Bir sonraki adamın ölümü ben olacağım."--

Sonra sırtına eski bir jack giyer,
Ve başına çelik bir şapka,
Ve yanına bir kılıç ve kalkan;
Aman Tanrım, onlara hiç yakışmadı! 70

Christie Greme'den bahsetmeyi bırakalım,
Ve yine ondan bahsedelim, inan;
Ve yakışıklı Bewick'ten bahsedelim,
Orada öğrencilerine beş tane öğretiyordu.

Onlara eskrim yapmayı iyi öğrettiğinde, 75
Ve şüphesiz kılıç kullanmayı,
Kılıcını kolunun altına aldı,
Ve babasının etrafında dolaştı.

Ona ve güneşe baktı,
Ve ne olabileceğini görmek için, 80
Zırhlı, parlak bir adam görene kadar,
O yoldan çok aceleyle gidiyordu.

"Ah, bu yoldan gelen kim,
Buraya o kadar aceleyle mi geldi?
Sanırım bu benim canım kardeşim, 85
Sanırım bu genç Christie Gre[ae]me.

"Buraya hoş geldin, canım oğlum,
Ve üç kez bana hoş geldin!"--
"Ama söylemem gerek ki, günü gördüm,
Seninle savaşmaya geldiğimde. 90

"Babam Carlisle kasabasına gitti,
Orada baban Bewick ile karşılaştı:
Benim bir çocuk olduğumu ve kötü olduğumu söylüyor,
Ve sanırım şaşkın bir adamdım.

"Beni okullara gönderdi ve ben öğrenmek istemedim; 95
Bana kitaplar verdi ve ben okumak istemedim;
Babamın duasını asla kazanamayacağım,
Kolumun başımı nasıl koruyabileceğini görene kadar."

"Aman Tanrı korusun, sevgili dostum,
Böyle bir şey olursa! 100
Her iki tarafa da üç adam alacağız,
Ve babalarımızın anlaşıp anlaşamayacağına bakacağız. "

"Ah, dilini tut şimdi, billie Bewick,
Ve konuşmandan beni uzak tut!
Ama eğer bir adamsan, ki eminim öylesin, 105
Setin üzerinden gel ve benimle dövüş."

"Ama sırtımda koşum yok, billie,[L107]
Seninkinde de olduğunu görüyorum."--
"Ama sırtındaki koşum ne kadar azsa, billie, benimkinde de o kadar az olacak."-- 110

Sonra zırhını attı,
Çelik şapkasını fırlattı;
Mızrağını yere sapladı,
Ve atını bir ağaca bağladı.

Sonra Bewick pelerinini attı, 115
Ve elinden Mezmurlar kitabını fırlattı;
Elini setin üzerine koydu,
Ve en erkekçe kucakladı.

Ah, iki uzun saat boyunca dövüştüler;
İki uzun saat geldiğinde ve gane, 120
Ter onların üzerinden hızla aktı,
Ama bir damla mavi görülemedi.

Ta ki Gre[ae]me Bewick'e ters bir darbe indirene kadar,
Bir ters darbe onu hasta etti;
Sol göğsünün altına vurdu, 125
Ve yere ölü yaralı düştü.

"Kalk, kalk, şimdi, sevgili billie,
Kalk ve bana üç kelime söyle!
Ölümcül yaranı mı aldın,
Yoksa Tanrı ve iyi sülük sana yardım edebilir mi?" 130

"Ey at, ey at, şimdi, billie Gr[ae]me,
Ve buradan hızla uzaklaş;
Ve bu ülkeden defol git,
Böylece işi kimin yaptığını kimse bilmesin."--

"Ey seni öldürdüm, billie Bewick, 135
Eğer bana söylediğin doğruysa;
Ama evden ayrılmadan önce yemin ettim,
Bir sonraki adam ben olacağım."

Kılıcını kasvetli bir tepeye fırlattı,
Ve yirmi uzun ayak üç sıçradı, 140
Ve kendi kılıcının ucuyla kucakladı,
Ve yere ölü düştü.

O zaman Sir Robert Bewick geldi,
Ve cesur oğlu onu canlı gördü;
"Ayağa kalk, ayağa kalk, oğlum," dedi, 145
"Çünkü zaferi kazandığını düşünüyorum."

"Ah, dilini tut canım babam,
Gururlu konuşmalarından beni rahat bırak!
Şarabını huzur içinde içebilirdin,
Ve beni ve oğlumu rahat bırak. 150

"Gae bir mezar kaz, geniş ve derin,
Ve onu ve beni rahat bırakacak bir mezar;
Ama Christie Gr[ae]me'i güneşli tarafa yatır,
Çünkü eminim ki zaferi o kazanacaktır."

"Ah! vah!" diye haykırdı auld Bewick, 155
"Ah! Ben çok suçlu değil miydim?
Eminim ki benim adıma doğmuş
En canlı çocuğumu kaybettim."

"Ah! vah!" dedi Lord Gr[ae]me,
"Eminim ki daha derin bir eksikliği kaybettim! 160
Sınırı geçmeye cesaret edebilirdim,
Christie Gr[ae]me arkamda olsaydı.

"Liddesdale'den geçirilseydim,
Ve otuz atlı beni korusaydı,
Ve Christie Gre[ae]me arkamda olsaydı, 165
Beni serbest bıraktığı anda!

"Umutlarımı kaybettim, neşemi kaybettim,
Anahtarı ve kilidi kaybettim;
Dünyayı dolaşmaya cesaret ettim,
Christie Gre[ae]me arkamda olsaydı." 170

15, Scott, gönderdin;

16, satın aldın.

22. Newcastle C. B. ve saman.

41, 42.

Bana inanan ve sadakat gösteren bir adamla
savaşmak için vücudumu meydanda mı riske atacağım?

N. C. B.

107-118. Bu pasaj yerine, Newcastle kopyasında şu kıtalar var:--

Pelerinini omuzlarından çekti,
Mezmur kitabını kesesinden çekti,
Elini çite vurdu,
Ve keyfi bir şekilde kucağına attı.

Graham zorbasının geldiğini gördüğünde,
Tuzlu gözyaşları uzun süre gözlerinde kaldı;
"Şimdi söylemeliyim ki sen bir adamsın,
Vücudunu benimle savaşmaya cesaret ediyorsun.

"Hayır, sırtımda bir koşum var;
Senin sırtında olmadığını biliyorum;
Ama senin sırtında ne kadar az varsa,
Benim sırtımda da o kadar az olacak. "

Ceketini sırtından çıkardı,
Çelik şapkasını başından çıkardı;
Mızrağını eline aldı,
Atını bir ağaca bağladı.

SINIR DULUNUN AĞITI.

_İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, iii. 94.

Bu parça Ettrick Ormanı'ndaki bir okumadan elde edildi, burada
James V. tarafından kendi kulesinin kapısına asılan bir korsan olan
Henderland'lı Cockburne'ün idamına atıfta bulunduğu söyleniyor.
Johnson'ın _Museum_'unda (_Oh Ono Chrio_, s. 90) başka bir versiyon daha var,
Dr. Blacklock'un Burns'e bildirdiğine göre, Glencoe katliamı üzerine yazılmış.
Ama aslında, bu dizeler, Motherwell'in de belirttiği gibi, _The Famous Flower of Serving'in yalnızca bir
kısmı (genişletilmiş, aslında) gibi görünüyor Men_: bkz.
cilt iv. s. 174.

Scott'un kopyası ile Chambers'ın _Scottish Songs_ adlı eserinde yer alan kopya arasında bazı sözcük farklılıkları vardır, i. 174.

Sevgilim bana güzel bir çardak yaptı,
Ve onu zambak unuyla kapladı,
Hiç görmediğiniz bir çardak,
Benim için gerçek aşkımdan daha güzel bir çardak yaptı.

Öğle vakti bir adam geldi, 5
Oyununu gördü ve gitti;
Ve o gece kralı getirdi,
Çarşafımı kırdı ve şövalyemi öldürdü.

Şövalyemi öldürdü, canım;
Şövalyemi öldürdü ve silahını çekti; 10
Hayat uğruna tüm hizmetkarlarım kaçtı,
Ve beni çaresiz durumda bıraktı.

Çarşafını diktim, yelemi yaptım;
Cesedi kendim izledim;
Bedenini gece gündüz izledim; 15
Hiçbir canlı yaratık o yoldan geçmedi.

Bedenini sırtıma aldım,
Ve yürürken ve otururken;
Bir mezar kazdım ve onu içine yatırdım,
Ve onu yeşil çimenle mutlu ettim. 20

Ama kalbimin söylediğini mi sanıyorsun,
Sarı saçlarına kalıbı koyduğumda;
Kalbimin kötü olduğunu mu sanıyorsun,
Arkamı dönüp, gitmek için uzaklaştığımda?

Tekrar seveceğim canlı bir adam yok, 25
Sevgili şövalyem öldürüldüğünden beri;
Sarı saçlarının bir tutamıyla
Kalbimi sonsuza dek zincirleyeceğim.

GENÇ SULAR.

İlk olarak, Lady Jean Home tarafından, geçen yüzyılın ortalarında bir oktav sayfasında yayınlanmış ve bu kopyadan Percy'nin _Reliques_'inde yeniden basılmıştır,
(ii. 227.) Buchan'ın, Ek'imizde verilen, mevcut versiyondan yirmi beş kıta daha uzun bir versiyonu (i. 15) vardır. Bu baladın, Murray Kontu'nun kaderine atıfta bulunduğu varsayılmıştır (bkz. _post_, _The
Bonny Earl of Murray_.) Ancak, Buchan'ın kopyasının sağladığı ek koşullar, Chambers'ı talihsiz kahramanın Albany Dükü'nün ikinci oğlu Walter Stuart olduğunu öne sürmeye yöneltmiştir. Tahminini desteklemek için, "Walter'ın bir yozlaşması olabilecek ismi; Walter Stuart'ın idamının gerçekleştiği yer olduğu bilinen Heading (kafasının kesilmesi) Tepesi'nden bahsedilmesi; Young Waters'ın kralla iddia ettiği ilişki; ve halkın son kıtada genç şövalyenin kaderine duyduğu sempati, İskoç tarihçilerin bize anlattığı, kralın kurban etmeyi gerekli gördüğü kendi kanından sayısız soylu ve prensin lehine ifade edilen popüler duyguyla tam olarak örtüşüyor." Bu tesadüfleri, eserin tarihsel karakterini belirlemek için yeterli görmüyoruz.

Zule hakkında, rüzgar estiğinde,
Ve yuvarlak masalar başladı,
A'! kralımızın sarayına
çok iyi bakılan bir adam geldi.

Kraliçe kalenin önündeydi, 5
Baith vadisini ve aşağıyı gördü,
Ve sonra Waters'ın
Şehre doğru at sürdüğünü gördü.

Yayaları önündeydi,
Atlıları arkasındaydı; 10
Yanan bir altın mantosu
Onu rüzgardan koruyordu.

Atını önünde tutuyordu,
Ve arkasında nalları vardı;
Waters'ın sürdüğü at 15
Rüzgardan daha hızlıydı. Ama sonra bir wylie lordu konuştu,
Kraliçeye dedi ki:
"Söyle bana, şirketteki en güzel yüzlü kim?" 20

"Ben bir lordum ve bir lordum,
Ve yüksek rütbeli şövalyelerim,
Ama zoung Waters'tan daha güzel bir yüzü
Benim gözüm hiç görmedi."

Sonra kıskanç kral konuştu 25
(Ve öfkeli bir adamdı):
"Ah, eğer iki katı kadar güzel olsaydı,
Beni de kabul ederdin."

"Sen ne lordsun ne de lord," dedi,
"Hem tacı takan kral; 30
Güzel İskoçya'da bir şövalye yok,
Ama önünde eğilme."

Yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey için,
Ama söylediği sözler için, 35
Zoung Waters onu istemedi.

Waters'ı ele geçirdiler ve
Ayaklarına zincirler taktılar;
Waters'ı ele geçirdiler ve
Onu derin bir zindana attılar. 40

"Stirling kasabasından geçtikten sonra,
Rüzgarda ve yağmurda;
Ama Stirling kasabasından geçmedim
Ayaklarımda zincirlerle.

"Stirling kasabasından geçtikten sonra, 45
Rüzgarda ve yağmurda;
Ama ben Stirling kasabasından geçmedim

Bir daha da dönmem."

Küçük oğlu beşiğinde; 50
Ve küçük oğlu atı ve eyeriyle

Küçük oğluna gittiler;

Küçük kızı görmeye gittiler;
Ve kraliçenin söylediği sözler için 55
Küçük Sular onu gördü.

BONNIE GEORGE CAMPBELL.

Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 44.

Motherwell'e göre bu, "muhtemelen Argyle hanedanının taraftarlarından birinin, 1594 yılının Ekim ayının üçüncü günü Perşembe günü Glenlivat savaşında şehit düşen birinin ağıtıdır." Smith'in _Scottish Minstrel_, c. 1'de biraz farklı bir şekilde basılmıştır. 42. Finlay, bu baladın sekiz dizesini ilk cildinin önsözünde, s. xxxiii'te verir.

Hie on Hielands,
Ve alçak Tay,
Güzel George Campbell
Bir gün yola çıktı.
Eyerlenmiş ve dizginlenmiş 5
Ve yiğitçe koştu;
Hame rehber atını getirdi,
Ama o hiç gelmedi!

Yaşlı annesini dışarı çıkardı
Fu' sair'i selamladı, 10
Ve güzel gelini dışarı çıktı
Saçını yoldu.
Eyerlenmiş ve dizginlenmiş
Ve çizmeli koştu;
Toom hame eyere geldi, 15
Ama o hiç gelmedi!

"Çayırım yeşil,
Ve mısırım biçilmemiş;
Ambarım çok büyük,
Ve bebeğim doğmamış." 20
Eyerlenmiş ve dizginlenmiş
Ve çizmeli koştu;
Toom hame eyere geldi,
Ama o hiç gelmedi!

LAMKIN.

Aşağıdakilerin, bu son derece popüler baladın çeşitli basılı biçimlerinin doğru bir açıklaması olduğuna inanılmaktadır. Herd'ün _İskoç Şarkıları_'nın (1776) ikinci baskısında, _Lammikin_ adı verilen ve bazı modern ellerin çocuksu bir üslupla süslediği on sekiz kıtalık bir parça ortaya çıktı. Jamieson, hikayeyi 1806'da _Popüler
Ballads_ adlı eserinde eksiksiz ve otantik bir biçimde yayınladı. Finlay'in koleksiyonu (1808) bize iki kopya daha sunuyor, bunlardan ilki (ii. 47) Herd'ün parçasının bir kısmından oluşuyor ve ikincisi (ii. 57) "yaşlı bir kadın tarafından yazılmış" bir el yazmasından alınmıştır. Bir diğeri, Motherwell'in _Minstrelsy_ adlı eserinde, _Lambert Linkin_'in daha anlaşılır başlığıyla, ezberden okunarak verilmiştir. _Long Lonkin_ adlı, yaşlı bir kadının anlatımından alınmış bir İngiliz parçasının, Bayan Landon tarafından 1837'de _Drawing-Room Scrap-Book_'a eklendiği söylenmektedir. Bu parça, 1846'da Richardson'ın _Borderer's Table-Book_, cilt viii'de yeniden yayınlanmıştır. 410 ve bu tür konularda şüpheci olmayı öğrenmesi gereken bu derlemenin editörü, yerel geleneğin dolaylı karakterini, acımasız tarihin gerçek sahnesinin Northumberland'da olduğuna dair güçlü bir kanıt olarak öne sürüyor. Son olarak, _A New Book of Old Ballads_ (s. 73) ve Whitelaw's _Book of Scottish Ballads_ (s. 246) kitaplarında basılan Motherwell'inkine benzeyen _Bold Rankin_ adlı bir versiyonu ve _Notes and Queries_, New Series, ii. 324'te basılan kusurlu bir balad (_Long Lankyn_) olduğunu belirtmeliyiz.

Jamieson'ın, Motherwell'in, Finlay'in daha uzun versiyonlarını ve İngilizce parçayı bastık: son ikisi Ek'te. Aşağıdakiler Jamieson'ın _Popüler Baladlar_ adlı eserinden alınmıştır, i. 176. "Bu parça Editöre Bayan Brown tarafından iletilmiştir."

"Şimdi bana ödeme yapın, Lord Wearie;
Gelin, bana elden ödeme yapın."
"Sana ödeme yapamam, Lamkin,
Toprağımı satmazsam."

"Bana ödeme yapmazsan, 5
Burada bir yemin edeceğim,
Tekrar eve gelmeden önce,
Pişman olmak için nedenin olacak."

Lord Wearie güzel bir gemi aldı,
Saut sea faem'de yelken açmak için; 10
Hanımına kalenin kalesini kullanmasını emretti,
O eve gelene kadar.

Ama hanımefendi sahte bir tembeldi
Bir ağaca asılmış gibi;
Lamkin'le bir komplo kurdu, 15
Lord denizin üzerindeyken.

Lamkin ile bir komplo kurdu,
Hizmetçiler yokken;
Küçük bir atış penceresinden onu yağmaladı,
Ve onu eve getirdi. 20

"Bu evin erkekleri nerede,
Ben Lamkin miyim?"
"Ahır kuyusunda dövüyorlar,
İçeri girmeden önce uzun zaman geçecek."

"Ve bu evin kadınları nerede, 25
Ben Lamkin miyim?"
"Uzaktaki kuyuda çamaşır yıkıyorlar;
İçeri girmeden önce uzun zaman geçecek."

"Ve bu evin çocukları nerede,
Ben Lamkin miyim?" 30
"Okulda okuyorlar;
Ya gece olacak ya da eve gelecekler."

Ah, bu evin hanımı nerede,
O ben miyim Lamkin?"
"Çardakta dikiş dikiyor, 35
Ama yakında onu aşağı indirebiliriz."

Sonra Lamkin'in elinde keskin bir bıçak var,
Gaire'sinden aşağı sarkan,
Ve güzel bebeğe
Derin bir yara ve bir yara verdi. 40

Sonra Lamkin sallandı,
Ve sahte hemşire şarkı söyledi,
Beşiğin ilk doğumundan
Kırmızı kan fışkırdı.

Sonra hanım kusarak, 45
Merdivende dururken,
"Çocuğuma ne oldu, hemşire,
Beni selamlıyor mu?

"Hadi, çocuğum, hemşire;
Hadi, onu memeyle durdur!" 50
"Hadi, hanım,
Bunun için, ne de bunun için."

"Ah, dur evladım, bebe;
"Ah, dur asayla onu!"
"O hâlâ kazanıyor, hanımefendi, 55
Babasının toprağı için."

"Ah, dur evladım, bebe,
Ah, dur çanla onu!"
"O hâlâ kazanıyor, hanımefendi,
Sen kendin inene kadar." 60

Ah, attığı ilk adımda,
Bir taşa bastı;
Ama attığı ilk adımda,
Onunla karşılaştı, Lamkin.

"Ah, merhamet, merhamet, Lamkin! 65
Bana merhamet et!
Küçük oğlumun canını almış olsan da,
Kendimi rahat bırakabilirsin."

"Ah, onu öldürebilir miyim, bebe? Yoksa onu bırakayım mı?" 70
"Onu öldür, onu öldür, Lamkin,
Çünkü o bana hiç iyi davranmadı."

"Havuzu temizle, besle,
Ve onu güzel ve temiz yap,
Çünkü bu hanımın kalbinin kanını korumak için, 75
Çünkü o asil bir akraba oldu. "

"Bazona gerek yok, Lamkin;
Sonra zeminden aksın;
Zenginlerin kalbinin kanı fakirlerinkinden daha mı iyidir?" 80

Ama üç ay bitmeden,
Lord Wearie tekrar geldi;
Ama kalbi ilk geldiğinde
dowie dowie idi.

"Ah, bu neyin kanı," dedi, 85
"K[^a]merde yatan?"
"Bu hanımınızın kalbinin kanı;
Bu, kan kadar açık."

"Ve bu neyin kanı," dedi,
"Benim kafamda yatan?" 90
"Bu, genç oğlunuzun kalbinin kanı;
'Bu en açık ava."

Ah, tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Ağaçta oturan kara kuş;
Ama daha iyi şarkı söyledi Lamkin, 95
Ölmeye mahkûm edildiğinde.

Ve güzel şarkı söyledi mavi
Dikenli çalılıktan;
Ama daha iyi şarkı söyledi nourice,
Kazığa bağlandığında. 100

LAMBERT BAĞLANTISI.

"Mevcut kopya ezberden verilmiştir ve benzer bir kaynaktan ve eşit derecede otantik olan başka bir kopyadan eklemeler ve belki de iyileştirmeler alabilirdi,
ancak Editör elinde
çok fazla suistimale açık olan bir özgürlüğü kullanmaktan hoşlanmadı. Bazıları için, baladın mevcut seti, Prime Castle'ın intikamcı inşaatçısının hem adını hem de lakabını aktarmak açısından değerli olabilir; çünkü _Linkin_ sıfatının Bay Lambert'in kendisini o belirgin güce
sokmak için kullandığı gizlilik ve hitaptan edinildiğine dair çok az şüphe olabilir. Gerçekten de,
Lammerlinkin, Lammikin, Lamkin, Lankin, Linkin, Belinkin'in tüm isimleri
Lambert Linkin'in kısaltmaları olarak kolayca izlenebilir. Baladın mevcut setinde, Lambert Linkin ve Belinkin, dizenin ölçüsünün gerektirebileceği şekilde, kayıtsızca kullanılmıştır; atıfta bulunulan diğer okunan nüshada, Lammerlinkin ve Lamkin'dir; ve "bir ev inşa ettiği" asilzadenin "Lord Arran" olduğu belirtilmiştir. Ancak, burada Prime Castle'ın sahibinin adına hiçbir gönderme yapılmamıştır. Antika meraklıları, belki de bu kalenin kesin yerini belirlemeyi, Truva'nın topografyasını belirlemeyi buldukları kadar zor bulabilirler." Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 291.

Finlay'in ikinci nüshasında, katilin adı Balcanqual'dır, "ki,"
editörün gözlemlediği gibi, "eski bir İskoç soyadıdır ve bazen daha hoş bir ses için
Beluncan'a dönüştürülür." Balcanqual'ın Lamkin'e dönüştürülmesinden ziyade, Belinkin'in Balcanqual'ı önermesi daha olasıdır.

Belinkin, bir taş seçmek kadar usta bir duvarcıydı;
Baş Kale'yi inşa etti,
Ama ödeme yapılmadı.

Lord hanımına dedi ki, 5
Yurt dışına çıkarken,
"Belinkin'e dikkat et,
Çünkü ormanda yatıyor."

Kapılar sürgülenmişti,
Baith dışarıda ve içeride; 10
Bir pencerenin ufak bir bakışında
Belinkin içeri sıçtı.

"Yarın, yarın," dedi Lambert Linkin.
"Yarın satmaya, efendim," dedi 15
Sahte hemşire ona dedi.

"Ah, senin iyi efendin nerede?" dedi Lambert Linkin.
"New England'a gitti,
Kralıyla buluşmaya." 20

"Ah, yaşlı oğlu nerede?" dedi Lambert Linkin.
"İnci almaya gitti,
Hanımımız içeride."

"O zaman onları asla giymeyecek," dedi 25
Lambert Linkin.
"Ve bu hiç de yazık değil," dedi sahte hemşire ona dedi.

"Ah, senin iyi efendin nerede?" dedi Lambert Linkin. 30
"O, yatak odasında uyuyor," dedi sahte hemşire ona.

"Ona nasıl ulaşabiliriz?" dedi Lambert Linkin.
"Bebeği kalbinden bıçakla 35
Gümüş bir bıçakla. "

"Yazık olurdu,"
Lambert Linkin dedi.
"Yazık değil, yazık değil,"
Sahte hemşire ona dedi. 40

Belinkin salladı,
Ve sahte hemşire şarkı söyledi,
Beşiğin başları[L43]
Kırmızı mavi aşağı akana kadar.

"Ah, bebeğim, nurice, 45
O, bıçakla onu sakinleştir."
"O, durmayacak, hanımefendi,
Hayatımı feda etsem de."

"Ah, bebeğim, nurice,
O, kamayla onu sakinleştir." 50
"O, durmayacak, hanımefendi,
Babası eve gelene kadar."

"Ah, bebeğim, nurice,
O, çanla onu sakinleştir."
"O, durmayacak, hanımefendi, 55
Sen aşağı inene kadar."

"Nasıl gelebilirim ki doun,
Bu buz gibi soğuk gece,
Bir kömür olmadan
Ya da berrak bir mum ışığı olmadan mı?" 60

"Sandığında iki önlük var,
Bir kuğu kadar beyaz;
Bunlardan bir tanesini etrafına koy,
Sana ışığı gösterecek."

Bunlardan bir tanesini etrafına aldı, 65
Ve sendeleyerek aşağı geldi;
Ama bakar bakmaz,
Belinkin içeri girdi.

"Yarın, yarın," dedi Lambert Linkin. 70
"Yarın sat, efendim," dedi hanımefendi ona.

"Hayatımı kurtar, Belinkin,
Kocam dönene kadar,
Ve sana şapkanda taşıyabileceğin kadar kırmızı altın vereceğim 75
."

"Hayatını kurtarmayacağım, hanımefendi,
Kocan dönene kadar,
Bana bir çuvalda taşıyabileceğim kadar kırmızı altın versen bile. 80

"Onu öldürecek miyim?" diye sordu Belinkin,
"Onu öldürecek miyim, yoksa öylece bırakacak mıyım?" "Onu öldürebilirsin," dedi sahte dadı,
"O bana asla rehberlik etmedi;
Ve sen Şatonun efendisi olacaksın, 85
Ve ben de hanımefendi olacağım."

Sonra başını kesti
Zambak göğsünden,
Ve mutfağa astı,
Saçları parladı. 90

Lord İngiltere'de oturmuş
Şarap içiyordu:
"Keşke evde hanımımla iyi olabilsem;
Parmaklarımdaki yüzükler için 95
Şimdi ikiye ayrıldılar!"

Atını eyerledi,
Ve aşağı doğru geldi;
Ama görür görmez,
Belinkin içeri girdi. 100

Merdivenlerden yukarı doğru
İki adım bile atmamış,
Güzel küçük oğlunu
Yerde ölü yatana kadar.

105
Diğer ikisini de merdivenden yukarı doğru adımlamamıştı,
Ta ki güzel hanımını
Umutsuzluk içinde ölü yatan
görene kadar.

Belinkin'i
Kapının üzerinden astı; 110
Ve sahte nurice'i
Izgaranın altında yaktı.

43. _Tores._ Eski moda beşiklerin köşelerindeki çıkıntılar veya düğmeler ve eski sandalyelerin arkalıklarında
sıkça görülen süslü toplar. MOTHERWELL.

WARISTOUN'UN LEİD'İ.

Jamieson ve Kinloch, bu korkunç hikayenin oldukça dramatik bir parçasını
yayınladılar. Her ikisi de burada verilmiştir ve Ek'te Buchan'ın daha kapsamlı, ancak çok daha az şiirsel versiyonu görülebilir.
Sonuncusuyla birlikte, Bay Chambers'ın bu baladların dayandığı olayların anlatımını
yayımladık.

Jamieson'ın kopyası, annesinin
anlatımından Sir Walter Scott tarafından indirildi. _Popüler Baladlar_, i. 109.

Bahçenin aşağısında yeşil
O neşeyle yürüyor;
İki tane yuvarlak ayağı var,
Ve ayaklarına takılıyor.

İki tane yuvarlak ayağı var; 5
Eli çok daha iyi;
Ortada bir söğüt dalı kadar

"Eğer benim emrimi yerine getirirsen,
Benim emrimle olmak için, 10
Seni gördüğüm toprakların
Hanımı yapacağım. "

* * * * *

Şaka yollu bir söz söyledi;
Cevabı iyi değildi;
Yüzüne bir tabak fırlattı, 15
Kan fışkırmasına neden oldu.

Odasından
Bir adım bile atmadı, ancak üç,
Ayağa kalktı ve sağ elinin altında
İnsanın Düşmanı duruyordu. 20

"Emrime uyarsan,
Emrimle olursun;
Sana bir süre öğreteceğim
İntikamını almak için."

Pis Hırsız ipi bağladı; 25
Başını kaldırdı;
Nöbetçi düğümü çekti
O lord Waristoun'un öldüğünü söyledi.

Sonra Leith'e,
Edinburgh kasabasına da haber geldi, 30
Hanımefendinin toprak sahibini öldürdüğü,
Waristoun toprak sahibini.

* * * * *

"Çıkarın, çıkarın başlığımı,
Ama eteğim kalsın;
Mantomu başımın üstüne koyun; 35
Ateşi gördüğüm için.

"Şimdi, nazik kızlar,
Şimdi beni uyararak,
Ve asla biriyle evlenmeyin
Ama gözlerinizi ne mutlu ediyorsa. 40

"Çünkü o benimle aşk için evlendi,
Ama ben onunla ücret karşılığında evlendim;
Ve kan davasını bitirin
Canım ölmesin diye."

WARIESTOUN EFENDİSİ.

Kinloch'un _Antik İskoç Baladları_, s. 53.

Akşam yemeğinde otururlarken,
Ve şarabı içtiklerinde,
Güzel Wariestoun'un efendisi ve hanımı ne kadar mutluydu.

Hanım sadece bir kelime söyledi, 5
Konuyu bitirmek için;
Efendisi onun ağzına şaplak attı,
Ta ki maviyi tükürene kadar.

Nasıl tatmin edeceğini bilmiyordu
Aklını, 10
Kötülük kafasına gelene kadar
Hepsi Düşman tarafından.

* * * * * * *

"Akşam oturduğunuzda
Ve şarabı içtiğinizde,
Bardağı iyice doldurduğunuzdan emin olun 15
Wariestoun efendisine."

* * * * * *

Böylece masada otururken,
Ve Şarap içtiklerinde,
Kadehini arkaya doğru çevirdi
Wariestoun toprak sahibine. 20

Nurice düğümü attı,
Ve daha da düğümledi;
Hanım ona bir dal verdi,
Hasır gibi örülmüş olana kadar.

Ama haber Leith'e ulaştı, 25
Ve Embro toun'a kadar,
Hanımın toprak sahibini öldürdüğü,
Wariestoun toprak sahibine.

Haber babasına, büyük Duniepace'e ulaştı,
Ve öfkeli bir adamdı; 30
"Fy! Bir fıçı mızrak yap,
Ve biraz kürek çek." diye haykırdı.

Dedi ki, "Yazıklar olsun sana, Wariestoun,
Bir gün batmanı dilerim;
Çünkü ben senin iyi karındım 35
Bu dokuz yıl, on yıl sürdü;
Ve seni hiç bu kadar sevmedim
Şimdi öldürülmüş halde yatarken olduğun kadar."

* * * * *

"Ama şu altın brokarı al,
Ve eteğim olsun, 40
Ve yüzüme bir mendil bağla,
Böylece insanlar görmesin."

KRALİÇENİN MARİESİ.

Bu etkileyici baladın farklı baskıları Scott'ın
_Minstrelsy_, Sharpe'ın _Ballad Book_, s. 18, Kinloch'un _Scottish
Ballads_ ve Motherwell'in _Minstrelsy_ kitaplarında yer aldı. Maidment'in _North Countrie Garland_ adlı eserinde de bir parça var, bu parça Buchan'ın _Gleanings_ adlı eserinde 164. sayfada yeniden basılmış ve Buchan'ın daha büyük koleksiyonunda (ii. 190) farklı bir felaketle çok daha düşük bir versiyonu var, adı _Warenston and the Duke of York's Daughter_. Kinloch'un kopyası Maidment'in parçasıyla birlikte bu cildin Ek'inde bulunabilir: Motherwell's
şimdiki zamandan hemen sonra. Sir Walter Scott, baladın temelinin Mary Stuart'ın saltanatının başlarında gerçekleşen ve Knox'un şu şekilde tanımladığı bir olaydan kaynaklandığını düşünüyor: "Genel Meclis zamanında, mahkemede işlenen hayn bir cinayet kamuoyunun bilgisine sunuldu; evet, Kraliçe'nin kucağından çok da uzak olmayan bir yerde; Kraliçe'nin odasında görev yapan bir Fransız kadın, Kraliçe'nin kendi eczacısıyla fahişelik yapmıştı. Kadın, ortak bir rızayla, baba ve annenin öldürdüğü bir çocuk doğurdu; ancak yeni doğmuş bir çocuğun çığlıkları duyuldu, arama yapıldı, çocuk ve anne yakalandı ve böylece adam ve kadın Edinburgh'un halka açık sokağında asılmaya mahkûm edildi. Ceza uygundu, çünkü suç hayndı. Ancak mahkeme, fahişelerden ve fahişeliklerden temizlenmedi, bu da böylesi büyük kötülüklerin kaynağı: çünkü utancın
Dansçı olarak adlandırılan John Sempill ile Şehvetli olarak adlandırılan Mary
Levingston arasındaki evliliği hızlandırdığı iyi biliniyordu. Marie'lerin ve saraydaki diğer
dansçıların ne tür bir gürültüye sahip olduğunu _o çağın baladları_ kanıtlıyor ki,
biz bunu mütevazılık uğruna atlıyoruz. KNOX'S _Reform Tarihi_, s. 373.

"Böylece," diye devam ediyor Sir Walter, "Presbiteryenliğin katı havarisi tarafından anlatılan aşağıdaki baladın konusu gibi görünüyor. Okuyucu, hikayenin gelenekle aktarıldığı gibi büyük değişikliklere uğradığını kolayca fark edecektir; Fransız hizmetçi kadın Mary Hamilton'a ve Kraliçe'nin eczacısı Henry Darnley'e dönüştürülmüştür. Ancak, Kraliçe'nin talihsiz kocasına karşı en ağır şikayetlerinden birinin onun sadakatsizliği olduğunu ve hatta kişisel hizmetçileriyle bile bunu yaptığını hatırladığımızda, bu daha az şaşırtıcı değildir."

Knox'un hikayesinin koşulları baladların koşullarıyla tatmin edici bir şekilde örtüşse de, daha az çarpıcı olmayan ve hatta isme kadar uzanan bir tesadüf, Büyük Petro'nun sarayında meydana gelen bir olayla sunulmaktadır. "Çar Peter döneminde," diyor Bay C.
K. Sharpe, "İmparatoriçesinin hizmetkarlarından biri olan Bayan Hamilton, doğal bir çocuğun cinayeti nedeniyle idam edildi; bu, şüphelenildiği gibi, ilk suçu değildi; ve güzelliğine hayranlığı hayatını kurtaramayan İmparator, başı kesilene kadar darağacında durdu, başı kulaklarından kaldırıp dudaklarından öptü. Baladda iki hikayenin karıştırıldığını düşünmeden edemiyorum; çünkü Marie Hamilton İskoçya'da idam edildiyse, akrabalarının deniz ötesinde olması pek olası değildir; ve Kraliçe'nin eczacısıyla kaçamak yapan kadının gerçekten Hamilton olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok."

Scott'ın _Mary Hamilton_ baskısı (ilk yayımlanan) çeşitli kopyalardan kendisi tarafından uydurulmuştur. Bkz. _Minstrelsy of the Scottish Border_,
iii. 294.

Marie Hamilton kiliseye gitti,
Saçında kurdeleler vardı;
Kral Marie Hamilton'ı daha çok sevdi,
Orada bulunan herkesten daha çok.

Marie Hamilton kiliseye gitti, 5
Göğsünde kurdeleler vardı;
Kral Marie Hamilton'ı daha çok sevdi,
Rahibi dinlediğinden daha çok.

Marie Hamilton kiliseye gitti,
Ellerinde eldivenler vardı; 10
Kral Marie Hamilton'ı daha çok sevdi,
Kraliçe ve topraklarından daha çok.

Kralın sarayında daha bir ay bile kalmamıştı,
Kralın sarayında sevilene kadar, 15
Ve kral tek erkekti.

Kralın sarayında daha bir ay bile kalmamıştı,
Kralın sarayından Marie Hamilton gelene kadar,
Marie Hamilton olmaya devam etti. 20

Kral Manastıra gidiyor,
Manastır ağacını kırmak için,
Marie'nin kalbinden bebeği tırmanmak için;
Ama bu olmayacak bir şey. Ah, önlüğüyle kürek çekti, 25
Ve denize bıraktı,--
"Batırın ya da yüzün, güzel bebek,
Benden daha fazlasını alamazsınız."--

Haber mutfağa,
Haber eve, 30
Haber asil odaya,
Hanımlar arasında,
Marie Hamilton'ın yatağa getirildiği,
Ve güzel bebeğin sisi ve kaybolduğu.

Daha yeni yatmıştı, 35
Ve yeni uykuya dalmıştı,
O zaman rehberimiz Kraliçe ayağa kalktı,
Tam yatağının ayaklarının dibinde;
Diyordu ki--"Marie Hamilton, bebeğin nerede?
Çünkü eminim ki selamlaştığını duydum."-- 40

"Ah hayır, ah hayır, asil Kraliçem!
Böyle bir şey olduğunu düşünme;
Yanımda bir dikişten başka bir şey değildi,
Ve beni rahatsız ettiğini söyle."--

"Kalk, kalk, Marie Hamilton: 45
Kalk ve beni takip et;
Çünkü Edinburgh kasabasına gidiyorum,
Görmek için zengin bir düğün."--

Ah yavaşça, yavaşça kaldırdı onu,
Ve yavaşça giydi; 50
Ve yavaşça yoldan çıktı,
Yorgun bir iniltiyle.

Kraliçe kırmızıya bürünmüştü,
Şen hizmetçileri hepsi yeşile bürünmüştü;
Ve geldikleri her kasabada, 55
Marie'yi Kraliçe sandılar.

"Binip gidin, binip gidin beyler,
Binip gidin benimle!
Çünkü eminim ki, daha yorgun bir adam
sizinle birlikte olamaz."-- 60

Ama küçük akıllı Marie Hamilton,
Kahverengiyi sürdüğünde,
Edinburgh kasabasına gittiğini,
Ve öldürüleceğini.

"Neden bu kadar ağlıyorsunuz, ey kentli eşler, 65
Neden bana bu kadar bakıyorsunuz?
Ah, Edinburgh kasabasına gidiyorum,
Görmek için zengin bir düğün."--

Tolbooth merdivenlerinden yukarı çıktığında,
Topuklarının altındaki mantarlar kaçtı; 70
Ve uzun bir süre sonra tekrar aşağı indi,
Ölmeye mahkûmdu.

Netherbow limanına vardığında,[L73]
Üç kez yüksek sesle güldü;
Ama darağacına vardığında, 75
Gözyaşları onu kör etti.

"Dün Kraliçe'nin dört tane Marie'si vardı,
Bu gece sadece üç tane olacak;
Marie Seaton ve Marie Beaton vardı,
Ve Marie Carmichael ve ben.[L80] 80

"Kraliçemi sık sık giydirdim,
Ve saçlarına altın taktım;
Ama şimdi ödülüm olarak
Darağacı payıma düştü.

"Kraliçemi sık sık giydirdim, 85
Ve yatağını sık sık yaptım;
Ama şimdi ödülüm olarak
Üzerinde yürünecek darağacı ağacını aldım.

"Hepinize emrediyorum, denizciler,
Denizin üzerinde yelken açtığınızda, 90
Ne babam ne de annem anlasın,
Ama ben geliyorum.

"Hepinize emrediyorum, denizciler,
Denizde yelken açanlar,
Ne babam ne de annem aklını yitirmesin 95
Bu köpeğin ölümüyle öleceğim.

"Çünkü eğer babam ve annem aklını yitirirse,
Ve cesur kardeşlerim üçü,
Ah, küçük bir lokma, kırmızı mavi bir rehber olsun
Bu gün benim için dökülecek! 100

"Annem o kadar az biliyordu ki,
O gün beni kucağına aldı,
Seyahat edeceğim topraklar,
Ya da öleceğim ölüm!"

73. Netherbow limanı, Edinburgh şehrini, Canongate adı verilen banliyöden ayıran kapıydı.

80. Kraliçe'nin hanımları, İskoçya'nın en yüksek ailelerinden dört genç hanımdı,
onun treninde Fransa'ya gönderildiler ve onunla birlikte
İskoçya'ya döndüler. Keith bize isimlerini veriyor, s. 55. "Genç Kraliçe Mary,
Dunbarton'dan Fransa'ya doğru yola çıktı, ... ve onunla birlikte ... ve dört genç bakire, hepsi Mary adında, yani Livingston, Fleming,
Seatoun ve Beatoun gitti." Ne Mary Livingston ne de Mary Fleming baladda
anlatılıyor; ne de baladdaki Mary Hamilton ve Mary Carmichael, Keith tarafından anılıyor. Ancak bu birlik başlangıçtaki gibi genç bakirelerden oluşmaya devam ederse, ara sıra yeni üyeler olmadan varlığını sürdürmesi pek mümkün olmazdı; özellikle de eski ozanımıza ve John Knox'a güveniyorsak.

Kraliçe'nin Marie'leri birçok baladda anılır ve isim kadın hizmetçiler için genel bir mezhebe dönüşmüş gibi görünüyor.--SCOTT.

MARY HAMILTON.

Motherwell'in _Minstrelsy_ kitabından, s. 311.

"Bu balad setinde, Savin ağacının kullanımına doğrudan göndermede bulunulması, belki de Knox'un bahsettiği zavallı 
şifacının Mary Hamilton suçuna nasıl dahil edilmesi gerektiğinin izini sürmek için bir ipucu sağlıyor. Ayrıca, daha önce basılmış hiçbir baladda bulunmayan bu balad versiyonunda, talihsiz
kahramanın karakteri bir kınama cezasının rezilliğiyle lekelendikten sonra hayata karşı gururlu ve öfkeli bir şekilde
reddetmesi de not edilebilir. Baladın yine ezberden elde edilen başka bir kopyasında, bu duygu belki de daha güçlü bir şekilde ifade edilmiştir; her halükarda, Kral'a hitap etmesi daha uygundur. Bu kopyanın tüm son dizeleri, bir metin için benimsenen versiyondan biraz farklı olsa da,
saklanmaya değer bulunmuştur.

"Ama bana bir kadeh getirin," diyor,
"Bir fincan ve bir teneke,
Ve tüm dostlarıma içeceğim,
Ve onlar da bana içecek.
İşte size, tüm gezginler,
Karadan veya denizden seyahat edenler;
Babama veya anneme bir şey söylemeyin
Ölmem gereken ölüm.
İşte size, tüm gezginler,
Karada seyahat edenler;
Babama veya anneme bir şey söylemeyin
Ama eve dönüyorum.
Annem ne kadar az düşünmüş,
Beni ilk kucağına aldığında,
Hangi topraklarda seyahat edecektim,
Ya da hangi ölümle ölecektim.
Annem ne kadar az düşünmüş,
Başımı ilk bağladığında,
Hangi topraklarda yürüyecektim,
Ya da ekmeğimi nerede kazanacaktım.
Dün Kraliçe Mary'nin dört tane Marie'si vardı;
Bu gece sadece üç tane olacak;
Mary Seaton ve Mary Beaton vardı,
Ve Mary Carmichael ve ben.
Dün Kraliçe Mary'nin ayaklarını seviyorum,
Ve onu yatağına kadar taşıdım;
Bugün bana ödülümü verdi,
Basılacak darağacı.
Atın, atın elbisemi," dedi,
"Ama eteğim kalsın;
Ve yüzüme bir peçete bağlayın,
Çünkü indiğim darağacını görüyorum."
Ve kral geldi,
Acınası bir bakışla baktı:
"Aşağı in, aşağı in, Mary Hamilton;
Bugün benimle yemek yiyeceksin."
"Dilini tut, egemen hükümdarım,
Ve aptallığın olsun;
Hayatımı kurtarmayı düşünseydin,
Beni burada utandırmazdın!"

"Yukarıdaki alıntının verildiği baladın kopyası, şu dizeyle başlar:

"Üç kadın vardı, bir çardakta yaşıyorlardı,
Ve ah, ama güzellerdi;
En küçüğü Kralın sarayında,
Biraz tuhaflık öğrenmek için."

"Kahramanın adının Mary Myles veya Myle olduğu başka bir versiyon daha var; ancak Myle muhtemelen _North Country Garland_'da verilen parçada geçen 'yumuşak' sıfatının bozulmuş halidir."
MOTHERWELL.

Kuzey'de bir şövalye yaşarmış,
Ve üç kızı varmış:
Bir tanesi berberin karısıymış,
Diğeri neşeli bir hanımmış;

Ve en küçüğü İskoçya'ya gelmiş 5
Kraliçe'nin Mary'si olmak için;
Ve onlar ne söyleyip ne de yapabilirlerse,
Yasak olmazmış.

Prensin yatağı güvenliymiş,
Baharatlar çok güzelmiş,
10
Yalan söyleyemezmiş
Daha on beşinde bile değilmiş.

Bahçeye gitmiş neşeliymiş
Kurtarıcı ağacın meyvelerini toplamak için;
Ama ne söyleyip ne de yapabilirlerse, 15
Bebek ölmezmiş.

Mendilinde kürek çekti,
Denize fırlattı:
Diyor ki,--"Bat, yüz, güzel bebeğim,
Çünkü benden hiçbir şey alamayacaksın. " 20

Kraliçe Mary merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi,
Saçında altın teller vardı:
"Ah, küçük bebek nerede," dedi,
"Sair'de selamlaştığını duydum?"

"Ah, dilini tut, Kraliçe Mary, hanımım, 25
Bütün o kelimeleri serbest bırak;
Bir ağız kolikiyle satıldım,
Ölmek üzereydim."

"Ah, dilini tut, Mary Hamilton,
Bütün o kelimeleri serbest bırak; 30
Ah, senin yanında ağladığını duyduğum
küçük bebek nerede?"

"Onu mendilimle kürek çektim,
Ve denize fırlattım;
Batmasını söyledim, yüzmesini söyledim, 35
Benden daha fazla bir şey alamazdı."

"Ah, yazıklar olsun sana, Mary Hamilton,
Ve kötü bir ölümle öl;
Çünkü eğer bebeğin hayatını kurtarmış olsaydın,
Senin için bir onur olabilirdi. 40

"Çal, çal, Mary Hamilton,
Çal, gelin ol;
Çünkü Edinburgh kasabasına gidiyorum
Senin neşeli düğününü beklemek için.

"Siyah cüppelerini giymemelisin, 45
Ne de kahverengi cüppelerini;
Ama sarı altın kumaşlarını giymelisin,
Edinburgh kasabasında parlamak için."

"Siyah cüppelerimi giymeyeceğim,
Ne de kahverengi cüppelerimi; 50
Ama sarı altın kumaşlarımı giyeceğim,
Edinburgh kasabasında parlamak için."

Parlamento Kapısı'na çıkarken,
Atının üzerinde,
Orada birçok kasabalı hanım gördü 55
Haçta oturmuş selamlaşıyorlardı.

"Ah, bu selamın anlamı ne?
Eminim benim için değil;
Çünkü bugün Edinburgh kasabasına geldim,
Evlenmek üzereyim." 60

Parlamento merdivenlerinden yukarı çıktığında,
Üç tane yüksek sesli dümen çaldı;
Ama daha aşağı inmeden,
Ölmeye mahkûm edildi.

"Annem ne kadar az düşünmüştü, 65
Elbisemi diktiği gün,
Evden çok uzaklara geleceğimi,
Edinburgh kasabasında asılacağımı.

" Zavallı babam ne düşünecek,
Kasabadan geçerken, 70
Güzel Molly'sinin yüzünü,
Darağacı iğnesine asılı halde görmek için mi?

" İşte denizcilere sağlık
Öfkeli anakarayı sürenler;
Ne annem ne de babam bilsin 75
Ama yine eve geliyorum.

"Denizde yelken açan denizcilere sağlık;
Ne annem ne de babam bilmesin
Buraya ölmeye geldiğimi. 80

"Dün Kraliçe'nin dört tane karısı vardı,
Bu gece sadece üç tane olacak;
Mary Beaton ve Mary Seaton vardı,
Ve Mary Carmichael ve ben."

"Dilini tut, Mary Hamilton, 85
Bütün o sözcükleri serbest bırak;
Bu gece asılmadan önce
Benimle birlikte olacaksınız."

"Dilini tut, Kraliçe Mary, hanımım,
Bütün o sözcükleri serbest bırak; 90
Edinburgh kasabasına geldiğimden beri,
Asılacağım;
Çünkü mahkemenizde asla ölmeye mahkûm edildiğim söylenmeyecek."

BESSIE BELL VE MARY GRAY.

Lyle'ın _Ancient Ballads and Songs_, s. 160'ından, "iki yaşlı kişinin, biri Perthshire yerlisinin şarkılarından derlenerek" basıldığı
yer. Günümüzden biraz farklı iki versiyon vardır;--biri Cunningham'ın _Songs of Scotland_, iii. 60, Sir Walter Scott'tan elde edilmiştir ve diğeri Bay Kirkpatrick Sharpe'ın _Ballad
Book_, s. 62'dedir.

Allan Ramsay, baladın ilk kıtasıyla başlayan aynı başlıklı bir şarkı yazmıştır (_Tea Table Miscellany_, i. 70.)

Chambers talihsiz kahramanların hikayesini şöyle anlatır: "Bessie
Bell ve Mary Gray, iki taşra beyefendisinin kızlarıydı Perth
mahallesinde; ve aralarında samimi bir dostluk
vardı. Kinnaird Laird'in kızı Bessie Bell, Lynedoch'taki babasının evinde Mary Gray'i ziyaret ederken, 1666'daki veba salgını patlak verdiğinde, enfeksiyondan kaçınmak için, iki genç hanım, Lynedoch Evi'nden yaklaşık üç çeyrek mil batıda, Burn-braes adlı çok tenha ve romantik bir yerde kendilerine bir çardak inşa ettiler; bir süre orada ikamet ettiler, söylentiye göre, ikisine de aşık olan Perth'li genç bir beyefendi tarafından kendilerine yiyecek sağlandı. Hastalık, ne yazık ki, sevgilileri tarafından onlara bulaştırıldı ve ölümcül oldu; veba vakalarında gelenek olduğu üzere,
sıradan bir mahalli mezar yerine değil,
Dronach Haugh adı verilen, aynı adı taşıyan bir yamacın eteğinde,
Almond Nehri kıyısındaki, tenha bir yere gömüldüler."

Ey Bessy Bell ve Mary Gray,
Onlar iki güzel kızdı;
Şu dere yamacında bir ev inşa ettiler,
Ve onu döküntülerle örttüler.

Üzerini çalı ve çalılarla örttüler, 5
Üzerini funda ile örttüler,
Veba komşu kasabadan gelene kadar
Ve onları birlikte soydular.

Onlar Meffen kilise avlusuna gömülmediler,
Akrabalarının geri kalanı arasında; 10
Ama Dornoch Haugh tarafından gömüldüler,
Güneşin önündeki direğe.

Şarkı söyle, Bessy Bell ve Mary Gray,
Onlar iki güzel kızdı,
Şu yamacın üzerinde ne kadar da büyük bir çardak vardı, 15
Ve onu kırbaçlarla yıktılar.

ORMANDAKİ ÇOCUKLAR.

_Ormandaki Çocuklar_ belki de tüm İngiliz baladlarının en popüleridir. Değeri, birçok nesil tarafından beğenilmesiyle kanıtlanmıştır ve Addison'ın nazik kalemiyle soğuk ve yapay bir çağa kadar haklı çıkarılmıştır. _Reliques_ editörü, konunun 1601'de yayınlanan eski bir oyundan alındığını düşünüyordu, "bir ormanda iki serseri tarafından, bileğinin rızasıyla öldürülen küçük bir çocuk", ancak
Ritson, baladın 1595'te Kırtasiye Kayıtları'na kaydedildiğini keşfetti. Oyunun konusu şüphesiz İtalyanca'dan türetilmiş ve baladın yazarı aynı kaynaktan bir ipucu almış olabilir.

Bizim benimsediğimiz Percy'nin baskısı (_Reliques_, iii. 218), Pepys koleksiyonunda bulunan siyah harfli iki eski kopyadan basılmıştır. Tam başlık, _The Children in the Wood, or, The
Norfolk Gentleman's Last Will and Testament_. _To the Tune of Rogero_,
&c. Percy'ninkinden biraz farklı kopyalar _A Collection of
Old Ballads_, (1723,) i. 221; Ritson's _Ancient Songs_, ii. 150; _The
Book of British Ballads_, s. 13; ve Moore's _Pictorial Book of Ancient
Ballad Poetry_, s. 263'te görülebilir.

Şimdi iyi düşünün, sevgili ebeveynler,
Yazacağım şu sözcükleri;
Duyacağınız hüzünlü bir hikaye,
Zamanla gün yüzüne çıkacak.
İyi bir beyefendi 5
Norfolke'ta yakın zamanda yaşadı,
Şerefiyle mülkünün çoğu
erkeğini geride bıraktı.

Çok hastaydı ve ölmek üzereydi,
Hayatını kurtaracak kimse yoktu; 10
Karısı da hasta gibi yanında yatıyordu,
Ve ikisinin de bir mezarı var. Bu ikisi arasında hiçbir aşk kaybolmadı,
Her biri diğerinin gibiydi;
Aşkta yaşadılar, aşkta boyandılar, 15
Ve geride iki bebek bıraktılar:

Biri güzel ve yakışıklı bir oğlan,
Üç yaşını bile geçmiyordu;
Öteki ondan daha genç bir kızdı,
Ve güzellik kalıplarıyla çerçevelenmişti. 20
Baba küçük oğlunu bıraktı,
Açıkça görüldüğü gibi,
O mükemmel yaşa geldiğinde,
Yılda üç yüz pound. Ve küçük kızı Jane'e 25
Beş yüz pound altın,
Düğün gününde ödenmek üzere,
Kontrol edilemeyebilir:
Ama çocuklar ölmeye başlarsa,
Yaşlanmadan önce, 30
Amcaları onların servetine sahip olurdu;
Çünkü vasiyet böyle yürürdü.

"Şimdi, kardeşim," dedi ölmekte olan adam,
"Çocuklarıma bak canım;
Oğluma ve kızıma iyi davran, 35
Burada başka dostları yok:
Tanrı'ya ve sana tavsiye ediyorum
Sevgili çocuklarım bugün;
Ama emin ol ki
Bu dünyada kalacak çok az zamanımız var. 40

"Hem anne hem baba olmalısın,
Hem de amca;
Tanrı onların başına ne geleceğini bilir,
Ben ölüp gittiğimde."
Bununla birlikte sevgili anneleri, 45
"Ey kardeş," dedi,
"Sen bebeklerimizi zenginliğe ya da sefalete getirecek adamsın:

"Ve eğer onları dikkatlice saklarsan,
O zaman Tanrı seni ödüllendirecektir; 50
Ama aksi takdirde,
Tanrı yaptıklarını dikkate alacaktır."
Herhangi bir taş kadar soğuk dudaklarla,
Çocuklarını küçük öpüyorlar:
"Tanrı ikinizi de korusun, sevgili çocuklarım;" 55
Bununla birlikte gözyaşları döküldü.

Bu konuşmalar sonra kardeşleri oradaki hasta çifte şöyle dedi:
"Küçüklerinizin bakımı,
Sevgili kız kardeşim, korkma. 60
Tanrı ne beni ne de benimkileri,
Ne de sahip olduğum başka bir şeyi,
Çocuklarınıza haksızlık edersem sevgilim,
Mezara yatırıldığınızda."

Ebeveynler ölüp gittiğinden, 65
Çocukları eve götürür,
Ve onları hemen evine getirir,
Orada çok kazanır.
Bu güzel bebekleri bir yıl ve bir gün boyunca tutmamıştı, 70
Ama zenginlikleri için,
İkisini de götürmeyi tasarladı.

Çok öfkeli olan iki güçlü serseri ile pazarlık etti,
Bu çocukları küçük yaşta alıp, 75
Bir ormanda öldürmeleri için.
Karısına kurnazca bir hikaye anlattı.
Çocukları,
Güzel Londra'da,
Arkadaşı olan biriyle birlikte büyütmeleri için gönderecekti. 80

Sonra o güzel bebekler gitti,
O gelgitte sevinçle,
Neşeli bir zihinle sevinçle,
At sırtında gezmeleri gerekiyordu. Gevezelik edip hoşça gevezelik ediyorlar, 85
Yolda giderken,
Kasapları olması gerekenlere,
Ve hayatlarını çürütmek için çalışanlara:

Öyle ki, yaptıkları güzel konuşma,
Katilin yüreğini yumuşattı: 90
Ve işi üstlenenler,
Şimdi çok pişman oldular.
Yine de içlerinden biri daha katı yürekli,
Görevini yapmaya yemin etti,
Çünkü onu işe alan alçak, 95
Ona çok büyük bir ücret ödemişti.

Diğeri buna razı olmadı,
Bu yüzden burada çekişmeye düştüler;
Birbirleriyle kavga ettiler,
Çocukların hayatı hakkında: 100
Ve en yumuşak huylu olan,
Diğerini orada öldürdü,
Kimsenin gitmediği bir ormanda;
Bebekler korkudan titrediler!

Çocukların elinden tuttu, 105
Gözlerinde yaşlar vardı,
Ve onları doğruca takip etmeye zorladı,
Ve bakın, hiç ağlamadılar:
Ve onları iki uzun mil boyunca götürdü,
Yiyecek için yakınırken: 110
"Burada kalın," dedi, "Size ekmek getireceğim,
Tekrar döndüğümde. "

Bu güzel bebekler, el ele,
Yukarı aşağı dolaşıyorlardı;
Ama bir daha asla adamı göremediler 115
Kasabadan yaklaşırken:
Güzel dudakları böğürtlenlerle,
Hepsi lekelenmiş ve boyanmıştı,
Ve karanlık geceyi gördüklerinde,
Oturup ağladılar. 120

Bu zavallı masumlar böyle dolaştılar,
Ta ki ölüm acılarını sona erdirene kadar,
Birbirlerinin kollarında öldüler,
Gereken rahatlamayı istemedikleri için:
Bu güzel çift[L125] 125
Hiçbir erkek tarafından gömülmedi,
Robin-kırmızı-göğüslü dindarca
Onları yapraklarla örtene kadar.

Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı amcalarının üzerine düştü; 130
Evet, korkunç şeytanlar evini rahatsız etti,
Vicdanı bir cehennem hissetti;
Ahırları yandı, malları tükendi,
Toprakları çoraklaştı,
Sığırları tarlada boyandı, 135
Ve yanında hiçbir şey kalmadı.

Ve Portekiz yolculuğunda[L137]
Oğullarından ikisi öldü;
Ve sonuç olarak, kendisi
Yoksulluğa ve sefalete sürüklendi: 140
Tüm arazisini rehin ve ipotek etti
Yedi yıl geçmeden,
Ve şimdi sonunda bu kötü eylem
Bu şekilde ortaya çıktı:

Bu çocukları öldürmek için eline alan adam,
Bir soygun için ölmeye mahkûm edildi,
Tanrı'nın mübarek iradesi böyleydi:
Gerçeği itiraf eden,
Burada sergilendiği gibi: 150
Amcaları zindanda öldü,
Borçtan dolayı yatırıldığı yer.

Sizler, icra memurları olun,
Ve ayrıca
Babasız çocukların, 155
Ve yumuşak başlı ve uysal bebeklerin gözetmenleri olun;
Örnek olarak şunu alın,
Ve her birine hakkını verin,
Yoksa Tanrı sizin kötü zihinlerinize benzer bir sefaletle
ceza verir.

125, bu ... bebekler, S.S.

137. "M.S. 1588. Dr. Percy, metnin belirli bir olaya atıfta bulunduğunu bilmeden, onu Portekiz'e _bir_ seyahat olarak değiştirdi." RITSON.

LINCOLN'LU HUGH.

Matthew Paris'in, Henry III'ün saltanatını anlattığı 1255 yılında, Lincoln Yahudilerinin sekiz yaşında Hugh adında bir çocuğu çaldıklarını, on gün boyunca işkence ettikten sonra, Hristiyanlığın kurucusunun ölümünü küçümseyerek, halklarından oluşan büyük bir konseyin önünde çarmıha gerdiklerini anlatır. Çocuk, annesi tarafından bir Yahudi'nin evinde arandı ve içeri girdiği görüldü ve cesedi bir
çukurda bulundu. Evin sahibi ele geçirildiğinde suçu kabul etti ve ayrıca, bunun gibi şeylerin neredeyse her yıl kendi ulusu tarafından işlendiğini itiraf etti. Bu itirafın elde edildiği cezasızlık vaadine rağmen, itirafı yapan alçak bir atın kuyruğuna bağlanarak darağacına sürüklendi ve adli bir soruşturmanın ardından, Lincoln'deki en zengin ve en seçkin on sekiz Yahudi cinayete katıldıkları için asıldı, daha birçoğu ise Londra Kulesi'nde tutuklu olarak tutuldu. Öte yandan, çocuğun cesedi, Lincoln Katedrali'ne bir şehit onuruyla gömüldü, burada, sebepsiz yere onun mezarı olduğu varsayılan bir yapı hala gösterilmektedir. 1791'de bu noktanın yakınında bulunan genç bir kişinin kalıntıları, hemen aziz bebeğe ait olduğu varsayıldı ve British Museum'daki sanatçı Grimm'in eserleri arasında görülebilecek kalıntılardan çizimler yapıldı. Aynı tonda birkaç hikaye İngiliz tarihçiler tarafından aktarılmıştır. Bunlardan herhangi birinde bir gerçeklik payı olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak Yahudilere yapılan korkunç
yaralanmaların, amblemi her zaman acı çekmek olan o kabileden bile, bir veya iki örnekte kanlı bir misillemeye yol açması şaşırtıcı olmazdı. İsa'nın çarmıha gerilmesiyle alay eden bir Hristiyan çocuğun yıllık kurban edilmesi, o masumların ölümünü
takip ettiği söylenen mucizelerle aynı güvenilirliktedir.

Chaucer'in Rahibe'nin ağzından aktardığı zarif hikaye,
aşağıdaki ballad ile neredeyse aynı olayları sergiler. Lincoln'lü Hugh efsanesi
oldukça ünlüydü. Michel, konuyla ilgili bir
Anglo-Norman ballad (_Hugo de Lincolnia_) yayınladı ve bu ballad,
Matthew Paris tarafından kaydedilen olayla neredeyse aynı zamana denk geliyor ve kesinlikle
III. Henry zamanına ait.
İngiliz balladının versiyonları oldukça fazladır. Burada Percy, Herd ve Jamieson'ın versiyonlarını ve Ek'te iki başkasını veriyoruz. Bunların yanı sıra, parçalar
Sir Egerton Brydges'in _Restituta_ adlı eserinde basılmıştır, i. 381,
Halliwell'in _Ballads and Poems respecting Hugh of Lincoln_ (1849,) ve
_Notes and Queries_, cilt viii. 614, ix. 320, xii. 496. Tüm versiyonların en
tamamlanmış olanı
_Musical Museum_'un yeni baskısında, cilt iv. s. 500'de bulunmaktadır; ancak bu kopya açıkça daha önce yayınlanmış olanlardan
uydurulmuştur. Şiirlerin çoğunun ve Yahudilerin
atfedilen zulümleri hakkında birçok ilginç bilginin bir koleksiyonu için Michel'in _Hugues de Lincoln_ ve Hume'un _Sir Hugh of Lincoln_'üne bakın. Tüm konu 15 Aralık 1849 tarihli _London Athen[ae]um_'da eleştirel bir şekilde incelenmiştir.

"Aşağıdaki baskının metni, editörün Bayan Brown'ın okumasından aldığı gibi _kelimesi kelimesine_ verilmiştir; ve içinde iki
durum korunmuştur; bunlar ne önceki baskılarda ne de işlemin kaydedildiği kroniklerde bulunabilir; ancak o zamanların karakterine tamamen uygundur ve keşfin atfedildiği mucizeleri artırma eğilimindedir.
Bunlardan ilki, bu rezil
kurbanın tamamının bir arada olması ve Hıristiyanlığa karşı gösterilebilecek her türlü hakaretin olması için Yahudilerin çocuğun cesedini Meryem Ana'ya adanmış bir kuyuya atmasıdır; ve gelenek, ölü bedenin konuşmasına ve korkunç hikayeyi
insanlara açıklamasına 'Bizim Leydi'nin kudreti sayesinde' izin verildiğini söyler. kederli anne. Diğeri, cenazesinde gönüllü olarak çanların çalınması, vb. Kutsanmış
çanların sesinin kötü ruhları kovma, fırtınaları yatıştırma, vb. gibi güçlü bir etkisi olduğu düşünülüyordu ve bunların genellikle çok
mucizevi bir şekilde tezahür eden duygular ve algılarla
ilham alındığına inanılıyordu." JAMIESON'S _Popular Ballads_, i. 139-156.

Yirmi dört yakışıklı çocuk
Ba'da oynuyorlardı;
Ve tatlı Sir Hugh geldi,
Ve onların üzerinden çaldı.

Ba'yı sağ ayağıyla tekmeledi, 5
Ve diziyle yakaladı;
Ve Yahudi'nin penceresinden içeri ve dışarı,
Yakışıklı ba'nın kaçmasını sağladı.

Onu Yahudi'nin kalesine götürdü,
Ve etrafında dolaştırdı; 10
Ve orada Yahudi'nin kızını gördü
Pencereden dışarı bakıyordu.

"Banı yere at, Yahudi'nin kızı,
Banı bana at!"
"Asla," dedi Yahudi'nin kızı, 15
"Bana gelene kadar."

"Nasıl yukarı çıkacağım? Nasıl yukarı çıkabilirim?
Sana nasıl gelebilirim?
Çünkü sen yaşlı babama yaptığını,
Bana da aynısını yapacaksın." 20

Babasının bahçesine kadar yürüdü,
Ve kırmızı ve yeşil bir elma yedi;
Onu kandırmak içindi, tatlı Sir Hugh,
Ve onu içeri çekmek için.

Onu karanlık bir kapıdan içeri soktu, 25
Ve dokuzu geçtiğini gördü;
Onu bir tuvalet masasına yatırdı,
Ve bir domuz gibi soktu.

Ve önce kalın, kalın kan çıktı,
Ve ince kan çıktı; 30
Ve güzel kalbin kanı çıktı;
İçinde hiçbir şey yoktu. Onu kurşun bir kekin içine kürek çekti,
Ona hareketsiz yatmasını ve uyumasını söyledi;
Onu Meryem Ana'nın kuyusuna attı, 35
Elli kulaç derinliğindeydi.

Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve çocuklar eve geldiğinde,
Her hanım oğlunu aldığında,
Leydi Maisry'nin hiç kimsesi yoktu. 40

Cüppesini dolaştırdı,
Sandığını elinden tuttu;
Ve oğlunu aramaya gitti,
Ve ülkeyi dolaştı.

Onu Yahudi'nin şatosuna götürdü, 45
Orada derin uykudaydık;
"Orada olun, tatlı Sir Hugh,
Lütfen bana konuşun."

Onu Yahudi'nin bahçesine götürdü,
Meyve topladığını sanıyordu; 50
"Orada olsan da, tatlı Sir Hugh'um,
Lütfen konuşmanı rica ediyorum."

Meryem Ana'nın derin kuyusuna yaklaştı,
Elli kulaç derinliğindeydi;
"Nerede olursan ol, tatlı Sir Hugh'um, 55
Lütfen konuşmanı rica ediyorum."

"Gae hame, gae hame, canım annem;
Kefenimi hazırla;
Ve, neşeli Lincoln'ün arkasında,
Sabah seni karşılayacağım." 60

Şimdi Leydi Maisry geldi;
Ona bir kefen yaptı;
Ve, neşeli Lincoln'ün arkasında,
Ölü cesetle karşılaştı.

Ve neşeli Lincoln'ün çanları, 65
İnsan elleri olmadan çalındı;
Ve neşeli Lincoln'ün kitapları,
İnsan dili olmadan okundu;
Ve böyle bir cenaze töreni
Adem'in günlerinde başlamadı. 70

SIR HUGH.

Herd'ün _İskoç Şarkıları_, i. 157.

Neşeli Linkim'in çocukları
Ba'da oynuyor,
Ve tatlı Sir Hugh ayağa kalkıyor,
Aralarındaki çiçek.

Ba'yı ayağıyla tutuyordu, 5
Ve diziyle yakaladı,
Ve hatta Yahudi'nin penceresinden,
Güzel ba'yı kaçırıyordu.

"Ba'yı bana fırlat, güzel kız,
Ba'yı bana fırlat." 10
"Hiçbir zaman," diyor,
"Bana gelene kadar.

"Yukarı gel, tatlı Hugh, yukarı gel, sevgili Hugh,
Yukarı gel ve al ba';"
"Gelmem, gelemem, 15
Güzel oğullarım olmadan."

"Yukarı gel, tatlı Hugh, yukarı gel, sevgili Hugh,
Yukarı gel ve konuş benimle;"
"Gelmem, gelemem,
Güzel oğullarım olmadan." 20

Onu Yahudi'nin bahçesine götürdü,
Çimenlerin uzadığı ve yeşillendiği yere,
Kırmızı ve beyaz bir elma koydu,
Güzel çocuğu içeri çekmek için.

Onu bir odadan içeri soktu, 25
Onu iki odadan içeri soktu,
Onu kendi odasına kadar soktu,
Çiçek onların üzerinden açıldı.

Onu yatırdı bir tuvalet masasının üzerinde,
Nerede sık sık yemek yerdi; 30
Yüreğine bir çakı koydu,
Ve onu bir domuz gibi giydirdi.

Onu bir kurşun kekin içine kürekledi,
Ona hareketsiz durmasını ve uyumasını söyledi,
Onu Yahudi'nin kuyusuna attı, 35
Elli kulaç derinliğindeydi.

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve yatağa bağlı bir adam,
Her hanım oğlunu evine götürdü,
Ama tatlı Sir Hugh ölmüştü.

YAHUDİ'NİN KIZI.

Percy'nin _Reliques_ kitabından, i. 40; İskoçya'dan gönderilen bir el yazması kopyadan basılmıştır.

Mirryland tonu, Percy'nin tahmin ettiği gibi Mailand (Milano) kasabasının değil, Merry Lincoln'ün bozulmuş halidir. Motherwell'in kopyasında
Maitland kasabası var.

Yağmur Mirry-land toune'dan akıyor,
Bunu Pa'ya da söylüyorlar:
Bunu Mirry-land toune'un delikanlılarına da söylüyorlar,
Bay'da oynadıkları için.

Sonra dışarı çıkıp Yahudiler geldi, 5
"İçeri girip yemek yiyecek misiniz?" dediler.
"İçeri girmeyeceğim, içeri giremem,
Oyuncaklarım olmadan dokuz. "

Scho bir elma kırmızı ve beyaz pudraladı,
Zong şeyi içeri çekmek için: 10
Scho bir elma beyaz ve kırmızı pudraladı,
Ve tatlı bairne kazandı.

Ve scho küçük bir çakı çıkardı,
Ve aşağı inip onun yanında;
Scho zong şeyi ve hayatını birleştirdi; 15
Daha önce hiç söylemediği bir kelime.

Ve kalın kalın mavi dışarı çıktı,
Ve ince dışarı çıktı;
Ve güzel mavi dışarı çıktı:
İçinde hiç hayat kalmamıştı. 20

Scho onu bir pansuman bordürüne yatırdı,
Ve onu bir domuz gibi giydirdi,
Ve gülerek dedi ki, "Gae nou and pley
With zour sweit play-feres nine."

Scho onu bir kurşun kekin içine kürekledi, 25
Ona hareketsiz yatmasını ve uyumasını söyledi;
Scho onu bir deip draw-well,
Elli fadom deip'ti.

Çanlar çalındı ​​ve ayin söylendi,
Ve her hanım eve gitti, 30
Sonra ilk hanımın canı sıkkındı,
Ama Leydi Helen'in hiç yoktu.

O, mantosunu etrafında dolaştırdı,
Ve ağladı,
Ve Yahudilerin kalesine koştu, 35
Hepsi uykudaydı.

"Benim güzel Sir Hew, benim güzel Sir Hew,
Sana yalvarıyorum bana konuş:"
"Ey hanım, deip draw-well'e git,
Gin ze zour sonne wad seik." 40

Leydi Helen deip draw-well'e koştu,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
"Benim güzel Sir Hew, ve burada ol,
Sana yalvarıyorum bana konuş."

"Kurşun harikulade ağır, abla, 45
Kuyu harikulade derin;
Keskin bir çakı kalbime saplanıyor,
Söyleyemediğim bir kelime.

"Gae hame, gae hame, ablam deir,
Bana sarma kağıdımı getir, 50
Ve Mirry-land toun'un arkasında,
İkimizin buluşacağı yer orası."

SIR PATRICK SPENCE.

Percy'nin _Reliques_ kitabından, i. 81.

Bu baladın dayandığı olay, doğru bir şekilde tespit edildiyse, İskoç tarihinin uzak bir dönemine aittir.
III. Alexander'ın kızı Margaret, 1281 yılında Norveç prensi Eric ile nişanlandı. Gelin, şövalyeler ve soylulardan oluşan görkemli bir konvoy tarafından kocasına götürüldü ve Ağustos ayında
kraliçe olarak taç giydi. Düğün kutlamalarından dönerken, İskoç refakatçilerinin birçoğu denizde kayboldu ve ölenler arasında Sir Patrick Spence'in de olduğunu varsayıyoruz.

Bu görüşün, balladın kökenine ilişkin (Motherwell'in önerisi) görüşüne uygun olarak, Buchan'ın versiyonunda yolculuğun amacının, artık "seçilmiş bir kraliçe" olan kralın kızını Norveç'e götürmek olduğu söylenir. Öte yandan Scott'ın versiyonunda, Sir Patrick, Norveç kralının kızını eve getirmekle görevlendirilir. Hikayedeki bu durumu açıklamak için Sir Walter, Alexander III'ün ölümüyle İskoç tahtının boş kalması üzerine, tarihçiler tarafından Norveç Hizmetçisi olarak adlandırılan Eric ve Margaret'in tek kızını, büyükbabasının ölümünden sonra varisi olduğu krallığa getirmek için başarısız ve kayıt dışı bir elçilik gönderildiğini varsaymak zorunda kalır. Böyle bir elçiliğin, besteleyecek seçkin kişiler için bu kadar feci sonuçlarla birlikte, kronikçiler tarafından tamamen fark edilmemiş olması, en hafif tabirle, aşırı derecede
olası değildir.

Baladın tarihsel temeliyle ilgili soru, son zamanlarda gerçekliğinin
saldırıldığı argümanlara herhangi bir önem atfedilseydi, doğal olarak ilgisinin çoğunu kaybederdi.
Bunlar
o kadar önemsizdir ki, bir ifadeye bile izin vermez.
Bestenin yüksek bir antik çağa ait olduğu iddiaları, ilk olarak, böyle bir parçanın, Percy'ye İskoçya'daki bazı muhabirleri tarafından, (varsayılan) şüpheli yetkiye sahip diğer baladlarla birlikte gönderilene kadar hiç duyulmamış olması gerekçesiyle tartışılır (_Musical Museum_,
yeni basım, iv. 457*,). Fakat _Sir Hugh_'un baladı bile, bu koşullardan çıkarılabilecek her türlü suçlamaya tabidir, çünkü ilk olarak Percy tarafından duyurulmuş ve ona İskoçya'dan iletilmiştir (bildiğimiz kadarıyla, şüpheli bir şekilde), hikayesi de 13. yüzyıla dayanmaktadır. Sonra, "ustaca bir arkadaş" Percy'ye _Hardyknute_'un bazı ifadelerinin _Sir Patrick Spence_ ve _diğer_ eski İskoç şarkılarından ödünç alınmış gibi göründüğünü söyledikten sonra, bu gözlem, Dunfermline ve Aberdour bölgelerinin Sir Henry Wardlaw'ın malikanesinin yakınında olması gerçeğiyle birleşince, Lady Wardlaw'ın _Sir Patrick Spence_'in yazarı olabileceği varsayımına yol açar, çünkü _Hardyknute_'un yazarı olduğu bilinmektedir. Sahte bir esere makullük kazandıran benzerliklerden yola çıkarak orijinalin sahteliğini savunmak asla adil sayılamaz, ancak aslında iki eser arasında _hiçbir_ benzerlik yoktur. _Hardyknute_ sıradan bir eleştirmen tarafından hemen modern bir yapım olarak tanınır ve aldığı övgülere rağmen evcil ve yorucu bir eserdir. Öte yandan _Sir Patrick Spence_, antik olmasa bile, en yetenekli jüriler tarafından her zaman böyle kabul edilmiştir ve tavır ve ruh olarak otantik minstrelliğin en iyi örneklerinin başarılı bir taklidinin tek örneğidir.[1]

Bu baladın da diğerleri gibi bozulma ve eklemelerden muzdarip olduğu inkar edilemez ve bu nedenle şapkaların ve mantar topuklu shoon'un 13. yüzyıldan olduğu iddia edilmez.

Percy'nin kopyasına ilk sırayı verdik çünkü kısalığı ve doğrudanlığı ona kendine özgü bir canlılık kazandırıyor. Scott'ın baskısı, iki el yazması kopyadan oluşuyor (biri Jamieson'ın _Popular Ballads_, i. 157'de basılmış) ve bir arkadaşının okuduğu birkaç beyitle bir araya getirilmiş. Okumadan elde edilen Buchan'ın versiyonu Ek'te yer alıyor. Okunan kopyalardaki çeşitlilikler çoktur: bazı örnekler Motherwell tarafından verilmiştir, s. xlv.

[1] Bu tartışma yakın zamanda R. Chambers tarafından yeniden açıldı, _The
Romantic Scottish Ballads, their Epoch and Authorship_, Edin. 1859; ve
cevap olarak, _Romantik İskoç Baladları ve Leydi Wardlaw Sapkınlığı_,
Norval Clyne, Aberdeen, 1859.

Kral Dumferling[2] toune'da oturuyor,
Mavi şarap içiyor:
"Ah, bu gemimi yelkenle yelken açmak için bir rehber denizci bulayım mı?"

Ayağa kalkıp yaşlı bir denizciye seslendi, 5
Kralın dizlerine oturdu:
"Sir Patrick Spence en iyi denizcidir,
Sea'da yelken açan."

Kral bir örgülü mektup yazdı,
Ve eliyle imzaladı, 10
Ve Sir Patrick Spence'e gönderdi,
Kumda yürüyordu.

Sir Patrick'in yazdığı ilk dize,
Yüksek bir sesle bağırdı:
Sir Patrick'in yazdığı bir sonraki dize, 15
Tır onun gözlerini kör etti.

"O, bu ne yaptı,
Bana bu kötülüğü yapan kimdi;
Beni bu sefer dışarı göndermek için,
Denize yelken açmak için? 20

"Hadi, acele edin, tüm neşeli adamlarım,
Rehberimiz sabah yelken açıyor."
"Efendim, söyleyin,
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

"Geç geç, dün yeni ayı gördüm 25
Eski ay kollarındaydı;
Ve korkuyorum, korkuyorum, efendim,
Zarar göreceğimizden."

İskoç soylularımız,
Mantar başlıklı küreklerini içmek için çok şanslıydılar; 30
O zamanlar oyun oynanıyordu,
Üzerinde yüzdükleri.

Ah, ah, hanımları otursun
Ellerinde yelpazeleriyle,
Ya da Sir Patrick Spence 35
Karaya yelken açarak.

Ah, ah, hanımlar dursun
Saçlarında altın saçlarıyla,
Efendilerini bekleyerek,
Çünkü onlar daha fazlasını görecekler. 40

Aberdour'a sahip ol, sahip ol, [L41]
Elli yıl önceydi:
Ve bu yalanlar Sir Patrick Spence'e rehberlik ediyordu,
İskoç lordları onun emrindeydi.

[2] Dunfermline sarayı Kral III.
Alexander'ın en sevdiği ikametgahıydı.

41-44. "Sir Patrick Spens'in adının tarihte geçmediği doğru;
ancak geleneğin onu koruduğunu söyleyebilirim.
Norveç'e karşı uzanan
Orkadyalı grubundan biri olan Papa Stronsay'ın küçük adasında, sakinleri tarafından çok eski zamanlardan beri 'Sir Patrick Spens'in
Mezarı' olarak bilinen büyük bir mezar veya höyük vardır. İskoç baladları, İskandinavya ülkesi Orkney'de erken dönemde yaygın değildi; bu yüzden şiirin bu ismi almış olması pek olası değil. İnsanlar, bu yerin geleneksel isminin ötesinde hiçbir şey bilmiyorlar ve anlatacakları bir efsaneleri yok." Aytoun,
_Ballads of Scotland_, i. 2.--Bu pasaj, Sir Patrick Spens efsanesinin antik çağına dair sadece bir _dışsal_ kanıt olarak alıntılanmıştır,--gerçeklerin iyi yerleşmiş olduğunu ve iddia edilen geleneğin uzun süredir devam ettiğini varsayarsak.

SIR PATRICK SPENS.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, i. 299.

Şarkı söylerken, ikinci ve dördüncü dizelere O ünlemi eklenir.

Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
Mavi-kırmızı şarabı içiyor:
"Ah, bu yeni gemimi yelken açacak
iğrenç bir kaptanı nereden bulacağım?"

O ayağa kalkıp konuştu yaşlı bir şövalye, 5
Kralın sağ dizinin dibinde oturuyordu:
"Sir Patrick Spens, denizde yelken açmış en iyi denizcidir."

Kralımız örgülü bir mektup yazdı,
Ve eliyle mühürledi, 10
Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
Kumsalda yürüyordu.

"Noroway'e, Noroway'e,
Noroway'e, denizin üzerinden;
Kralın Noroway'in kızı, 15
Onu evlat edinen sen olmalısın!"

Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime,
Çok yüksek sesle güldü;
Sir Patrick'in okuduğu en son kelime,
Gözyaşı gözlerini kamaştırdı. 20

"Ah, bu ne yaptı böyle bir şey,
Ve kralıma sordu,
Yılın bu zamanında bizi dışarı gönderdi,
Denizde yelken açmamız için mi?

"Rüzgar olsun, çiseleme olsun, dolu olsun, sulu kar olsun, 25
Gemimiz yelken açmalı;
Noroway kralının kızı,
Onun atını almalıyız."

Pazartesi sabahı yelkenlerini açtılar
Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; 30
Noroway'e indiler
Bir Pazartesi günü.

Bir hafta, bir hafta, Noroway'deydiler, ama iki,
O zaman Noroway lordları 35
Yüksek sesle şöyle demeye başladılar:

"Siz İskoçlar kralımızın altınını,
Ve kraliçemizin ücretini harcıyorsunuz."
"Yalan söylüyorsunuz, yalan söylüyorsunuz, yalancılar yüksek sesle! Çok yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum! 40

"Çünkü adamlarım ve ben kadar
beyaz para getirdim,--
Ve yarım dört tane kırmızı altın getirdim
Denizin üzerinden benimle birlikte.

"Hazır olun, hazır olun, neşelilerim! 45
Bizim gemi sabah yelken açıyor."
"Şimdi, her zaman gölde! Sevgili efendim,
Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum!

"Geçmişte yeni ayı gördüm,
Kolunda eski ay vardı; 50
Ve eğer denize açılırsak, efendim,
Başımıza bir şey geleceğinden korkuyorum."

Bir fersah, bir fersah yelken açmamışlardı,
Bir fersah, ama zar zor üç,
Asansör karardığında ve rüzgar yüksek sesle esti, 55
Ve deniz gürledi.

Çapalar kırıldı ve üst direkler çarptı,
Gerçekten ölümcül bir fırtınaydı;
Ve dalgalar kırık geminin üzerine geldi,
Ta ki yanları yırtılıncaya kadar. 60

"Ah, nereden bir denizci bulacağım,
Dümeni elime alacak,
Uzun direk direğine kadar,
Karayı görüp göremeyeceğime bakacak?"

"Ah, işte buradayım, bir denizci rehberi, 65
Dümeni elime alacak,
Uzun direk direğine kadar,--
Ama korkarım ki karayı asla göremeyeceksin."

Bir adım bile atmamıştı, bir adım,
Bir adım, ama zar zor, 70
Güzel gemimizden bir grup uçup gittiğinde,
Ve tuzlu denize girdi.

"İpek kumaştan bir ağ getir,
Bir tane daha ip,
Ve onları gemimizin yan tarafına sar, 75
Ve denizin içeri girmesine izin ver."

İpekten bir ağ aldılar,
İpten bir tane daha,
Ve onları o geminin yan tarafına sardılar,
Ama yine de deniz geldi. 80

"Ah, bizim İskoç lordlarımızdı,
Mantar topuklu ayakkabılarını giymek için!
Ama oyun uzun sürdü,
Şapkalarını iyi giydiler.

Ve tüy yatak 85
Faeme yağ çeken;
Ve lordun oğluydu,
Asla eve gelmeyen.

Hanımlar parmaklarını beyazlattı,
Kızlar saçlarını yoldu; 90
Gerçek aşkları uğruna,
Onlar için daha fazlasını görmeyecekler.

Hanımlar otursun,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Sir Patrick Spens'i görmeden önce 95
Kıyıya yelken açın!

Ve lang lang kızlar otursun,
Saçlarında altın kaimleriyle,
Kendi sevgililerini bekleyerek,
Onlar için daha fazlasını görmeyecekler. 100

Aberdeen'den kırk mil uzakta
Elli kulaç derinlikte,
Ve orada Sir Patrick Spens,
İskoç lordlarıyla birlikte ayaklarının dibinde yatıyor.

KİTAP IV.

KRAL ESTMERE.

_Reliques of English Poetry_, i. 65'ten.

"Bu romantik efsane," diyor Percy, "iki kopyadan verilmiştir, bunlardan biri Editörün folio elyazmasındadır, ancak çok büyük
çeşitlemeler içeriyordu." Bu ikinci kopyanın Percy'nin kendi eseri olduğu varsayılmıştır, baladın başka hiç kimse tarafından duyulmamış olması nedeniyle, onun elyazmasından. İç kanıtlara bakılırsa, basılı metinde yapılan değişiklikler çok ciddi değildi.

Kral Easter ve Kral Wester, _Fause
Foodrage_ adlı baladda (cilt iii. s. 40) yer almıştır. Aynı eserin başka bir versiyonunda, bunlara Eastmure kralı ve Westmure kralı denir (Motherwell's
_Minstrelsy_, s. lix). Ayrıca _Complaynt of
Scotland_ adlı eserde (i. 98) Westmureland kralının kızıyla evlenen bir Estmureland kralının hikayesi de yer almaktadır. Ritson'ın bunun bir Horn romanı olduğu varsayımı makuldür, bu durumda iki ülke İngiltere ve İrlanda anlamına gelmelidir. Kral Esmer, Kral Diderik'in şampiyonlarından biridir (Danimarka baladı _Kong Diderik og hans K[ae]mper_'de) ve Svend Vonved'in babasıdır (_Svend Vonved_'de). Flaman ve Alman romanslarında
_Kuğu Şövalyesi_, Essmer veya Esmer['e]s, Oriant'ın yedi oğlundan biridir ve _Le Dit de Flourence de Romme_'da (Jubinal, _Nouveau
Recueil de Contes_, vb., i. 88), Esm[e']re bir Roma prensidir.
(Grundtvig, i. 78, 236.) Şimdilik, Kral Estmere'nin bir İngiliz prensi olduğu söyleniyor ve belki de sekizinci kıtadan
Kral Adland'ın topraklarının aynı adada olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Ancak hiçbir araştırma konusu
romanların coğrafyasından daha boş olamaz.

Bana kulak verin beyler,
Gelin ve duyacaksınız;
Size en cesur iki kardeşten bahsedeceğim,
Hiç doğmamış olan.

Onların tonu Adler yonge idi, 5
Diğeri kral Estmere idi;
Onlar eylemlerinde herkes kadar cesur adamlardı, hem uzakta hem de yakında. Bira ve şarap içerken
Kral Estmere'nin salonunda, 10
"Ne zaman bir eşle evleneceksin, kardeşim,
Hepimizi mutlu edecek bir eşle?"

Sonra kral Estmere ona seslendi,
Ve sertçe cevap verdi:
"Hiçbir ülkede benimle evlenebilecek 15
bir hanım tanımıyorum."

"Kral Adland'ın bir kızı var, kardeşim,
İnsanlar ona parlak ve ışıltılı derler;
Eğer ben senin yerinde kral olsaydım,
O hanım kraliçe olurdu." 20

"Oku beni, oku beni, sevgili kardeşim,
Neşeli İngiltere'nin her yerinde,
Aramızda gönderecek
bir haberci bulabileceğimiz bir yerde."

"Kendini koruyacaksın, kardeş, 25
Sana eşlik edeceğim;
Birçokları sahte elçiler tarafından aldatıldı,[L27]
Ve korkarım ki birileri dolanacak."

Böylece onları iki iyi at üzerinde
korudular, 30
Ve kral Adland'ın salonuna geldiklerinde,
Otları kırmızı altından parlıyordu.

Ve kral Adland'ın salonuna geldiklerinde,
İyi gecenin önünde,
Orada iyi kral Adland'ı buldular, 35
Kendini yetiştiriyordu.

"Şimdi Mesih seni kurtaracak, iyi kral Adland,
Şimdi Mesih seni kurtaracak ve görecek:"
Dedi ki, "Hoş geldin, kral Estmere,
Hemen yanıma gel." 40

"Bir kızın var," dedi Adler yonge,
"İnsanlar ona parlak ve ışıltılı derler;
Kardeşim onu ​​karısıyla,
İngiltere kraliçesi olması için evlendirirdi."

"Dün kızımın yanındaydı 45
Kral İspanya'nın oğluydu;
Ve sonra onu hiç kaçırmadı;
Korkarım ki o da sana aynısını yapacak."

"Spayn kralı pis bir adamdır,
Ve Mahound'u bırakır, 50
Ve o güzel hanımın bir putperest tazıyla
evlenmek zorunda kalmasına yazık olur."

"Ama bana izin ver," dedi kral Estmere,
"Aşkım için dua et,
Buradan gitmeden önce kızını orada görebileyim."

"Yedi yıl ve daha fazla olmasına rağmen
Kızım salondaydı,
Bir kez senin hatırın için aşağı inecek,
Tüm misafirlerimi memnun etmek için." 60

Sonra o güzel panayır geldi,
Örtülü hanımlarla,
Ve yüz kadar cesur şövalye,
Onu saraydan salona götürmek için,
Ve bir o kadar da nazik beyefendi, 65
Hepsine hizmet etmek için.

Altın yetenekleri başındaydı,
Dizine kadar uzanıyordu;
Ve küçük parmağındaki her bir halka
Kristalin özgürce parlıyordu. 70

"Mesih'i kurtarırsın, sevgili hanımefendi," der,
"Mesih'i kurtarırsın ve görürsün:" der:
"Hoş geldin, kral Estmere,
Bana hoş geldin.

"Ve eğer beni seviyorsan, dediğin gibi, 75
Çok iyi ve sadık,
Geldiğin her şey
Yakında olabilir."

Sonra sevgili babasına söyledi,
"Kızım, hayır diyorum; 80
Spayne kralını iyi hatırla,
Dün söylediklerini.

"O benim salonlarımı ve şatolarımı yıkacak,
Ve hayatımı mahvedecek:
Ve o kraldan her zaman korkarım, 85
Eğer onu karısından mahrum edersem."

"Kalelerin ve kulelerin, baba,
Etrafında sağlam bir şekilde inşa edilmiş;
Ve bu yüzden o kötü ödemeden
Şüphe duymamıza gerek yok. 90

"Şimdi bana sözünü ver, Kral Estmere,
Cennet ve sağ elin adına,
Beni karınla ​​evlendireceksin,
Ve beni ülkenin kraliçesi yapacaksın."

Sonra Kral Estmere sözünü verdi 95
Cennet ve sağ elin adına,
Onu karısıyla evlendirecek,
Ve onu ülkenin kraliçesi yapacak. Ve o hanımefendiye veda etti,
Kendi ülkesine gitmek için, 100
Ona dükler, lordlar ve şövalyeler getirmek için,
Evlenebilmeleri için.

Bir mil bile sürmemişlerdi,
Kasabanın bir mile'i,
Ama Spayne kralı geldi, 105
Birçok kemp[e'] ile:

Ama Spayne kralı geldi,
Birçok asık suratlı baronla,
Bir gün kral Adland'ın kızıyla evlenmek için,
Bir gün onu eve götürmek için. 110

Sonra kral Estmere'nin peşinden gönderdi,
Tüm hızıyla,
Ya geri dönüp savaşacaktı,
Ya da eve gidip hanımını kaybedecekti.

Bir neden sonra uşağı gitti, 115
Bir neden daha koştu;
Kral Estmere'yi ele geçirene kadar,
Blanne asla yapmazdı.

"Tydinges, tydinges, kral Estmere!"
"Şimdi ne tydinges, oğlum?" 120
"Ey tydinges sana söyleyebilirim ki,
Bu seni çok rahatsız edecek.

"Bir myle bile sürmemiştin,
Kasabadan bir myle,
Ama Spayne kralı geldi 125
Birçok kemp[e'] ile:

"Ama Spayne kralı geldi
Birçok asık suratlı baronla,
Bir gün kral Adland'ın kızıyla evlenmek için,
Diğer gün onu eve götürmek için. 130

" O hanım seni iyi karşılıyor,
Ve benimle daha da iyi karşılıyor:
Ya geri dönüp savaşmalısın,
Ya da eve gidip hanımını kaybedeceksin."

" Oku beni, oku beni, sevgili kardeşim, 135
Oku sana haykıracak,[L136]
En iyi hangi yöne dönüp savaşırsak,
Bunu kurtarmak için fayre ladye."

"Şimdi beni dinle," diyor Adler yonge,
"Ve okuyucun bana doğru kalkmalı; 140
Hemen bir yol bulacağım
Hanımını özgür bırakmak için.

"Annem batılı bir kadındı,
Ve dilbilgisi konusunda bilgiliydi,
Ve okulda öğrendiğimde, 145
Bana bir şey öğretti.

"Bu tarlada bir kalp büyüyor,
Ve eğer bilinseydi,
Beyaz ve kırmızı olan rengi,
Siyah ve kahverengi yapar. 150

" Kahverengi ve siyah olan rengi,
Kırmızı ve beyaz yapar;
O kılıç tüm İngiltere'de yoktur,
Ceketinin üzerinde ısırır.

"Ve sen bir arpçı olacaksın, kardeş, 155
Kuzey ülkesinden;
Ve ben senin oğlun olurum, savaşmaya o kadar düşkünüm ki,
Harpeni dizinin üstünde taşımak için.

"Ve sen en iyi arpçı olacaksın
Elinde arp tutan; 160
Ve ben en iyi şarkıcı olacağım
Bu topraklarda şarkı söyleyen.

"Alnımıza yazılacak,
Hepimiz ve gramerde,
Bizler en cesur adamlarız 165
Hristiyanlıkta olanlar."

Ve böylece onları atlara bindirdiler,
İyi kırmızı atlara bindiler;
Ve kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Altın gibi parladılar. 170

Ve kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Fayre salonu bitene kadar,
Orada gururlu bir kapıcı buldular,
Kendini yükseltiyordu.

Der ki, "Mesih seni kurtar, gururlu kapıcı," 175
Der ki, "Mesih seni kurtar ve gör:"
"Şimdi hoş geldin," dedi kapıcı,
"Hangi topraktan olursan ol ye bee."

"Biz harpçıydık," dedi Adler yonge,
"Kuzey ülkesinden gelin; 180
Buraya kadar geldik,
Bu gururlu düğünü görmek için."

Dedi ki, "Ve renginiz beyaz ve kırmızıydı,
Siyah ve kahverengi olduğu gibi,
Kral Estmere ve kardeşi 185
Bu kasabaya kadar geldiler. "

Sonra altın bir zil çıkardılar,[L187]
Kapıcının koluna koydular:
"Ve biz her zaman seni istiyoruz, gururlu kapıcı,
Bize hiçbir zarar vermeyeceksin." 190

Kral Estmere'ye acı acı baktı,
Ve zili acı acı tuttu,
Sonra onlara fuar salonunu açtı,
Hiçbir şeye izin vermedi.

Kral Estmere atını indirdi, 195
Fuar salonunun tahtasına;
Dizginlerinden gelen köpük,
Kral Bremor'un sakalını ısırdı.

"Atını sabitle, gururlu arpçı,
Git onu ahıra sabitle; 200
Gururlu bir çalgıcıya yakışmaz

Onu bir kralın salonunda tutmak."

"Oğlum çok çevik," dedi,
"Uygun olan hiçbir şeyi yapmaz;
Ve evet, adamı ancak 205
yenebilirsem bulurum."

"Gururlu sözler söylüyorsun," dedi paynim kralı,
"Sen çalgıcı, burada benimle;
Bu salonda bir adam var,
Oğlunu ve seni dövecek." 210

"O adamın aşağı inmesine izin ver," dedi,
"Onu bir görsem;
Ve oğlumu iyi dövdüğünde,
O zaman beni döver."

Sonra kemperye adamı geldi, 215
Ve kulağına baktı;
Göklerin altındaki tüm altınlara rağmen,
Ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

"Ve şimdi, kempe," dedi Spayne kralı,
"Ve sana ne oldu?" 220
Dedi ki, "Alnında,
Her şey ve gramerde,
Göklerin altındaki tüm altınlara rağmen,
Ona yaklaşmaya cesaret edemem."

Sonra Kral Estmere arpını çıkardı, 225
Ve çok tatlı çaldı:
Hanımı kraldan kışkırttı,
Yemekte otururken.

"Şimdi arpını tut, sen gururlu arpçı,
Şimdi arpını tut, diyorum; 230
Çünkü sen başladığın gibi çalarsan,
Gelinim gidene kadar çalarsın."

Tekrar arpına vurdu,
Ve hem güzel hem de özgür çaldı;
Hanımefendi çok memnundu, 235
Üç kez yüksek sesle güldü.

"Şimdi bana arpını sat," dedi Spayne kralı,
"Arpın ve tellerin bire benziyor,
Ve üzerinde tel olduğu kadar çok altın asil olacak." 240

"Peki arpımla ne yapacaksın," dedi,
Eğer satarsam?"
"Karımla bir gece çalmak için,
Birlikte yattığımızda."

"Şimdi bana sat," dedi hee, "o kadar neşeli bir şekilde, 245
O örtüye sarılı otururken,
Ve salonda yüzükler olduğu kadar çok altın asil vereceğim."

"Ve eğer onu satarsam, o kadar neşeli bir şekilde,
ne yapacaksın? 250
Onun güzel bedeni için,
Senin yanımda yatmasından daha uygun."

Tekrar hem yüksek sesle hem de tiz bir şekilde çaldı,
Ve Adler söyledi,
"Ey hanım, bu senin gerçek aşkın; 255
Noe harper, ama bir kral.

"Ey hanım, bu senin gerçek aşkın,
Gördüğün gibi;
Ve seni o pis paynim'den kurtaracağım,
Seni ve sevgini ayıran." 260

Hanımefendi baktı, hanımefendi kızardı,
Ve kızardı ve tekrar baktı,
Adler markasını çekerken,
Ve Sowdan'ı öldürdü.

Sonra kemperye adamları ayağa kalktı, 265
Ve yüksek sesle bağırmaya başladılar:
"Ah! Hainler, kralımızı öldürdünüz,
Ve bu yüzden öleceksiniz."

Kral Estmere arpayı yana fırlattı,
Ve markasını çekti; 270
Ve Estmere ve Adler,
Sağlam bir şekilde ayakta durabiliyorlar. Ve evet, kılıçları o kadar keskin ki,
Dilbilgisi yardımıyla,
Yakında kempery adamlarını öldürecekler, 275
Ya da kaçmaları için onları gönderecekler.

Kral Estmere o güzel hanımı aldı,
Ve onu karısıyla evlendirdi,
Ve onu neşeli İngiltere'ye getirdi,
Hayatını onunla birlikte sürdü. 280

27. Elyazması. Birçok adam ... öyledir.

136. Elyazması. Ama bkz. ayet 140.

ayet 187.

Sonra bir altın yüzük çıkardılar,
Hamalın koluna koydular.

Hamalları yatıştırmak için baladlarda sıkça kullanılan yüzükler
kişisel süs eşyaları değil, madeni paralar gibi görünüyor. Yüzük Parası hakkında bir açıklama için
Sir William Betham'ın
_Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri_'nin on yedinci cildindeki makalesine bakın.

SIR CAULINE.

_Reliques of English Poetry_, i. 44'ten.

"Bu eski romantik hikaye," diyor Percy, "Editörün folio elyazmasında muhafaza edilmişti, ancak çok eksik ve sakat bir durumdaydı (elyazmasındaki herhangi bir uçurumdan değil, muhtemelen okuma yazma bilmeyen bir ozanın hatalı okumasından kopyalanmış olan transkriptteki büyük bir eksiklikten dolayı)
ilk bölümde birkaç kıta ve ikinci bölümde daha da fazlası, hikayeyi bağlamak ve tamamlamak için gerekliydi."

Bu tür genel terimlerle kabul edilen eklemelerin çoğu, bir miktar güvenle
belirtilebilir. Bunların arasında kesinlikle İkinci Bölümün son on iki kıtasının çoğu, hatta tamamı vardır ve bunlar hikayenin felaketini içerir. Bu büyüleyici
romantik hikayenin bu kadar trajik ve duygusal bir sonuca sahip olduğuna inanmak zor.

Bu baladın ilk bölümü İskoçya'da _Kral Malcolm ve Sir Colvin_ başlığı altında muhafaza edilir ve Ek'imizde Buchan'ın koleksiyonundan basılmıştır. Burada, Sir Colvin Elrick şövalyesine karşı kazandığı
zaferden sonra prensesle evlenir.

BİRİNCİ KISIM.

İrlanda'da, denizin ötesinde,
Güzel bir kral yaşar;
Ve onunla birlikte genç ve yakışıklı bir şövalye,
İnsanlar ona Syr Cauline der.

Kralın kızına bir hanımı vardı, 5
Modada eşi benzeri yoktur;
Ve o hanımın
Evlenmek için
ikna ettiği prenslik kadınları.

Syr Cauline en çok onu sever,
Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemez, 10
Tavsiyesini hiçbir adama bildirmez,
Ama gerçekten bunu sever.

Ta ki bir gün öyle oldu
Büyük bir dereotu ona zevk verdi;
Hanımın sevgisi aklını aldı, 15
Şövalye bakım yatağına gitti.

Bir ara silahlarını açtı,
Bir ara onları yeni açtı:
"Ve evet! Ama o hanımın sevgisini kazandım,
Çünkü şimdi ölmek üzereyim." 20

Ve cemaat ayinimiz bittiğinde,
Kralımız dua etmeye başladı:
"Syr Cauline nerede,
Şarap servis etmeye alışkın olan?" dedi.

Sonra ona nazik bir şövalye cevap verdi, 25
Ve ellerini ovuşturdu:
"Syr Cauline hasta ve ölmek üzere,
İyi bir sülük olmadan."

"Kızımı aşağı indir,
O tam bir sülük; 30
Git ona hamur ve pişmiş ekmeği götür,
Ve ona çok kırmızı şarapla servis et:
Onu görmek istemezdim."

Güzel Christabelle odasına gider,
Hizmetçileri yeniyi takip eder: 35
"Ah," der, "efendim nasıl?"
"Ah, hasta, güzel hanım."

"Şimdi utangaç ol, adam, utan,
Asla bu kadar korkak yatma;
Çünkü babamın salonunda anlatılır 40
Bana olan aşkın için ölüyorsun."

"Güzel hanım, senin aşkın için
Bütün bu dereotu kurutuyorum:
Çünkü eğer beni bir öpücükle rahatlatırsan,
O zaman baldan mutluluğa getirilirim, 45
Daha uzun süre yatmam."

"Sör şövalye, babam bir kraldır,
Ben onun tek varisiyim;
Ah! Ve sen de biliyorsun ki, şövalye,
Ben asla senin baban olamam. " 50

"Ey hanımefendi, sen bir kralın kızısın,
Ve ben senin akranların değilim;
Ama bırak da birkaç askeri iş yapayım,
Senin bekarın olayım."

"Eğer istersen birkaç askeri iş yapayım, 55
Bekarlığa veda edenim,
(Ama kalbim her zaman pişmanlık duyacaktır,
Sana hiçbir kötülük gelmez,)

"Eldridge tepesinde bir diken yetişir,
Örf ve adetlerin üzerinde; 60
Ve sen, şövalye, bütün gece orada uyanmaya cesaret edebilir misin,
Sabaha kadar?

"Çünkü Eldridge şövalyesi, çok kudretli,
Seni önceden sorgulayacak;
Ve asla canını almayacak, 65
Ama ona hakaret ve küçümseme yaptı.

"O şövalye iğrenç bir paynim,
Ve uzuv ve kemikleri iri;
Ve eğer cennet senin hızın olursa,
Hayatın çoktan gitti." 70

"Şimdi Eldridge tepelerinde yürüyoruz,
Senin hatırın için, güzel hanım;
Ve ben sana hazır bir işaret getiririm,
Ya da bir daha asla göremezsin."

Hanım kendi odasına gitti, 75
Hizmetçisi parlak bir şekilde takip ediyor;
Syr Cauline bakım yatağından hemen sonra koşturuyor,
Ve Eldridge tepelerine gitti,
Çünkü orada bütün gece uyanmak için.

Gece yarısına kadar, ay doğana kadar, 80
Yukarı aşağı yürüdü;
Sonra parlak bir boru sesi duydu,
Kahverengi kıvrımların üzerinden üfledi;
Dedi ki, "Eğer çığlık kalbime ulaşırsa,
Herhangi bir iyi kasabadan çok uzaktayım." 85

Ve çok geçmeden o kadar geniş olan örfleri gözetledi
Öfkeli bir adam ve düştü;
Dizginleri parlak bir hanımefendi,
Bir peri kızı giymişti:

Ve o kadar hızlı bir şekilde Syr Cauline'e seslendi, 90
"Ey adam, seni kurtarıyorum,
Çünkü eğer feryat yüreğine kadar gelirse,[L92]
Ben sadece senin ölmeni istiyorum."

O dedi ki, "Hiçbir feryat yüreğime kadar gelmez,[L94]
Ne de imanla kaçacağım; 95
Çünkü, sen daha önce Mesih'i görmedin,
Senden o kadar az korkuyorsun."

Eldridge şövalyesi, atını deldi;
Syr Cauline cesurca mesken tuttu:
Sonra ya sadık mızrağını salladı, 100
Ve bu iki çocuğun taşıdığı kereste
Çok geçmeden ayrı bir çukura düştü.

Sonra iki iyi kılıçlarını çıkardılar,
Ve tam gaz uzandılar,
Miğfer ve kılıç, zırh ve kalkan, 105
Hepsi iyi yeni göğüslüydü.

Eldridge şövalyesi kudretliydi,
Ve dimdik ayakta duruyordu;
Ama Syr Cauline tuhaf bir vuruşla
Sağ elini vurdu; 110
O da acı ve kan eksikliğiyle,
O kırlık araziye düştü.

Sonra Syr Cauline, brandasını kaldırdı
Başının her yerine öylece:
"Ve burada kutsal kaleye yemin ediyorum, 115
Şimdi, çakal, öleceksin."

Sonra o parlak hanım geldi,
Elini hızla şakırdatarak:
"Hanımefendinin en sevdiğin sevgisi için,
O ölümcül yarayı tut: 120

"Hanımefendinin en sevdiğin sevgisi için,
Şimdi yalvarıyorum, daha fazla vurma;
Ve ne istersen, efendim,
O senin ellerine itaat edecek."

"Şimdi bana yemin et, Eldridge şövalyesi, 125
Ve burada, bu kırsal alanda,
Mesih'in krallığına inanacaksın,
Ve elini uzatacaksın:

"Ve asla Eldridge [tepesine] gelmeyeceksin
Eğlence, kumar veya oyun için; 130
Ve silahlarını burada bırakmayacaksın
Ta ki ölüm günün gelene kadar."

Eldridge şövalyesi silahlarını bıraktı,
Çok hüzünlü bir iç çekişle;
Ve Syr Caulines hest'e itaat etmeye yemin etti, 135
Öleceği zamana kadar. Ve sonra ayağa kalktı ve Eldridge şövalyesi
Onu tek başına eyerine oturttu;
Ve Eldridge şövalyesi ve hanımı,
Şatolarına gittiler. 140

Sonra kanlı eli aldı,
O kadar büyük bir kemikti ki,
Ve üzerinde beş altın yüzük buldu,
Yalnız kalmış şövalyelerden.

Sonra Eldridge kılıcını aldı, 145
Herhangi bir çakmak taşı kadar sert;
Ve o beş yüzüğü çıkardı,
Ateş ve çakmak taşı kadar parlak.

Sonra Syr Cauline'i deldi,
Ağaçtaki yaprak kadar hafif; 150
Ne kadar da boş durmadı,
Hanımı görene kadar.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü,
O neşeli hanımın önünde:
"Ey hanım, Eldridge tepelerindeyim; 155
Bu jetonları getiriyorum."

"Şimdi hoş geldin, hoş geldin, Syr Cauline,
Bana üç kez hoş geldin,
Çünkü şimdi senin gerçek bir şövalye olduğunu görüyorum,
Cesaretli ve özgür." 160

"Ey hanımefendi, ben senin gerçek şövalyenim,
İtaat etmen için sana güveniyorum;
Ve senin sevgini kazanmayı umuyorum!"--
Artık dili soğuk demeyecek.

Leydi kızardı kızıl kırmızı, 165
Ve nazik bir iç çekti:
"Ah! Şövalye, bu nasıl olabilir,
Derecem bu kadar yüksekken?

"Ama sen yüksektesin, yakışıklı genç,
Benim nişanlım olmak için, 170
Söz veriyorum, eğer seninle evlenmezsem,
Başka birini istemem."

Sonra zambak beyazı elini tuttu
O kadar özgür şövalyeye doğru;
Ona nazik bir öpücük verdi, 175
Yüreği bale'den mutluluğa getirildi,
Gözyaşları yanaklarından fışkırdı.

"Ama tavsiyemi tut, Şövalye Cauline,
Bunu hiç kimseye söyleme;
Çünkü, ve babam her zaman bunu biliyordu, 180
Onun bize çakallık vereceğini biliyordum."

O günden beri, o hanımefendi
Şövalye Syr Cauline'i seviyordu;
O günden beri, o sadece
Görüş alanındayken seviniyordu. 185

Evet, ve sık sık
Bir panayır çardağında buluştular,
Orada, aşık ve tatlı bir kaçamak içinde,
Birçok keyifli saat geçirdiler.

92, EL YAZISI. Çünkü eğer.

94, Eklenmedi.

İKİNCİ KISIM.

Her beyazın bir siyahı olacak,
Her tatlının bir dişi:
Bu, Leydi Christabelle'i
Zamansız bir fırtınada buldu.

Çünkü böyle oldu, Syr Cauline 5
O hanımefendiyle birlikteydi,
Kral, babası,
Almak için Akşam havası:

Ve çardağa girdiğinde
Yorgun ayaklarını dinlendirmek için, 10
Kızını ve Syr Cauline'i buldu
Orada tatlı bir şekilde oturuyorlardı.

Kral, ona doğru yürüdü,
Ve öfkeli bir adam geldi:
"Şimdi, uşak, asılacaksın ya da çekileceksin 15
Ve hanımını geri alacağız."

Sonra Syr Cauline'e götürüldü,
Ve derin bir zindana atıldı:
Ve hanım öyle bir kulübeye atıldı ki,
Orada ağlamaya ve ağlamaya bırakıldı. 20

Kraliçe, Syr Cauline'in arkadaşıydı,
Ve krala şöyle dedi:
"Syr Cauline'in hayatını kurtarman için dua ediyorum,
Ve onu kovmasına izin ver."

"Şimdi hanım, o hain gönderilecek 25
Tuzlu denizin ötesine:
Ama burada seni bir çete yapacağım,
Eğer bu topraklara gelirse,
Kötü bir ölüm onun sonudur."

O nazik şövalye 30
Hanımından ayrılmak için her türlü acıya katlandı;
Ve birçok kez acıyla iç çekti,
Ve hüzünlü bir bakış attı:
"Faire Christabelle, senden ayrılmak için,
Uzak bir mesafeden ölmeliydim. " 35

Güzel Christabelle, o parlak hanım,
Kulenin için tutulmuştu;
Ama aklı hep sarkıyordu,
Tıpkı, nazik olmayan bir rüzgarın ısırmasıyla,
Bir güzel zambak çiçeğinin açması gibi. 40

Ve her zaman ağıt yakar ve ağlardı,
Sevgilisini böyle boyamak için:
"Syr Cauline, sen beni pek düşünmüyorsun,
Ama ben yine de sadık kalacağım."

Birçok kral ve birçok dük, 45
Ve yüksek rütbeli bir lord,
O güzel aşk hanımına yalvardı;
Ama asla onlara ihtiyaç duymadı.

Birçok gün geçip gittiğinde,
Ne teselli bulmuştu, 50
Kral bir turnuva ilan etti,
Kızının aklını neşelendirmek için.

Ve lordlar geldi ve şövalyeler geldi,
Uzak bir ülkede birçok kişi,
Hanımlarının aşkı için bir kılıç kırmak için, 55
O güzel hanımın önünde.

Ve birçok hanım oradaydı,
Mor ve soluk renkte;
Ama güzel Christabelle, öylesine yazık ki,
Hepsinin en güzeliydi. 60

Sonra birçok şövalye biraz kudretliydi,
Hanımının önünde;
Ama hiç kimsenin tanımadığı yabancı bir kişi,
O günkü ödülü istiyordu.

Onun eylemi tamamen siyahtı, 65
Bıçağı ve kalkanı;
Hiçbir adam nereden geldiğini bilmiyordu,
Hiçbir adam nereye gittiğini bilmiyordu,
Çıktıklarında.[L69]

Ve şimdi üç gün çoktan geçmişti 70
Şövalyelik şölenlerinde,
İşte, dördüncü sabah,
Acı bir manzara gördüler:

Kalçaları ve bacaklarıyla kocaman,
Hepsi iğrenç, 75
Ateş gibi parlayan iki göz,
Kulaktan kulağa bir ağız.

Önünde, kocaman, alçak bir cüce geldi,
Dizinin üzerinde bekliyordu;
Ve sırtında beş baş vardı, 80
Hepsi solgun ve kanlı.

"Efendim," dedi cüce ve alçak sesle,
"İşte o Soldain!
İşte yanımda taşıdığım bu başlar!
Bunlar onun öldürdüğü krallar. 85

"Eldridge şövalyesi kendi kuzenidir,
Senin şövalyelerinden biri onu öldürdü;
Ve o, yaptığı haksızlığın intikamını almaya geldi:
Ve sana, senin şövalyelerinin hepsine,
Meydan okuma buraya gönderildi. 90

"Ama yine de öfkesini yatıştıracak,
Kızların kazanmayı seviyor;
Ve, ama sen ona o gösteriyi sun,
Salonların ve kulelerin parlamalı.

"Başın, kral, benimle gitmeli, 95
Yoksa kızın orada:
Ya da bu kadar geniş listelerin içinde,
Ona bir akran bulmalısın."

Kral onu etrafında çevirdi,
Ve kalbinde keder vardı: 100
"Yuvarlak masamda hiç şövalye yok mu
Bu mesele yaşanacak mı?

"Aranızda hiç şövalye yok mu
Kızım ve benim için savaşacak?
Şu kasvetli Soldan'la kim savaşacaksa, 105
Onun savaşı çok adil olacak.

"Çünkü o benim geniş topraklarımı alacak,
Ve tacım orada olacak;
Ve o, Christabelle'in nikahını kazanacak." 110

Ama yuvarlak masasındaki her şövalye
Hem hareketsiz hem de solgun duruyordu;
Çünkü, ne zaman o kasvetli Soldan'a baksalar,
Kalpleri titrerdi.

O peri hanımı, 115
Hiçbir yardımcının olmadığını görünce, bütün kederler bitmişti:
Düşüncelerini kendi gerçek aşkına yöneltti,
Ve gözlerinden yaşlar boşandı.

Sonra yabancı şövalye ayağa kalktı,
Dedi ki, "Hanım, korkma; 120
Senin için bu kasvetli Soldan'la savaşacağım,
Her ne kadar yüzü kızarsa da. "Ve eğer bana Eldridge kılıcını ödünç verirsen,
Senin yayının içinde yatan,
Bu şeytanı öldürmesi için Christe'e güveniyorum, 125
O, hançer içinde sert olsa bile."

"Git ve Eldridge kılıcını indir," diye bağırdı kral, "hızla:
Şimdi, Tanrı yardımcın olsun, nazik şövalye;
Kızım senin hizmetkarın." 130

Şövalye listeye girdi,
Ve dedi ki, "Uzaklaş, uzaklaş!
Yemin ederim, ben Soldan'ın ta kendisiyim,
Beni bütün gün burada bırakıyorsun."

Sonra yabancı şövalye geldi, 135
Siyah zırhıyla:
Leydi hafifçe iç çekti,
"Bu benim gerçek şövalyem!"

Ve şimdi şövalye ve şövalye
Bu kadar geniş listelerin içinde buluştular; 140
Ve şimdi, çelikten yapılmış çok keskin kılıçlarla,
Yüklemeye başladılar.

Soldan şövalyeye bir darbe indirdi
Bu onu sendeletti:
Sonra o peri hanımı vay oldu, 145
Ve üç kez derin bir iç çekti.

Soldan ikinci bir darbe indirdi,
Ve kanın akmasını sağladı:
O peri hanımı tamamen solgun ve bitkindi,
Ve üç kez kederden ağladı. 150

Soldan üçüncü bir darbe indirdi,
Bu şövalyeyi diz çöktürdü:
O hanımın yüreğini hüzün kapladı,
Ve üç kez yüksek sesle çığlık attı.

Şövalye ayaklarının üzerine atladı, 155
Acıya aldırmadan:
Dedi ki, "Ama şimdi Tanrı hızımı korusun,
Yoksa öldürüleceğim."

Kılıcını güçlü ve güçlü bir şekilde kavradı,
Ve gizli bir parçayı gözetleyerek, 160
Onu Soldan'ın yanına çekti,
Ve kalbine sapladı.

Sonra bütün halk haykırdı,
Soldan'ın düştüğünü gördüklerinde:
Hanımefendi ağladı ve onu esaretten kurtaran İsa'ya teşekkür etti.

Ve şimdi kral, bütün baronlarıyla birlikte,
Koltuğundan kalktı,
Ve aşağı indi,
O nazik şövalyeyi selamlamak için. 170

Ama o, kan ve kan eksikliği yüzünden,
Bir baygınlığa düştü,
Ve orada, kanları içinde yuvarlanarak,
Yerde cansız yatıyordu.

"İn aşağı, in aşağı, canım kızım, 175
Sen becerikli bir sülüksün;
Topraklarımın yarısını kaybetsem bile
Bu iyi şövalyenin döküleceğinden daha büyük bir kaldıraç."

Sonra o güzel hanımefendi aşağı iner,
Eğer yapabilirse ona yardım etmek için: 180
Ama kunduzunu kaldırdığında,
"Bu benim hayatım, efendim!" der,
Ve çığlık atıp bayılır.

Sir Cauline gözlerini yukarı kaldırdı,
Hanımının şöyle bağırdığını duyduğunda: 185
"Ey hanımefendi, ben senin gerçek aşkınım;
Senin için ölmek istiyorum."

Sonra ona bir ayrık bakış atarak,
Ölümde gözlerini kapattı,
Christabelle, o yumuşak hanımefendi, 190
Nefes almaya başladı.

Ama güzel şövalyesini bulduğunda
Gerçekten ölmüş ve gitmişti,
Soluk, soğuk yanağını onun yanağına koydu,
Ve böylece inledi: 195

"Ah, sevgili ve tek efendim,
Benim için, sadık kalbin;
Seni takip etmem uygun,
Bu kadar değerli aşkımı satın alan."

Sonra ölümcül bir baygınlıkla 200
Ve derin bir iç çekişle
Ki bu onun nazik kalbini iki yana patlattı,
Fayre Christabelle öldü.

69. "Syr Cauline burada mükemmel şövalyeliğin gerçek ruhuna uygun davranıyor.
Eski romanlarda bundan daha sık rastlanan bir olay yoktur,
zaten silah başarılarıyla öne çıkan şövalyeler alışılmış farkındalıklarını bir kenara bırakıp,
yabancı şövalyeler gibi görünerek,
erkekçe doğru ibadet ve yiğitlik işlerini yerine getirirler. Ünlü Arthur, bu tür gösterilerde ne sıklıkla, "Ey Jhesu, yeşil (ya da duruma göre) giyinmiş olan şövalye kimdir? O, kudretiyle haklıdır!" diye haykırmak zorunda kalır. Almaine İmparatoru da, Syr Gowghter'ın kendisine zamanında verdiği yardımdan sonra, mütevazı ama bilinmeyen kurtarıcısının adını öğrenmek için endişeleniyor." [Bu yüzden _Roswall ve
Lillian_, &c. romanında]--MOTHERWELL.

FAIR ANNIE.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 252.

_Fair Annie_ hikayesi yaygın olarak yayılmıştır. Özü, Marie de France'ın güzel romanı _Lai le Frein_'de bulunur, bunun eski bir İngilizce çevirisi Weber'in _Metrical
Romances_, i. 357'de basılmıştır. İsveç ve Danimarka baladları aynı _Fair Anna_ adı altında geçer ve Arwidsson'un _Svenska Forns[oa]nger_, i. 291'inde görülebilir; Geijer'in _Svenska Folk-Visor_, i. 24; ve Nyerup'un _Danske
Viser_, iv. 59. Jamieson, Danimarka balladını, Syv'in _K[ae]mpe Viser_ baskısından İskoç lehçesinde çok ustaca yorumlamıştır.
Felemenkçe'de, karakterler Maid Adelhaid ve Kral Alewijn'dir (Hoffmann'ın
_Holl[:a]ndische Volkslieder_, 164.) Almanca'da bulduğumuz hikaye önemli ölçüde değişmiştir. _Die wiedergefundene
K[:o]nigstochter_, _Des Knaben Wunderhorn_, ii. 274 ve _S[:u]deli_,
Uhland'ın _Volkslieder_, i. 273'üne bakınız.

_Fair Annie_'nin İskoç versiyonları oldukça fazladır. Herd'ün koleksiyonunda sekiz kıtadan oluşan bir parça yayınlandı (_Wha will bake my
bridal bread_, ed. 1776, i. 167.) Sir Walter Scott, _Minstrelsy of the Scottish Border_'daki okumadan tam bir kopya verdi. Yine sözlü gelenekten olan iki kopya daha Jamieson tarafından _Popular Ballads_'ın Ek'ine eklendi (_Lady Jane_, ii. 371, _Burd Helen_, ii. 376,) ve bunlardan yola çıkarak aynı cildin 73. sayfasında basılan _Lady Jane_ baskısını oluşturdu. Motherwell (_Minstrelsy_) hala başka bir çeşitlilik sunar ve Chambers tüm bu kaynaklardan bir balad derlemiştir ve Bay Kinloch tarafından sağlanan bir el yazması, (_Scottish Ballads_,
s. 186.)

Bu koleksiyonda Scott ve Motherwell'in versiyonlarını benimsedik,
Jamieson'ın _Skj[oe]n Anna_ çevirisini Ek'imizde verdik.

"Dar, dar, yatağını yap,
Ve yolunu uzatmayı öğren;
Çünkü ben denizin üzerinden gidiyorum, Güzel Annie,
Ev getirecek güçlü bir gelin.
Onunla altın ve giysi alacağım; 5
Seninle hiç param yok.

"Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,
Ya da gelin biramı kim demleyecek?
Ve benim canlı gelinimi kim karşılayacak,
Ben vadiden getireceğim?"-- 10

"Ben senin gelin ekmeğini pişireceğim,
Ve gelin biranı yapacağım;
Ve ben senin canlı gelinini karşılayacağım,
Sen vadiden getireceksin."--

"Ama benim canlı gelinimi karşılayan 15
Güzel bir kız gibi giyinir;
Cübbesine dantel giyer,
Ve sarı saçlarını örer."--

"Ama ben nasıl bir kız gibi giyinebilirim,
Ben bir kız değilken? 20
Sana yedi oğul doğurmadım mı,
Ve yine gebe kaldım mı?"--

Küçük oğlunu kucağına aldı,
Bir diğerini eline;
Ve en yüksek kuleye çıktı, 25
Onun karaya çıkışını görmek için.

"Yukarı çık, yukarı çık, en büyük oğlum,
Ve şu deniz kıyısına bak,
Ve babanın yeni gelen gelinini gör,
Karaya çıkmadan önce."-- 30

"Aşağı in, aşağı in, canım annem,
Kaleden aşağı gel!
Korkarım ki, orada daha uzun süre durursanız,
Satışlarınızı aşağı indirirsiniz."--

Ve o aşağı indi ve daha da aşağı indi, 35
Sevgilisinin gemisini görmek için;
Ve güverte direği ve ana direk
Gümüş gibi parlıyordu.

Ve o aşağı indi ve daha da aşağı indi,
Gelinin gemisini görmek için; 40
Ve güverte direği ve ana direk
Altın gibi parladılar. Yedi oğlunu eline aldı;
Bunu başaramadı!
Lord Thomas ve geliniyle tanıştı, 45
Vadiden geçtiklerinde.

"Evinize hoş geldiniz, Lord Thomas;
Toprağınıza hoş geldiniz;
Hoş geldiniz, güzel hanımınızla,
Elinizden tuttuğunuz gibi. 50

"Evinize hoş geldiniz, hanımefendi,
Hoş geldiniz çardaklarınıza;
Hoş geldiniz evinize, hanımefendi,
Çünkü buradaki her şey sizin."--

"Sana teşekkür ediyorum, Annie; sana teşekkür ediyorum, Annie; 55
Sana ne kadar teşekkür etsem az;
Sen kız kardeşim Annie'ye
Gördüğüm en çok benzeyensin.

"Denizden bir şövalye geldi,
Ve kız kardeşimi çaldı; 60
Arkadaşındaki utanç kepçesi,
Ve gittiği yere indi!"--

Kapıya bir peçete astı,
Bir diğeri de saçına;
Ve akan gözyaşlarını silmek için, 65
Ne kadar çabuk aktılarsa o kadar çabuk.

Ve evet uzun masalara servis yaptı
Beyaz ekmek ve şarapla;
Ve evet solgun suyu içti,
Rengi güzel olsun diye. 70

Ve evet uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmek ve esmer ekmekle;
Ve evet etrafında döndü,
Gözyaşları o kadar çabuk aktı.

Ve ipek peçeteyi aşağı indirdi, 75
Gümüş bir iğneye astı;
Ve evet yanağından ve çenesinden aşağı akan
gözyaşlarını sildi.

Ve evet onu etrafında döndürdü,
Ve adamlarının arasında gülümsedi, 80
Dedi ki--"Yaşlı hanımı mı daha çok seviyorsunuz,
Yoksa yeni geleni mi?"--

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve yatağa giden adamlar,
Lord Thomas ve yeni gelen gelini, 85
Odalarına götürüldüler.

Annie yatağını biraz yaptı,
Ne diyeceklerini duymak için;
"Ve ne yazık ki!" diye haykırdı güzel Annie,
"Bu günü göreceğim! 90

"Yedi oğlumun hepsi yedi genç fareydi,
Şatonun üzerinde koşuyorlardı,
Ve ben gri bir kediydim,
Yakında onları endişelendirecektim.

"Yedi oğlum yedi genç tavşandı, 95
Şu zambak gölgesinin üzerinden koşarken,
Ve ben kendim için büyümüş bir tazıydım,
Yakında olacaklarından endişeleniyordum."--

Ve zavallı ve üzgün güzel Annie oturuyordu,
Ve kasvetliydi şarkısını; 100
Ve hıçkırarak ve inlerken,
"Çatışmayı yapan adama yazıklar olsun!"--

"Elbisem giydim," dedi yeni gelen gelin,
"Ayakkabılarım ayağımda,
Ve Annie'nin odasına gideceğim, 105
Ve onu neyin karşıladığını göreceğim.--

"Neyin var, neyin var, Güzel Annie,
İnlemenize neden oluyorsunuz?
Şarap fıçılarınız mı çıtırdadı,
Yoksa beyaz ekmeğiniz mi bitti? 110

"Ah, baban kimdi, Annie,
Ya da annen kimdi?
Ve senin bir kız kardeşin var mıydı, Annie,
Ya da bir erkek kardeşin var mıydı?"--

"Wemyss Kontu benim babamdı, 115
Wemyss Kontesi benim annemdi;
Ve evdeki halk,
Benim için kız ve erkek kardeşti."--

"Eğer Wemyss Kontu babansa,
Benimkiydi; 120
Ve bunun nedeni altın eksikliği olmayacak,
Sevginin seninle kalması.

"Çünkü benim yedi gemim var,
Ağzına kadar dolu;
Ve onları sana vereceğim, 125
En büyük oğluna dört tane. Ama cennetteki güçler sayesinde
Bana kız evlat edindir!"

GÜZEL ANNIE.

Motherwell'in _Minstrelsy_'si, s. 327. Ezberden elde edilmiştir.

"Yatağını yapmayı öğren, Annie,
Ve yolunu uzatmayı öğren;
Çünkü tuzlu denizlerin çetesine,
Ev getirecek canlı bir geline ihtiyacım var. "Bağla, sarı saçlarını, 5
Ve boynuna bağla;
Ve bak, tıpkı kız gibi görünüyorsun
İlk tanıştığımız günkü gibi."

"Ah, nasıl kız gibi görünebilirim,
Kız gibi asla olmayacağım; 10
Sana yedi cesur oğul doğurduğumda,
Ve sekizincisi bedenimde olduğunda?

"Efendim, oğullarının en büyüğü,
Kırmızı altınla parıldayan otu;
İkinci oğulların, efendim, 15
Süt beyazı bir ata biniyor.

"Ve oğullarının üçüncüsü, efendim,
Biranı ve şarabını o getiriyor;
Dördüncü oğulların, efendim,
Yemek yerken sana hizmet edebilir. 20

"Ve oğullarının beşincisi, efendim,
Hem okuyabiliyor hem de yazabiliyor;
Ve oğullarınızın altıncısı, efendim,
Bunu en mükemmel şekilde yapabilir.

"Ve oğullarınızın yedincisi, efendim, 25
Dadısının dizine oturur:
Ve nasıl bakire gibi görünebilirim,
Asla bakire olmayacağım halde?

"Ama düğün ekmeğini kim pişirecek,
Ve gelin biranı kim yapacak? 30
Ya da vadiye getirdiğin
canlı gelinini kim karşılayacak?"

"Mutfağıma aşçılar,
Salonuma da hizmetçiler koyacağım,
Ve ekmeğim için fırıncılar, 35
Ve biram için biracılar olacak;
Ama sen benim canlı gelinimi karşılayacaksın
Vadiye getireceğim."

Gemisine bindi,
Ve teknesi ana yelkende; 40
Yıl ve gün olacağına yemin etti
Ya da geri dönecekti.

Yıl ve gün geçip gittiğinde,
Güzel Annie uzun düşündü;
Ve çardak başına kadar geldi, 45
Hem denizi hem de karayı görmek için.

"Çık, çık, en büyük oğlum,
Ve şimdi ne gördüğünü gör;
Ah, baban geliyor canım,
Ve üvey annen olacak." 50

"Siyah elbiseni çıkar, anne,
Kahverengi elbiseni giy,
Ve ben yas otlarımı çıkaracağım,
Ve onu eve hoş geldin diyeceğiz."

Eline şarap aldı, 55
Ve ekmeği aldı,
Ve su kenarına indi
Onları gerçekten karşılamak için.

"Hoş geldiniz, efendim, hoş geldiniz, efendim,
Bana eve hoş geldiniz; 60
Sizinle birlikte olan her lord ve beyefendi de öyle.

"Hoş geldiniz, hanımefendi, hoş geldiniz, hanımefendi,
Bana eve hoş geldiniz;
Sizinle birlikte olan her hanımefendi ve beyefendi de öyle."

"Teşekkür ederim, kızım, teşekkür ederim, kızım,
Sana yürekten teşekkür ederim;
Bu evin etrafında yedi yıl yaşarsam,
Ödüllendirileceksin." 70

Onlara hizmet etti, onlara aşağı indirdi,
Buğday ekmeği ve şarapla;
Ama evet, kazan suyunu içti,
Renginin güzel kalması için.

Onlara hizmet etti, onlara aşağı indirdi,
Buğday ekmeği ve birayla; 75
Ama evet, kazan suyunu içti,
Renginin berrak kalması için.

Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve herkes dinlenmeye çekildiğinde, 80
Güzel Annie oğullarını yatağa yatırdı,
Ve kederli bir kadındı.

"Tuzlu, tuzlu denizlere mi gideceğim,
Ve balıkların yüzdüğünü mü göreceğim?
Yoksa neşeli yeşil ormana mı gideceğim, 85
Ve küçük kuşların şarkısını mı duyacağım?"

Dışarı çıkıp yaşlı bir adam konuştu,
Kapının arkasında duran,--
"Tuzlu, tuzlu denizlere gitmeyeceksin,
Balıkların yüzdüğünü görmeye; 90
Ne de neşeli yeşil ormana gideceksin,
Küçük kuşların şarkı söylemesini duymaya:

"Ama eline bir arp alacaksın,
Odalarının kapısına gideceksin,
Ve evet arp çalacaksın ve evet mırıldanacaksın, 95
Tuzlu gözyaşları üzerimize düşerken. "

Eline bir arp aldı,
Odalarının kapısına gitti,
Ve evet arp çaldı ve evet mırıldandı,
Tuzlu gözyaşları dökülerek. 100

Dışarı çıktı ve canlı genç gelini şakıdı,
Yattığı gelin yatağında,--
"Sanırım kız kardeşim Annie'yi duyuyorum,
Ve keşke öyle olsaydı;
Çünkü bir İskoç lord onu sakladı, 105
Ve kötü bir ölümle ölsün."

"Baban neydi, kızım," dedi,
"Ya da annen neydi? Ya da hiç kız kardeşin oldu mu canım,
Ya da hiç erkek kardeşin oldu mu?" 110

"Kral Henry benim canım babamdı,
Kraliçe Esther benim annemdi,
Prens Henry benim canım kardeşimdi,
Ve Fanny Flower benim kız kardeşimdi."

"Eğer Kral Henry senin canım babansa, 115
Ve Kraliçe Esther senin canım annense,
Prens Henry senin canım kardeşinse,
O zaman kesinlikle ben senin kız kardeşinim.

"Yatağına gel canım kız kardeşim,
Benim için hiç sıkıntı çekilmedi, 120
Ama onun neşeli ağzından bir öpücük,
Denizin üzerinden geldiğimizde."

"Awa, awa, sabah gelini,
Awa, awa benden;
Annie'min selamını duyamam, 125
Seninle aldığım altın için."

"Beş tane neşeli kırmızı altın gemi vardı
Benimle denizleri aştılar;
Bunlardan ikisi beni alacak,
Ve üçünü seninle bırakacağım. 130

"Yedi tane beyaz para gemisi
Benimle denizleri aştılar;
Bunlardan beşini seninle bırakacağım,
Ve ikisi beni alacak; Ve annem benim payımı tamamlayacak, 135
Tekrar döndüğümde."

CHILD WATERS.

İlk olarak Percy tarafından folio MS., _Reliques_, iii. 94'ten yayınlanmıştır.
O zamandan beri birkaç geleneksel versiyon basılmıştır, bunlardan Jamieson'dan
_Burd Ellen_ ve Ek'te Kinloch'un koleksiyonundan
_Lady Margaret_'i veriyoruz. Jamieson ayrıca bir parça sağlar ve Buchan,
(_Ballads of the North of Scotland_, ii. 30,) _Burd Ellen_'ın başka bir versiyonunun tam bir kopyasını ve Chambers (_Scottish Ballads_, 193,) tüm kopyalardan bir baskı yapar, burada bahsettiğimiz çünkü Bay Kinloch tarafından sağlanan bir el yazmasından bazı satırlar almıştır.

Childe Waters ahırında durdu
Ve süt beyazı atını okşadı;
Ona fayre yonge ladye geldi
Her zamanki gibi kadının otu.

"İsa seni kurtarıyor, iyi Childe Waters," diyor 5
"İsa seni kurtarıyor ve görüyor;
Çok uzun olan altın kemerim,
Şimdi benim için çok kısa.

"Ve hepsi senin bir çocuğunla
Yanımda bir sturre hissediyorum; 10
Yeşil elbisem çok düz;
Önceleri çok genişti."

"Çocuk benimse, güzel Ellen," dedi,[L13]
"Benim ol, bana söylediğin gibi,
O zaman Cheshire ve Lancashire'ı al, 15
Onları kendine ait kıl.

"Çocuk benimse, güzel Ellen," dedi,
"Benim ol, yemin ettiğin gibi,
O zaman Cheshire ve Lancashire'ı al,
Ve o çocuğu kendine ait kıl." 20

O dedi ki, "Bir öpücük, Childe Waters, senin ağzından,
Cheshire ve Lancashire'ı almaktansa, Kuzey ve güneyde uzanan,
daha çok isterim.

"Ve bir parıltı, 25
Childe Waters, senin ağzından,
Cheshire ve Lancashire'ı almaktansa,
Onları kendime ait kılmayı tercih ederim."

"Yarın, Ellen, kuzeye doğru

Uzaklara doğru yola çıkmalıyım; 30
Bulabildiğim en güzel hanım,
Ellen, benimle gelmeli."

"Ben o güzel hanım olmasam da,[L33]
Yine de seninle gelmeme izin ver:
Ve sana yalvarıyorum, Childe Waters, 35
Ayak sayfan beni bırak. "

"Eğer ayak sayfam arıysa, Ellen,
Bana söylediğin gibi,
O zaman yeşil cüppeni
Dizinin bir santim yukarısından kesmelisin: 40

"Böylece sarı saçlarını yapmalısın,
Gözünün bir santim yukarısından;
Adımın ne olduğunu kimseye söylememelisin;
O zaman ayak sayfam olacaksın."

Shee, Childe Waters'ın at sürdüğü tüm uzun gün boyunca, 45
Yanında yalınayak koştu,
Yine de bir şövalye hiç bu kadar nazik olmamıştı,
"Ellen, biner misin?" diyecek kadar.

Shee, Childe Waters'ın at sürdüğü tüm uzun gün boyunca,
Süpürgeden yalınayak koştu, 50
Yine de bir şövalye hiç bu kadar nazik olmamıştı,
"Ayakkabılarını giy" diyecek kadar.

"Yavaşça sür," dedi, "Ey Childe Waters:
Neden bu kadar hızlı sürüyorsun?
Çocuk, ki o senindir, 55
Vücudum onu ​​fırlatacak."

O dedi ki, "Şu ötedeki suyu görüyor musun, Ellen,
Kıyıdan kıyıya akan?"
"Tanrı'ya güveniyorum, ey Childe Waters,
Beni asla yüzerken göremezsin." 60

Ama su kenarına geldiğinde,
Çeneye dedi ki:
"Şimdi göklerin Efendisi benim hızım olsun,
Çünkü yüzmeyi öğrenmeliyim."

Tuzlu sular giysilerini açtı, 65
Leydimiz çenesini açtı;
Childe Waters zavallı bir adamdı, iyi Tanrım,
Güzel Ellen'ın yüzdüğünü görmek!

Ve suyun üzerindeyken,
Sonra dizlerinin üzerine çöktü: 70
Dedi ki, "Buraya gel, sen peri Ellen,
Bak orada ne görüyorum.

"Şu salonu görmüyor musun, Ellen?
Yat kırmızı altından parlıyor:
Oradaki yirmi dört güzel hanımdan, 75
En güzeli eşim.

"Şu salonu görmüyor musun, Ellen?
Kule kırmızı altından parlıyor:
Oradaki yirmi dört güzel hanım var,
En güzeli sevgilim." 80

"Şimdi salonu görüyorum, Childe Waters,
Kırmızı altından parlıyor yat:
Tanrı sana şimdi kendinden,
Ve dünyevi eşinden iyilik versin.

"Şimdi salonu görüyorum, Childe Waters, 85
Kırmızı altından parlıyor kule:
Tanrı sana şimdi kendinden,
Ve sevgilinden iyilik versin."

Yirmi dört peri hanımı
Baloda oynuyordu, 90
Ve oradaki peri hanımı Ellen,
Atını ahıra getirmeliydi.

Yirmi dört peri hanımı
Satrançta oynuyordu,
Ve oradaki peri hanımı Ellen, 95
Atını gösteriye getirmeliydi.

Ve sonra Childe Waters'ın kız kardeşine seslendi,
Şunlar onun söylediği sözlerdi:
"En güzel sayfa sende, kardeşim,
Gördüğüm en güzel sayfa; 100

"Ama karnı o kadar büyük ki,
Kuşağı o kadar yüksekte duruyor;
Ve her zaman, yalvarırım sana, Childe Waters,
Bırak da odamda yatsın."

"Küçük bir uşak için, 105
Yosun ve çamurdan geçmiş,
Herhangi bir hanımın odasında yatmak,
Bu kadar zengin bir kıyafet giyen.

"Küçük bir uşak için,
Yosun ve çamurdan geçmiş,
110
Akşam yemeğini dizlerinin üzerinde yemek,
Ve mutfak ateşinin yanında yatmak daha uygundur."

Şimdi herkes akşam yemeğini yedikten sonra,
Yatmak için yola koyuldular:
Dedi ki, "Buraya gel, küçük uşak, 115
Ve söylediklerimi dinle.

"Şu kasabaya in,
Ve sokağa in;
Bulabileceğin en güzel hanım,
Uyumak için kollarımda bekle; 120
Ve onu iki kolunla yukarı al,
Ayaklarını törpülemek için. "

Ellen şehre gitti,
Ve sokağa indi;
Soğukta bulduğu en güzel hanım, 125
Uyumak için onun kollarına aldı;
Ve onu iki koluna aldı,
Ayaklarını törpülemek için.

"Şimdi sana yalvarıyorum, iyi Childe Waters,
Ayaklarının dibine uzanmama izin ver;
Çünkü bu evin etrafında, 130
Uyuyabileceğim bir yer yok."

Ona izin verdi ve güzel Ellen[L133]
Ayaklarının dibine uzandı;
Bunu gece boyunca yaptı, 135
Ve gün yaklaştığında,

Dedi ki, "Kalk, küçük ayak uşağım,
Atımı baş ve saçla ver;
Ve ona şimdi iyi kara yulafları ver,
Beni daha iyi taşıyabilsin diye." 140

Sonra güzel Ellen ayağa kalktı,
Ve atına buğday ve saman verdi;
Ve iyi kara yulaflar da öyle yaptı,
Onu daha iyi taşıyabilsin diye.

Sırtını yemliğin yanına yasladı, 145
Ve acı bir şekilde inledi;
Sırtını yemliğin yanına yasladı,
Ve orada inledi.

Ve annesinin sevgilisini duydu,
Onun acıklı acısını duydu:[L150] 150
Dedi ki, "Kalk, sen Çocuk Suları,
Ve ahırına gir.

"Çünkü ahırında bir hayalet var,
Acı bir şekilde inliyor;
Ya da bir kadın çocuklarıyla uğraşıyor, 155
Çok acıklı."

Sonra Childe Waters hemen ayağa kalktı,
Ve ipek gömleğini giydi;
Ve sonra diğer giysilerini giydi,
Süt kadar beyaz bedenine. 160

Ve ahıra vardığında,
Orada öylece durdu,
Böylece onun perisini duyabilirdi Ellen,
Nasıl da ninnisini yaptı.

Dedi ki, "Ninni, benim sevgili çocuğum, 165
Ninni, sevgili çocuğum, sevgili;
Keşke baban bir kral olsaydı,
Annen bir tabutun üzerinde yatsa."

"Şimdi huzur içinde yat," dedi, "iyi, güzel Ellen,
İyi bir arı, dua ediyorum; 170
Ve gelin ve damat ikisi de
Bir gün gelecek.

13, Elyazması gelsin.

33, 34, Percy tarafından sağlandı.

133, 134, Percy tarafından sağlandı.

150, onun acıklı acısı, Percy!

BURD ELLEN.

Jamieson'ın _Popular Ballads_ adlı eserinde Bayan Brown'ın okumasından basılmıştır,
i. 117. Editörün bazı eklemelerini ve aynı yazarın tüm otoritelere aykırı olarak hikayeye trajik bir dönüş yapan üç sonuç kıtasını çıkararak metni geri yükledik.

Lord John ahırının kapısında durdu,
Ata binmek üzere olduğunu söyledi;
Burd Ellen çardak kapısında durdu,
Dedi ki, onun yanında kayacaktı.

Mantar topuklu ayakkabısına gömüldü, 5
Ve hızla uzaklaştı;
Sayfa düzenine büründü,
Ve onun peşinden koştu:

Soluk bir suya gelene kadar,
Ve halk ona Clyde diyor; 10
Sonra sol omzunun üzerinden baktı,
"Hanımefendi, biner misin?" dedi.

"Ah, çardak kadınımla öğrendim,
Ve kendi iyiliğim için öğrendim,
Soluk suya geldiğimde, 15
Sadece yılan balığı gibi yüzmek için."

Ama ilk önce hanımefendi durdu,
Su dizine kadar geldi;
"Ah, yazık!" dedi hanımefendi,
"Bu su benim için çok derin." 20

Sonrakinde hanımefendi durdu,
Su beline kadar geldi;
Ve iç çekerek o neşeli kadın,
"Altın kuşağımı aldım."

Üçüncü adım hanımefendiyi durdurdu, 25
Su, onun göğsüne kadar geldi;
Ve iki yanındaki çocuk
Çünkü titremeye başlamıştı.

"Hareketsiz yat, hareketsiz yat, canım bebeğim;
Annenle çalışıyorsun: 30
Babanız yüksek at sırtında,
Bizimle pek ilgilenmiyor. "

O Clyde'ın sularının ortasında
Yıllanmış bir durgunluk vardı;
Atını hafifçe çevirdi, 35
Ve onu arkasına aldı.

"Ah, söyle bana şimdi, iyi lord John,
Ve tek bir kelime bile yalan söyleme,
Evine ne kadar var,
Bu gece nereye gideceğiz?" 40

"Şu kaleyi görüyor musun, Ellen,
Görmek için çok güzel parlıyor?
İçinde bir hanım var, Ellen,
Seni ve beni alacak.

"Şu kalede bir hanım var 45
Seni ve beni alacak"--
"Benim iyiliğim olsun, kötülüğüm olsun,
Oraya gidip deneyeceğim."

"Köpeklerim iyi beyaz ekmeği yiyecek,
Ve siz kepeği yiyeceksiniz; 50
Sonra iç çekip, ah!
Diyeceksiniz ki, ben hep bir adamdım!"

"Ah, ben iyi beyaz ekmeği yiyeceğim,
Ve senin köpeklerin kepeği yiyecek;
Ve o günü kutsamak için yaşamayı umuyorum, 55
O her zaman bir adamdı."

"Ah, atım iyi beyaz unu yiyecek,
Ve siz mısır yiyeceksiniz;
O zaman o ağır saati lanetleyeceksiniz
O her zaman aşkınızın doğduğunu." 60

["Ah, ben iyi beyaz unu yiyeceğim,
Ve sizin atınız mısır yiyecek;][L62]
O her zaman aşkımın doğduğunu
kutsayacağım."

Ey yirmi dört ve neşeli hanımlar 65
Lord John'u eve hoş geldin,
Ama onlardan daha güzel bir hanımefendi
Atını ahıra götürdü.

Ey yirmi dört ve neşeli hanımlar
Lord John'u yeşilliğe hoş geldin; 70
Ama onlardan daha güzel bir hanımefendi
Yemlikte alane duruyordu.

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve bir adam yemeğe gittiğinde,
Burd Ellen 75
Sayfaların arasında, masa başındaydı.

"Ye ve iç, güzel oğlum,
Beyaz ekmek ve bira."--
"Bir lokma bile yiyemem veya içemem,
Yüreğim korkuyla dolu." 80

"Ye ve iç, güzel oğlum,
Beyaz ekmek ve şarap."--
"Nasıl yiyip içebilirim, efendim,
Yüreğim çamla doluyken?"

Ama dışarı çıkıp lord John'un annesi konuştu, 85
Ve akıllı bir kadındı:
"Nerede karşılaştın o güzel oğlanla,
Üzerinde çok üzgün görünen?

Bazen yanağı pembe kırmızı,
Ve bazen ölümcül derecede solgun; 90
Genç bir lordun hizmetkarından çok,
Çocuklu iri bir kadına benziyor."

"Ah, beni güldürüyor canım annem,
Senden duymak istediğim sözler;
O bir uşağın en sevgili oğlu, 95
Beni aşk için takip eden.

"Kalk, kalk, güzel oğlum,
Atlarıma mısır ve saman ver."--
"Ah, bunu isterim canım efendim,
Mümkün olduğunca çabuk." 100

Samanı kolunun altına aldı,
Mısırı eline aldı,
Ve büyük ahıra gitti,
Olabildiğince hızlı.

"Ey etrafa yer açın, güzel kahverengi atlarım, 105
Ey yol kenarına yer açın;
Yanlarımdan vuran acı için
Çok yakında beni baştan çıkaracak."

Sırtını duvara yasladı;
Güçlü bir yolculuk geldi; 110
Ve büyük atların ayaklarının arasında
Burd Ellen oğlunu doğurdu.

Lord John'un annesi çardağına kadar
Bütün alan boyunca oturuyordu,
Gecenin sessizliğinde, 115
Burd Ellen'in yelesini duydu.

"Kalk, kalk, oğlum," dedi,
"Nasıl olduğunu gör;
Çünkü sanırım bir kadının inlemelerini duyuyorum,
Ve bir çocuğun selamlaşmasını." 120

Aceleyle onu yukarı kaldırdı,
Ne yağmurda ne de nalda bekledi,
Ve onu ahır kapısına kadar götürdü
Ayın berrak ışığıyla. Kapıyı ayağıyla sertçe vurdu, 125
Dizini de öyle,
Demir kilitleri ve demir parmaklıkları
Yere fırlattı:
"Korkma, Burd Ellen," dedi,
"Benden başka içeri giren yok. 130

"Kal, al güzel oğlumu;
Sütle yıka onu;
Al, al güzel hanımımı,
İpekleri kürekle.

"Ve neşelen, Burd Ellen," dedi, 135
"Ne kadar üzgün ne de kederli görün;
Evliliğin ve kirpin için de
Bir gün gelecek."

Jamieson'a göre 62,63, 54, 55. ayetlerle aynı, ancak burada
57, 58'den aldıkları modele göre oluşturulmuş.

ERLINTON.

İlk olarak _Minstrelsy of the Scottish Border_, ii.
351,--"okumadan elde edilen iki kopyanın birleştirilmesinden."

_Erlinton_ ve _The Child of Elle_ _The Douglas
Tragedy_'nin bozulmuş çeşitleridir. ii. cilt, s. 114'te atıfta bulunulan pasaj, baladın sonundaki bir notta belirtilmiştir.

Erlinton'un güzel bir kızı vardı;
Onu büyük bir günaha bulaştırdığını duydum,
Çünkü büyük bir çardak inşa etti,
Ve o hanımı içeri koymak için.

Ve kız kardeşlerini altı kez uyardı,
5
Ve kardeşlerinin onu gece boyunca izlemek için dışarı çıktığını,
Ya da sabah onu aramak için dışarı çıktığını gördü.

O büyük çardağa hiç gelmemişti,
Bir gece bile değil, zar zor, 10
Ta ki Willie, onun gerçek aşkı,
Kapıda durup, "İçinizde huzur!" diye bağırana kadar.

"Ah, çardak kapımdaki nedir,
Bu adamlar bu kadar geç mi geldi, yoksa içkiyi mi biliyor?"
"Ah, Willie, senin gerçek aşkın, 15
Lütfen kalk ve beni içeri al!"

"Ama çardağımda bir uyanış var,
Ve uyanışta bir azalma var;
Ama sabah yeşil ormana geleceğim,
Sabahın şafağında, dikenler çiçek açtığında." 20

Sonra tekrar yatağına döndü,
Horoz üç kez ötüşene kadar orada yattı,
Sonra kız kardeşlerine dedi ki,
"Kızlar, kalkmamızın zamanı geldi."

Sırtına ipek elbisesini vurdu, 25
Göğsüne de ince bir iğne,
Ve ilk eline bir kız kardeşini aldı,
Ve yeşil ormana gitti.

Yeşil ormanda yürümemişti,
Bir mil bile değil, zar zor bir mil, 30
Ta ki gerçek aşkı Willie gelene kadar,
Kız kardeşlerinden kim aldı onu.

Kız kardeşlerinin elinden tuttu,
Onları öptü ve eve gönderdi,
Ve gerçek aşkını da arkasından aldı, 35
Ve yeşil ormandan geçtiler.

Güzel yeşil ormanda at sürmemişlerdi,
Bir mil bile değil, zar zor bir mil,
En cesur şövalyelerden on beşi gelince,
Her zaman et, kan veya lanet taşıyanlar. 40

En önde yaşlı bir şövalye vardı,
Çenesinde gri saçlar vardı:
"Parlak hanımını bana teslim et,
Ve içerideki ormanda yürüyeceksin." dedi.

"Parlak hanımımı 45
Senin gibi yaşlı bir şövalyeye teslim etmem,
İnsanlar delirdiğimi düşünürdü,
Ya da benden kaçan cesaret."

Ama sonra ikinci şövalye konuştu,
Tam olarak söylediği gibi: 50
"Yaşamını ya da parlak hanımını bana teslim et,
Yoksa burada hepimiz öleceğiz."

"Hanımım dünyamın bedelidir;[L53]
Hayatımı kimseye teslim etmem;
Ama eğer siz adam kafanızın adamlarıysanız, 55
Benimle ancak tek tek dövüşürsünüz."

Süt beyazı atından indi,
Ve hanımına başından tutup,
Dedi ki, "Neşeniz hiç değişmeyecek,
Ta ki vücudumun kanadığını görene kadar. " 60

Sırtını bir aik'e dayadı,
Ayaklarını bir taşa dayadı,
Ve bu on beş adamla dövüştü,
Ve onları zar zor öldürdü;
Çünkü o yaşlı şövalyeyi bıraktı, 65
Ve haberi eve götürmek için.

Güzel hanımına gittiğinde,
Onu şefkatle öptüğünü gördüm:
"Sen benim aşkımsın, seni satın aldım;
Şimdi yeşil ormanda özgürce yürüyeceğiz." 70

53, _Dünyanın eşi_ni okumamalı mıyız?

59, 60. ayetlere NOT.

"'Neşenizi değiştirmeyin, Ta ki vücudumun kanadığını görene kadar.'"

Belirtildiği gibi (cilt ii, s. 114), _Erlinton_ hikayenin eski biçimlerinin önemli ve hatta temel bir özelliğini korur, ki bu _Douglas Trajedisi_nin diğer İngilizce versiyonlarında bulunmaz. Bir adamı kavga ederken ismiyle çağırmanın ölümcül bir alamet olduğuna dair bir kuzey batıl inancıydı ve bu nedenle "isim vererek ölüme" deyimi kullanılmıştır. Bu tehlikeyi önlemek için Ribolt, neredeyse tüm
İskandinav balladlarında, Guldborg'dan _ismini telaffuz etmemesini_ rica eder,
hatta onu kanarken görse bile veya vuruldu. Kardeşlerinin sonuncusunun öldürülmek üzere olduğunu görmenin verdiği acı içinde, Guldborg sevgilisinin emrini unutur, ona durmasını söyleyerek seslenir ve böylece felaketi getirir. Cahil anlatıcılar ya İngilizce balladdaki ilgili bölümü atlamışlar ya da (bu durumda olduğu gibi) onu o kadar bozmuşlardır ki, önemi ancak eski kopyalarla karşılaştırılarak anlaşılabilir.

ELLE'NİN ÇOCUĞU.

"Editörün folio el yazmasındaki bir parçadan, son derece
kusurlu ve sakatlanmış olmasına rağmen, o kadar çok değere sahipmiş gibi görünüyor ki, hikayeyi tamamlamaya yönelik güçlü bir
istek uyandırdı. Okuyucu, ek kıtaları yetersizliklerinden dolayı kolayca keşfedecek ve aynı zamanda orijinalin etkileyici sadeliğini ve sanatsız güzelliklerini taklit etmenin ne kadar
zor olduğunu düşündüğünde, onları affetmeye meyilli olacaktır." PERCY, _Reliques_, i. 113. (Bkz. cilt ii. s. 114.)

Bu gerçekten mütevazı özürün
tamamen yersiz olmadığı kabul edilmelidir. Percy'nin değişiklikleri ve
eklemeleri o kadar kapsamlıdır ki, okuyucu gerçek kompozisyondan kalan birkaç izi tespit etmekte
en ufak bir zorluk çekmeyecektir. Yine de,
Sir Walter Scott düzeltmelerin "gerçek Gotik süsleme tarzında" olduğunu iddia ediyor!

Şu tepede bir kale duruyor,
Surları ve kuleleriyle,
Ve şurada Elle'nin Çocuğu yaşıyor,
Genç ve yakışıklı bir şövalye.

Elle'nin Çocuğu bahçesine gitti, 5
Ve bahçesinde solgun bir şekilde durdu,
Ne zaman, işte! Güzel Emmeline'in
sayfasının vadiden aşağı doğru sendeleyerek geldiğini gördü.

Elle'nin Çocuğu onu oradan götürdü,
Ywine hareketsiz durmadığı için, 10
Ve kısa süre sonra güzel Emmeline'nin uşağıyla karşılaştı
Yokuş yukarı tırmanarak geldi.

"Şimdi Christe seni kurtaracak, küçük ayak uşağı,
Şimdi Christe seni kurtaracak ve görecek!
Ah söyle bana hanımın nasıl, 15
Ve senin haberlerin ne olacak?"

"Hanımım çok üzgün,
Ve gözyaşları gözlerinden dökülüyor;
Ve evet, eviyle seninki arasındaki
ölümcül kan davasından yakınıyor." 20

"Ve işte sana ipek bir eşarp gönderiyor,
Çok gözyaşı dökerek uyuyor,
Ve bazen seni çok seven

O'nu düşünmeni istiyor.

"Ve işte sana altın bir yüzük gönderiyor, 25
Sahip olabileceğin son iyilik,
Ve mezara girdiğinde onun hatırına takmanı istiyor.

"Çünkü, ah! Onun nazik kalbi kırıldı,
Ve yakında mezara girecek, 30
Babası ona yeni, yeni bir aşk seçti,
Ve seni düşünmesini yasakladı. "Babası ona bir şövalye getirdi,
Kuzey ülkesinden Sir John,
Ve üç gün içinde onunla evlenmek zorunda, 35
Yoksa onu öldüreceğine yemin ediyor."

"Şimdi geri döndün, sen küçük ayak uşağı,
Ve hanımını benden selamla,
Ve ona, onun gerçek aşkı olan benim,
Öleceğimi ya da onu serbest bırakacağımı söyle. 40

"Şimdi geri döndün, sen küçük ayak uşağı,
Ve güzel hanımına bildir,
Bu gece onun çardak penceresinde olacağım,
Bana iyi ya da kötü haber ver."

Oğlanı tökezletti, çocuğu koştu, 45
Ne de kaldı,
Güzel Emmeline'in çardağına gelene kadar,
Diz çöküp şöyle dedi:

"Ey hanım, senin gerçek aşkınla birlikteydim,
Ve o seni yanımda iyi karşılıyor; 50
Bu gece senin çardak pencerende olacak,
Ve seni boyayacak ya da serbest bırakacak."

Artık gün bitmişti ve gece gelmişti,
Ve herkes derin uykudaydı,
Leydi Emmeline hariç, 55
Ağlamak için çardağında oturan:

Ve kısa süre sonra gerçek aşkının sesini duydu
Lowe duvara fısıldayarak:
"Uyan, uyan, sevgili hanımım,
Ben, senin gerçek aşkını çağırıyorum. 60

"Uyan, uyan, sevgili hanımım,
Gel, bu güzel palfraya tırman:
Bu ip merdiveni seni aşağı indirecek,
Seni buradan götüreceğim."

"Hayır, hayır, hayır, nazik şövalye, 65
Hayır, hayır, bu olamaz;
Çünkü yalnız başıma seninle seyahat etsem bile,
Kızlık ünümü boyayacağım."

"Ey hanımefendi, sen böylesine sadık bir şövalyeyle
Güvenle yalnız gidebilirsin; 70
Leydi anneme seni getireceğim,
Evliliğin bizi bir yapacağı yere."

"Babam cesur bir baron,
Gururlu ve asil bir linççi;
Peki ya kızı 75
Bir şövalyeyle kaçıp giderse ne derdi?

"Ah! İyi bilirim, asla dinlenmezdi,
Ne de yemeği ona hiçbir fayda sağlamazdı,
Seni öldürene kadar, Elle'nin Çocuğu,
Ve sevgili kalbinin kanını görene kadar." 80

"Ey hanımefendi, eğer eyerinde otursaydın,
Ve onu biraz uzaklaştırsaydın,
Zalim babanı umursamazdım,
Ne de yapabileceği en kötü şeyi.

"Ey hanımefendi, eğer eyerinde otursaydın, 85
Ve bir kez bu duvar olmadan,
Zalim babanı umursamazdım,
Ne de başına gelebilecek en kötü şeyi."

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve evet, yüreği kederliydi: 90
Sonunda onun zambak beyazı elini yakaladı,
Ve merdiveni aşağı çekti.

Ve onu üç kez göğsüne bastırdı,
Ve şefkatli elini öptü:
Güzel gözlerinden dökülen gözyaşları, 95
Çeşme gibi serbest kaldı.

Çok uzun olan atına bindi,
Ve o güzel bir palfraya bindi,
Ve borusunu boynuna astı,
Ve yuvarlanarak uzaklaştılar. 100

Bütün bunlar kendi kızının duyduğu şeylerdi,
Yatağında yatarken;
Dedi ki, "Efendim bunu bilecek,
Böylece altın ve ücret alacağım.

"Uyan, uyan, cüretkar baron! 105
Uyan, asil hanımım!
Kızın Elle'nin Çocuğu ile birlikte kaçtı,
Utanç verici işi yapmak için."

Baronu uyandırdı, baronu ayağa kaldırdı,
Ve tüm neşeli adamlarını çağırdı: 110
"Ve ​​sen dışarı çık, şövalye Sir John;
Hanım köleleştirilmek üzere götürüldü."

Güzel Emmeline bir mil bile at sürmemişti,
Kasabadan bir mil öteye,
Babasının adamlarının 115
Tepeden dörtnala geldiğini fark ettiğinde.

Ve en önde gelen şövalye,
Kuzey ülkesinden Sir John geldi:
"Şimdi dur, şimdi dur, sahtekâr hain,
O hanımı da götürme. 120

"Çünkü o, onun soyundan geldi,
Ve bir hanımın oğluydu,
Ve sana yakışır, sahte bir papazın oğlu,
Onu buradan alay etmek için götürmek."

"Şimdi yüksek sesle yalan söylüyorsun, Şövalye Sir John, 125
Şimdi bana yalan söylüyorsun;
Bir şövalyeyim ve bir hanımım doğurdum,
Senin için hiç kimse böyle bir şey yapmadı.

"Ama şimdi in, güzel hanımım,
İn, ve atımı tut, 130
Ben ve bu nezaketsiz şövalye
Bu zorlu işi denerken.

"Ama şimdi in, sevgili hanımım,
İn, ve atımı tut;
Ben ve bu nezaketsiz şövalye 135
Yiğitliğimizi denerken."

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve evet, kalbi kederliydi,
Aşkı ve şövalye arasındayken,
Birçok uğursuz darbeden geçti. 140

Elle'nin Çocuğu çok iyi dövüştü,
Silahı olarak onu savurdu,
Kısa sürede şövalyeyi öldürdü,
Ve onu ovaya yatırdı.

Ve şimdi baron ve tüm adamları 145
Tam hızla yaklaşıyorlardı:
Ah! Leydi Emmeline ne yapabilirdi?
Artık uçacak botları yoktu.

Sevgilisi boynuzunu ağzına götürdü,
Ve hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi, 150
Ve kısa süre sonra kendi neşeli adamlarının
Tepeden atlayarak geldiğini gördü.

"Şimdi elini tut, ey cesur baron,
Sana yalvarıyorum, elini tut,
Ne de acımasızca iki nazik kalbi parçala, 155
Gerçek aşk bağında sıkıca kenetlenmiş.

"Kızını çok seviyorum
Uzun ve birçok gün;
Ama kutsal kilisenin özgürce söylediği gibi bir aşkla. 160

"O benim olsun,
Ve sadık bir çifti kutsa;
Topraklarım ve geçim kaynaklarım az değil,
Evim ve sülalem güzel.

"Annem bir kont kızıydı, 165
Ve babam asil bir şövalyeydi----"
Baron kaşlarını çattı ve
Küçük bir keder ve öfkeyle uzaklaştı.

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve titreyerek ayakta durdu; 170
Sonunda dizinin üzerine sıçradı,
Ve onun kaldırılmış elini tuttu.

"Affet, lordum ve sevgili babam,
Bu güzel genç şövalye ve ben:
Bana güven, ama o kral şövalyesi olmasaydı, 175
Senden hiç kaçamazdım.

"Sık sık Emmeline'ini çağırdın
Sevgilim ve neşem;
Aman o zaman sert kararların
Emmeline'ini mahvetmesin." 180

Baron koyu kahverengi yanağını okşadı,
Ve başını yana çevirdi,
Başlayan gözyaşını silmek için,
Gururla saklanmaya çalıştı.

Derin dönen düşüncelerle durdu, 185
Ve biraz boşluk bıraktı;
Sonra güzel Emmeline'i yerden kaldırdı,
Çokça sevgi dolu kucaklamalarla.

"Al onu, Elle'nin Çocuğu," dedi,
Ve ona güzel elini uzattı; 190
"Al onu sevgilim ve tek çocuğum,
Ve onunla birlikte topraklarımın yarısını.

"Baban bir zamanlar benim onur haksızlığımdı,
Gençlik gururu günlerinde;
Sen bu haksızlığı öde 195
Gelinine olan sevginle.

"Ve sen onu sever ve ona değer verirsen,
Cennet sana ve seninkilere bereket versin;
Ve şimdi benim duam seninle olsun,
Sevgilim Emmeline." 200

SIR ALDINGAR.

Bu çok dikkat çekici baladın iki kopyası İngilizce olarak basılmıştır,
_Sir Aldingar_, Percy Elyazması'ndan (_Reliques_, ii. 53), "
varsayımsal düzeltmeler ve bazı ek kıtaların eklenmesiyle"
ve _Sir Hugh Le Blond_, Scott'ın ezberden okumasından. Grundtvig tarafından ilk kez yayınlanan ilgili
Danimarka baladı, _Ravengaard og Memering_,
en eskisi bir Elyazması'ndan türetilmiş en az beş kopya olarak günümüze ulaşmıştır. 16. yüzyılın ortalarından, diğerleri yakın tarihli okumalardan. Grundtvig bunlarla birlikte, 17. yüzyıldan kalma bir elyazmasından İzlandaca bir versiyon, Faroe Adaları lehçesinde bir diğeri ve yarı Danca, yarı Faroish olmak üzere, her ikisi de hala halk tarafından söylendiği gibi, üçüncü bir versiyon vermiştir. Balad, kısa bir süre önce Norveç'te de korunmuştur.--_Danmarks Gamle Folkeviser_,
i. 177-213, ii. 640-645.

Tüm bu baladlar, temel özellikleri bakımından aynı olan bir hikaye içerir--Almanya, Fransa, İtalya ve İspanya'nın yanı sıra İngiltere'de tarihi kişilerle bağlantılı olarak tekrar tekrar ortaya çıkan bir hikaye--ve ayrıca çeşitli modern romanslar, şiirler ve trajediler için tema sağlamıştır. Efsanenin farklı biçimlerinin bağlantısı, Danimarkalı editör tarafından oldukça uzun ve dikkat çekici bir
şekilde araştırılmıştır; ve dar sınırlarımızın bu tür sorulara ayırmamıza izin verdiği birkaç sayfada onun geniş araştırmasının temel sonuçlarını sunmaya çalışacağız.

Danimarka baladlarındaki karakterlerin isimleri Henry (en eskisinde Brunswick ve Schleswig Dükü olarak adlandırılır), Gunild (Spires'ın, ayrıca Gunder olarak adlandırılır), Ravengaard ve Memering'dir. Bunlara, İngiliz hikayesinde Kral Henry, Kraliçe Eleanor, Sir Aldingar (bu ismin Ravengaard'a benzerliği not edilecektir) ve kendisine hiçbir isim verilmeyen bir çocuk karşılık gelir. Eleanor'un, baladlarda serbestçe kullanılan bir kraliçe ismi olduğu söylenmesine gerek yok (bkz. cilt vi. 209 ve cilt vii. 291)
ve burada II. Henry'nin eşinin kastedilmiş olması mümkündür,
ancak hem tarihteki hem de şarkılardaki itibarı bu varsayımı pek desteklemez.

Eski Danimarka baladında Spires'ın geçmesi, doğal olarak hikayenin kökenini, saraylarını Spires'da kuran ve çoğu oradaki katedralde gömülü olan Frankonya soyundan Alman imparatorlarının yıllıklarında aramamıza neden olur. Çok ümit verici bir ipucu, hemen Kral (sonradan İmparator) III. Henry'nin, İmparator II. Conrad Salicus'un oğlu olan tarihinde bulunur. Bu Henry, 1036 yılında Büyük Canute'nin kızı Gunhild ile evlenmiştir. 12. yüzyılın ilk yarısında yazan İngiliz tarihçi William of Malmesbury, bu prensesin onurlu bir evlilikte uzun yıllar yaşadıktan sonra zina ile suçlandığını söyler. Savaş bahsiyle kendini aklamaya zorlandığında, maiyetindeki hiç kimsede, İngiltere'den getirdiği küçük bir çocuk dışında, kendisini suçlayan devasa yapılı bir adamla dövüşmeye istekli bir kişi bulamamıştır. Düellonun konusu onun masumiyetini kanıtladı, küçük şampiyonu bir mucizeyle devasa rakibini sakatlayarak başarılı oldu; ancak kraliçenin kocasına dönmeyi reddettiği ve uzun hayatının geri kalanını bir manastırda geçirdiği iddia ediliyor.[3]

[3] "William ile zamanımız arasında yedi yüzyıl olmasına rağmen," diyor Grundtvig, "ve Jutland ile doğduğu topraklar arasında Kuzey Denizi olmasına rağmen, sanki hikayesini bugün Lym Fiyordu'ndaki küçük Fuur adasında söylenen balladdan almış gibi görünüyor."

Yaklaşık 1250'de yazılmış bir Norman-Fransız _İtirafçı Edward'ın Hayatı_ bu hikayeyi tekrarlıyor ve şampiyonun adını ekliyor.[4]

[4] Grundtvig tarafından alıntılanan daha sonraki bir kronik yerine bu paragrafı koyduk. Çeviri İngilizce editörün çevirisidir:
_İtirafçı Edward'ın Hayatları_ (s. 39, 193), yakın zamanda İngiliz hükümetinin yetkisiyle
yayınlanmıştır.

"Kralın bir kızı vardı,
O kadar güzel değildi,
O kadar zekiydi.
Gunnild adını; ve onu
Sevgiyle onu isteyen kişiye,--
Asil İmparator Henry'ye verdi.
Kız uzun süre onunla kalmadı,
Çünkü suçlular tarafından, onu iftirayla suçlamak için hiçbir sebepleri yoktu,
Utançla suçlandı:
İmparatora suçlandı. İmparatorluğun geleneğine göre,
Kendini utançtan
savaşla temizlemesi gerekiyordu; ve çok zahmete girdi
Şampiyonu olacak birini bulmak için:
Ama kimseyi bulamadı, çünkü çok büyüktü
Suçlayan, bir dev gibi.
Ama yetiştirdiği bir cüce,
Onunla dövüşü üstlendi.
İlk darbede onu sakatladı;
İkinci darbede ayaklarını kesti.
Mimecan, cücenin adıydı,
Çok iyi bir şampiyondu,
Yazılı olan tarih,
Onun hakkında şöyle diyor. Hanımefendi suçsuz bulundu,
Ama imparator hanım
Artık efendisi olmayacak."

Son olarak, William of Malmesbury'den iki yüz yıl sonra yazan John Brompton, anlatımını tekrarlar ve _her iki_ savaşçının isimlerini verir,--"Mimicon adında bir genç ve Roddyngar adında devasa büyüklükte bir adam" (Raadengard = Danimarka Ravengaard'ı).

William of Malmesbury ve diğerlerinin hikayesi, Danimarka ve İngiliz baladlarıyla yeterince uyumlu olsa da,
Kraliçe Gunhild'i kocasıyla en iyi şartlarda yaşayan ve bir rahibe manastırında Tanrı'ya hizmet etmek yerine, evliliğinden iki yıl sonra ve henüz yirmi yaşında İtalya'da vebadan ölen biri olarak tasvir eden çağdaş Alman kronikçilerinin tanıklığına doğrudan aykırıdır. Bu nedenle, İngiliz kronikçilerinin anlatımlarını, onların günü,[5]
ki bunlar Gunhild'in hayatındaki gerçek pasajlara dayanmadığından, kökenleri için biraz daha ileri bakmamızı gerektirir.

[5] Malmesbury'li William, Gunhild'in kocasına götürecek gemiye götürüldüğü görkemli düğün alayında yapılan baladlardan bahseder,
zamanında sokaklarda hala söylendiği gibi.

İmparatoriçe Gunhild, dönemin Alman kronikçileri tarafından
çeşitli isimlerle anılırdı--Cunihild, Chunihild, Chunelind ve taç giyme töreninde aldığı söylenen _Cunigund_. Gunhild'in isminin bu şekilde değişmesi, ölümünden sadece yüz yıl sonra memleketinde onun hakkında dolaşan asılsız skandalların sebebidir. Henry III'ün karısı olan Cunigund, aslında çağdaş bir Alman kraliçesi ve imparatoriçesi olan _St. Cunigund_, İmparator II. Henry'nin
dul eşi. Birden fazla kez yapılmış olan bu hata, her iki kraliçenin de sadece aynı adı taşımakla kalmayıp, aynı adı taşıyan bir imparatorla (Henry) evlenmiş olduğu ve her ikisinin de yine Conrads'ın
oğulları olduğu düşünüldüğünde, çok doğal bir hata olarak kabul edilecektir.[6]

[6] Burada söylenenleri doğrulayan bir argüman, 14. yüzyıl Alman tarihçisi tarafından sunulmuştur. Bu tarihçi, 1038 tarihi altında,
İmparatoriçe Cunigund'un 3 Mart'ta öldüğünü ve
Spires'a gömüldüğünü belirtmektedir. Şimdi St. Cunigund aslında 3 Mart'ta öldü ve o gün
Roma takviminde ona adanmıştır, ancak yıl 1040'tı ve
Bamberg'e gömüldü, Gunhild ise 1038'de (18 Temmuz) öldü ve
Spires yakınlarındaki Limburg manastırına gömüldü.

Şimdi St. Cunigund'un tarihine atıfta bulunarak, 1200 yılında aziz ilan edildiği Innocent III'ün papalık fermanında, "o
bakireliğini Tanrı'ya adadı ve onu bozulmadan korudu,--öyle ki
bir zamanlar insanlığın düşmanının kışkırtmasıyla kendisine karşı bir şüphe
ortaya çıktığında, masumiyetini kanıtlamak için
yanan saban demirleri üzerinde çıplak ayakla yürüdü ve
yara almadan kurtuldu." Yine, biraz daha yakın tarihli bir Alman kroniğinde şöyle okuyoruz: "Bütün doğrulardan nefret eden ve onları utandırmaya çalışan Şeytan, İmparatoru karısına karşı kışkırttı, bir dük aracılığıyla, kocasını hor gördüğü için başka bir adamla zina yaptığını söyleyerek onu ikna etti. İmparatoriçe bir çileden geçmeyi teklif etti ve çok sayıda piskopos bunun gerçekleştirilmesini görmek için geldi. Bunun üzerine yere yedi tane parlayan saban demiri serildi ve imparatoriçe masumiyetini kanıtlamak için
üzerinde çıplak ayakla yürümeye zorlandı,
... Kral bunu gördüğünde, tüm soylularıyla birlikte onun önünde secde etti." Adalbert'in St. Henry'nin Hayatı (en geç 12. yüzyıla aittir), bu anlatımlarla tüm temellerde uyuşmaktadır, önemli bir ayrıntı ekleyerek Şeytan'ın kraliçenin onurunu nasıl sorguladığını açıklar, yani birçok kişi tarafından yakışıklı bir genç adama benzeyerek özel odasına girip çıkarken görülmüştür.--St. Cunigund'un 1017 yılında Bamberg'de bu çileden geçtiği söylenir. Ancak, hikayenin temeli yoktur, çağdaş yazarlar tarafından
anlatılmamıştır, ancak ilk olarak 1200 yılına doğru çeşitli efsanelerde ortaya çıkmıştır.

Ancak St. Cunigund, söz konusu hikayenin anlatıldığı ilk Alman imparatoriçesi kesinlikle değildir. Az önce anlatılan mucize hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, onunla aynı dönemde yaşayan bir yazar, buna çok benzer bir şey anlatır _başka bir_ imparatoriçe, yüz otuz yıl önce,
yani III. Charles'ın karısı Richardis'in. Hikayeye göre, bu
Charles, 887 yılında kraliçesini bir
piskoposla yasadışı ilişki kurmakla suçladı. Majesteleri, kendisini düelloyla veya yanan saban demirleriyle Tanrı'nın Yargısına tabi tutmayı teklif etti.
Bu testlerden hiçbirinin uygulandığı söylenmiyor, sadece kraliçenin
kendi kurduğu
bir manastıra çekildiği söyleniyor. Bu, çağdaş
anlatıdır. Bir buçuk asır sonra, _su_ çilesinin gerçekten yaşandığı, daha sonraki yazarlar tarafından
bir _ateş_ çilesine dönüştürüldüğü, imparatoriçenin mumlu bir giysiyle alevlerin arasından geçerken en ufak bir zarar görmediği
anlatılıyor; bunun anısına, beş asır sonra, Aziz Richardis'in onuruna,
çekildiği manastırda bir gün tutuluyor.

Birkaç benzer vaka daha sayılabilir, ancak daha önce belirtilenlerden daha eski olan sadece bir tanesine değinmek yeterli olacaktır. Paulus Diaconus (yaklaşık 800 yılında yazmıştır), bir Lombard kraliçesi olan Gundiberg'in (7. yüzyıl) sadakatsizlikle suçlanmasının ardından hizmetçilerinden birinin metresinin onuru için kraldan listelerde dövüşmek için izin istediğini ve tüm halkın önünde rakibini yendiğini anlatır. Aynı hikaye, biraz daha yakın bir zamanda yaşamış bir yazar olan Aimoin tarafından, yine 7. yüzyılda yaşamış bir başka Gundeberg hakkında daha ayrıntılı olarak anlatılır. Bir Lombard soylusu kraliçesine küstahça tekliflerde bulunur ve çok güçlü bir şekilde reddedilir. Bunun üzerine kraliçenin üç gündür kocasını zehirlemek için komplo kurduğunu ve suç ortağını onun yerine koyduğunu anlatan bir hikayeyle krala gider. Hikayeye inanılır ve kraliçe hapse atılır. Yaralı kadının akrabası olan Frank kralı, yargılanmadan mahkumiyetin adaletsizliğine itiraz eder ve kral soruyu düelloya tabi tutmayı kabul eder. Masumiyetin şampiyonu galip gelir ve gerçek suçlu hak ettiği şekilde cezalandırılır. Bahsedilenlerin en eskisi olan bu efsane biçimi, Danimarka ve İngiliz baladlarına çok yaklaşır.

Bu nedenle, Grundtvig ile birlikte, _Sir Aldingar_, _Ravengaard ve Memering_ ve diğerlerinin baladlarının St. Cunigund, Gundeberg vb. efsaneleriyle ortak bir kökene sahip olduğu ve bunların hepsinin "Gotik ırkın ve şiirlerinin çocukluk döneminden başlayarak, belirli bir zamanda veya atanabilir bir yerde uygun bir yere sahip olmadan, sürekli olarak burada ve orada ortaya çıkan" bir hikayenin dalları olduğu sonucuna varırız. Bu görüşü destekleyen birçok koşul eklenebilir, ancak olası bir itirazı ortadan kaldırmakla yetinmeliyiz. Hikayedeki değişmez bir özellik, suçlanan eşin masumiyetinin
teyit edildiği _judicium Dei_'dir, ancak efsanenin çeşitli biçimleri arasında kullanılan _tür_ çile açısından çok
fark vardır ve bazı zihinler burada zorluk çekebilir. Ancak, yakından bir
gözlem, farklı anlatımlar arasında orijinal bir birliği kanıtlayacak kadar bir bağlantı gösterecektir. Hatta St. Cunigund bu noktada hemfikir değildir; biri onun yanan saban demirleri üzerinde yürüdüğünü, diğeri ise ellerinde kızgın demir taşıdığını söyler. Baladın İzlanda kopyasında bunların ikisi de vardır: kraliçe "demir taşır ve çelik üzerinde yürür"; ayrıca "demir bantlarla yargılama" vardır.
Bu üç testin hepsi Faroe baladında bulunur, bu da ayrıca Memering'i de içerir ve böylece Danca'ya geçiş sağlar, bu da ateşle yargılama hakkında hiçbir şey söylemez ve sadece düelloyu içerir. Son olarak İngiliz baladı, kraliçenin düelloyla masumiyetini kanıtlayamaması durumunda yakılacağı yığınla daireyi tamamlar.

Belirsiz bir zamanda, ancak 14. yüzyıldan önce, bu efsane Güney Avrupa edebiyatına aktarıldı. Çeşitli İspanyol kroniklerinde bulunur, en eskisi Bernardo Desclot'nun 1300 civarında yazdığı _Historia de Catalu[~n]a_
; ayrıca bir Proven[c,]al ve 17. yüzyıl Fransız kroniklerinde bulunur. Bunların çoğunda
kraliçenin şampiyonu kısmı, 1113 yılında Mallorca'yı Mağribilerden alan Barselona Kontu
tanın tanınmış Raimund Berengar'a atanmıştır. Hikayenin
popülerliği, İspanyol romanı _El
Conde de Barcelona y la Emperatriz de Alemania_; Fransız romanı _L'Histoire de Palanus, Comte de Lyon_; ve İkinci Bölümün 44. romanı olan Bandello'nun bir romanı tarafından daha da kanıtlanmıştır. Bu sonuncusu 1713'te yeniden yazıldı ve yayımlandı,
küçük değişikliklerle, orijinal bir hikaye olarak, M^{me} de Fontaines
(_Histoire de la Comtesse de Savoie_) tarafından, Voltaire'in iki trajedisi olan _Tancr[e']de_ ve _Art['e]mire_ için ödünç aldığı
malzemelerden.

İspanya'nın dolambaçlı yoluyla hikaye, 15. yüzyıla ait bir romans olan _The Erle of Tolous_ (Ritson, _Metr. Rom._
iii. s. 93) ile İngiltere'ye geri döner. Bu romansla neredeyse ilişkili olan, Hans Sachs'ın trajedisini temellendirdiği Alman hikaye kitabıdır
(Fransızcadan türetilmiştir) _Der
Ritter Golmi mit der Herzogin auss Britanien_. Başka bir Alman popüler hikaye kitabı olan _Hirlanda_, bizim _Sir Aldingar_ adlı baladımıza çok benzemektedir.[7]

[7] _Ravengaard og Memering_ Girişi'nin [S] v.'sinde, Grundtvig, bu baladın kökeninde bağımsız olsa da, bir zamanlar, diğer birçokları gibi, Bern'li Diderik'in büyük Güney Gotik destanına
dokunduğunu ve ardından efsaneyi iki kısma böldükten sonra, Suçlama ve Nedeni, Haklı Çıkarma ve Tarzı, [S] vi. vii.'de, ilk kısmın, Orta Çağ romantizmi boyunca kendi başına ele alındığında, kapsamlı sonuçlarını harika bir öğrenme ve derinlemesine incelemeyle ortaya koyar. Tüm deneme
övgüden ötedir.

"Bu eski muhteşem efsane editörün folio el yazmasından alınmıştır, varsayımsal düzeltmeler ve hikayeyi desteklemek ve tamamlamak için bazı ek kıtaların eklenmesiyle. Editöre, şiirin yazarının bazen Eleanor (?) olarak adlandırılan ve imparator (burada kral olarak anılır) Henry ile evli olan Gunhilda'nın hikayesini aklında canlandırdığı öne sürülmüştür."--PERCY.

Kralımız sahte bir kâhya tutuyordu,
Sir Aldingar derlerdi ona;
Kendisinden daha sahte bir kâhya,
Çardakta veya salonda hizmet etmezdi.

Güzel kraliçemizin yanında yatmak isterdi, 5
Onun tapınmasına ihanet etmek isterdi;
Kraliçemiz iyi bir kadındı,
Ve her zaman hayır derdi.

Sir Aldingar aklından öfkeyle geçti,
Onunla asla yetinmedi, 10
Hainler onu öldürene kadar,
Onu yakmak için bir ateşe atıldı.

Kralın kapısına bir lazar geldi,
Hem kör hem de topal bir lazar;
Lazarı sırtına aldı, 15
Kraliçenin yatağına yatırdı.

"Hareketsiz yat, lazar, sen yatarken,
Buradan gitmene bakma;
Seni sağlam bir adam ve sağlam yapacağım
Günün iki yarısı. " 20

Sonra dışarı çıktı Sir Aldingar,
Ve onu kralımıza çağırdı:
"Eğer lütuf bulabilirsem, yerim olduğu kadar,
Üzücü haberler getirebilirim."

"Devam et, devam et, Sir Aldingar, 25
Bana sakin ol."
"Kraliçemiz yeni, yeni bir aşk seçti,
Ve senden hiçbirini istemiyor.

"Eğer iyi bir şövalye seçmiş olsaydı,
Bu onun utancı olurdu; 30
Ama bir tembel adam seçti,
Hem kör hem de topal bir tembel."

"Eğer bu doğruysa, sen Aldingar,
Bana anlattığın bağ,
O zaman seni zengin, çok zengin bir şövalye yapacağım, 35
Hem altın hem de ücret açısından zengin.

"Ama eğer yanlışsa, Sir Aldingar,
Tanrı şimdi bahşetsin! Senin bedenin, kutsal kale üzerine yemin ederim ki,
Darağacına asılacak." 40

Kralımızı kraliçenin odasına getirdi,
Ve ona kapıyı açtı:
"Yüce bir aşk," dedi Kral Harry,
"Kraliçemiz için," Elinore hanım!

"Eğer bir erkek olsaydın, ki hiç değilsin, 45
Burada kılıcım üzerinde öleceksin;
Ama yeni bir darağacı direği inşa edilecek,
Ve orada asılı kalacaksın."

Sonra kralımız, iwysse,
Ve öfkeli bir adam geldi, 50
Ve çok geçmeden kraliçe Elinore'u buldu,
O çok parlak gelini.

"Şimdi Tanrı kurtarır seni, kraliçemizi, hanımefendi,
Ve Mesih kurtarır ve görürsün!
Burada yeni, yeni bir aşk seçtin, 55
Ve benden hiçbirini istemeyeceksin.

"Eğer doğru iyi bir şövalye seçmiş olsaydın,
Daha azı senin utancın olurdu;
Ama sen bir tembel adam seçtin,
Hem kör hem de topal bir tembel. 60

"Bu yüzden bir ateş inşa edilecek,
Ve sen her şeyi yakacaksın."--
"Hadi dışarı, alacke!" dedi bizim uysal kraliçemiz,
"Sir Aldingar bana karşı sahtekâr.

"Hadi dışarı, alacke!" dedi bizim uysal kraliçemiz, 65
"Kalbim kederle kükreyecek:
Ben asla gerçek olmadığını düşünmüştüm,
Sonunda gerçek olduklarını kanıtladım.

"Perşembe akşamı,
Yattığım yerde,
Bir öfke ve kasvetli bir canavar gördüm,
Tacımı alıp götürmüştü; "Göğüslerim ve altın entarim,
Ve tüm güzel başlığım;
Ve beni kıçıyla rahatsız ederdi, 75
Ve yuvasına y-ayısı:

"Orada küçük bir gri atmaca geldi,
Ona bir merlin diyorlar,
Ta ki yer grip'e çarpana kadar,
O ölü yere düştü. 80

"Ben bir adamdım, şimdiyse hiç değilim,
Bir savaş açacağım,
O hain Aldingar'la dövüşmek için:
Ona eldivenimi attım.

"Ama savaş açamayacağımı görünce, 85
Efendim, bana bir şövalye verin
O hainle dövüşmek için, Sir Aldingar,
Hakkımı korumak için."

"Şimdi sana kırk gün vereceğim
Orada bir şövalye araman için: 90
Eğer kırk günde bir şövalye bulamazsan,
Vücudunu yakmalı."

Sonra doğuya ve batıya gönderdi,
Kuzeye ve güneye doğru gitti;
Ama asla bir şampiyon bulamadı, 95
O kadar keskin bir şövalyeyle dövüşmedi.

Şimdi yirmi gün geçti ve gitti,
Yardım yoktu;
Güzel kraliçemiz çok gözyaşı döktü,
Ve evet yüreği üzgündü. 100

Sonra kraliçenin kızlarından biri geldi,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
Neşelen, neşelen, benim zarif hanımım,
Umarım hala yardım vardır.

"Ve burada itirafımı yapacağım, 105
Ve aynı şekilde yemin edeceğim,
Sana asla geri dönmeyeceğim,
Bir yardım bulana kadar. "

Sonra güzel bir palfraya bindi,
Tepe ve vadi boyunca; 110
Ama hiç şampiyon bulamadı,
O kadar güçlü şövalyeyle savaşmadı.

Ve şimdi gün hızla yaklaşıyordu,
İyi kraliçemizin ölmesi gereken zaman;
O güzel kızcağızın başına gelen her şey bitmişti, 115
Yeni bir yardımcı bulamadığı zaman.

O güzel kızcağızın başına gelen her şey bitmişti,
Ve gözlerinden tuzlu yaşlar akıyordu;
Bir nehrin kıyısında at sürerken,
Küçük bir çocukla karşılaştı. 120

Küçük bir çocukla karşılaştı, Tanrı gördü,
Hepsi altın bir pelerin giymişti;
Artık insana benzemiyordu,
Dört yaşında bir çocuktu.

"Neden üzülüyorsun, güzel kızcağız?" dedi, 125
"Ve seni inleten ne?"
Kız, bir bakış atmaya tenezzül etmedi,
Ama hemen dikildi.

"Yine de dön, sen güzel kız,
Ve kraliçeni benden selamla; 130
Kızılcık en uçta olduğunda, kız en uçtadır;
Artık yeterince yardım edilemez.

"Ona rüyasında ne gördüğünü hatırlat,
Yatağında yatarken;
Kızgın ve asık suratlı canavar 135
Tacını nasıl alıp götürdüklerini,

"O zaman bile küçük gri şahin geldi,
Ve onu onun pençelerinden kurtardı:
Sonra kraliçeye neşelenmesini söyle,
Çünkü cennet onun davasını savunacaktır." 140

O zamanlar o güzel kız geri döndü,
Ve kalbi sevinçten zıpladı:
Ve zarif hanımına söylediğinde,
O zaman mutlu bir kadındı.

Ama belirlenen gün geldiğinde, 145
Yeniden hiçbir yardımcı gelmedi;
O zaman kalbi çok çok acıydı,
Ve gözlerinde yaşlar vardı.

Ve şimdi tahtadan bir ateş yapıldı,
Ve ağaçtan bir kazık yapıldı; 150
Ve şimdi kraliçe Elinor dışarı çıkarıldı,
Kederli bir manzara bak.

Üç kez elini salladı,
Ve üç kez ona konuştu;
"Hiçbir iyi şövalye bu kadını savunamaz, 155
Çık ortaya, yoksa ölmeli."

Hiçbir şövalye öne çıkmadı, hiçbir şövalye gelmedi,
Yeni hiçbir yardımcı görünmedi;
Ve şimdi ateş yakılmıştı,
Kraliçe Elinor ölmeli. 160

Ve şimdi ateş yakılmıştı,
Olabilecek en sıcak şekilde;
Küçük beyaz bir ata binerken,
Gördükleri o minik oğlan.

"Kazığı, o damgaları kaldırın, 165
Ve güzel kraliçemizi serbest bırakın:
Sir Aldingar'la dövüşmeye geldim,
Ve onu hain bir keene olarak kanıtlamak için."

Sonra Sir Aldingar ortaya çıktı;
Ama çocuğu görünce, 170
Güldü, alay etti ve sırtını döndü,
Ve aldatıldığını anladı.

"Hadi dön, hadi dön, Aldingar,
Ve ikisi de savaşsın ya da kaçsın;
İnanıyorum ki haksızlığın intikamını alacağım, 175
Görmek için çok küçük olsam da."

Çocuk iyi bir kılıç çıkardı,
Öyle yaldızlıydı ki gözleri kamaştırdı;
Aldingar'a ilk darbe
Dizinden bacakları koptu. 180

"Ayağa kalk, ayağa kalk, sen sahtekâr hain,
Ve ayaklarının üzerinde savaş,
Çünkü, ve başladığın gibi gelişirsin,
Yükseklikle karşılaşacağız."

"Bir rahip, bir rahip," diyor Aldingar, 185
"Ben hayattayken;
"Bir rahip, bir rahip," diyor Aldingar,
"Ben saklanmak ve günah işlemek için.

"Kraliçemizin yanında yatmak isterdim,
Ama o asla razı olmazdı; 190
Sonra onu kralımıza ihanet etmeyi düşündüm,
Bir ateşle onu yakalamak için.

"Kralın kapısına bir lazar geldi,
Hem kör hem de topal bir lazar;
Lazarı sırtıma aldım, 195
Ve yatağına yatırdım. "Sonra bizim krala koştum,
Bu haberi anlatmak acı verici:
Ama ne yazık ki!" Aldingar diyor ki,
"Aldatmaca asla işe yaramaz. 200

"Affet, beni affet, kraliçe, hanımefendi,
Yaşamam gereken kısa zaman için:"
"Şimdi Mesih seni affetsin, Aldingar,
Benim özgürce affettiğim gibi."

"İşte kraliçeni al, Kralımız Harrye, 205
Ve onu hayatın kadar sev,
Çünkü İsa'da hiç kral
Daha doğru ve daha güzel bir eş olmamıştı."

Kral Harrye kraliçesini kucaklamak için koştu,
Ve onun tam oğlunu serbest bıraktı; 210
Sonra küçük oğlanı aramak için döndü:--
Oğlan kaybolmuştu ve gitmişti.

Ama önce lazar adama dokunmuştu,
Ve onu eliyle okşadı;
Lazar darağacının altında 215
Tamamen sağlam ve sağlıklı bir şekilde duruyordu.

Lazar darağacının altında
Güzel, dik ve uzundu;
Kral Henrye onu baş hizmetçi,
Salonuna girmek için. 220

SIR HUGH LE BLOND.

_İskoç Sınırı Minstrelsy_, iii. 51.

"Baladın dayandığı gelenek, Mearns'te evrensel olarak geçerlidir; ve Editöre, çok yakın zamana kadar, Sir Hugh le Blond'un Kraliçe'nin hayatını ve onurunu savunduğuna inanılan kılıcın, onun torunları olan Arbuthnot Vizkontları tarafından dikkatlice korunduğu bildirilmektedir. Sir Hugh of Arbuthnot'un on üçüncü yüzyılda yaşadığı, 1282'de ruhunun güvenliği için Garvoch kilisesinin himayesini Aberbrothwick Rahiplerine bağışlamasıyla kanıtlanmıştır.--_Aberbrothwick Kaydı, Crawford tarafından Peerage'da alıntılanmıştır._

"K.
Williamson Burnet, Esq. tarafından yazılan _Sir Hugh le Blond_ adlı eserin aşağıdaki kopyası bana lütfedildi. Monboddo'nun, Arbuthnot ailesinin uzun süre hizmetinde olan yaşlı bir kadının
okumasından yazdığı. Elbette, diksiyon çok mütevazı ve büyük olasılıkla birçok
bozulmaya uğramıştır; ancak antikliği
şüphesizdir ve hikaye, kayıtsızca anlatılsa da, kendi başına
ilginçtir. Daha birçok dize olduğuna inanılıyor."
SCOTT.

Kuşlar tek bir çan kadar tatlı ötüyordu,
Dünya kendi eseri değildi,
Kraliçe odasına gitti,
Rodingham ile konuşmak için.

"Seni çok seviyorum, Kraliçem, hanımım, 5
Topraklar ve kiralar çok açık,
Ve senin aşkın için, Kraliçem,
Bu acı en şiddetli olurdu."--

"Eğer beni seviyorsan, Rodingham,
Eminim ben de seni seviyorum: 10
Seni herhangi bir adam kadar seviyorum,
Kralın güzel bedeni hariç."--

"Seni çok seviyorum, Kraliçem, hanımım;
Söylediğim gerçek:
Ve seninle bir gece geçirmek için, 15
Tuzlu denizlere yelken açardım."--

"Uzaklaş, uzaklaş, ey Rodingham!
İkiniz de çıplak ve diksiniz;
Kralın kendi yatağını kirletir misin,
Ve kraliçesini bir fahişe yapar mısın? 20

"Yarın emin olacaksın,
Ve bir hain gibi öldürüleceksin;
Ve ben bir kazıkta yakılacağım,
Ben kraliçe olsam bile."--

Sonra odasının kapısından dışarı çıktı, 25
Hepsi öfkeli bir ruh hali içinde:
Ta ki bir cüzzamlı adamla karşılaşana kadar,
Tam yolun kenarında.

Cüzzamlı adamı sarhoş etti,
Çok tatlı içkilerle: 30
Ve ona daha da fazla içki verdi,
Ta ki uyuyana kadar.

Onu koluna aldı,
Ve onu taşıdı,
Ta ki kraliçenin kendi yatağına gelene kadar, 35
Ve onu oraya yatırdı.

Sonra kraliçenin çardağından çıktı,
Herhangi bir ceylan kadar hızlı,
Ta ki kralın kendisinin gittiği yere gelene kadar. 40

Kral Rodingham'a şöyle dedi,
"Bana ne haber getirdin?"--
Dedi ki, "Kraliçeniz sahte bir kadın,
Bunu açıkça gördüm. "--

Kraliçe'nin odasına koştu, 45
Çok pahalı ve çok güzeldi,
Ta ki Kraliçe'nin kendi yatağına gelene kadar,
Cüzamlı adamın yattığı yere.

Cüzamlı adama baktı,
Kraliçe'nin yatağında yatan; 50
Kar beyazı çarşafları kaldırdı,
Ve ona şöyle dedi:--

"Çek, çek, yanakların,
Ve çek çenen,
Ve çek kolların iki, 55
Benim güzel Kraliçem yatıyor.

" Senin kollarına yattığı günden beri,
Benimkinde yatmayacak;
Çirkin ağzını öptüğünden beri,
Benimkini asla öpmeyecek."-- 60

Öfkeyle Kraliçe'nin yanına gitti,
Kraliçe dizinin üzerine çöktü;
Dedi ki, "Sen sahtekar, iffetsiz kadın,
Bana ne yaptın?"

Kraliçe sonra arkasını döndü, 65
Gözyaşları gözlerini kamaştırdı--
"Sarayında bir şövalye yok
Bana o ismi vermeye cesaret edemezsin."

Dedi ki, "Söylediğim doğru;
Çünkü bir kanıt yaptım: 70
Çardağımdan alınıp,
Bir kazıkta yakılacaksın.

"Belki de sözümü tekrar tutarım,
Ve aynı pişmanlığı yaşarım,
Eğer o Rodingham'la dövüşecek bir Hıristiyan adam bulursan."--

"Ah! ah!" diye haykırdı Kraliçemiz sonra,
"Ah, ve yazıklar olsun bana! Tüm İskoçya'da
Onunla benim için savaşacak bir adam yok."-- 80

Elçilerine nefes verdi,
Onları güneye, doğuya ve batıya gönderdi;
Onunla savaşacak kimseyi bulamadılar,
Ne de yarışmaya katıldılar.

Elçilerine nefes verdi, 85
Onları kuzeye gönderdi;
Ve orada Sir Hugh le Blond'u buldular,
Onunla savaşmak için ortaya çıktı.

Ona açıldıklarında
Durum iyiydi, 90
Onlara gidip Kraliçe'ye söylemelerini emretti,
Onun için savaşacağını.

O korkunç trajedinin olacağı gün geldi;
Sir Hugh le Blond gelmedi 95
Leydimiz için savaşmak için.

"Ateşi yakın," dedi canavar:
"Çan çalıyor, saat on iki."
"Şimdi daha on," dedi Kral;
"Saatin çaldığını duydum."-- 100

Saat gelmeden Kraliçe getirildi,
Yakma işlemi devam edecek;
Siyah kadife bir sandalyeye oturdu,
Ölüler için bir simge.

Alevlerin yükseldiğini gördü, 105
Gözyaşları gözlerini kamaştırdı:
"Değerli şövalye nerede," dedi,
"Benim için kim savaşacak?"--

Sonra ayağa kalkıp Kral'a seslendi,
"Sevgilim, hiç şüphen olmasın, 110
Çünkü işte adam geliyor,
Her zamankinden daha cesur."--

Sonra düelloya doğru ilerlediler
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla,
Rodingham'ın kanı aşağı inene kadar 115
Koşarak onun topuğuna geldi.

Sir Hugh şehvetli bir kılıç çıkardı,
Berrak metaldendi,
Ve Rodingham'ı deldi
Ta ki onun kalp kanı belirene kadar. 120

"İhanetini itiraf et, şimdi," dedi,
"Ölmeden önce bugün!"--
"İhanetimi itiraf ediyorum,
Artık yalan söylemeyeceğim:

"Ben kötü Haman'ı severim, 125
Bugün öldürüleceğim."--
Kraliçe odasına getirildi,
Yine iyi bir kadın.

Kraliçe daha sonra Kral'a dedi ki,
"Arbattle denize yakın; 130
Kuzey şövalyesine ver,
Bugün benim için savaştı."

Sonra Kral dedi ki, "Buraya gel, Şövalye Bey,
Ve bir kadeh şarap iç;
Ve eğer Arbattle yeterli olmazsa,[L135] 135
Ona katılırız."

135. Arbattle, Arbuthnot baronluğunun eski adıdır. Fordun uzun zamandır aynı ailenin mirasıdır. S.

ŞÖVALYE VE ÇOBAN KIZI.

"Bu balad (bazı düzeltmelerle eski bir siyah harfli kopyadan alınmıştır) Kraliçe Elizabeth zamanında popülerdi ve genellikle önünde resmiyle birlikte basılırdı, Hearne'in Gul. Neubrig, _Hist. Oxon_, 1719, 8vo. cilt i. s. lxx'e yazdığı önsözde bize bildirdiği gibi. Fletcher'ın _Hacı_ komedisinde, 4. perde, 2. bölümde alıntılanmıştır." PERCY'S
_Reliques_, iii. 114.

Percy'ninkine karşılık gelen İskoç baladı Kinloch tarafından basılmıştır, s. 25. Ancak bunun dışında, her bakımdan İngilizceden üstün ve çok daha uzun olan üç İskoç versiyonu daha vardır. Bunlar şunlardır: _Earl Richard_, Motherwell, s. 377; (ayrıca Buchan'ın _Ballads
of the North of Scotland_, ii. 81;) Kinloch'un koleksiyonunda aynı başlıklı bir balad, s. 15; ve _Earl Lithgow_, Buchan, ii. 91. Bunların hepsinde, şövalyenin hanımla evlenmekten kaçmak için yaptığı boşuna girişimler ve onun evlilik konusundaki isteksizliğini daha da
şiddetli hale getirmek için kullandığı yöntemler, hiç de azımsanmayacak bir mizahla yönetiliyor. Motherwell'in baskısına Percy'nin yanında bir yer veriyoruz ve okuyucuyu Kinloch'unki için 
Ek'e yönlendiriyoruz.

Bir çobanın kızı vardı
Yolda sendeleyerek geldi,
Ve orada tesadüfen bir şövalyeyle karşılaştı,
Bu da onun kalmasına neden oldu.

"Sana iyi yarınlar, güzel kız," 5
Bu kelimeler hee olarak telaffuz edildi;
"Bugün öleceğim," dedi,
"Eğer senin isteğini yerine getirmezsem."

"Tanrı korusun," diye cevapladı kız,
"Bu kadar üzülmene izin ver!" 10
Ama ne yapsa veya söylese,[L11]
O karşı koyamazdı.

"Benim isteğini yerine getirdin,
Ve beni utandırdın,
Şimdi, eğer nazik bir şövalyeysen, 15
Bana adının ne olduğunu söyle?"

"Bazıları bana Jacke der, tatlım,
Ve bazıları bana Jille der;
Ama kralın sarayına geldiğimde,
Bana Willfulle Wille derler." 20

Ayağını üzengiye koydu,
Ve sonra uzaklaştı;
Kuşağını beline doladı,
Ve onun yanına koştu.

Ama o brode suyuna geldiğinde, 25
Göğsünü koyup yüzdü;
Ve tekrar dışarı çıktığında,
Topuklarına bastı ve koştu.

O asla nazik bir şövalye olmadı,
"Güzel kız, biner misin?" dedi. 30
Ve o her zaman çok sevecen bir kızdı,
"Sör şövalye, kal." dedi.

Kralın sarayına geldiğinde,
Yüzüğü çaldı;
Kralın kendisi de öyle hazırdı ki 35
Bu güzel kızı içeri almaya.

"Şimdi Mesih'i kurtar, merhametli hükümdarım,
Şimdi Mesih'i kurtar ve gör;
Sarayında bir şövalye var
Bugün beni soymuş." 40

"Seni ne soymuş, tatlım?
Mor mu, bej mi?
Yoksa o güzel altın yüzüğünü
Küçük parmağından mı almış?"

"O beni soymadı, efendim, 45
Mor veya bej;
Ama kızlığımı aldı,
Bu beni en çok üzen şey."

"Şimdi eğer bekar ise,
Vücudunu sana vereceğim; 50
Ama evli bir adamsa,
Asılacak."

Tüm neşeli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer, üçer;
Sir William eskiden ilkti, 55
Ama şimdi sonuncusu geldi.

Onu tam kırk pound indirdi,
Bir eldivenin içine bağlanmış olarak:
"Güzel kız, sana da aynısını vereceğim;
Git, kendine başka bir aşk ara." 60

"Ah, senin altınlarından hiçbiri bende yok," dedi,
"Ne de ücretinden;
Ama güzel vücudunu almalıyım,
Kral bana bahşetti. "

Sir William ranne ve ona 65
Beş yüz pound altın getirdi,
"Güzel kız, bunu kendine al,
Senin suçun asla söylenmeyecek." dedi.

"Beni baştan çıkaracak olan altın değil,"
Bu sözler ona şöyle cevap verdi, 70
"Ama senin kendi vücuduna sahip olmalıyım,
Kral bana bunu bahşetti."

"Şarap içtiğimde,
Berrak suyu içseydim,
Herhangi bir çobanın veledi 75
Benim hanımım olurdu!

"Bira içtiğimde,
Su birikintisini içseydim,
Bir çobanın veledi bana böyle bir hikaye anlatacağından daha iyi!" 80

"Ben bir çoban veledi olduğum halde,
Beni bırakmadın;
Kralın sarayına hiç gelmemiştim,
Senin sevgini arzulamak için."

Onu süt beyazı bir ata bindirdi, 85
Kendisini de gri bir ata;
Boynuna bir boru astı,
Ve böylece uzaklaştılar.

Ama evlilik törenlerinin yapıldığı yere geldiklerinde,
90
O bir dükün kızı olduğunu kanıtladı,
Ve o sadece bir toprak sahibinin oğluydu.

"Şimdi benimle evlen ya da evlenme, şövalye bey,
Senin zevkin serbest olacak:
Beni iyi bir kasabanın hanımı yaparsan, 95
Ben seni üç kasabanın efendisi yaparım."

"Ah! Altına lanet olsun," dedi;
"Eğer sen düşmeseydin,
Tatlı aşkımı terk ederdim,
Ve onu yeni biriyle değiştirirdim." 100

Ve şimdi kalpleri sıkıca birbirine bağlıydı,
El ele tutuştular:
Böylece hem kesesi hem de canı vardı,
Ve hepsi emrindeydi.

11, 12, Percy's.

EARL RICHARD (B).

Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 377. Anlatımdan.

Earl Richard günde bir kez,
Ve tüm yiğit adamları öyle bir şey yaptı ki,
Onu Barnisdale'e kadar götürdü,
Orada tüm topraklar güzel ve aydınlıktı.

Bir damoselin farkındaydı, 5
Bağını sıkı sıkıya bağladı,
Başında altın kulelerle,
Bulunabilecek en güzel kadındı.

Dedi ki, "Sana çalıp söyle, güzel hanım,
Beyaz çiçekler ve kırmızı; 10
Çünkü güzel gemimi veririm,
Kızlığını almak için."

" Güzel geminin parçalanıp batmasını,
Ve seni denizde boğmasını isterim;
Çünkü bütün bunlar bana yaptığın 15
kötülüğü iyileştirmez." "Hanımefendi o kadar da büyük değil,
Yakında düzelebilir.

"İskoçya'da yirmi dört değirmenim var,
Tay Nehri üzerinde duruyor; 20
Onlara sahip olacaksın ve bir günde öğütecekleri kadar un."

"Güzel geminizin kiralanmasını ve batmasını diliyorum,
Ve sizi denizde boğmanızı;
Çünkü hanımefendiyi düzeltmeyen her şey 25
Bana yapacağınız her şey."
"Hanımefendi o kadar da büyük değil,
Yakında düzelebilir.

"Yirmi dört süt beyazı ineğim var,
Hepsi bir günde buzağıladı; 30
Onlara sahip olacaksın ve hepsinin alabileceği kadar çayır otu."

"Güzel geminizin kiralanmasını ve batmasını diliyorum,
Ve sizi denizde boğmanızı;
Çünkü hanımefendiyi düzeltmeyen her şey 35
Bana yapacağınız her şey." "Kızım o kadar da büyük değil, hanımefendi,
Yakında iyileşebilir.

"Yirmi dört süt beyazı atım var,
Hepsi bir yılda doğdu; 40
Onları alacaksın ve
hepsinin sırtının taşıyabileceği kadar kırmızı altın."

Sağına ve arkasına döndü,
Ve küf üzerine yemin etti,
"Sevgilin olmam," dedi, 45
"Altınla dolu o kilise için."

Adam onu ​​sağa ve arkasına çevirdi,
Ve ayin üzerine yemin etti,
Dedi ki,--"Hanım, sen benim sevgilim olacaksın,
Ve daha az altına sahip olacaksın. " 50

Sağına döndü ve döndü,
Ve aya yemin etti,
"Senin aşkın olmayacağım," dedi,
"Roma'daki tüm altınlar için."

Adam onu ​​sağa döndürdü ve döndü, 55
Ve aya yemin etti,
Dedi ki,--"Hanımefendi, sen benim aşkım olacaksın,
Ve hiç altının olmayacak."

Süt beyazı elinden yakaladı,
Ve çimen yeşili kolundan; 60
Ve orada iradesini ondan aldı,
Tamamen onun izni olmadan.

Hanımefendi kaşlarını çattı ve üzgün bir şekilde kızardı,
Ve oh! Ama ayıp olduğunu düşündü:
Dedi ki,--"Eğer bir şövalyeysen, 65
Bana adını kesinlikle söyleyeceksin."

"Bazı yerlerde bana Jack derler,
Bazılarında bana John derler;
Ama Kraliçe Sarayı'na girdiğimde,
Ah o zaman adım Lithcock olur." 70

"Lithcock! Lithcock!" dedi kadın,
Ve sık sık tekrar tekrar heceledi;
"Lithcock! Latince," dedi hanım,
"Richard o ismin İngilizcesi."

Bindiği şövalye, hanım koştu,[L75] 75
Uzun bir yaz günü;
Ta ki tüm insanların Tay dediği soluk suya gelene kadar.

Atının başını suya koydu,
At sürmek için tam içinden; 80
Ve hanım da onun kadar hazırdı
Sularda yürümeye.

Çünkü o hanıma binmesini söyleyecek kadar
iyi kalpli olmamıştı;
Ve hanıma binmesini söyleyecek kadar da alçakgönüllü olmamıştı 85
Ama soluk suyun derinliklerinde
Büyük, büyük bir taş var;
Atının soluk başını çevirdi,
"Güzel hanım, devam edecek misin?" dedi. 90

Elinde tuttuğu asayı aldı,
Ve köpüğe vurdu,
Ve ortadaki akıntıya ulaşmadan önce,
Hanım karadaydı. "Tanrı ve Meryem Ana'nın yardımıyla, 95
Yardımım senin elinde değil.

"Bunu canım annemden öğrendim,--
Daha iyisini öğrenen çok az kişi vardır--
Derin bir suya geldiğimde,
Herhangi bir su samuru gibi yüzebilirim. 100

"Bunu canım annemden öğrendim,--
Bunu kendi sularım için öğrendiğimi fark ettim;
Derin bir suya geldiğimde,
Herhangi bir yılan balığı gibi yüzebilirim."

"Geri dön, geri dön, güzel hanım, 105
Ne gördüğümü bilmiyorsun;
O şatoda bir hanım var,
Seni ve beni yakacak."
"Bana iyi davran, bana kötü davran,
O hanımı göreceğim." 110

Parmağından bir yüzük çıkardı,
Ve kapıcıya ücretini verdi:
"Al onu, iyi kapıcım,
Ve kraliçeye benimle konuşmasını söyle." dedi.

Ve kraliçenin huzuruna geldiğinde, 115
Orada dizlerinin üzerine çöktü:
"Sarayınıza bir şövalye geldi,
Bugün beni soydu." dedi.

"Altınınızı mı çaldı,
Yoksa ücretinizi mi çaldı?" 120
"Altınımı çalmadı,
Ücretimi çalmadı;
Kızlığımı çaldı benden,
Vücudumun en güzel çiçeği."

"Bütün sarayımda seni böyle çalan bir şövalye yok, 125
Ama onun sağ elinin gerçeğini alacaksın,
Yoksa senin uğruna ölecek,
O Earl Richard olsa bile, benim öz kardeşim;
Ve aman Tanrım, öyle olmasın!" 130
Sonra, iç çekerek, dedi güzel hanım,
"Onun aynı adam olduğunu biliyorum."

Kraliçe neşeli adamlarını çağırdı,
Hatta elli adam ve üç;
Earl Richard eskiden ilk adamdı, 135
Ama şimdi en arkada olan oydu.

Yüz pound çıkardı,
Ve eldiveninde söyledi:
"Al bunu, güzel hanımım,
Ve başka bir aşk ara. " 140

"Ah hayır, ah hayır," diye haykırdı kadın,
"Asla olmayacak olan bu;
Sağ elinin gerçeğini alacağım,
Bana verdiği Kraliçe."

"Keşke suyundan içseydim, kız kardeşim, 145
Şarabını içtiğimde;
Bir carle'ın güzel kızı için,
Bana bütün bu çamı veriyor."

"Belki de bir carle'ın kızıyım,
Ve belki de hiç değilim; 150
Yeşil ormanda benimle karşılaştığında,
Neden bana alane vermedin?"

"Kısa elbiseleri mi giyeceksin,
Yoksa yanları mı giyeceksin;
Yoksa düğününe yürüyerek mi gideceksin, 155
Yoksa ata binecek misin?"

"Kısa elbiseleri giymeyeceğim,
Ama yanları giyeceğim;
Düğünüme yürüyerek gitmeyeceğim,
Ama binerek gideceğim." 160

Atına bindiğinde,
Hanımefendi onun arkasında,
Sonra kelimeler ürkütücü ve ürkütücüydü
İkisi arasındaydı.

Dedi ki, "İyi de, ısırgan otları uzun, 165
Tam orada, setin yanında büyüdüğün yerde;
Eğer annem burada olsaydı,
Senin pates pike'ını isterdi.

"Seni nasıl da çuvalına sokardı,
Bunu başaramayacağını biliyorum; 170
Ve seni eski pirinç tavasında kaynatırdı,
Ve doğru düzgün bir yemek yapardın.

"Ve seni değirmende toplayarak

Ve seni herhangi bir dağ kadar kalın yapardı; 175
Ve tava ağzına kadar dolduğunda,

"Sizi güveç kaplarında dağıtırdı,
Dörde kadar bize yemek ısmarladı;
Başını bir kazığa yasladı,
Sonra herhangi bir dişi domuz gibi uyudu ve horladı." 180

"Uzaklaş! Uzaklaş! Kötü kadın,
Çünkü bütün iğrenç sözlerin beni üzüyor;
Kendine bu kadar az önem verdiğinde,
Eminim bana çok daha az önem vereceksin.

"Keşke suyunu içseydim, kızkardeşim, 185
Şarabını içtiğimde;
Bir carle'ın güzel kızı için,
Bu çamların hepsi bana yetiyor."

"Belki de carle'ın kızıyım,
Ve belki de hiç yok; 190
Beni güzel yeşil ormanda gördüğünde,
Neden beni bırakmadın?

"Gude e'en, gude e'en, ye heather meyveleri,
Şu tepede büyürken;
Eğer yaşlı carle ve çantaları burada olsaydı, 195
Etini doyuracağını umardım.

"Gece geç saatlerde, gece geç saatlerde,
Yirmi dört düğümle bile,
Ve sabah kahvaltısında,
Bir kontun kilitlerinin anahtarlarını taşıyacağım. 200

"Gece geç saatlerde, gece geç saatlerde,
Yirmi dört tel ile bile,
Ve beyaz parmaklarıma bakarsanız,
Onlarda da aynı derecede neşeli altın yüzükler var."

"Uzaklaş! Uzaklaş! Sen hasta kadın, 205
Ve iğrenç sözlerin beni çok üzüyor;
Kendine bu kadar az önem verirken,
Eminim ki bana çok daha az önem vereceksin.

"Ama eğer bir carle'ın kızıysan,
Senin olduğunu düşündüğüm gibi, 210
Üzerindeki o güzel kıyafetleri,
Yeşil ormanda nasıl buldun?"

"Annem fakir bir kadın,
Earl'ün üç çocuğunu emzirdi;
Ve ben onları bir üvey kızkardeşimden aldım, 215
Senin gibi kıvılcımları kandırmak için."

"Ama eğer bir carle'ın kızıysan,
Senin olduğuna inandığım gibi,
İyi Latinceyi nasıl öğrendin,
Yeşil ormanda benimle nasıl konuştun?" 220

"Annem fakir bir kadın,
Earl'ün üç çocuğunu emzirdi;
Bunu onların papazından öğrendim,
Sizin gibi kıvılcımları kandırmak için."

Ayin söylendiğinde ve çanlar çalındığında, 225
Ve bütün erkekler yatağa girdiğinde,
Sonra Earl Richard ve bu hanım
Bir yatağa yatırıldılar. Yüzünü kütüğe çevirdi,
Onunkini de kütüğe; 230
Ve acı ve kasvetliydi aşk
Bu ikisi arasındaydı.

Mutfaktaki neşe harikaydı,
Aynı şekilde ha'ya kadar;
Ama yatağında Earl Richard yatıyordu, 235
Gözyaşlarını silerek.

Uyuyana kadar ağladı,
Sonra ışık gelene kadar uyudu;
Sonra odada konuşan beyefendileri duydu: 240

Dedi ki,--"Daha uygun bir eşleşme gördünüz mü,
Ateşle onun arasında;
İskoçya Kralı'nın güzel karısı,
Ve İngiltere Kraliçesi'nin kardeşi?"

"Ve o, İskoçya Kralı'nın güzel kızı mı? 245
Bugün, oh, işte ben!
Çünkü atım yedi kez eyerlendi,
Seninle saraya gelmek için;
Ve bu nüktedan güzel hanımla,
Ne kadar da mutlu olmalıyım!" 250

75 ve devamı. Bu pasajın _Child Waters_ ve _Burd Ellen_ ile ortak bir yanı var.

THE GAY GOSS-HAWK.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, iii. 151'den.

"Bu Balad, kısmen Bayan Brown'ın koleksiyonunda bulunan bu başlık altındaki birinden ve kısmen de bazı antik çağlara ait bir el yazmasından, _penes_
Edit. En değerli görünen kıtalar her kopyadan seçilmiştir."--SCOTT.

Motherwell'in koleksiyonundan başka bir versiyon ekte yer almaktadır. Üçüncüsü, her ikisinden de daha uzun olanı, Buchan tarafından sağlanmıştır, _Kuzey İskoçya'nın Baladları_, ii. 245, _İskoç Beyefendisi_.

"Ah, ah, ah, neşeli atmaca,
Tüylerin parlasın!"
"Ve ah, ah, sevgili efendim,
Ama solgun ve zayıf görünüyorsun!

"Turnuvada kılıcını mı, yoksa mızrağını mı?
Ya da güneyli kız için mi yas tutuyorsun,
Yakınında kazanamayacağın?"

"Turnuvada kılıcımı mı, yoksa mızrağımı mı? 10
Ama gerçek aşkım için yas tutuyorum,
Acı bir gözyaşıyla.

"Ama ben varım, neşeli atmaca,
Konuşabilir ve kaçabilirsin;
Sevgilime bir mektup götüreceksin, 15
Bana bir cevap getireceksin."

"Ama senin gerçek aşkını nasıl buluyorum,
Ya da onu ne kadar az tanıyorum?
Onunla hiç konuşmayan bir dilim var,
Onun hiç görmediği bir gözüm." 20

"Ah, gerçek aşkım iyi bilir,
Onun gördüğü kadar güneş;
Çünkü, güzel İngiltere'nin çiçeklerinden,
En güzeli odur.

"Gerçek aşkımın yanağındaki kırmızı, 25
Kardaki kan damlaları gibidir;
Göğsünde çıplak olan beyaz,
Beyaz deniz ağzının tüyleri gibidir

"Ve hatta aşkımın bouer-door'unda
Çiçek açan bir huş ağacı büyür; 30
Ve sen oturup şarkı söyleyebilirsin
O kiliseye doğru ilerlerken.

"Ve yirmi dört güzel hanım
Kitleye onarım yapmak ister;
Ama hanımefendi bilsin ki, 35
Oradaki en güzel hanımefendi."

Lord William bir aşk mektubu yazmış,
Gri kanadının altına koymuş;
Ve güney topraklarına doğru yola koyulmuş
Kanatların gidebildiği kadar hızlı. 40

Ve hanımefendinin evinde bile
Çiçek açan bir huş ağacı büyümüş;
Ve oturmuş ve şarkı söylemiş
O kiliseye doğru yürürken.

Ve hanımefendinin güzel olduğunu fark etmiş 45
Kızlarının arasında özgür;
Çünkü Mayıs sabahı açan çiçek
Onun kadar tatlı değildi.

Hanımefendinin yatağına konmuş,
Ve onu bir iğneye oturtmuş; 50
Ve aşk notalarını çok tatlı söylemiş,
Ta ki içi sıkışana kadar.

Ve önce alçak, alçak bir nota söyledi,
Ve sonra berrak bir şarkı söyledi;
Ve evet şarkının sonsözü 55
"-"Sevgin burada kazanamaz. "--

"Şölene, ziyafete, kızlarım a',
Şarap akıyor size,
Ben pencereme doğru giderken,
Ve o güzel kuşun şarkısını duyuyorum. 60

"Şarkı söylemeye devam edin, şarkı söylemeye devam edin, güzel kuşum,
Dün şarkı söylediniz;
Çünkü biliyorum ki, tatlı şarkınızdan,
Siz benim gerçek aşkımdansınız."

Önce neşeli bir şarkı söyledi, 65
Ve bir mezar şarkısı söyledi;
Ve tüylerini griye boyadığında,
Mektubu ona verdi.

"Lord William'dan bir mektup var;
Üçünü gönderdiğini söylüyor; 70
Sevgini daha fazla bekleyemez,
Ama senin hatırın için ölecek."--

"Ona gelin ekmeğini pişirmesini,
Ve gelin birasını demlemesini söyle;
Ve ben onunla Mary'nin kilisesinde buluşacağım, 75
Uzun, uzun bayatlamadan önce."

Hanımefendi odasına gitti,
Ve inleyen bir kadındı;
Birdenbire küstahlaşmıştı,
Ve ölmek üzereydi. 80

"Bir lütuf, bir lütuf, babacığım,
Senden bir lütuf istiyorum!"--
"O kibirli İskoç lorduna sorma,
Onu asla göremezsin:

"Ama, dürüstçe başka bir şey istersen, 85
Eh, kabul edilecek."--
"O zaman, gin Güney topraklarında ölürüm,
İskoçya'da göm beni.

"Ve geldiğin ilk kilisede,
Ayin söylenecek; 90
Ve geldiğin bir sonraki kilisede,
Çanlar çalınacak.

"Ve St. Mary kilisesine geldiğinde,
Geceye kadar orada kalacaksın."
Ve böylece babası sözünü verdi, 95
Ve böylece verdiği söz, sıkıntı.

Onu büyük evine götürdü
Olabildiğince hızlı;
Ve uykulu bir yudum içti,
Kaygıyla karıştırmıştı. 100

Ve solgun, solgun, pembe yanağı büyüdü,
O kandan parlaktı,
Ve kesinlikle ölmüş gibi görünüyordu
Herkes olabileceği kadar.

Sonra zalim üvey annesi konuştu, 105
"Yanan kurşunu al,
Ve göğsüne bir örtü ört,
Ölüp ölmediğini denemek için."

Bir kaynar kurşundan bir damla,
Göğsüne damlattılar; 110
"Ah! ah!" diye haykırdı babası,
"Rahip olmadan öldü."

Ne dişleriyle gevezelik etti,
Ne de çenesiyle titredi;
"Ah! ah!" diye haykırdı babası, 115
"İçeride nefes yok."

Sonra yedi kardeşi ayağa kalktı,
Ve ona bir tabut yonttular;
Sağlam bir tabuttan yonttular,
Üstünü gümüşle kapladılar. 120

Sonra yedi kız kardeşini de yanına aldılar,
Ve ona bir tabut diktiler;
Ve koydukları her bir dalı
Bir çana diktiler.

Geldikleri ilk İskoç kilisesinde, 125
Çanların çalınmasını sağladılar;
Geldikleri bir sonraki İskoç kilisesinde,
Ayin şarkılarının söylenmesini sağladılar.

Ama St. Mary kilisesine geldiklerinde,
Hepsi birer mızrakçıyla birlikteydi; 130
Ve kalkıp Lord William'a,
Aralarındaki şefe doğru yürüdü.

"Otur, tabutu bırak," dedi,
"Ona bir bakayım:"
Ama Lord William eline dokunur dokunmaz,
Rengi gelmeye başladı. 136

Zambak çiçeği gibi parladı,
Soluk rengi kaybolana kadar;
Pembe yanaklı ve yakut dudaklı,
Sevgilisine gülümsedi. 140

"Ekmeğinizden bir lokma, efendim,
Ve şarabınızdan bir kadeh;
Çünkü bu üç uzun günü oruçlu geçirdim,
Hepsi senin ve benim iyiliğimiz için.--

"Gae hame, gae hame, yedi bald kardeşim,
Gae hame ve borunu üfle! 146
Bana skaith'i verdiğinizi sanıyorum,
Ama ben size küçümseyici davrandım. "Beni gri babama emanet edin,
Saul'umun huzur içinde yatmasını dileyen; 150
Ama zalim üvey karıma yazıklar olsun,
Göğsümü yaktı."--

"Ah! Yazıklar olsun sana, hafif kadın!
Kötü bir ölümle ölebilirsin!
Çünkü babamızı ve kız kardeşlerimizi evde bıraktık 155
Senin için kalplerini kırarak."

ayet 26. Bu benzetme, İrlandalı bir
Peri masalı olan _İskoçya Prensesi Faravla'nın ve
İrlanda'nın Şef Şairi Donogho More O'Daly'nin Oğlu Carral O'Daly'nin Maceraları_ adlı bir el yazması çevirisindeki bir pasajı andırıyor. "Faravla, çardağına girdiğinde bakışlarını, bir kuzgunun yeni öldürdüğü bir kuşun kanıyla
bulanmış olan toprağa çevirdi:
'O kar gibiydi,' dedi Faravla, 'sevgilimin ten rengi,
yanakları üzerindeki kanlı izler gibiydi; kuzgun ise
güzel buklelerinin rengini
hatırlamama
yardımcı oluyor." Hikayenin gidişatında da, balad ile az önce alıntılanan hikaye arasında bazı benzerlikler var. Prenses Faravla, Carral O'Daly'ye umutsuzca aşık olduğu için, onu aramaya sadık bir sırdaş gönderir; o, büyülü sanatıyla kendini bir şahine dönüştürür ve ozanın
pencerelerine tüneyerek ona İskoçya Prensesi'nin
sıkıntısı hakkında bilgi verir. SCOTT.

ŞEN TANRIÇASI.

Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 353.

"Ah, ben iyiyim, neşeli atmaca,
Konuşup kaçabildiğin için;
Çünkü benden gerçek aşkıma bir aşk mektubu götürebilirsin."

"Ona nasıl mektup götürebilirim, 5
Onu tanımadığımda?
Ona hiç konuşmamış dudaklarımı taşıyorum,
Ve hiç görmediği gözleri."

"Aşkımın yüzündeki beyaz şey
Güvercin veya ağız gibidir; 10
Aşkımın yüzündeki kırmızı şey
Karda dökülen kan gibidir.

"Ve kaleye geldiğinde,
Dişbudak çalısının üzerine ışık tut;
Ve orada otur ve aşklarımızı söyle, 15
Ayinden gelirken.

"Ve eve girdiğinde,
Kül çalısının üzerine otur;
Ve orada otur ve aşklarımızı söyle,
Dışarı ve içeri girerken." 20

Ve o şatoya uçtuğunda,
Küllerin üzerine kondu;
Ve orada oturdu ve aşklarını söyledi,
Ayinden gelirken.

Ve eve girdiğinde, 25
O, ıslık çalılığına uçtu;
Ve orada oturdu ve aşklarını söyledi,
O dışarı çıkıp içeri girerken.

"Buraya gelin, bütün kızlarım,
Ve hemen kırmızı şarap yudumlayın, 30
Batı pencereme gidene kadar,
Ve bir kuşun inlemesini duyana kadar."

Batı penceresine gitti,
Ve yavaşça evet çekti;
Ve hemen beyaz ipek kucağına 35
Mektubun fırlattığı kuş.

"Sevgini göndermen emredildi,
Çünkü o seni iki tane gönderdi;
Ve ona seni nerede görebileceğini söyle,
Yoksa orada yaşayamaz." 40

"Ona beyaz parmaklarımdaki yüzükleri gönderiyorum,
Saçımdaki çelenkleri;
Ona göğsümdeki kalbi gönderiyorum:
Sevgilim daha ne isterdi?
Ve güzel İskoçya'daki dördüncü kilisede, 45
Ona orada buluşmasını söyleyeceksin."

Onu sevgili babasına götürdü,
Olabildiğince hızlı bir şekilde:
"Bir rica, bir rica, sevgili babam,
Bana bir ricada bulun,-- 50
Eğer güzel İngiltere'de ölürsem,
İskoçya'da beni göm. "Güzel İskoçya'nın ilk kilisesinde,
Çanların çalınmasını sağlıyorsun;
Güzel İskoçya'nın ikinci kilisesinde, 55
Ayin şarkılarının söylenmesini sağlıyorsun;

"Güzel İskoçya'nın üçüncü kilisesinde,
Benim için altın dağıtıyorsun;
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde,
Ah, beni oraya gömeceksin! 60

"Ve şimdi, sevgili babacığım,
Bu isteğimi bana ver:"
"İsteğiniz çok küçük," dedi,
"Eh, verilecek."

[_Hanımefendi aynı iyiliği ister ve benzer bir cevap alır, önce
annesinden, sonra kız kardeşinden ve en son yedi kardeşinden._]

Sonra o hanımefendi ölü gibi yere serilir, 65
Annesinin dizinin dibinde;
Sonra yaşlı bir cadı karısı tükürdü,
Şöminenin yanında oturuyordu:

Dedi ki,--"Kurşunu yanağına koy,
Ve çenesine koy, 70
Ve gül kırmızısı dudaklarına koy,
Ve tekrar konuşacak:
Çünkü genç bir hanımefendi,
Gerçek aşkını kazanmak için çok şey yapar."

Kurşunu yanağına koydular, 75
Aynısını çenesine de yaptılar;
Onu kırmızı gül dudaklarına koydular,
Ama bir daha nefes almadılar.

Kardeşleri bir odaya gittiler,
Ona bir tabut yapmak için; 80
Tahtaları sedir ağacındandı,
Ve üzerindeki plakalar çok berraktı.

Kız kardeşleri bir odaya gittiler,
Ona bir sark yapmak için;
Kumaşı ince satendi, 85
Ve parlak ipeksi bir örtüydü.

"Ama ben iyiyim, neşeli atmaca,
Konuşabilir ve kaçabilirsin;
Bana getirdiğin herhangi bir aşk belirtisini
göster." 90

"Sana parmaklarındaki yüzükleri,
Saçlarındaki çelenkleri gönderiyor;
Sana göğsündeki kalbi gönderiyor:
Peki ya sen ne istiyorsun?
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde, 95
Orada onunla buluşmanı istiyor."

"Buraya gel, tüm neşeli gençlerim,
Ve güzel kırmızı şarabı iç;
Çünkü güzel İngiltere'ye gitmeliyiz,
Aşkımı çamdan kurtarmak için." 100

Güzel İskoçya'nın ilk kilisesinde,
Çanların çalınmasını istiyorlar;
Güzel İskoçya'nın ikinci kilisesinde,
Ayin söylenmesini istiyorlar.

Güzel İskoçya'nın üçüncü kilisesinde, 105
Onun uğruna altın dağıttılar;
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde
Gerçek aşkı onlarla buluştu.

"Otur, cesedini otur," dedi,
"Ölüye bakana kadar; 110
Yüzünü en son gördüğümde,
Kırmızı ve kızıldı;
Ama şimdi, ne yazık ve vay halime!
Bir ot gibi yuvarlandı."

Yüzündeki örtüyü yırttı, 115
Çenesine biraz iyilik;
Zambak beyazı yanağı ve parlak gözleriyle,
Ona baktı ve güldü.

"Bana ekmeğinden bir frenk soğanı ver, aşkım,
Bir şişe şarabın; 120
Çünkü aşkın için oruç tuttum,
Bu yorucu uzun dokuz gün;
Ahırında bir at yok,
Ama sen ölmeden önce ölmüş olurdu.

"Gae hame, gae hame, yedi kardeşim, 125
Gae hame ve boruyu üfle;
Çünkü Güney İngiltere'de diyebilirsiniz ki,
Kız kardeşiniz size hakaret etti.

"Ben buraya güzel İskoçya'ya gelmedim,
Yemeğin arasında yatmaya; 130
Ama ben buraya güzel İskoçya'ya geldim,
İpekleri böyle güzel giymeye.

"Ben buraya güzel İskoçya'ya gelmedim,
Ölülerin arasında yatmaya;
Ama ben buraya güzel İskoçya'ya geldim, 135
Altını böyle kırmızı giymeye."

EK.

GENÇ AVCILIK. Bkz. s. 3.

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ adlı eserinden, i. 118. Leydi Maisry çardağından çıktı,
Ve kule başının üzerinde durdu;
Bir dizgin çınlaması duyduğunu sandı,
Ses kalbini yönlendirdi.

Bunun ilk gerçek aşkı olduğunu sandı, 5
Zamanında sevdiği;
Ama yeni aşkı, Hunting,
Hint avından gelen.

"Yarın, yarın, Leydi Maisry,
Tanrı seni güvende ve özgür kılsın! 10
Son vedamı etmeye geldim,
Ve sana son ziyaretimi yapacağım."

"Kal, kal o zaman, genç Hunting,
Bu gece benimle kal;
Neşeli olacaksın, ve kömür gibi berrak, 15
Ve mumlar parlak bir şekilde yanacak."

"Daha fazla neşelenme, leydim güzel,
Benim için bir saat daha bekle;
Garmouth kasabasında senden daha çok sevdiğim bir leydim var." 20

"Ah, eğer sevgin değişirse, sevgilim,
Daha iyisi olamaz,
Yine de, uzun zamandır,
Bu gece benimle kalacaksın.

"Gümüş, gümüş senin ücretin olacak, 25
Ve altın senin ücretin olacak;
Ve dokuz kere dokuz yılda,
Otun değişecek.

"Kartlara mı yoksa zarlara mı gideceksin,
Ya da bir meyhaneye mi? 30
Yoksa önceden bir masaya mı gideceksin,
Ve bira ve şarap mı içeceksin?"

"Kartlara mı yoksa zarlara mı,
Ne de bir meyhaneye para cezası;
Ama önceden bir masaya mı gideceğim, 35
Ve bira ve şarap mı içeceksin."

Sonra genç avcı için çekti
Bira ve şarap,
Ta ki onu herhangi bir kutsal olmayan domuz kadar ölümcül sarhoş edene kadar. 40

Sonra güvenilir bir marka çıkardı,
Elbisesinin altında asılı duran;
Sonra onu yaraladı, genç Avcı,
Derin bir yara ve bir yara.

Sonra yoldaşı konuştu, 45
Yanındayken:
"Ah! Yaptığın bu iş,
Seni ve beni mahvedecek."

"İyileş, iyileş, Leydi Katharine,
Bana yaptığın bu işi iyi iyileştir; 50
Vücudum için şekillendirilen elbiseler,
Senin için dikilecek."

"İyileştirmek istesem de,
Ve asla iyi olmayacak," dedi,
"Üstümüzde bir Tanrı var, 55
Duyabilen ve görebilen."

Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Ata binmeye alışmışken;
Boynunda bir av borusu,
Yanında keskin bir kılıç. 60

Ve sürdüler, ve daha da ileri,
Uzun yaz gelgiti boyunca,
Susuz suya gelene kadar,
Bir adamın Clyde'ı bulduğu yere.

Clyde'ın suyundaki en derin testi,[L65] 65
Onu orada yana yatırdılar,[L66]
Ve göğüs ucuna bir çim koydular,
Genç avcıyı avlamak için.

O dışarı konuştu küçük bir kuş,
Çalılıkta otururken: 70
"Gae hame, gae hame, ye Lady Maisry,
Ve kızınızın ücretini ödeyin."

"O kızımın ücretini ödeyeceğim,
Ve sana ücret vereceğim;
Eğer bu ölümcül eylemi gizlersen, 75
Ücretiniz için altınınız var."

Sonra dışarı konuştu güzel bir kuş,
Başlarının üstünden uçan; "İyi tut, iyi tut yeşil elbiseni
Frae ae drap o' his bluid." 80

"Ah, iyi tut yeşil elbisemi
Frae ae drap o' his bluid,
Senin dalkavuk dilini,
O kafanın içinde çırpınan,
Benden daha iyi tutacağım.

"Aşağı in, aşağı in, benim güzel kuşum, 85
Elimin üzerine hafifçe in;
Kanadındaki altın tüy için,
Toprağımı verirdim."

"Nasıl inebilirim, nasıl inebilirim,
Nasıl inebilirim sana? 90
Genç Hunting'e söylediğin şeyleri,
Bana da aynısını söylüyorsun. "

Ama aynı gün düştü,
Kral ata binecekti,
Ve onu çağırdı, genç Hunting, 95
Yanında ata binmek için.

Sonra küçük oğlan konuştu,
Dadısının dizine oturdu,
"Korkuyorum," dedi o genç bebek,
"Şu hanımla birlikte çardakta." 100

Sonra ona Leydi Katharine dediler,
Ve dikene yemin etti,
Onu görmedi, genç Hunting,
Dün sabah günah işledi.

Sonra ona Leydi Maisry dediler, 105
Ve aya yemin etti,
Onu görmedi, genç Hunting,
Dün öğlen günah işledi.

"Clyde'ın suyunda oynuyordu,
Belki de içeri girmiştir:" 110
Kral tüm dalgıçlarını çağırdı,
Yavrusu için dalmak üzere oğul.

Solgun yanık setinden içeri daldılar,
Diğerinden dışarı çıktılar:
"Daha fazla dalacağız," dedi bu genç adamlar, 115
"O bizim kardeşimiz olsaydı."

Sonra küçük bir kuş konuştu,
Başlarının üstünden uçtu:
"Dalın, dalın, siz dalgıçlar,
Çünkü orada gerçekten yatıyor. 120

"Ama gündüzünüzü dalarak geçireceksiniz,
Ve gecede dalacaksınız;
Genç Hunting'in yattığı kazan,
Mumlar parlak bir şekilde yanacak.

"Şu çardakta iki kadın var, 125
Ve hatta şurada,
Ve onu öldürdüler, genç Hunting,
Ve onu uzağa attılar.

"Onu tekmelediler ve mahmuzladılar,
Çünkü ata binmesi yasaklanmıştı; 130
Boynuna bir avcı borusu bağlanmıştı,
Yanında keskin bir kılıç.

"Clyde'ın en derin su birikintisi,
Orada onu yana yatırdılar,
Göğsüne bir çim serdiler, 135
Genç Avcı'yı aşağı indirmek için."

Şimdi gündüz dalışlarını bıraktılar,
Ve gece daldılar;
Genç Avcı'nın içinde yattığı birikinti,
Mumlar parlak bir şekilde yanıyordu. 140

Kral tüm biçerdöverlerini çağırdı,
Odun ve diken kesmek için,
Güçlü bir balya ateşi yakmak için,
Bu hanımları yakmak için.

Ve onu yakaladılar, Leydi Katharine, 145
Ve onu çukura attılar;
Ama yanağına ışık tutmadı,
Ne de çenesine,
Ama sarı saçlarının uçları şarkı söyledi,
Ölümcül günahı iyileştirmek için. 150

Sonra onu aldılar, Leydi Maisry,
Ve onu içeri koydular:
Önce yanağına kondu,
Ve çenesine dokundu,
Ve sarı saçlarının uçlarını söyledi, 155
Ve kepçe iğnesi gibi yandı.

65, Ve.

66, Ve orada. Bkz. 133, 134.

GENÇ SULAR.--Bkz. s. 88.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Balladları_ kitabından, i. s. 15.

Yaklaşık Noel zamanıydı,
Şapkalar ve maşrapalar etrafta dolaşırken,
Aşağıya genç Sular geldi,
Kralımız James'i karşılamak için.

Büyük, büyük, birlikte yürüdüler, 5
Küçükler arkadan geldi;
Ama genç Waters, o cesur şövalye,
Neşeli bir topluluk geldi.

Genç Waters'ın bindiği at,
Ona yüz dokuza mal oldu; 10
Çünkü önünde daha ince nallar vardı,
Ve arkasında da altın rengi bir şey vardı.

Atının yelesinin ilk ucunda
Orada daha ince bir çan asılıydı;
Rüzgar gürültülüydü, at gururluydu, 15
Ve sessizce çan çaldılar.

Kral, kalesinin üzerine koydu,
Vadiyi ve aşağıyı gördü;
Ve onu gördü, genç Waters,
Şehre doğru at sırtında geliyordu. 20

Onu sağa ve sola çevirdi,
Ve kraliçeye dedi ki,--
"Hanımefendi,
Senin gördüğün en cesur adam kimdir?"

"Ben lordlar gördüm, 25
Ve yüksek rütbeli şövalyeler;
Ama genç Waters'tan daha cesur bir adam
Benim hiç görmediğim."

Onu sağa çevirip sağa çevirdi,
Ve öfkeli bir adamdı; 30
"Vay canına, hanımefendi, kraliçe;
Beni saymasaydınız!"

"Sen lord değilsin, sen lord değilsin,
Sen tacı takan kralsın;
Güzel İskoçya'da lord yok, 35
Ama sana boyun eğmeliyim."

"Ey hanımefendi, aşk seçiminiz için,
İstediğiniz gibi kazanacaksınız;
Sabah, ya da ben yerim ya da içerim,
Genç Sular'ı öldüreceğim." 40

Ve yine de, kral diyebilirdi,
"Beni hariç tutabilirdiniz;
Evet, evet," diyebilirdi kral,
"Genç Sular o ölecek.

"Aynı şekilde, kötü niyetli sözleriniz için de 45
Yas tutmanız için bir nedeniniz olacak;
Çocukla bu kadar büyük olmasaydın,
Yanacak bir tepedeydin."

Genç Waters kralın huzuruna geldi,
Dizinin üzerine çöktü; 50
"Kazan, kazan, genç Waters,
Nedir bu duyduklarım?"

"Kralın derdi ne bana," dedi,
"Kralın derdi ne bana?"
"Bugün geldi, şövalye bey, 55
Bana ihanet ettin."

"Yalancılar iyi insanlara yalan söyler,
Bana da aynısını yaparlar;
Ben yalancıların yalan söylediği adam olmak isterdim." 60

Yine de kral şunu söyleyebilirdi,
"Hapishanedesiniz;
O evet, evet," diyebildi kral,
"Genç Sular, öleceksin."

Onu aldıklarında, genç Sular, 65
Onu hapse attılar,
Ve orada zincirlerle bağlı bıraktılar,
Ağır bir yele yaparak.

"Çabalayan kasabadan geçtikten sonra
Sert rüzgar ve yağmurda; 70
Ama asla Çabalayan kasabadan geçmedim
Ayaklarımda zincirlerle.

"Çabalayan kasabadan geçtikten sonra,
Sert rüzgar ve yağmurda;
Ama asla Çabalayan kasabadan geçmedim 75
Ama bir daha binmeyi düşünmedim."

Onu tepeye götürdüler,
Atını, botunu ve eyerini;
Ve tepeye getirdiler
Küçük oğlunu beşiğinde. 80

Ve tepeye doğru getirdiler,
Tazılarını bir tasmayla;
Ve tepeye doğru getirdiler,
Atmacasını bir çitin içinde.

Kral James sonra tepeye tırmandı, 85
Ve ona bir adam verdi,
Ve güvenilir uşağını çağırdı,
Hemen gelmesini söyledi.

"Mar Kontu'na yapacaksın,
Çünkü o tepede oturuyor; 90
Ona vücudundaki damgayı çözmesini söyle,
Young Waters'ı öldürmesi için."

"Aman Tanrım," dedi Earl,
"Benim başıma da böyle bir şey geldi,
Vücudum her zaman Young Waters'ı öldüren damgayı taşır."

Sonra güvenilir damgasını kaybetti,
Ve denize atmadı;
"Onlara asla bir damga vermeyin,
Ta ki bana geri dönene kadar." dedi. 100

Hazırladığı iskele,
Ve onu oraya çıkardı;
Ve orada bulunan seyirciler,
Kızarmış gözyaşları gözlerini kamaştırdı.

"Dilleriniz olsun, sevgili kardeşlerim, 105
Ve benim için daha fazla yas tutmayın;
Zarif olmayan bir yüzden lütuf arıyorsunuz,
Çünkü verilecek bir şey yok.

"Bir parça kanvas alıp,
Ve onu gözlerimin üzerine koyacaksın; 110
Ve Jack, adamım, sen de yakında olacaksın,
Öleceğim saat. "Siz kanlı çantamı alırsanız,
Güzelce Margaret Grahame'e verin;
Çünkü o, Kral James'i eve getiren
o dul kadını lanetleyebilir.

"Ona yatağını dar yapmasını,
Ve asla geniş yapmamasını söyleyeceksiniz;
Çünkü genç Waters'tan daha güçlü bir adam
Asla yanından geçmez. 120

"Ona küçük oğluma iyi davranmasını söyleyin,
Ve ona üç dadı verin;
Çünkü bir adam olmadan önce,
Kral James onu ölüme götürecek."

Sonra celladı çağırdı, 125
Bir kese dolusu altın ona;
Dedi ki, "Görevini yap, cellat, çocuk,
Ve daha fazla gecikme."

"Ah, beni hemen öldür, ah, beni temizle,
Ve beni çamdan çıkar; 130
Çünkü bu kralın emriyle;
Onun emriyle beni öldür.

"Onun yüzünden ölmeye mahkûm olsam da,
Onun akrabalarına inanıyorum;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, açıkça söyleyeceğim, 135
Ben onun kız kardeşinin oğluyum."

"Ama kız kardeşimin oğlusun," dedi,
"Benim için önemli değil."
"Fransız topraklarında yaşayan kız kardeşin Bess'e dikkat ediyor musun?" 140

"O zaman senin annen Bess olsun canım,
Çok güveniyorum,
Gae hame, gae hame, genç Waters,
Benim tarafımdan asla öldürülmeyeceksin."

Ama peçetesinin yanında yatıyordu, 145
Sadece ipek kadar güvendeydi,
Ve boynunu koyduğu bloğa,
Sütten daha beyazdı.

"Vur darbeyi, cellat, çocuk,
Ve hemen vur; 150
Burada asla bir şövalyenin ölmeye mahkûm edildiği söylenmez."

Baş genç Waters'dan alındı,
Ve onun için çok gözyaşı döküldü;
Ama güzel Margaret için daha çok yas tuttu, 155
O çılgınca yatıyor.

LAMMIKIN. Bkz. s. 94.

Finlay'in _İskoç Baladları_, ii. 47.

Lammikin her zamanki gibi bir duvarcı ustasıydı
Bir taş yontmuş gibiydi;
Lord Weire'nin şatosunu oydu,
Ama ödemeyi kabul etmedi.

"Bana ödülümü vermezsen, lord, 5
Bana ücretimi vermezsen,
Bu görkemli şato, o görkemli yapı,
Ateşle kayaya vuracağım.

"Bana ücretimi vermezsen, efendim,
Pişman olman için bir nedenin olacak:" 10
Ve o zaman kara bir intikam hazırladı,
Ve o zaman bir yemin etti.

Lammikin öfkelendi, öfkelendi,
Tekrar Downe'a döndü;
Ama ya o giderse, yemin etti ve yemin etti, 15
Kale yeri süpürmeliydi.

"Ah, evde kal, rehberim Lord Weire,
Evde kal;
Bugünün avına devam et,
Beni bir alanda bırakmak için. 20

"Yae gece, yae gece, bu çardağı gördüm
O kırmızı, kırmızı mavi bitti;
Bu kara avına devam et,
Pişman olmam için bir nedenin olacak."

"Rüyalara ne bakıyorsun, yakışıklı hanımım? 25
Korkmanıza gerek yok:"
Ve yanağını nazikçe öptü,
Ve o ilk gözyaşını.

Şimdi yeşil ormana doğru gitti,
O boyalı çardağına; 30
Ama önce
Kalenin, ha'nın ve kulenin
pencerelerini ve kapılarını kapattı.

Kapıları, kaleleri,
Yanaklara ve çeneye yakın bir şekilde kapattılar;
Sadece küçük bir kaleyi açtılar, 35
Ve Lammikin içeri sıçtı.

"Bu kalenin oğlanları nerede?"
Lammikin diyor;
"Lord Weire ile avlanıyorlar,"
Sahte nourice şarkı söyledi. 40

"Bu kalenin kızları nerede?"
Lammikin diyor;
"Çamaşır yıkamaya gittiler,"
Sahte nourice şarkı söyledi.

"Ama bu kalenin hanımı nerede kale?" 45
Lammikin der ki;
"Çardakta dikiş dikiyor,"
Sahte beyefendi şarkı söyledi. "Bu evin çocuğu mu?"
Lammikin diyor; 50
"Tek çocuk Lord Weire sıfırlar,"
Sahte nourice şarkı söyledi.

Lammikin güzel bebeği ısırdı,
Yüksek sesle sahte nourice şarkı söylerken;
Lammikin güzel bebeği ısırdı, 55
Kırmızı mavi yaylar yükselene kadar.

"Hala çocuğum, nourice,
Onu yapabilirsen sakinleştir:"
"O sakinleşmeyecek, hanımefendi,
Babasının toprağı için." 60

"Ah nazik nourice, hala çocuğum,
O onu anahtarlarla sakinleştir:"
"O sakinleşmeyecek, güzel hanımefendi,
İstediğimi yapmama izin ver."

"Hala çocuğum, nazik nourice, 65
O onu yüzüklerle sakinleştir:"
"O sakinleşmeyecek, hanımefendi,
Bir şey yapmama izin ver."

"Ah dur benim çocuğum, gude nourice,
Ah dur onu bıçakla:" 70
"Durmayacak, sevgili hanımım,
Gin hayatımı feda ederim."

"Tatlı nourice, yüksek, yüksek sesle bağırıyor çocuğum,
Ah dur onu çanla:"
"Durmayacak, sevgili hanım, 75
Siz boşalana kadar."

Attığı ilk adımda,
Bir tahta parçasına bastı,
Attığı bir sonraki adımda,
Lammikin'le karşılaştı. 80

Ve kırmızı, kırmızı maviyi gördüğünde,
Yüksek bir çığlık attı:
"Ah canavar, canavar, çocuğumu bağışla,
Seni hiç ürkütmeyen!

"Ah bağışla, eğer kanlı göğsünde 85
Kalbin tahta parçası yoksa!
Ey yedek, ve sen altının var
Ham taşıyabilmen için!"

"Altınını istiyorum," dedi, "Ücretini istiyorum: 90
Efendin tarafından azarlandım,
Kara intikam her gün olacak.

"Burada başınızı koruyacak serf yok,
Burada güvenilir mızrakçılar yok;
Şu yeşil ormanda boru çalıyorlar, 95
Ve dişi geyiği ve geyiği kovalıyorlar.

"Şahane sesler yeşil ormanda
Avcılar, tazılar ve boynuzla
Yanınızdaki efendiniz güneş batmadan önce üzülecek
Bana skaith yaptı ve küçümsedi." 100

"Ey hanım, etini mi istedin,
Ya da ücretini mi istedin,
Ya da güzel bir hanımın verebileceği herhangi bir şeyi mi istedin?"

"Etini mi istemedim, hanımefendi, 105
Ücretini mi istemedim;
Ama bir hantle istedim
Güzel bir hanımın giyebileceği."

Sonra Lammikin kırmızı, kırmızı kılıcını çekti,
Ve onu bir tahta parçasına keskinleştirdi, 110
Ve bu güzel hanımın içinden ve içinden,
Kazan, kazan çeliği geldi.

Nor lang bu çirkin eylemin peşinde değildi,
Ta ki Lord Weire eve gelene kadar,
Tatlı çocuğunun mavi 115
Bir tahta parçasına serpilmiş olduğunu gördüğünü sandı.

"Keşke iyi olsaydım," dedi,
"Hanımımla evde;
Parmaklarımdaki yüzükler
İkiye bölünüyor." 120

Ama daha sonra baktı ve gördü ki,
Trans halindeki kapıda,
Sevgili hanımının mavi lekeleri
Bir mızrak gibi parlıyordu.

"Çocuk odamda mavi var, 125
Kafamda mavi var,
Güzel hanımımın çardağında mavi var,
Ve bu bir mızrak."

Ah, tatlı, tatlı şarkı söyledi kuş,
Oradaki dalda, 130
Ama bunun için sahte bir umursamıyor,
Çünkü bu onun darağacıydı.

Sonra dışarı çıktı ve güçlü adamları
Ülkenin dört bir yanına at sürdüler;
Çok geçmeden Lammikin'i 135
Downe'un yakınlarına sığınmışlardı.

Onu rüzgarın esintileriyle taşıdılar,
Ve biraz acı çekti,
Sonunda Lord Weire'nin kapısının önünde
Onu ağaca astılar. 140

LONG LONKIN. Bkz. s. 94.

Richardson'ın _Borderer's Table-Book_ kitabından, viii. 410. Lord hanımına dedi ki,
Atına binerken,
"Long Lonkin'e dikkat et,
Yosunların arasında yatan."

Lord hanımına dedi ki, 5
Atını sürerken,
"Long Lonkin'e dikkat et,
Killerin arasında yatan."

"Lonkin'e ne umurumda,
Ve çetesinden herhangi birine? 10
Kapılarımın hepsi kapalı
Ve pencerelerim de içeri doğru sıkıştırılmış."

Altı küçük pencere var,
Ve hepsi kapalıydı,
Ama bir küçük pencere, 15
Ve o unutuldu.

* * * * * * * * *
Ve o küçük pencereden
Long Lonkin içeri süzüldü.

"Salonun efendisi nerede?"
Lonkin diyor; 20
"Londra'ya gitti,"
Ona Orange diyor.

"Salonun adamları nerede?"
Lonkin diyor;
"Tarlada saban sürüyorlar," 25
Orange ona der.

"Salondaki hizmetçiler nerede?"
Lonkin der;
"Kuyu yıkıyorlar,"
Orange ona der. 30

"Salondaki hanımlar nerede?"
Lonkin der;
"Yukarıda odalarındalar,"
Orange ona der.

"Onları nasıl indireceğiz?" 35
Lonkin der;
"Bebeği beşiğinden del,"
Orange ona der.

"Beşiğimi iyi salla,
Ve bee-ba oğlum; 40
Yeni bir elbisen olacak
Efendi eve geldiğinde."

Yine de deldi,
Ve bee-ba diye bağırdı;
"Aşağı in, sevgili hanım, 45
Ve yine kendi çocuğun."

"Ah, hala çocuğum, Orange,
Onu bir çanla sustur;"
"Onu sakinleştiremem, hanımefendi,
Sen aşağı inene kadar." 50

* * * * * *

"Altın leğeni tut,
Kalbinin kanı aksın diye,"

* * * * * * *
* * * * *
"Altın leğeni tutmak,
Çok üzüyor beni;
Ah, öldür beni, sevgili Lonkin, 55
Ve annemi bırak."

* * * * * *

WARISTOUN EFENDİSİ. Bkz. s. 107.

"Waristoun Laird'i John Kincaid (Edinburgh şehri ile deniz arasında, Leith'e doğru konumlanmış bir arazi), 2 Temmuz 1600'de, Dunipace Laird'inin kızı olan karısı Jean Livingstone tarafından işe alınan Robert Weir adlı bir adam tarafından öldürüldü. İnsanlığa karşı bu kadar iğrenç bir suça karışan talihsiz kadın, o sırada sadece yirmi bir yaşındaydı. Bazı koşullara göre, kocasının kendisinden oldukça büyük olması ve evliliklerinin aşktan başka bir şey olmaması muhtemeldir. Ancak, yalnızca, kocasının kendisine yaptığı kötü muameleden ve özellikle de koluna attığı bir ısırıktan dolayı duyduğu kızgınlıkla onun ölümünü istemeye teşvik edildiği iddia edilmektedir. Bu zavallı kadının, korkunç suç uçurumu. Cinayette kullanılacak araçlara karar verdikten sonra, komşu şehirde yaşayan babasının eski hizmetçisi Robert Weir'i çağırdı. Weir, onu görmek için Waristun'a geldi; ancak açıklanamayan bir
nedenle kabul edilmedi. Tekrar çağırdı ve tekrar gitti. Tekrar kabul edilmedi. Sonunda, üçüncü kez çağrıldığında, onun huzuruna
tanıtıldı. Bu zamandan önce, çocuğunun dadısında bir suç ortağı
bulmuştu. Daha sonra, Weir'in gece yarısına kadar bir mahzende saklanması ve sonra dışarı çıkıp
yatağında yatan lordu öldürmeye başlaması kararlaştırıldı. Kanlı
trajedi tam olarak bu plana uygun olarak gerçekleştirildi. Weir, gece yarısı, hanım tarafından mahzenden salona
tek başına getirildi ve daha sonra lordun yatak odasına tek başına ilerledi. Kanlı işine devam ederken, kocasının cinayetinin istihbaratını beklemek için yatağına çekildi. Weir odaya girdiğinde, Waristun gürültüyle uyandı ve merakla yatağın kenarına eğildi. Katil daha sonra üzerine atladı; talihsiz adam büyük bir çığlık attı; Weir hayati organlarına, özellikle de yan damarına birkaç korkunç darbe indirdi. Ancak toprak sahibi hala bağırabildiği için, sonunda daha etkili önlemler almaya karar verdi: onu iki eliyle boğazından yakaladı ve tüm gücüyle o kısmı sıkıştırarak, birkaç dakika sonra onu hayattan mahrum etmeyi başardı. Kadın kocasının ilk ölüm haykırışını duyduğunda, dehşet ve pişmanlığın karışımı bir acı içinde yataktan fırladı ve salona indi: ancak yıkım görevini engellemek için hiçbir çaba göstermedi. Weir aşağı inip her şeyin bittiğini bildirene kadar sabırla bekledi. "Weir adaletin elinden hemen kaçtı; ancak Leydi Waristoun ve dadı, eylemin üzerinden yarım gün geçmeden yakalandılar. İskoç yasalarının deyimiyle, _kırmızı el_ yakalandıklarında, yani hala kesin suçluluk izleri taşırken, derhal Edinburgh yargıçları tarafından yargılandılar ve boğularak yakılmaya mahkûm edildiler. Leydinin babası, Dunipace Laird'i, Kral VI. James'in gözdesiydi ve majestelerine bir af çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak kraldan elde edilebilen tek şey, talihsiz hanımın başının kesilmesiyle idam edilmesi emriydi ve bu da sabahın erken bir saatinde, meseleyi olabildiğince az gösterişli hale getirmek içindi.

"Cezası ile idamı arasındaki süre sadece otuz yedi saatti; yine de, o kısa sürede, Leydi Waristoun
kanlı ve amansız bir katilden
dünyanın mükemmel bir azizesine dönüşmeyi başardı. Edinburgh'un o zamanki papazlarından biri,
son zamanlarda yayınlanan ve böyle sapkın bir din örneğini görünce zihni ele geçiren
iğrenme olmasa, son derece eğlenceli olacak olan dönüşümünün bir hesabını bıraktı.
Darağacına bir şehidi onurlandıracak bir tavırla gitti.
Dudakları dindar ünlemlerle
durmaksızın konuşuyordu. Kendisinin sonsuz mutluluktan emin olduğunu
iddia ediyordu. Hatta bu dünyada geçirdiği her anı, bir sonrakinde tadını çıkaracağı o sonsuz mutluluktan çok şey çaldığı için kıskanıyordu. Son sahneye tanıklık etmek için gelen insanlar,
suçundan dolayı zihinlerinde yararlı bir dehşetle ilham almak yerine, onun azizce
davranışına hayranlıkla
dalmışlardı ve onun
dilinden düşen her dindar kelimeyi açgözlülükle
topluyorlardı.
Rahibin
anlattığına göre, onun kaderi başka herhangi bir duygudan ziyade kıskançlık meselesiymiş gibi görünüyordu.
İdam cezası 5 Temmuz sabahı saat dörtte, Holyroodhouse yakınlarındaki Watergate'de gerçekleşti; ve aynı saatte
dadısı da kale tepesinde yakıldı. Gerçek katil Weir'in sonunda yakalanıp idam edildiğini bilmek biraz memnuniyet verici,
ama dört yıl sonrasına kadar değil."

CHAMBERS'S _Scottish Ballads_, s. 129.

Buchan'ın _Ballads of the North of Scotland_ kitabından, i. 56.

Annem hasta bir kadındı,
On beş yıl içinde benimle evlendi;
Bir adamı yönlendirecek aklım yoktu,
Ah! Kötü öğütler beni yönlendirdi.

O Warriston, ey Warriston, 5
Günahın için batmanı dilerim;
Ben sadece on beş yaşındaydım,
İlk kez senin evine girdiğimde.

Bir aydır evli değildim,
Keşke rehberim denize gitseydi; 10
O eve gelmeden önce bir çocuk doğurdum,
Ve onu zarif dizinin üzerine koydum.

Ama bir gün geldi,
Keşke rehberim geri dönseydi denizden;
Sonra en güzel giysilerimi giydim, 15
Ağaçtaki herhangi bir kuş kadar neşeli. Küçük oğlumu kollarıma aldım,
Aynı şekilde beni önceden de besledim,
Ve kıyıya doğru indim,
Köprümün gemisini görebilirdim. 20

Efendim güvertede duruyordu,
Bana nazikçe selam verdiğini yazmıştım;
"Üç kez hoş geldin, hanımım neşeli,
Dizindeki o çocuktan ne var?"

Sağa döndü ve etrafında döndü, 25
"Neden benden bu kadar korkuyorsun?
Ah! Çok genç yaşta evlendim,
Senden başkasını sevmek için."

"Şimdi dilini tut, hanımım neşeli,
Bana daha fazla yalan söylemeyeceksin; 30
Bu güzel çocuk benim değil,
Ben denizdeyken başkasını sevdin."

Sonra hoşnutsuzlukla gitti,
Ve evet, gözyaşı gözlerini kamaştırdı;
Diyor ki, "Bu alçaktan intikamımı alacağım, 35
Bana söylediği bu sert sözler için."

Babasının kâhyası ile görüştü,
Nasıl intikam alabileceğini;
O zaman verdiği öğüt kötüydü, --
Ona iyi bir lord dee kazandırmaktı. 40

Nöriçe işi eline aldı,
Ücretinin iyi ödendiğini biliyordum;
Düğümü çözdü ve ilmeği geçirdi,
Bu da kısa sürede bu genç lord dee'yi yakaladı.

Kardeşi yakındaki bir odada yatıyordu, 45
Ah! O gece çok derin uyudu;
Ama sonra bir çığlıkla uyandı,
"Kardeşimin öldürülmesinden korkuyorum.

"Bana kömür ve mum ışığı getir,
Ve bana biraz yol arkadaşı bul;" 50
Ama ışık gelmeden önce,
Warriston onu kaçırdı.

Hanımı ve sahte hemşireyi aldılar,
Hapishanede güçlü bir şekilde onları yakaladılar;
Hemşirenin kalbi katıydı, 55
Ama güzel hanım bayıldı.

İçeri sevgili kardeşi girdi,
Ve evet, zavallı bir adamdı;
"Varis olduğum toprakları sana vermek isterdim,
Güzel Jean, seni ödünç almak için." 60

"Ah, ödünç al beni kardeşim, ödünç al beni,--
Ödünç alınmayacağım asla;
Çünkü kendi yol arkadaşımı öldüreceğim,
Ve hayat bana zevk vermiyor."

İçeri girdi annesi sevgili, 65
Yazık bir kadındı o;
"Beyaz paramı ve altınımı verirdim,
Ey güzel Jean, seni ödünç almak için."

"Ödünç al beni anne, ödünç al beni,--
Ah, ödünç alınmayacağım asla; 70
Çünkü kendi yol arkadaşımı öldüreceğim,
Ve hayat bana zevk vermiyor artık."

Sonra içeri girdi babası sevgili,
Yazık bir adamdı o;
Diyor ki, "Ah, yazık! Güzel Jean'im, 75
Eğer seni evde yanımda tutsaydım.

"Yedi kızım evde kaldı,
Olabilecek en güzel kadınlar;
Ama onlara teker teker verirdim,
Ey güzel Jean, seni ödünç almak için." 80

"Ah, ödünç al beni baba, ödünç al beni,--
Ah, ödünç alınmayacağım asla;
Ben ki ölüme layıkım,
Yapmam gereken doğru şey bu."

Sonra kral konuştu, 85
Ve evet, arabaya binerken;
"Sana hayatını bağışlıyorum, hanımefendi,
Çünkü sen genç yaşındasın."

"Bir lütuf, bir lütuf, efendim kral,
İstediğim lütfu bana vereceksin:" 90
"İste, iste, güzel Jean'im,
Ne istersen verilecek."

"Çünkü beni gece dışarı çıkar, gece,
Sonra güneş üzerime doğmaz;
Ve beni şu tepeye götür, 95
Şu küçük kafamı vur.

"Beni gece dışarı çıkaracaksın, gece,
Bakacak ve görecek kimse olmadığında;
Ve beni şu tepeye götür,
Ve beni hızla götüreceksin." 100

Onu gece dokuzda dışarı çıkardılar,
Güneşin parıltısını yağmalama;
Ve onu şu tepeye götürdüler,
Ve yemi temiz ve güzel bir şekilde götürdü. Sonra kral konuştu, 105
Yazdım ki zavallı bir adamdı;
"Doğuya gittim, batıya gittim,
Ve denizin çok ötesine yelken açtım,
Ama hiç bir kadının yüzünü görmedim,
Bu kadar üzüldüm. 110

"Ama Warriston'ın suçu vardı,
Hanımına bu kadar hakaret ettiği için;
Kendi ölümünün ve güzel bir hanımın devrilmesinin yazgısı vardı."

MARY HAMILTON. Bkz. s. 113.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinden bir "North Country" versiyonu, s.
252. Editör, başka bir kopyanın şu iki kıtasını sağlar:--

Babam Argyle Dükü,
Annem neşeli bir hanım,
Ben de zarif bir hanımım,
Ve kral beni istedi.

Beni yukarı çekti, aşağı çekti,
Beni aşağı çekti,
Beni aşağı çekti,
Ve bu çok kötüydü.

Motherwell'in kopyalarından birinde ve Buchan'ın kopyalarında, kahraman kendini
York Dükü'nün kızı olarak adlandırır.

"Ben bir bebekken, hem de çok küçük bir bebekken,
Ve annemin yanında dururken diz,
Hiçbir cadı ya da büyücü hata yapmazdı
Ölüm benim olacaktı.

"Ama annem gururlu bir kadındı, 5
Gururlu bir kadın ve bir baldır;
Ve beni Kraliçe Mary'nin uşağı olarak işe aldı
Daha on bir yaşında bile değildim.

"Ah, ne mutlu, ne mutlu,
Güzellikten doğan özgür! 10
Çekimsili pembe yanaklarımdı
Benim dule'imdi;
Ve o tuhaf herife yazıklar olsun,
Ve onun büyücülüğüne."

Sözler yükseldi ve sözler düştü, 15
Ve sözler geldi,
Mary Hamilton'ın bir çocuğu vardı,
Ve bir vücudu vardı.

Ama içeri Kraliçe girdi,
Saçında sarı bir örgüyle;-- 20
"Mary Hamilton, şu anda selamlaştığını duyduğum bebek nerede?" dedi.

"Evlat edindiğim bebek yok,
Ve umarım hiç olmayacak;
Ama ben bir sancı ve mide bulantısıyla, 25
Ve ben sadece ölmek istiyorum."

Ama yukarı baktılar, aşağı baktılar,
Yayların ve duvarların arasında,
Orada güzel bir çocuk buldular,
Ama hayat bitmişti. 30

"Ayağa kalk, ayağa kalk, Mary Hamilton,
Ayağa kalk ve güzel giyin,
Çünkü Edinbruch'a gitmen gerek,
Ve dokuzun önünde dur.[L34]

"Siyah cübbe giymeyeceksin, 35
Ya da kahverengi cübbe;
Ama kırmızı cübbe giyeceksin,
Edinbruch kasabasında parlamak için."

"Siyah cübbe giymeyeceğim,
Ya da kahverengi cübbe; 40
Ama kırmızı cübbe giyeceğim,
Edinbruch kasabasında parlamak için."

Edinburgh kasabasından geçerken,
Ve Nether-bow'un aşağısında,
Orada güzel bir hanım para harcıyordu 45
Sızlanarak ve ağlayarak, "Ah ne!"

"Benim için daha fazla ağlayın hanımlar,
Benim için daha fazla ağlayın;
Dün kendi çocuğumu öldürdüm,
Ölmeyi hak ettiğim gün. 50

"Neye ihtiyacınız var hanımlar! ve nasıl! bana;
Zarafetsiz bir yüzde asla zarafet görmediniz,--
Kraliçe Mary'nin gidecek bir şeyi yok."

"İleri, ileri," dedi Kraliçe,
"İleri, görebilin diye; 55
Söylediğin aynı sözler için,
Darağacına asılacaksın."

Tolbooth merdivenlerinden yukarı çıkarken,
Üç tane yüksek sesli fener verdi; 60
Ama bir daha aşağı inmese bile,
Ölmeye mahkûmdu.

"Benden örnek al, Maries,
Benden örnek al,
Ne saray lordlarına sevgini ver, 65
Ne de onların büyücülüklerine kulak as.

"Ama kraliçeye yazıklar olsun,
Beni affetmiş olabilir;
Ama beni darağacına
asmaya çalıştığını söyledi. 70

"Kraliçe'nin dün dört tane karısı vardı,
Bu gece sadece üç tane olacak;
Mary Beatoun, Mary Seaton,
Ve Mary Carmichael ve ben vardık.

"Saçlarına inciler taktıktan sonra, 75
Elbisesini giydikten sonra,
Ve şimdi aldığım ödül bu,
Edinburgh kasabasında asılmak!

"Ah, uzak ve yakın denizciler,
Denizde yelken açanlar, 80
Ah, babam ve annem bilmesin,
Ama ne yapacağımı.

"Ah, uzak ve yakın denizciler,
Denizde yelken açanlar,
Babam ve annem bilmesin, 85
Öleceğimi.

"Sae, benim için daha fazla ağlayın hanımlar,
Benim için daha fazla ağlayın,
Kendi çocuğunu öldüren anne,
Ölmek için iyiyi hak ediyor." 90

* * * * * * * *

34. Eskiden İskoçya'nın en yüksek ceza mahkemesi
dokuz üyeden oluşuyordu, yani. Adalet Bakanı veya Adalet Genel Başkanı ve sekiz
Vekili. KINLOCH.

MARY HAMILTON. Bkz. s. 113.

Bayan'ın _North Country Garland_, s. 19.

Sonra Kraliçe Marie geldi
Saçında altın halkalarla,
"Merhametli Marie, çocuk nerede,
Selamlaştığını duyduğum çocuk?" dedi.

"Benimle hiç çocuk olmadı, hanımefendi, 5
Benimle hiç çocuk olmadı;
Ben sadece bir sanrı koliğindeydim,
Ölmek üzereyken."

"Aldanmadım," dedi Kraliçe Marie,
"Hayır, hayır, kesinlikle, ben değilim! 10
Peki Marie, nazik, çocuk nerede?
Kesinlikle ağladığını duydum."

Battaniyeleri güzelce aşağı indirdi,
Aynı şekilde Hollanda çarşafını da,
Ve altında, boğulmuş 15
Tatlı, sevimli bir bebek yatıyordu.

"Ah zalim anne," dedi Kraliçe,
"Bir şeytan seni ele geçirdi;
Ama bu eylemin için seni asacağım,
Benim Marie'm olsan da!" 20

* * * * * *

Nether-Bow Limanı'na vardığında,
Yüksek sesle kahkahalar attı;
Ama darağacına vardığında,
Kızarmış gözyaşı gözlerini kör etti.

"Dün Kraliçe'nin dört Marie'si vardı, 25
O gece sadece üçü olacak;
Marie Seton ve Marie Beaton vardı,
Ve Marie Carmichael ve ben.

"Siz denizciler, siz denizciler,
Denizde yelken açanlar, 30
Babamın veya annemin
Ölmek istediğim ölümü görmesine izin vermeyin.

"Ben anne babamın tek umuduydum,
Benden başka hiç kimseleri olmadı;
Evden ayrıldığımda, 35
Beni daha fazla görmeyeceklerini pek düşünmediler!"

SIR HUGH, YA DA YAHUDİ KIZI.

Bkz. s. 136.

Motherwell'in _Minstrelsy_ eserinden, s. 51; ezberden alınmıştır.

Dün cesur bir Cadılar Bayramı'ydı,
Ve yılın her gününden daha önemlisi,
Okul çocukları oynamak için izin aldı,
Ve küçük Sir Hugh oradaydı.

Topu ayağıyla tekmeledi, 5
Ve diziyle tuttu,
Ve hatta Yahudi'nin penceresinden içeri girdi
Güzel kızın kaçmasını sağladı.

Sonra Yahudi'nin kızı dışarı çıktı,--
"İçeri girip yemek yiyecek misiniz?" 10
"İçeri giremiyorum ve giremiyorum
Ta ki o topumu alana kadar.

"O topu bana at, bakire,
Topu bana at."
"Topunu aşağı atamam, Sir Hugh, 15
Bana gelene kadar."

Elmayı ağaçtan aşağı fırlattı,
Kırmızı ve yeşildi,
Küçük Sir Hugh'a verdi,
Bununla kalbi kazandı. 20

Onu bir odaya çekti,
Onu ikiye çekti,
Onu üçüncü odaya çekti,
Ve bu bir çakıydı.

Küçük bir çakı çıkardı, 25
Yedek bıçağının altından aşağı sarkıttı,
Bu genç şeyi hayatının,
Ve daha önce hiç söylemediği bir kelimeyi ördü. Ve önce kalın, kalın kan çıktı,
Ve ince kan çıktı, 30
Ve güzel kalbin kanı çıktı,--
İçeride hiçbir şey yoktu.

Onu bir tuvalet masasına yatırdı,
Onu bir domuz gibi giydirdi,
"Orada yat, güzelim Sir Hugh, 35
Elmaların kırmızı ve yeşil!" dedi.

Onu bir kurşun kutuya koydu,
"Orada yat ve uyu!" dedi.
Onu derin çukura attı
Elli kulaç derinliğindeydi. 40

Bahçede yürüyen bir okul çocuğu
Onun inlediğini acı bir şekilde duydu,
Derin çukura doğru koştu
Ve dizinin üzerine düştü.

"Güzel Sir Hugh ve güzel Sir Hugh, 45
Lütfen benimle konuş;
Bu dünyada herhangi biriyle konuşursan,
Lütfen benimle konuş." dedi.

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve herkes eve gittiğinde, 50
Sonra her hanımın bir oğlu oldu,
Ama Leydi Helen'in hiç oğlu yoktu.

Cüppesini yuvarladı,
Ve çok, çok ağladı;
Yahudi'nin şatosuna kaçtı, 55
Herkes derin uykudayken.

Ağladı, "Güzel Sir Hugh, ah güzel Sir Hugh,
Lütfen benimle konuş;
Eğer bu dünyada herhangi biriyle konuşursan,
Lütfen benimle konuş." 60

"Leydi Helen, oğlunu istiyorsan,
Sana nerede arayacağını söyleyeceğim;
Leydi Helen, oğlunu istiyorsan,
O çok derin kuyuda."

Derin kuyuya kaçtı, 65
Ve dizinin üzerine düştü;
"Güzel Sir Hugh, ah güzel Sir Hugh,
Lütfen benimle konuş;
Eğer dünyadaki herhangi biriyle konuşursan,
Lütfen benimle konuş." 70

"Ah! Kurşun harika derecede ağır, anne,
Kuyu harika derecede derin;
Küçük çakı boğazıma saplanıyor,
Ve ben seninle konuşuyorum.

Ama beni bu derin kuyudan çıkar, 75
Ve beni şu kilise bahçesine göm;
"Başımın altına bir İncil koy," diyor,
"Ve ayaklarımın altına bir vasiyetname,
Ve her tarafıma kalem ve mürekkep,
Ve öylece yatıp uyuyacağım. 80

"Ve Maitland kasabasının arkasına git,
Bana kefenimi getir;
Çünkü o Maitland kasabasının arkasında,
Seninle buluşacağız." 

Ey süpürge, güzel, güzel süpürge, 85
Tam bir yara açan süpürge,
Bir kadının merhameti çok azdır,
Ama bir erkeğin merhameti daha fazladır.

SIR HUGH. Bkz. s. 136.

Hume'un _Sir Hugh of Lincoln_ adlı eserinden, s. 35; İrlanda'da ezberden okunmuştur.

Bir yaz sabahıydı,
Bazı öğrenciler top oynuyorlardı;
O sırada Yahudi'nin kızı dışarı çıktı
Ve sırtını duvara yasladı.

En güzel çocuğa dedi ki, 5
"Buraya, yanıma gel, Sir Hugh."
"Hayır! Gelmeyeceğim," dedi,
"Oyun arkadaşlarım olmadan da."

Cebinden bir elma çıkardı,
Ve onu ovada yuvarladı; 10
Ve onu almaya en hazır olan,
Yine küçük Sir Hugh'du.

Süt beyazı ellerinden tuttu,
Ve onu birçok salondan geçirdi,
Ta ki bir taş odaya gelene kadar, 15
Orada hiç kimse onun sesini duyamazdı.

Onu altın bir sandalyeye oturttu,
Ve bir iğneyle tırmıkladı;
Ve kalbinin kanını içine koymak için
altın bir kupa istedi. 20

Onu sarı saçlarından tuttu,
Ve ayrıca ayaklarından;
Ve onu derin çukura attı,
Elli fadom derinliğindeydi.

Gün bitince, gece geldi, 25
Ve tüm bilginler evlerine gittiler;
Sonra her annenin bir oğlu oldu,
Ama küçük Sir Hugh'un hiç oğlu olmadı. Başına pelerinini geçirdi,
Elinde küçük bir çubuk, 30
Ve dedi ki, "Sir Hugh, eğer seni burada bulursam,
Bu kadar uzun kaldığın için seni döverim."

Önce Yahudi'nin kapısına gitti,
Ama onlar derin uykudaydı;
Sonra derin su kuyusuna gitti, 35
O elli fadom derinliğindeydi.

Dedi ki, "Sir Hugh, eğer buradaysan,
Sanırım öylesindir,
Eğer ölü ya da diri biri kalkarsa,
Kalk ve benimle konuş." 40

Evet, canım annem, buradayım,
Çok uzun kaldığımı biliyorum;
Ama kalbime küçük bir çakı saplandı,
Ta ki dere tüm gücüyle akana kadar.

Ve canım annem, eve gittiğinde, 45
Oyun arkadaşlarıma söyle,
Onları terk ederek hayatımı kaybettim,
O top oyununu oynarken.

Ve bir gün daha bitmeden,
Kefenimi hazırla, 50
Ve beni çiçeklerin güzelce açtığı
Yeşil kilise bahçesine göm.

İncil'imi başımın üstüne koy,
Vasiyetimi ayaklarımın altına koy;
Toprak ve solucanlar yatağım olacak, 55
Mesih ve ben buluşana kadar.

SIR PATRICK SPENS. Bkz. s. 147.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, i. 1'den.

Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
Şarap içiyor;
"İyi bir kaptanı nereden bulabilirim?
Güzel denizlerde yelken açabilir mi?" diyor.

Yaşlı bir şövalye konuşuyor 5
Şirkette,-- "Genç Patrick Spens, denizde yelken açmış
en iyi kaptandır."

Kral örgülü bir mektup yazdı,
Ve yüzüğüyle mühürledi; 10
Diyor ki, "Bunu Patrick Spens'e vereceksin:
Bak bakalım onu ​​bulabilecek misin."

Bunu yaşlı bir adamla değil,
Ya da basit bir çocukla değil,
Ama maiyetindeki en iyi soylularla birlikte gönderdi 15
Bu mektup konvoyu oluşturdu.

Patrick mektuba baktığında
Hafif bir kahkaha attı;
Ama sonuna kadar okumadan önce,
Gözyaşları gözlerini kör etti. 20

"Yiyip içeceksiniz, neşeli adamlarım,
Ve diken gibi olduğunuzu göreceksiniz;
Çünkü acı olsun ya da rüzgar olsun,
Kılavuz gemim sabah yelken açıyor."

Sonra yaşlı bir adam konuşur, 25
Yaşlı bir adam konuşur, o ölür,--
"Ne yaparsan yap, benim rehber hocam,
Tanrı'yı ​​arının rehberi olarak kabul et.

"Geçmişte yeni ayı gördüm,
Yaşlı ayı onun kolunda." 30
"Ah, ne yazık!" der Patrick Spens,
"Bu ölümcül bir fırtınaya işarettir.

"Ama ben sabah denizlerde yelken açmalıyım,
Ve aynı şekilde sen de;
Kralımızın kızıyla birlikte Noroway'e, - 35
O artık seçilmiş bir kraliçe.

"Ama merak ediyorum, benim krala söylediğim kadar alçak olan kimdi:
Kardeşim olsa bile,
Kötü bir ölümle öldü." 40

Şimdi Patrick gemisini donattı,
Ve geminin üzerinde yelken açtı;
Ama ana yelkendeyken,
kasvetli bir düşünce vardı.

Denizde yelken açmamışlardı 45
Sadece üç gün,
Noroway'i görene kadar,
Olmaları gereken yer orasıydı.

Orada kalmamışlardı
Bir ay ve bir gün, 50
Kupaların dönmesine,
Kutulardaki şarapların neşelenmesine kadar.

Boru ve arp tatlı bir şekilde çalındı,
Trompetler yüksek sesle duyuldu;
Kaldıkları her salonda, 55
Neşeleri yankılandı.

Sonra yaşlı bir kaptan konuştu,
Uysal bir köpek geldi,--
"Norveç'te uzun süre kaldın,
Kralın parasını harcadın." 60

Sonra Sir Patrick Spens konuştu,--
"Ah, bu arı nasıl?
Kırmızı bir kılavuz yayı var
Benimle birlikte gemime. "Ama iyi ki varsın, iyi ki varsın, 65
Bugün kıyıdan ayrılıyorum;
Ve kralımın parasını asla harcamayacağım
'Mong Norway köpekleri artık yok."

Genç Patrick denizde,
Ve hatta faem'de, 70
Beş elli İskoç lordunun oğluyla,
Evde olmak için can atan.

Denizde yelken açmamışlardı
Sadece üç gün,
Rüzgar gürültülü ve coşkulu hale gelene kadar, 75
Ve deniz fırtınalı hale gelene kadar.

"Ah, küçük bir çocuğu nereden bulacağım
Dümenimi elime alacak,
Tapa direğime kadar gidecek,
Ve biraz kuru toprak arayacak mıyım?" 80

Tapa direğine kadar gelmişti
Sadece üç adım;
Güzel geminin yanlarından geçip gitmeden önce,
Yeşil şahin denizini gördü.

"Beş elli tüy yatak var 85
Bir odada iyi paketlenmiş;
Ve gemiyi saracak kadar
bir sürü kılavuz bezi alacaksın;

"Onu iyi göreceksin ve onu esirgemeyeceksin,
Ve onu sağlıklı ve dinç yapacaksın." 90
Ama daha o kelimeyi iyi söylemeden
Güzel gemi batmıştı.

Ah, ah, bizim kılavuz lordlarımızın oğullarıydı
Süt beyazı ellerini ıslatmak için;
Ama oyun bitmeden uzun zaman önce 95
Altın bantlarını tutuyorlardı.

Ah, ah, bizim İskoç lordlarımızın oğullarıydı
Kömür karası şoonlarını ıslatmak için;
Ama oyun bitmeden uzun zaman önce
Şapkalarını tutuyorlardı. 100

Aberdour'dan bile daha açık
Elli kulaç derinliğinde,
Ve orada Sir Patrick Spens yatıyor,
Ve ayaklarının dibinde bir adam.

Hatta Aberdour tarafından bile yönetiliyor, 105
Bir craig ve fin var,
Ve orada Sir Patrick Spens yatıyor,
Bir lordun oğluyla birlikte.

Uzun, uzun bakacaklar hanımlar
Sabah otlarına, 110
Genç Patrick Spens'i görmeden önce
Kaçanların üzerinden yelken açarken.

Uzun, uzun bakacaklar hanımlar
Ellerinde yelpazeleriyle,
Onu görmeden önce, Patrick Spens, 115
Karaya yelken açarken.

LORD LIVINGSTON.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Baladları_ kitabından, ii. 39.

Lammas zamanına denk geldi,
Adamlar samanlarını kazandığında;
Neşeli Linkum'daki beyler,
Bir oyuna kadar gittiler.

Akşam gelgitine kadar oynadılar, 5
Güneş batıyordu;
Düz tarlalardan geçen bir hanım bağlıydı,
Zambak gibi tatlı bir şey.

Bu hanım için söz veren iki beyefendi,
Bir şöhret umuduyla; 10
Birine gururlu Seaton deniyordu,
Diğerine Livingston.

"Ne zaman, Livingston'lu Michaell,
Bu neşeli hanım için para vereceksin?"
"Yarın, yarın," dedi Livingston, 15
"Yarın, eğer yapabilirsen."

Sonra bahislerini yatırdılar,
Ve sözlerini bıraktılar;
Edinbro'nun yüksek şatosuna
Onları hazır hale getirdiler. 20

Girdikleri oda,
Orada her gün hava vardı;
Kıvrımlar, yüksekte dururken,
Koyu kırmızı bir altın gibiydi;
Ve çatı ağacı eşik beyazı gibi, 25
Ve mumlar gibi parlıyordu.

O güzel hanımefendi o ha'da
Görünüşte güzeldi;
Entarisi pa'dan yapılmıştı,
Elbiseleri yeşil gibiydi. 30

Elbiseleri yeşil gibiydi, yeşil gibiydi,
Entarisi pa'dan;
Elinde bir asa,
Onları yönetiyordu.

Her şövalyeye parlak bir hanımefendi veriyordu, 35
Ve her yavere bir şey;
Kendi adamı onu seçti, Livingston,
Çok güzel görünüyorlardı. Sonra Seaton ayağa kalktı,
Gözlerindeki şiddetli alev: 40
"Ertesi gün, elinde kılıçla,
Ovalarda, benimle buluş."

Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve yatağa giden bir adam;
Lord Livingston ve güzel hanımı 45
Yatakta tatlı bir şekilde yatıyorlardı.

Yatak, yattıkları yatak,
Yatakla örtülüydü;
Kırmızı bir örtü,
Her gece ikisinin üstünde yatıyordu. 50

Böylece orada yattılar, ta ki sabah güneş ayaklarına vurana kadar;
Sonra onu kaldırdı, Livingston,
Kendisine bir ot çekmek için.

Çektiği ilk ot, 55
Çektiği bir ot,
Temizdi;
Çektiği bir sonraki ot,
Bir su bendi otuydu.

Üzerine çektiği en son ve en kötü şey,
Kalın demir ve çelikti; 60
İki tabak eldiven, bir altın miğfer,
O arkadaki kel hayvan oldu.

Sonra o neşeli hanım konuştu,
Küçük bir elveda dedi;
"Kendimi erkek kıyafetleriyle giydireceğim, 65
Senin için tarlalara gideceğim."

"Aman Tanrı korusun," dedi Livingston,
"Utancıma asla uğramam;
Hanımım düz tarlalarda öldürülür,
Ve ben korkak şövalye olurum evde!" 70

Şehirden zar zor geçti
Bir mil ama zar zor iki,
Bir cadı kadınla karşılaşana kadar,
Onu göndermeyi umuyorum.

"Bu çok uzun bir gün, efendim, 75
Şehirden çok uzaklara gitmek için;
Bu çok uzun bir gün, efendim,
Sizi zıplatmak için sahada.

"Seninle ilgili bir rüya gördüm,
Ah, kötü rüyalar oku! 80
Çardak süt beyazı kuğularla doluydu,
Gelininin yatağı maviyle doluydu."

"Mavi yoldur," dedi Livingston,
"Kim isterse dayansın;
Eğer düz tarlalardaysam, 85
İçinde bulunduğum zor durumu kimse bilmiyordu."

Sonra düz tarlalara doğru ilerledi,
Atı olabildiğince hızlı gidebiliyordu;
Ve orada gururlu Seaton'la karşılaştı,
Cesaretle rüzgâraltından geç. 90

"Şimdi bana gel, Livingston,
Ya da sonra yaya olarak kaç;
Bu, denememiz gereken gündür
Zaferi kim kazanır."

Sonra kılıç ellerinde dövüştüler, 95
Kanlı adamlar olana kadar;
Ama Seaton'ın kılıcının ucunda
Cesur Livingston öldürüldü.

Hanımı kalenin üstünde yatıyordu,
Vadiyi ve aşağıyı seyrederek, 100
Cesur Blenchant, yiğit atı,
Şehre dörtnala geldi.

"Ah, şimdi nerede benim kendi yol göstericim efendi,
Benden uzakta mı kalıyor?"
"Ah, kendi yol göstericini görmüyor musun, 105
Dizinin yanında kanayan bir şekilde duruyor?"

"Yaşa, yaşa, Lord Livingston,
Yarım saatlik bir süre;
Edinbro kasabasında sülük yok
Ama kapınıza getireceğim." 110

"Sülüklerinle defol, hanımefendi," dedi,
"Onların en iyisi ben olacağım;
Edinbro kasabasında sülük yok,
Güçlü bir ölüm engelleyici.

"Livingston topraklarını alacaksınız, 115
Ve onlara cömertçe dağıtacaksınız;
Yapamayan yaşlılara, yapamayan gençlere,
Ve görmeyen körlere;
Ve genç kızların evliliklerine yardım edeceksiniz,
Kazanacak bir şeyleri olmayanlara." 120

"Annem bir kitapta yazmıştı,
Doğduğum ilk gece,
Şövalye olana kadar evli kalacaktım,
Ve onu sabah öldürecektim.

"Ama aşkım uğruna yapacağım 125
Hanımların istediklerini;
Yedi yıl bitmeden,
Ayağımda hiçbir ayakkabı çetesi olmayacak.

"Başımda asla tiftik çetesi olmayacak,
Ne de saçlarımda kame çetesi, 130
Ne de kömür ne de mum ışığı,
Çardak mair'imde parlayacak. "

Yedi yıl sona yaklaşırken,
Bayan uzun olduğunu düşündü;
Ve bir çatlakla kalbi kırıldı, 135
Ve şarkım böyle bitti.

KATİP TAMAS.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Baladları_, i. 43.

Katip Tamas onu sevdi, güzel Annie,
Tıpkı Mary'nin oğlunu sevdiği gibi;
Ama şimdi ondan nefret ediyor, güzel Annie,
Ve yaşadığı topraklardan nefret ediyor.

"Ah, yazık!" dedi güzel Annie, 5
"Ah! Bugün öleceğimden korkuyorum;
Ama ben tatlı Tamas'a gideceğim,
Ve bana acıyacağını göreceğim."

Tamas çatı penceresinin üzerinde yatarken,
Tam güneş batarken, 10
Orada onu gördü, güzel Annie,
Kasabaya doğru yürürken.

"Ah, iyi huylu adamlarım nerede,
Et ve ücret ödemeyi istiyorum,
Çünkü tazılarımı serbest bırakmak için, 15
Bu iğrenç fahişeyi denize avlamak için!"

Tazılar hanımı iyi tanıyorlardı,
Ve hiçbiri onun ısırmasını istemedi;
Gösterişli bir yer hariç,
Hanımı nasıl dövdüğünü. 20

"Ah, ne kadar değerli, Gösterişli yer,
Bu benim için kötü bir ödül;
Verdiğim bir parça için,
Eminim üçünüze de verdim.

"Benim için, ne yazık! Bunun çaresi yok, 25
İşte ölmem gereken gün geldi;
Efendini çok sevdiğini biliyorum,
Ve işte, ne yazık ki benim için, öyle!"

Bir kaptan gemisinin penceresinden açık duruyordu,
Tam güneş batarken; 30
Orada onu gördü, güzel Annie,
Kasabadan avlanırken.

"Ama babanı ve anneni terk edeceksin,
Ve dostların ve akrabaların da öyle,
Ama geniş topraklarını terk edeceksin, 35
Sonra gelip seni içeri alacağım."

"Evet, babanı ve anneni terk edeceğim,
Ve dostlarım ve akrabalarım da öyle,
Evet, geniş topraklarımı terk edeceğim,
Ve gel, sonra beni içeri alacaksın." 40

Sonra bir şey Tamas'tan geldi,
Ve onunla ilgili hiçbir şey yoktu;
Sonra Arrandella'yı düşündü,
Güzel Annie'yi görmek için.

"Şimdi nasılsın, tatlı Tamas? 45
Peki senin ülkende işler nasıl?"
"Sana her zamankinden daha iyisini yapacağım,
Güzel Annie, gelip göreceksin."

"Ah, Tanrı korusun," dedi güzel Annie,
"Elimde böyle bir şey olursa; 50
Kendi rehber efendimi terk eder miyim,
Ve seni, bir yolculuk boyunca takip eder miyim?

"Yine de şimdi, tatlı Tamas,
Benimle bir kadeh şarap içeceksin;
Ve canlı uzun günde dokuz kez, 55
Güzel kıyafetlerin değişecek."

Güzel Annie yanağına kadar okşadı,
Süt beyazı çenesine kadar okşadı,
Dalkavuk dudaklarına kadar okşadı,
Ama bir damla şarap bile içeri girmedi. 60

Tamas yanağına kadar okşadı,
Çukurlu çenesine kadar okşadı;
Pembe dudaklarına kadar okşadı,
Ve sonra şarap kuyusu içeri girdi.

"Bu acılar," dedi, "dayanılmaz; 65
İşte ölmem gereken gün;
Ah, bu kadehi benden al, Annie,
Çünkü aynı şekilde yorgunum."

"Ve ben de öyleydim, ey sen, Tamas,
Denizde avlandığımda; 70
Ama seni görkemli bir şekilde gömeceğim,
Bu bana yaptığından daha büyük."

JOHN THOMSON VE TÜRK.

Motherwell'in _Minstrelsy_'sinden, Ek, s. ix. Aynısı Buchan'ın koleksiyonunda, ii. 159.

John Thomson Türklere karşı savaştı
Üç yıl, ta ki uzak bir ülkeye;
Ve bütün o zaman boyunca, ve daha büyük bir şey,
Neşeli hanımından uzaktı.

Ama bir zamanlar düştü, 5
Bu genç reis açık havada otururken,
Hanımını zengin bir şekilde gördü,
O kırsal bir ovada yürürken. "Seni buraya getiren ne, hanımım,
Kendi ülkenden bu kadar uzakta? 10
Uzun, hem de çok uzun düşündüm,
Ve hepsi senin güzel yüzünü görmek için."

Birkaç gün onunla kaldı,
Ta ki bir gün düşene kadar,
"Elveda, bir süreliğine," dedi, 15
"Şimdi evden ayrılmalıyım."

Ona güzel bir mücevher verdi,
İnci ve değerli taşlarla süslenmişti;
Diyor ki, "Aşkım, bu vahşilerden sakın, cesur

Bu senin yolunda, sen çete halindeyken. 20

"Yolu seçeceksin, güzel hanımım,
Seni çayırın güzel tarafına götüren:
Bu seni vahşi Hind Soldan'dan,
Ve aynı şekilde aşağılık şiddetten de korur."

Bu ikisi ağır bir yürekle çiftleştiler, 25
O, eve gitmek istediği gibi para bastı;
Hind Soldan Yunanlılar tarafından öldürüldü,
Ama aşağılık şiddete geldi.

Bir yıl dolduğunda,
John Thomson harika bir zaman olduğunu düşündü, 30
Ve bir örgülü mektup yazdı,
Ve kendi eliyle güzelce mühürledi.

Küçük bir gemiyle gönderdi
Hızla denize açıldı;
Ve güzel İskoçya'ya gönderdi, 35
Şen hanımını görmek için.

Ama yine aldığı cevap,--
Dizeler kalbini hemen yasladı:
Oradaki arkadaşlarından hiçbiri onu görmemişti,
Bir yıl ve daha fazlası için. 40

Sonra bir palmiye otu giydi,
Elinde bir mızrak bastonu aldı;
Violentrie'nin kalesine doğru yürüdü;
Ama yavaşça, yavaşça ilerledi.

Salona girdiğinde, 45
Şaka yaptı ve ağacının üzerine uzandı:
"Eğer bu salonun hanımıysan,
Bana iyi armağanlarından biraz ver."

"Ne haber, ne haber, palmiye," dedi,
"Ve hangi ülkeden geldin?" 50
"Geçtiğimiz günlerde Yunan ovalarından geldim,
İskoç ordusunun bir kısmı orada yatıyor."

"Eğer Yunan ovalarından geliyorsanız,
Size daha önemli bir haber soracağım,--
Orada yatan reislerden biri hakkında, 55
Son zamanlarda neşeli hanımını gördüyse."

"İki ay oldu ve daha önemli bir şey,
Şu ovada birlikte olduğumuzdan beri;
Ve şimdi bu şövalye,
Düşmanlarından birini ele geçirdiğinden korkmaya başladı." 60

"Beni zorla veya küçümseyerek ele geçirmedi;
Kendi özgür irademle ele geçirdim;
Savaşta kalabilir,
Çünkü burada daha fazla kalmayı planlıyorum.

"Ve eğer John Thomson'ı görürseniz, 65
Ona sessizce uyumasını istediğimi söyleyin;
Başı o kadar rahat değildi,
Ne de ayaklarımın dibinde yattığı kadar iyi."

Bunun üzerine garip kılık değiştirmesini çıkardı,
Üzerindeki maskeyle birlikte; 70
Dedi ki, "Şimdi beni sakla, güzel hanımım,
Çünkü Violentrie yakında evlenecek."

"Sana duyduğum aşk için,
Eğer yapabilirsem seni saklamaya çalışacağım:"
Sonra onu karanlık bir mahzene koydu 75
Orada birçok yeni öldürülmüş adam yatıyordu.

Ama mahzende daha bir saat bile olmamıştı,
Daha sonra duyduğu ses iğrençti,
Kapıdan Violentrie geldiğinde. 80

Dedi ki, "Sana iyi dileklerimi iletiyorum, güzel hanımım,
Yemek yeme vakti geldi;
Gel, bana güzel beyaz ekmek ver,
Ve aynı şekilde bordo şarap.

"O İskoç şefi, ölümlü perimiz, 85
Savaş alanından kaçmamıza neden oldu,
Bugün on bin zechin vereceğim
Sadece yüzünü görebildim."

"Aynı hediyeyi bana da verir misin,
Onu sana getirirsem? 90
Sözünde durmana kesinlikle inanıyorum;--
Gel, John Thomson, efendime. "

Sonra tonozdan John Thomson geldi,
Ellerini en acıklı şekilde ovuşturarak:
"Ne yapardın," diye haykırdı Türk, 95
"Beni benim gibi sahiplenseydin?"

"Ben seni benim gibi sahiplenseydim,
Sana ne yapacağımı söyleyeyim;
Seni iyi bir yeşil ormana asardım,
Ve kendi elinin ağacı kesmesine neden olurdum. 100

"Sevgili hanımımı öptüğün için seni bıçağımla
delmek istedim:"
"Ama benim için şekillendirdiğin o aynı ot,
Senin için hemen dikilecek."

Sonra yem attıkları ormana geldiler; 105
John Thomson ağaçtan ağaca tırmandı;
Ve evet, iç çekti ve dedi ki, "Ah, hone!
İşte ölmem gereken gün geliyor."

Her dala bir kurdele bağladı,
Adamlarının görebileceği bir bayrak astı; 110
Fakat sahte perileri pek de iyi anlamadılar
Onlara herhangi bir zarar vermek istemedi.

Boynuzunu ağzına dayadı,
Ve yüksek sesle ve şille bağırdı:
Ve sonra üç bin silahlı adam 115
Tepeden aşağı doğru sendeleyerek çıktı.

"Bize şefimizi teslim edin," diye bağırdılar hepsi;
"Bizim elimizden ölmeniz gerek;"
"İşte şefiniz," diye cevapladı Türk,
Bunun üzerine eğilmiş dizinin üzerine düştü. 120

"Ah merhamet, merhamet, iyi arkadaşlar,
Bana merhamet göstermenizi rica ediyorum;"
"Böyle bir merhamet göstermek istediğinizi,
Size böyle bir merhamet göstereceğiz."

Bu Türk, kalesinde yakıldı, 125
O tepede duranı işte böyle;
John Thomson'ın neşeli hanımını aldılar
Ve şu yeşil ağaca astılar.

LORD THOMAS STUART.

Maidment'in _North Country Garland_ kitabından, s. 1.

Thomas Stuart bir lorddu,
Bir zamanlar bir kargaşa ülkesinin lordu;
Altın bir ceket giyerdi,
Ama şimdi mezarı yeşil.

Şimdi genç kontesi kur yaptı, 5
Balquhin Kontesi,
Ve onu sabah hediyesi olarak verdi,
Strathboggie ve Aboyne.

Ama kadınların zekası inatçıdır,
Ah! Ne yazık ki öyleydi; 10
Sabah hediyesini görmeyi özlemişti
O, onun efendisinin kızına.

Atlar eyerlendiğinde ve dizginlendiğinde,
Ve binmeye hazır olduğunda,
O efendinin sırtında bir ağrı hissetti, 15
Aynı şekilde yanlarında da.

Dedi ki, "Bin, güzelim hanımım,
İyilik rehberiniz olsun;
Çünkü çok hasta ve yorgunum,
Daha fazla binemem." 20

Şimdi geldi sevgili babası,
Altın bir bant takmış;
Diyor ki, "Edinburgh'da oğlumu sızıdan iyileştirebilecek
bir sülük yok mu?"

"O sülük geldi ve geldi, 25
Yine de, baba, ben buradayım;
Edinbro'da bir sülük yok,
Ölüm beni benden alamaz.

"Ama karıma dost ol, baba,
Ona kendi hediyesini geri ver; 30
Sabah hediyemi ona geri ver,
Strathboggie ve Aboyne.

"Karım için iyi olmuştu, baba,
Bana bir oğul doğurdu;
O benim toprağımı ve kiralarımı alırdı, 35
Orada yattıkları yerde.

"Karım için iyi olmuştu, baba,
Bana bir mirasçı doğurdu;
O benim toprağımı ve kiralarımı alırdı,
Orada yattıkları yerde güzel ve adil." 40

Atları ahırlarına doğru koşturdular,
Çocuklar onları bağlayamadı;
Tazılar sülük üzerinde uluyordu,
Çünkü efendileri arkalarındaydı.

"Geçmişten beri bir rüya gördüm, 45
Keşke iyi olsaydı,
Odamız domuzlarla doluydu,
Ve yatağımız kanla doluydu.

"Batıdan gelen bir kadın gördüm,
Ellerini ovuşturarak çok ağrıyordu, 50
Ve evet, 'Ah, yazık!
İyi efendimin kopmuş bağları. '

"Sevgili efendimin çardağına geldiğinde,
Çok sayıda siyah ve kahverengi at gördü;
Korkarım ki, kasabadan sevgimi alan
çok sayıda lord var."

Sevgili efendimin çardağına geldiğinde,
Çok sayıda siyah ve gri at gördü;
"Korkarım ki, kasabadan sevgimi alan
çok sayıda lord var." 60

İSPANYOL BAKİRESİ.

Percy'nin _Reliques_ kitabından, iii. 316.

Aşağıdaki üç parça, sadece bir tür hikayenin örnekleri olarak eklenmiştir, olayları korkunç ama icraatları zayıftır, bunların tamamı iki yüzyıl önce basılmış ve okunmuştur. Muhtemelen hepsi İtalyan romanlarına dayanıyordu.

"Bu baladın konusu, Dr. Beard ve Dr. Taylor tarafından yazılan _Tanrı'nın Yargılarının Tiyatrosu_ adlı trajik hikayelerden oluşan bir folio koleksiyonundan alınmıştır, 1642. Bölüm 2, s. 89. Metin (düzeltmelerle birlikte) iki kopyadan verilmiştir; bunlardan biri Pepys Koleksiyonu'nda siyah harflerle yazılmıştır. Bu
her kıtaya yük olarak şu beyit eşlik eder:

Ah kıskançlık! Sen cehennemde büyüdün:
Buradan ayrıl ve orada yaşa."

Bütün hassas kalpler, duymak ister
Zulüm çekenleri;
Hiçbir zaman gözyaşı dökmeyenler,
Şarkımıma kulak verin.

Güzel Isabella'nın trajedisi 5
Benim hikayem çok daha ötedir:
Ah, bu kadar çok zulüm
Kadın kalplerinde üresin!

İspanya'da son zamanlarda yaşayan bir kadın vardı,
Yüksek rütbeli olan; 10
İnatçı mizacı
Çok fazla keder ve sefalet yarattı.

Garip kıskançlıklar kafasını öyle doldurdu ki
Birçok boş varsayımla
Efendisinin yatağına haksızlık ettiğini düşündü, 15
Ve sevgilisini hor gördü.

Güzel bir hanımefendinin yanından geçerken
Bu hanımefendiyi bekledi;
En cesur hanımlarla karşılaştırabilirdi;
Güzelliği tamamlanmıştı. 20

Hanımefendisi kıskanç bir bakış attı
Bu nazik hizmetçiye,
Ve onu sadakatsizlikle cezalandırdı,
Ve onu sık sık azarladı.

Sessizce hala bu uysal kız 25
Acı alaylarına katlanacaktı,
Sık sık güzel yanağından aşağı inerken
Düşen gözyaşını çalacaktı.

Alçakgönüllü bir şekilde boşuna çabaladı
Öfkesini silahsızlandırmak için; 30
Aynı şekilde güvercinin uysallığı da
Kanlı şahin büyüleyebilirdi.

Efendisi, mizahı hafif ve neşeli,
Ve masumken,
Sık sık yoluna çıktığında, 35
Kıza gülümserdi.

Ve sık sık hanımının yüzünün önünde,
Onu arkadaşı sanarak,
Kızın mütevazı zarafetini
Ve güzelliğini takdir ederdi. 40

Hanımını bu kadar kızdıran her şey,
O aşırı öfkeyle yandı;
Sonunda uzun süre yanan ateş,
Bir aleve dönüştü.

Çünkü bir gün böyle oldu, 45
Evden ayrıldığında,
Hanım öfkeyle kabardı,
Ve kıza geldi.

Ve onu büyük bir suçla suçlayarak
Ve birçok ağır suçla, 50
Hizmetçilerine onu oradan sürüklemelerini emretti,
Kasvetli bir mahzene,

Ortak kıyının altında yatan,
Karanlık ve derin bir zindan,
Eskiden, 55
Suçluları tutmak için büyük bir alışkanlıktı.

Neşeli günün ışığı asla
İğrenç kasveti dağıtmadı;
Ama nemli ve iğrenç buharlar
Sefil odanın etrafında oynuyordu: 60

Ve içinde engerekler, yılanlar ve kurbağalar,
Sonradan bilindiği gibi,
Uzun süre bu iğrenç mahzende saklandılar,
Ve canavarlar büyüdüler.

Bu iğrenç ve korkutucu yere, 65
Güzel ve masum olan
Leydisinin yüzünün önüne atıldı;
Kötülüğü tatmin etti. Bu hizmetçi içeri girer girmez,
Ama ne yazık ki, dar! 70
Kurbağaların vıraklamasını ve yılanların tıslamasını duyar:
Sonra çok korkar.

Çok geçmeden engerekler deliklerinden sürünür,
Ve onun şiddetli saldırısı,
Bu da genç kızı çok ağlatır, 75
Ve onun üzücü kaderi için ağıt yakar.

Güzel elleriyle boşuna çabalar
Vücudunu savunmak için;
Çığlıklar ve haykırışlarla şikayet eder,
Ama her şey bitmez. 80

Kapının yakınında dinleyen bir hizmetçi,
Onun kederli gürültüsünden etkilenerek,
Hanımı yalvarmak için hemen koşturur;
Ama sesini duymaz.

Kanayan yüreğiyle tekrar gider 85
Kızın inlemelerini fark etmek için;
Ve inin içinde,
Kendisinin nasıl yakındığını açıkça duyar.

Yine hanımına,
Olabildiğince aceleyle; 90
O öfkeli bir tutkuyla uçar,
Ve onu uzaklaştırır.

O yine geri döner
Onun şefkatli çığlıklarını duymak için;
Bakire artık yas tutmayı bırakmıştı, 95
Bu onu şaşkınlıkla doldurdu.

Keder, dehşet ve korku içinde,
Duvarları dinler
Ama her şeyin sessiz olduğunu görünce,
Hanımına seslenir. 100

"Çok emin, ey hanım," dedi şimdi,
"Zulmün hızlandı;
Acele et, utanç için ve gel ve gör;
Bakirenin ölmesinden korkuyorum."

O ani kaderini duymaya başlar, 105
Ve meşalelerle koşar;
Ama tüm acelesi artık çok geçti,
Çünkü ölüm en kötüsünü yapmıştı.

Kapı açıldığında, bakirenin uzandığını gördüler; 110
İki korkunç yılan onu sarmıştı,
Onu ölümüne sokmuşlardı.

Biri bacaklarının, uyluklarının, belinin etrafında,
Ölümcül çelengini sarmıştı;
Diğeri boynunu sarmıştı, 115
Ve nazik nefesini durdurdu.

Yılanlar vücudundan fırladığında,
Karınları öyle doluydu ki,
Aşırı kanla patladılar,
Böylece avlarıyla birlikte öldürüldüler. 120

Kötü kadın, bu manzara karşısında,
Dehşetle delirdi;
Çok haklı olduğu için çılgınca öldü,
Çünkü hiç acıma duygusu yoktu.

Size tavsiyem, hanımlar, 125
Kıskançlıktan sakının:
Birçok kişiyi düşürür,
Ve şeytanın tuzağıdır.

LADY ISABELLA'NIN TRAJEDİSİ.

"Bu balad, Pepys Koleksiyonu'ndaki eski bir siyah harfli nüshadan alınmıştır, British Museum'daki H. 263, folio ile birleştirilmiştir.
Orada, _The Lady Isabella's Tragedy, or the Step-Mother's Cruelty; asil bir Dük'ün tek kızı olan Lady Isabella'nın bedenine
işlenen acıklı ve zalim bir cinayetin hikayesi olduğu için, _The Lady's Fall_ melodisiyle. Bazı nüshalara sekiz tane daha modern kıta eklenmiştir, _The Dutchess's and Cook's Lamentation_ başlıklı."
Percy's _Reliques_, iii. 199.

Durfey'nin _Pills to Purge Melancholy_, v. 53'teki nüsha neredeyse
_kelimesi kelimesine_ aynıdır.

Değerli şöhrete sahip bir lord vardı,
Ve bir avda binerdi,
Yanında soylu bir çırak vardı.

Ve o avlanırken, 5
Hem spor hem de oyun görmek için,
Hanımı, sahtekarlık yaparak,
Dua etmek için kiliseye gitti.

Bu lordun sevgili bir kızı vardı,
Güzelliği öyle parlak parlıyordu ki, 10
Hem uzaktan hem yakından seviliyordu,
Birçok lord ve şövalye tarafından.

Güzel Isabella denirdi ona,
Güzel bir yaratıktı o;
Babasının tek neşesiydi; 15
Daha sonra göreceğiniz gibi.

Bu yüzden zalim üvey annesi
Onu çok kıskanıyordu,
O gün be gün hayatını arıyordu,
Kötülüğü öyleydi. 20

Usta aşçıyla pazarlık etti
Hayatını elinden almak için;
Ve kızının kitabını alarak,
Ona şöyle dedi:--

"Eve git, tatlı kızım, yalvarırım, 25
Hemen git,
Ve aşçıbaşına
Sana söylediğim şu sözleri söyle.

"Ve ona hemen akşam yemeğine giyinmesini söyle
O güzel ve süt beyazı geyiği 30
Parkta öyle parlak parlıyor ki,
Gösterecek daha güzeli yok."

Bu hanımefendi hiçbir zarardan korkmadan,
Annesinin isteğine uydu;
Ve hemen eve koştu, 35
Memnuniyetini yerine getirmek için.

Hemen mutfağa gitti,
Mesajını iletmek için;
Ve orada aşçıbaşını gördü,
O da kötü niyetle kabardı. 40

"Şimdi, aşçıbaşı, öyle olmalı,
Sana söylediğim şeyi yap:
Süt beyazı geyiği giydirmelisin,
Bunu çok iyi biliyorsun iyi."

Sonra zalim kanlı ellerini uzattı, 45
Hanımın üzerine uzandı;
Titreyen ve sarsılan o ayakta dururken,
Ona şöyle dedi:

"Sen giydirmem gereken dişi geyiksin;
İşte bıçağım; 50
Çünkü hemen işaret edildi
Hayatını senden kurtarmak için."

"O zaman," diye haykırdı bulaşıkçı çocuk,
Olabildiğince yüksek sesle,
"Onun hayatını kurtar, iyi aşçıbaşı, 55
Ve benim için pasta yap!

"Aman Tanrım, hanımımı bıçağınla mahvetme;
Biliyorsun ki o babasının neşesi;
İsa aşkına onun hayatını kurtar!" 60

"Onun hayatını kurtarmayacağım," dedi,
"Ne de senin için pasta yapacağım;
Ama eğer bu işi yaparsan,
Senin kasabın olurum."

Şimdi bu efendi eve geldiğinde 65
Çünkü oturup yemek yemek için,
Sevgili kızını çağırdı,
Gelip etini kesmesi için.

"Şimdi otur," dedi hanımı,
"Otur yemeğe; 70
Bir rahibe manastırına gitti;
Kızın sevgilim unut."

Sonra ciddiyetle yemin etti
Şirketin önünde,
Ne yiyip ne de içeceğine, 75
Ta ki onu görene kadar.

Sonra bulaşıkçı çocuk seslendi.
Çok yüksek bir sesle;
"Şimdi kızınızın görmesini istiyorsanız,
Efendim, o böreği kesin: 80

"Eti ufalanmış,
Ve ateşte kavrulmuş;
Hepsi üvey annesinin,
Ölümünü arzulayanın yüzünden.

"Ve lanet olsun aşçıbaşına, 85
Ah lanet olsun!
Ona kendi kalbimin kanını sundum,
Ölümden kurtarmak için."

Sonra bu lord tamamen siyahlara bürünerek yas tuttu,
Ve kızları uğruna, 90
Zalim üvey annesini yargıladı
Bir kazıkta yakılmak üzere.

Aynı şekilde aşçıbaşını da yargıladı
Kaynayan kurşunda ayakta durmaya.
Ve basit aşçı-çocuğu 95
tüm topraklarının varisi yaptı.

ZALİM SİYAH.

_Eski Baladlar Koleksiyonu_, (1723,) ii. 152: ayrıca Evans'ın _Eski
Baladları_, iii. 232. Stationers' _Registers'a girdi, 1569-70_. _British Bibliographer_'daki bir yazar, (iv. 182,) bunun Bandello'nun şiirleştirilmiş romanlarından sadece biri olduğunu belirtmiştir. Roman, Üçüncü Bölüm'ün 21. kitabıdır (Londra, 1792.)

_Cesur bir Lord ve erdemli bir Leydi'nin trajik Sonu'nun acıklı bir Balad'ı; iki Çocuklarının zamansız Ölümüyle birlikte: Kötü bir şekilde
icra edilen, onların Hizmetçisi olan bir Heathenian ve Kana susamış Black-a-moor tarafından;
Zulüm ve Cinayet'in daha önce hiç duyulmadığı türden bir şey. _

Roma'da bir asilzade
Büyük şöhretli bir bakireyle evlendi;
Daha güzel bir yaratık
Doğa hiç böyle bir şey
yaratmadı:
İki güzel çocuğu oldu, 5
Güzellikleri üstündü;
Onlar ebeveynlerinin tek neşesiydi,
İkisini de çok seviyorlardı.

Efendisi geyiği,
Kaplanı ve yaban domuzunu avlamayı severdi; 10
Ve yine de hızı için her zaman
Yanında bir karabatak alırdı:
Ormanın içindeki karabatak
Efendisini gücendirdi,
Bunun için onu düzeltti, 15
Telafi edeceği umuduyla.

Gün sona erdi;
Sonra eve doğru acele etti,
Hanımıyla birlikte dinlendi,
Gece geçene kadar. 20
Sonra sabah kalktı,
Ve hizmetçileri çağırdı;
Bir avlanma sağlar:
Hemen hepsi hazırdı

Hanımın yaptığı toyl'a sebep olmak için 25
Gitmemesini rica etti:
"Ah, iyi hanım," dedi sonra,
"Neden bu kadar üzgünsün?
Kendini tatmin et,
Sana hızla geri döneceğim." 30
"İyi baba," dedi küçük bebekler,
"Biz hala buradayız."

"Elveda, sevgili çocuklar, gideceğim
Satın almak için güzel bir şey;"
Ama onlar, bundan hiçbir şey memnun olmadan, 35
Yüksek sesle ağlamaya başladılar.
Anne onları elinden tuttu,
"Gel, benimle gel
En yüksek kuleye,
Babanı orada göreceksin." dedi. 40

Kara-bataklık, şimdi fark ederek,
O zaman geride kalan,
Efendisi avlanmaya gitmiş,
Aklına gelmeye başladı:
"Efendim beni düzeltti, 45
Suçum büyük değil;
Şimdi karısından intikam alacağım,
O benden istemeyecek."

Yerin etrafı hendekle çevriliydi;
Köprüyü çekti; 50
Kapıları çok hızlı bir şekilde sürgüledi;
Hiçbirinden korkmadı.
Kuleye çıktı,
Hanım oradaydı;
Yüzünü asık görünce, 55
Hemen korkmaya başladı.

Ama şimdi titreyen kalbim titriyor
Ne yazmam gerektiğini düşünmek;
Tüm duyularım iflas etmeye başlıyor,
Ruhum korkuyor. 60
Yine de buna bir son vermeliyim
Burada başladığım,
En katı kalbi bile üzecek,
Daha önce yapmamıştım.

Bu alçak kadına gitti, 65
Ve o hızla,
Şehvetini hemen tatmin etmek,
Zihnini tatmin etmek için istedi.
Şaşırdığı kadın,
Alçak adamın konuşmasını duymak için; 70
"Ah," dedi, "Ne yapacağım?
Kederden kalbim kırılacak."

Bunun üzerine onu kollarına aldı;
Kadın hemen yardım için ağladı;
"Kendini tatmin et, hanım," dedi, 75
"Kocan yakın değil:
Köprü çekildi, kapılar kapalı,
Bu yüzden gel benimle yat,
Yoksa itiraz edip yemin ederim,
Senin kasabın olacağım." 80

Kristal gözyaşları yüzünden aşağı aktı,
Çocukları ağladı,
Ve sevgili annelerine yardım etmeye çalıştılar,
Ama hepsi boşunaydı;
O iğrenç, pis düzenbaz 85
Elleri arkasında bağlı,
Ve sonra mecburen tüm gücüyle,
Onu yere fırlattı. Bunun üzerine çığlık attı, çocukları ağladı,
Ve öyle bir gürültü yaptı ki, 90
O kasaba halkı, onun ağıtlarını duyarak,
Paylarına düşeni almaya çalıştılar:
Ama hepsi boşuna; hiçbir yol bulunamadı
Hanımın ihtiyacına yardım etmek için,
Onlara en acıklı şekilde haykıran, 95
"Ah yardım edin! Ah, hızla yardım edin!"

Bazıları ormanın içine doğru koştu,
Efendisini eve çağırmak için;
Ve öylece duranlar,
Bu yiğit hanımın düşüşüne ağıt yaktılar. 100
Efendisi hızla eve geldi;
İçeri giremedi;
Hanımının haykırışları kalbini deldi;
Çağırmaya başladı:

"Ah, elini tut, vahşi bataklık, 105
Ona zarar vermekten vazgeç,
Yoksa emin ol, eğer yaşarsam,
Vahşi atlar parçalayacak seni." Bunun üzerine haydut duvara koştu,
İstediğini elde ettikten sonra, 110
Ve bir çocuğu kolunun altına aldı,
En değerli kanını dökmek için.

Çocuk, babasını orada görünce,
Yardım için ona seslendi:
"Ey baba! Yardım et canım anneme, 115
Hepimiz öldürüleceğiz."
Sonra efendi dizlerinin üzerine çöktü,
Ve bataklık yalvardı,
Bu zavallı çocuğun hayatını kurtarmak için,
O zamanlar korkusu çok büyüktü. 120

Ama bu aşağılık herif küçük çocuğu
İki topuğundan tuttu
Ve beynini duvara çarptı,
Annesinin yüreği yanarken:
Bunu yaptıktan sonra hemen koştu 125
Diğer çocuğu almaya,
Ve onu annesinin göğsünden kopardı,
Çok zalim bir herif gibi.

Bir elinde bir bıçak,
Diğer elinde çocuk; 130
Ve onu duvarın üzerinden tutarak,
"Böylece annen ölecek," dedi,
Bunun üzerine onun boğazını kesti;
Sonra babasını çağırdı,
Başını nasıl kestiğine bakması için, 135
Ve baş aşağı düştü.

Bunu yaptıktan sonra onu duvardan aşağı fırlattı
Çok derin hendeğe;
Bu da babanın ellerini ovuşturmasına,
Ve acı bir şekilde ağlamasına neden oldu. 140
Sonra bu haydut hanıma gitti,
Korkudan neredeyse ölmek üzereydi,
Yine de bu aşağılık herif onu en acımasız şekilde
Saçından sürükledi;

Ve onu duvara doğru çekti, 145
Efendisi gördüğünde,
Hemen haykırdı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
Dedi ki, "Eğer onun hayatını kurtarırsan,
Çok sevdiğim, 150
Geçmişte olan her şeyi affedeceğim,
Beni yakından ilgilendirseler bile.

"Onun hayatını kurtar, yalvarıyorum;
Ey kurtar onu, yalvarıyorum,
Ve sana bugün benden ne istersen onu vereceğim."
"Peki," dedi bataklık, "Senin inlemeni dikkate alıyorum:
Eğer bana istediğimi verirsen,
Senin hatırın için onu kurtaracağım." 160

"Hayatını kurtar ve sonra benden ne istersen onu iste."
"Burnunu kes, tek bir damla

kanı bile akmayacak."
Bunun üzerine lord hemen eline 165
Bir bıçak aldı,
Ve sonra burnunu tamamen kesti,
Durduğu yerden.

"Şimdi hanımımın hayatını satın aldım,"
Bataklığa seslendi; 170
"O zaman al onu," dedi bu kötü düzenbaz,
Ve onu yere düşürdü.
Ki yiğit efendisi gördüğünde,
Duyuları başarısız oldu;
Yine de birçok kişi onun hayatını kurtarmaya çalıştı, 175
Ama hiçbir şey başaramadı. Bataklık onu ölü gördüğünde,
O zaman,
Yiğit efendileri için
Ve hanımefendi şikayet edenlere,
Ama bütün tehditlerinden korkmuyorum,
Ne de zerre kadar önemsiyorum,
Dedi ki, "Bana işkence edeceğini biliyorum,
Eğer beni elde edebilirsen,
Ama bütün tehditlerinden korkmuyorum,
Ne de zerre kadar önemsiyorum.

"Vahşi atlar bedenimi parçalayacak, 185
Bunun doğru olduğunu biliyorum,
Ama seni o acıdan kurtarıyorum:"
Ve kendini yere attı.

Böyle bir alçak için çok iyi bir ölüm,
Korkudan yoksun bir alçak! 190
Ve böylece, her insanın duyduğu
kadar hüzünlü bir hikaye sona eriyor.

KİTAP IV.

KRAL MALCOLM VE SIR COLVIN. Bkz. s. 173.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, ii. 6'dan.

Bir zamanlar güzel İskoçya'da bir kral yaşardı,
Kral Malcolm adıyla anılırdı;
Antik tarihin kayıt altına aldığı,
Yiğitliği, değeri ve şöhreti için.

Ve bir gün geldi, 5
Kral akşam yemeğine oturdu;
Ve sonra gözde bir şövalyeyi özledi,
Adı Sir Colvin'di.

Ama dışarı başka bir şövalye çıktı,
Sir Colvin'in akrabalarından biri; 10
"Yatakta yatıyor, aşık,
Hepsi kızın Jean için."

"Ah," dedi kraliyet kralı,
"Ben de aynısı için üzgünüm;
Kırmızı ekmek ve şarap alabilir, 15
Sir Colvin'e verebilir."

Sonra ekmeği nazikçe taşıdı,
Uşağı şarabı taşıdı,
Ve yatağının yanına bir masa kurdu;--
"Sir Colvin, kalk ve yemek ye." 20

"Ah, hanımefendi,
Şarabı çok seviyorum,
Güzel elinden geliyor;
Ama güzel vücudunu daha çok seviyorum,
Tüm güzel İskoçya sahilinden."

"Ah, dilini tut şimdi, Sir Colvin, 25
Bütün çılgınlıkların olsun;
Aşkım şerefle kazanılmalı,
Yoksa hiç kimse benden zevk almayacak.

"Ama Elrick tepesinin başında,
Şu keskin alıçın yakınında, 30
Hiçbir zaman hayat dolu bir adamın gelmediği yerde,
Sinan bizim tatlı Mesihimiz doğdu;--

"Oraya gidip geceyi yürüyeceksiniz,
Ve cesurca borunuzu üfleyeceksiniz;
Şerefinizle geri döneceksiniz, 35
Sabah benimle evleneceksin."

Sonra onu yukarı kaldıracak, Sir Colvin,
Ve keskin zırhlar giymiş;
Ve Elrick tepesine doğru,
Meen ışığı olmadan. 40

Gece yarısı, meen yeni yetmeleri işaretle;
Şövalye yukarı aşağı yürüdü;
En gürültülü gök gürültüsü çatırtıları kükrerken,
Kahverengi gökyüzünün üzerinden.

Sonra bir göz kırpmasıyla 45
Silahlı bir şövalye gördü;
Damgasını taşıyan güzel bir kadın,
Meşaleler parlak bir şekilde yanıyordu.

Sonra yaklaşırken yüksek sesle bağırdı,
"Korkak, hırsız, kaçmanı emrediyorum! 50
Bu tepeye gelen yok,
Ama benimle çarpışmalı.

"Ben gelmeden önce yola çıkman en iyisi,
Ve yaya olarak kaçman en iyisi;
İşte keskin ve geniş bir kılıç, 55
Seni üçe bölecek."

Sir Colvin dedi ki, "Burada gördüğüm
hiç kimseden korkmuyorum;
Daha önce Tanrına seslenmedin;
Senden daha az korkuyorum." 60

Sonra Sir Colvin kılıcını çekti,
Düşmanı markasını çekti;
Ve Elrick'in tepesinde savaştılar
Kanlı adamlar olana kadar.

İlk darbede şövalyeyi vurdu, 65
Colvin'e hafif bir yara verdi;
Sonraki darbede Lord Colvin vurdu,
Düşmanını yere serdi.

"Teslim oluyorum, teslim oluyorum," dedi şövalye,
"Sana tamamen teslim oluyorum; 70
Elrick tepesine daha önce hiç kimse gelmedi
Hiç böyle bir zafer kazanmadı.

"Ben ve atalarım burada üç yüz yıl ve daha fazla vakit geçirdik;
Ciddi bir yemin edebilirim, 75
Daha önce hiç yenilmemiştik. "

"Bir rica," dedi neşeli kadın,
"Bir ricam olacak, bana vereceksin:"
"Sormaya devam et, sormaya devam et," dedi Sir Colvin,
"Ne istiyorsun?" 80

"Yaralı şövalyemi bana vereceksin,
Bırak da yoluma devam edeyim;
Ve Elrick'in tepesinde asla görülmem,
Gece, gündüz;
Ve bu yere daha fazla gelemeyiz, 85
Güvende olabilir miyiz;

"Hiçbir Hıristiyan'ı rahatsız etmek için
Doğru yasada yaşayan,
Bu yere daha fazla gelemeyiz,
Güvende olabilir miyiz." 90

"Yaralı şövalyenizi alın,
Alana giremezsiniz;
Ama ondan bir tomar alabilirim,
Ondan önce ikimiz de sarılırız."

Sir Colvin kitap bilgili bir adam olduğundan, 95
Eskrim vuruşunda rehberdi,
Elini arkasına bir çizgi çekti,
Ve hızla takip etti.

Sir Colvin'in çektiği sert bir çizgi,
Ve hızla takip etti, 100
Şövalyenin damgası ve kılıç eli
Havada onları kaçarken gördü.

Gökyüzüne doğru çok yükseğe uçtu,
Ve yere kondu;
Bu parmaklardaki yüzükler 105
Beş yüz pound değerindeydi.

O kanlı eli kaldırdı,
Kralın önüne koydu;
Ve sabah Çarşambaydı,
Kızı Jean ile evlendiğinde. 110

SKI[OE]N ANNA; FAIR ANNIE, Bkz. s. 191.

Jamieson'ın _Popüler Ballads_ adlı eserinde çevrilmiştir, ii. 103, Syv'in
_Kj[oe]mpe Viser_'ından. Nyerup'un _Danske Viser_, iv. 59'un başka bir kopyasına bakın.

Hırsızlar bir soygun çetesi kurdular,
Evden uzaklara çalmak için;
Ve kralın kızının,
Güzel Annie'nin adını taşıyorlardı.

Onu uzak diyarlara götürdüler, 5
Yüksek rütbeli bir dükün oğluna;
Ve o Güzel Annie'ye
Küçük altın ve beyaz para verdi.

Ve aralarında sekiz uzun yıl süren sadık bir aşk vardı; 10
Ve şimdi güzel bir çocuktu
Yedi güzel oğullarının.

O Meckelborg topraklarının efendisiydi,
Prens kanından ve kökünden;
Ve değeri ve nezaketi için 15
O efendi bir kral oldu.

Ama o asil kral,
Baronları kadar kel,
İngiltere kralının kızıydı,
Ona satılmış olsaydı! 20

Ve sekiz uzun yıl geçti ve geldi,
Güzel Annie şimdi pişman olabilir;
Çünkü şimdi vahşi topraklarda yaşıyor
Başka bir gelin kur yapacak.

Güzel Annie annesi gelene kadar; 25
Dizlerinin üzerine düştü;
"Bir lütuf, bir lütuf, şimdi hanımefendi hanım,
Sen oğullarını ve beni bahşediyorsun!

"Eğer bir gün ölürsen, eğer bir gün kutsanırsan,
Ve onlara ve sana gelişmelerini emrettiysen, 30
Şimdi onları kötülükten ve hor görmekten kurtar,
O oğullarını ve beni kurtar!

"Babalarının gururu hala yumuşayabilir;
Annesinin kurbanını duyacak;
Kimse kalbini kırmayacak 35
O an onun için değerliydi.

"Benim aşkım ve kızlık gururum ondaydı;
Verebileceğim başka bir şey yoktu;
Daha parlak bir gelin bulabilir,
Ama beni seven kimse yok." 40

"Daha parlak bir gelin asla bulamaz;
Daha zengin bir kuyu olabilir;
Ama kızı daha değerli, Güzel Annie,
Annesi asla bulamaz."

O prenses oğlunun önünde durdu: 45
"Efendim kral," dedi,
"Yaşadığınız kanunsuz hayata lanet olsun,
Ne kadar onursuz olursanız olun!

"Annie'nin rehberi ve Annie güzel,
Ve seni çok seviyor; 50
Ve tacındaki en parlak mücevherler
Yedi güzel oğlun olacak.

"Aşkını, hayatını, kızlık ününü,
Seninle paylaştı;
Şimdi onunla gelin yatağını paylaş; 55
Hakkını alabilir. "

"Gelin yatağıma, canım annem,
Güzel Annie asla kazanamaz;
Onu yabancı topraklardan kovdum,
Ne de akrabalarını tanıyabilirim." 60

Ve bir örgülü mektup yazması gerekiyordu,
Düğününü emretmek için;
Ve başka bir gelinle nişanlanmak için
Onun asil kraliçesi olmak için.

Güzel Annie çardak penceresinde 65
O şövalyenin şöyle dediğini duydum:
"Ey Tanrım, göksel Babam! Gif
Kalbim iki yana açıldı!"

Güzel Annie çardak penceresinde durdu,
Ve o şövalyenin kel olduğunu duydu: 70
"Ey Tanrım, göksel Babam! gif
En sevgili çocuğumu aldım!"

O efendi Güzel Annie'ye geldi:
Diyor ki, "Annie, sen çekici olabilirsin,
Ah, ne güzel bir hediye vereceksin 75
Gelinime düğün gününde?"

"Ona bir hediye vereceğim, hem de çok güzel bir hediye,
Ve bana çok pahalı bir hediye;
Çünkü ona yedi güzel oğlumu vereceğim,
Sayfalarını vereceğim." 80

"Ah, bu bir hediye, ama güzel bir hediye değil,
Senden, Güzel Annie, istiyorum;
Ve sen daha zengin bir hediye verebilirsin
Asil bir kraliçeye yakışır."

"Ona bir hediye vereceğim, hem de çok güzel, çok güzel bir hediye, 85
Ve bu hediyeyi önemsemeden kabul edebilirim;
Çünkü ona en değerli hayatımı vereceğim,
Onu daha fazlasına sahip olmayacağım."

"Ah, bu bir hediye, ama bir çeyiz hediyesi,
Şimdi, Annie, sen çekici olabilirsin; 90
Ona en iyi altın kuşağını verebilirsin,
Onun istediği gibi olacak."

"Ah, o kuşak asla giymeyecek;
Ona asla dayanamam;
Sana verdiğim o talihsiz sabah, 95
Bana giymem için o kuşağı verdin."

O efendi, gelininin önünde duracak:
"Benim asil gelinim ve kraliçem! Ah, sevgilim Annie'ye bir hediye
Şimdi sana ne verecek?" 100

"Ona bir hediye vereceğim, hem de çok güzel bir hediye,
Efendim kral," dedi;
"Çünkü ona giymesi için eski ayakkabımı vereceğim,
En uygunu,
Alt derecesine."

"Ah, bu bir hediye, ama güzel bir hediye değil, 105
Asil gelinim ve kraliçem;
Ve ona başka bir hediye verebilirsiniz,
Eğer benim iyiliğimi kazanırsanız."

"O zaman ona çok güzel bir hediye vereceğim,
Efendim kral," dedi; 110
"Deniz kıyısındaki yedi değirmencime vereceğim.

"İyi besleniyorlar, iyi giyiniyorlar,
Ve sağlık ve refah içinde yaşıyorlar;
Ve buğdayı ve otu ölçmeyi iyi biliyorlar."

Güzel Annie, "Asil efendim,
Bana bu lütfu verin;
Gelin çardağına kadar yürüyeyim,
Genç gelininizi göreyim diye." dedi. 120

"Ah, Annie, gangna, orada,
O çardağa da girme;
Gelin çardağına yaklaşma,
Benim lütfumu kazanırsın."

Güzel Annie, annesine kadar: 125
"Ah hanımefendi," dedi,
" Gelin çardağına kadar yürüyebilir miyim,
Efendimin yeni gelinini göreyim?"

"Öyle olsun," dedi annesi; Ama bak, sen giyinmişsin, 130
Ve en iyi kıyafetlerini giymişsin,
Çardak kızlarınla ​​birlikte."

Güzel Annie çardağa gitti,
Kalbi üzgün ve kederli;
Önünde yedi oğlu var, 135
Kırmızı kırmızı giyinmiş.

Güzel Annie gümüş bir kutu aldı,
Gelinin önünde;
Ve yanaklarından aşağı gözyaşları aktı,
Düşünmeye başladı. 140

Gelin efendisinin önünde duracak:
"Şimdi konuş ve esirgeme;
Bu güzel genç hanım nerede?
Nereden selamlıyor seni?"

"Şimdi dinle, sevgili hanımım, 145
Sana gerçeği söylüyorum;
O sadece benim güzel bir yeğenim,
Denizin üzerinden gelen. "

"Ah, vay halime, efendim," dedi, "Sizin böyle şeyler söylediğinizi duymak; 150
Yaşlı annenizden başkası olamaz;
Tanrı nereye gideceğini söyledi!"

"O zaman, kederi geçene ve ölene kadar,
Sana gerçeği söyleyeceğim;
Çünkü o, yabanıl topraklardan satılmıştı, 155
Bana göre birazcık.

"Çocukluğu onun önünde duruyordu,
Yedi küçük oğlu da çok güzeldi;
Ve şimdi sayfalarınız olmalı,
Bu onun kalbini parlatıyor." 160

"Bir zamanlar küçük bir kız kardeşim vardı,
Annesini büyüten bir kız kardeşim;
Kurtarıcıları tarafından kaçırılmıştı,
Ve yabanıl topraklarda kaçırılmıştı.

"Çocukken çocuktu, 165
Ama henüz genç yaşlarında;
Ve anne ve babası onun için yas tuttu,
Para iç çekişleri ve gözyaşlarıyla.

"Sen güzel Annie misin, kız kardeşim,
Sen asil menekşe çiçeğim? 170
Annesi bir daha asla gülümsemedi
Free Annie çardağından ayrıldı!

"Ah sen osun! Bir kız kardeşin kalbi
Hiç kimse o hikayeyi anlatmak istemiyor!
Ve işte orada, senin gerçek efendin; 175
Tanrı sizi korusun ve iyiliğinizi bağışlasın!"

Ve sarayda sevinç yayıldı,
Küçük oyun ve neşeyle;
Ve güzel Annie'nin,
Gelinliğini görmek için. 180

Ve şimdi babasının ülkesine kadar
Bu genç gelin geldi;
Ve kız kardeşi Annie'nin en küçük oğlu
Onunla birlikte oldu.

LADY MARGARET. Bkz. s. 205.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ kitabından, s. 180.

"Mısır olgunlaşıyor, Lord John,
Fındıklar büyüyor,
Ve siz kendi ülkenize gidiyorsunuz;
Sizinle gelmekten mutluluk duyuyorum."

"Benimle, Marg'ret, benimle, Marg'ret, 5
Benimle ne yapacaksın? Daha çok güzel bir çocuğa ihtiyacım var,
Atımın başında bekleyecek."

"Ben senin güzel çocuğun olacağım,
Atının başında bekleyecek; 10
Ve vardığımız ilk kasabada,
Bir sürü tazıyı ben yöneteceğim."

"Tazılarım buğday ekmeğinden yiyecek,
Siz de kepek ekmeğinden:
Ve sonra oturup iç çekeceksiniz, 15
Hiç bir adam görmediğinizi."

Geldikleri ilk suya,
Sanırım Clyde diyorlar,
Ona güvenle şöyle dedi,--
"Leydi Marg'ret, biner misin?" 20

Bastığı ilk basamakta,
Dizine kadar bastı;
"Vay canına, zavallı su,
Çünkü senin sayende olabilirim." dedi.

Bastığı ikinci basamakta, 25
Ortaya bastı,
Ve iç çekti ve şöyle dedi, Leydi Margaret,
"Altın kuşağımı lekeledim."

Bastığı üçüncü basamakta,
Boynuna kadar bastı; 30
Yanlarındaki güzel bebek,
O titredi.

"Hareketsiz yat bebeğim, hareketsiz yat bebeğim,
Ne kadar uzun olursan ol hareketsiz yat,
Çünkü baban at sırtında yükseklerde geziyor, 35
İkimizi de pek umursamıyor."

Diğer tarafa geldiğinde,
Bir tahta parçasına oturdu; Diyor ki, "Beni yaratanlar, şimdi bana yardım edin,
Çünkü evden uzağım. 40

"Annenizin evinden ne kadar uzakta,
Lordum John bana söylesin?"
"Kırk mil, Leydi Margaret,
Kırk ve üç mil:
Ve onun hizmetçilerinden biriyle evleneceksiniz, 45
Çünkü benden daha fazlasını alamayacaksınız."

Sonra yukarı çıktı, papağan,
Ağacın üzerinde otururken;--
"Siz gidin, siz gidin, Lord John," dedi,
"Duyduğum kadar yüksek sesle. 50

"Annenizin evinden otuz mil uzakta olduğunu söylüyorsunuz,
Oysa ki sadece üç mil;
Ve o asla bir hizmetçiyle evlenmeyecek,
Çünkü o sizin kendi hanımınız olacak. "

* * * * * *
Monie bir lord ve güzel bir hanımefendi 55
Lord John'la kapalı alanda tanıştık,
Ama aralarındaki en güzel yüz,
Lord John'un atını taşıyordu.

Monie bir lord ve neşeli bir hanımefendi
Evde yemek yiyordu, 60
Ama oradaki en güzel yüz,
Onları bekliyordu.

O up bespak Lord John'un kız kardeşi,
Tatlı bir genç kızdı:
"Kardeşim güzel bir genç uşak getirdi,
Daha önce hiç böylesini görmedim; 66
Ama yanağından hızla akan kırmızılık,
Ve gözündeki yaş."

Ama Lord John'un annesi,
Uysal bir küçümsemeyle konuştu: 70
"O, tek bir hizmetçiden çok,
Çocuğuyla ilgilenen bir kadına benziyor."

"Sen kalkacaksın, güzel oğlum,
Ve atıma samanı vereceksin:"--
"Ah, bunu yapacağım, sevgili efendim, 75
Olabildiğince hızlı."

Samanı kolunun altına aldı,
Mısırı eline aldı;
Ama ahır kapısı ile saman arasında,
Leydi Margaret bir duruş sergiledi. 80

* * * * * *
"Aç kapıyı, Leydi Margaret,
Aç da içeri al beni;
Atımın beslenip beslenmediğini görmek istiyorum,
Ya da gri tazılarımın yüzmeye uygun olup olmadığını."

"Kapıyı açacağım, Lord John," dedi, 85
"Sana açmayacağım,
Ta ki isteğimi yerine getirene kadar,
Ve bu benim için çok basit.

"Bana bir kulübede bir yatak vereceksin,
Küçük oğlum ve benim için, 90
Ve buradaki en aşağılık hizmetçi,
Ona ve bana hizmet etsin."

"Haklısın, haklısın, Leydi Marg'ret," dedi,
"Bu ve benden sonra,
Buradaki en iyi yatak,
Küçük oğlun ve sana: 95
Ve annem ve sevgili kız kardeşim,
Ona ve sana hizmet etsin.

"Ve topraklar ve kiralar,
Onlar senin ve onun olacak; 100
Düğünümüz ve düğün günümüz,
Hepsi bir arada olacak."

Ve Leydi Margaret'i yakaladı,
Ve onu ipeklere bindirdi;
Ve kendi küçük oğlunu yakaladı, 105
Ve onu sütte yıkadı.

EARL RICHARD (B). Bkz. s. 260.

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ kitabından, s. 15.

Bir çobanın köpeği vardı
Şu tepede koyun besliyordu;
Kralın sarayından bir çoban geldi,
Ve iradesi vardı.

Onun iradesini aldığında, 5
İradesi olduğu gibi;
"Daha akıllı ve nazik biri misin,
Bana adını söyleyecek kadar?"

"Bazıları Jock diyor, bazıları John diyor,
Bazıları adımı bilmiyor; 10
Ama kralın sarayındayken,
Mitchcock benim adım."

"Mitchcock! Hey!" dedi hanım,
Ve tekrar yazdı;
"Eğer bu Latin dilindeki isminse, 15
Earl Richard senin adın!"

Atına atladı,
Ve bineceğini söyledi;
Yeşil elbisesini giydi,
Ve beklemeyeceğini söyledi. 20

Ve o hiç bu kadar dikkatli değildi,
Kızına binmesini ve binmesini emretmek kadar;
Ve kız hiç bu kadar aşağılık bir soydan gelmemişti,
Ona beklemesini emretmek kadar.

Ve o suya geldiklerinde, 25
Bir flüt gibi akıyordu;
"Bunu annemin yatağında öğrendim,
Bunu rehberim için öğrendim,
Bu soluk suyu,
Bir flütteki balık gibi içebilirim. 30

"Babamın kulübesinde öğrendim,
Kendim için öğrendim,
Ve bu soluk suyu,
Sanki bir su samuruymuşum gibi."

"Arkadan atla, iyi huylu olabilirsin, 35
Yoksa binmeyi mi seçiyorsun?"
"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi kadın,
"Ben su basmayı tercih ederim;"
Ve ondan önce suyun ortasındaydı,
O diğer taraftaydı. 40

"Geri dön, geri dön, iyi niyetli olabilir,
Kalbim üçe bölünecek;"
"Ve benimki de öyle yaptı, şu güzel tepede,
Beni rahat bırakmadığın zaman."

"Nerede o neşeli kıyafet, 45
Bugün sende gördüğüm?"
"Annem iyi bir sütanneydi,
Ve iyi bir hemşireydi,
Stockford Kontu'nun çocuğunu emzirdi,
Ve bunu bana getirdi." 50

Kralın sarayına geldiğinde,
Bir yüzükle vurdu;
Kralın kendisi hanımı içeri almaya
hazırdı.

"Günaydın, günaydın, efendim kral, 55
Günaydın, günaydın, sana;"
"Günaydın," dedi, "güzel hanımım,
Benden ne istemiyorsun?"

"Avluna bir beyefendi geldi,
Bu gün beni soydu;" 60
"Paranı aldı mı," dedi,
"Yoksa ücretini aldı mı?"

"Paramı almadı," dedi,
"Paramı da almadı;
Ama kızlığımı aldı, 65
Vücudumun çiçeğini."

"Bekar bir adamsa,
Sana bedenini vereceğim;
Ama evli bir adamsa,
Onu bir ağaca asacağım." 70

Sonra kraliçenin kendisi dışarı çıktı,
Kralın dizinin dibinde oturan:
"Sarayımızda bir bekçi yok
Sana bunu söylememeliydi,
Kardeşim Earl Richard değilse, 75
Ve yasaklasın, o!"

"Sahte aşkını biliyor musun,
Yüz adam arasında mı?"
"Ben de," dedi güzel hanım,
"Beş yüz on adam arasında." 80

Kral neşeli adamlarını geçirdi,
Bir, iki ve üç kişiyle;
Earl Richard ilk adam olmayı planladı,
Ama o gün en arkadaydı.

Yürüyerek geldi, 85
Ve göz kırptı;
"Ha! ha!" diye bağırdı güzel hanım,
"Siz aynı genç adamsınız."

Yüz pound harcadı,
Bir eldivenin içine kilitle; 90
"Eğer nazik olursan,
Başka bir aşk seçersin."

"Yüz poundun umrumda mı?
Sen benimkinden daha fazla değil;
Yüz pound benim için ne ifade eder, 95
Bir kralla evlenmek için!

"Senin parandan hiç almayacağım,
Ne de ücretinden;
Ama kendi bedenini alacağım,
Kral bana bahşetti." 100

"Nazik mi oldun, kız?
Ya da nazik olarak mı doğdun?
Ya da büyüyen tek bir tahılın mı var?
Ya da tek bir mısırın mı var?

"Yoksa tek bir toprağın ya da kiran mı var 105
Özgürce yatmak mı?
Ya da tek bir eğitimin mi var,
Benimle dans etmek için mi?"

"Ben nazik bir çocuktum, hanımefendi,
Ne de nazik bir şekilde doğdum; 110
Ne de bir şey yetiştiriyorum,
Ne de sadece mısırım var.

"Benim tek bir toprağım veya kiram yok,
Özgürce yatıyorum;
Benim de tek bir eğitimim yok, 115
Seninle dans etmek için."

Evliliğimiz olduğunda,
Ve ilk önce atlarına bindik,--
"Hiçbir zaman bir dilencinin veledi,
Bir atın sırtında oturmadı." 120

Süt beyazı bir ata bindi,
Ve o da bir diğerine bindi,
Ve ikisi de
Kardeş ve kardeş gibi,
Yoldan çıktılar.

Hanım bir dilenci karısıyla karşılaştı, 125
Ve ona tacın yarısını verdi--
"Evinize gittiğinizde komşularınıza söyleyin,
Earl Richard sizin babanız."

"Dilinizi tutun, dilencinin veledi,
Kalbim üçe bölünecek;" 130
"Ve ​​benimki de o güzel yamaçta,
Beni bırakmadığınızda. "

O ısırgan otu setine vardığında--
"Ve yaşlı annem buradaydı,
O kadar iyi yiyordu ki; 135
Kuyuyu kaynatıp tereyağı sürecekti,
Ve doyana kadar yemek yiyecekti,
Başını yemeğinin üzerine koyup,
Tek bir dişi domuz gibi uyuyacaktı."

Ve Tyne'ın suyuna vardığında, 140
Dedi ki--
"Elveda, Tyne suyunun değirmenleri,
Sizinle günaydın diyorum.

"Elveda, Tyne suyunun değirmenleri,
Size günaydın diyorum; 145
Cebim parayla dolduğu zaman,
Öğle vakti ve akşam vakti."

"Hoch! Kuyu suyunu içseydim,
Önce şarabı içtiğimde,
Hiçbir zaman değirmen şapkası 150
Benim aşkım olmazdı."

Earl Richard'ın evine geldiğinde,
Çarşaflar Hollan'ın güzelliğini gösteriyordu;
"Ah, keten çarşafları çıkar,
Ve bana keten kumaşları getir, 155
En iyi şekilde kullanılmıştım."

"Dilini tut, dilenci velet,
Kalbim üçe bölünecek;"
"Ve benimki de o güzel tepede,
Beni bırakmak istediğinde." 160

"Keşke kuyu suyunu içseydim,
Önce birayı içtiğimde;
O bir çobanın köpeği
Tek aşkım olurdu!"

"Döneceksin, Earl Richard, 165
Ve bana biraz daha iyi davranacaksın:
Beni bir sabanın hanımı yaparsan,
Seni üçün efendisi yapabilirim."

"Eğer sen Stockford Kontu'nun karısıysan,
Senin hakkında bazı düşüncelerim var, 170
Babanın yatağında bekledikten sonra,
Ama yüzünü asla göremedim."

Babasının yatağına geldiklerinde,
İğneyi çekti;
Ve yaşlı bir kör adam orada oturuyordu, 175
İçeri girerlerken:--

"En uygun evlilik," diye haykırdı kör,
"Ay ve diğeri arasında;
Stockford Kontu'nun karısı arasında,
Ve İngiltere Kraliçesi'nin kardeşi." 180

SÖZLÜK.

[el] Kelimelerden sonra gelen rakamlar, bunların geçtiği sayfaları belirtir.

aboon, aboun, abune, _üstte_;
151, suyun yüzeyinin üstünde.

ters vuruş, 84, 178, _çapraz veya arka vuruş_.

acton, _bir zırhın altına giyilen deri ceket_.

ae, _sadece_.

airts, _çeyrekler_, _pusulanın noktaları_.

an, _bir_;
an ae, _tek bir_.

aneath, _altında_.

anes, _bir kez_.

soran, _boon_.

sıfırlar, _sahip_.

aukeward vuruş, 178, 84, _çapraz veya arka vuruş_.

auld son, 102. "_Genç Oğul_ ve _Auld Son_ yalnızca çocukların karşılaştırmalı yaşlarını belirtmek için kullanılan ifadelerdir. _Genç oğul_ belki de şu anda dadısının kollarındaki çocuktur;
_auld son_ ise dizginsiz yürümeye yeni başlayan kişidir."--_Chambers._

ava, _her şeyin_;
287, _hiçbir şeyin_.

itiraf, _yemin_.

ayont, _ötesinde_.

şaşkın, _utanç_.

bairntime, _çocuk yavruları_.

bale-fire, _şenlik ateşi_.

band, _anlaşma_.

bane-fire, _şenlik ateşi_.

bedeene, 247, _hemen?_ _sürekli?_

bedight, _teçhiz edilmiş_.

beforne, _önce_.

belive, _soon_.

belly blind, 365, _stone blind_.

ben, _in_.

bend, _a field where the rough grass grown so name_.

big, _build_;
biggit, _built_.

bigly, _wide_, _commodious_.

billie, _comrad_, _brother_, _a term of love_.

binna, _be not_.

birk, _huş_.

birl, _drink_, _pour out drink_, _ply with drink_.

blanne, _stopped_.

blee, _complexion_.

bleid, _blood_.

blint, _blinded_.

bookin, bo'kin, _bodkin_, _küçük hançer_.

bookesman, _clerk_, _secretary_.

bore, _cravice_, _hole_.

debt, _fidye_.

bouer, _room_.

boun, 334, _go_.

boun, _ready_.

bountith, _bounties_.

boustouslie, _threateningly_.

bout, _bolt_.

bow, _bole_, _two bushels_.

bower, _room_.

bowne, _ready_.

brae, _hill-side_. övünen, _meydan okuyan_.

örgülü mektup, _açık bir mektup_, _ya da_ _açık_ mektup_.

küstah, _hastalık_.

brast, _patlama_.

braw, _cesur_, _yakışıklı_.

göğüs, 44, _bir atı sıçratmak veya öne çıkarmak_?

brechan, _tartan_, _kareli_.

brenne, _yanmak_.

bricht, _parlak_.

brodinge, 176, _iğneleyici_.

zorba, _bak_ billie.

burd, _hanımefendi_.

busk, _giysi_, _hazırlamak_;
busk on, _giysi için giymek_;
buskit, _giyinmiş_.

ama ve, _ve ayrıca_.

can, _infinitive kipinde yardımcı olarak kullanılır_, _bir

eksik zaman_ oluşturmak için.

caneel, _cinnamon_.

cannie, _handily_, _gently_.

caps, 301, _bowls_.

carle, _churl_;
carline, _churl_ kelimesinin dişisi, _yaşlı kadın_.

carlish, _churlish_.

ch[^a]mer, _chamber_.

chapp'd, _rap_, _tapped_.

tezahürat, _facetenance_.

tezahürat, _entertainment_.

chive, 290, _mouthfull_?

cleiding, _clothing_.

close, _enclosure_.

coble, _boat_.

sandık, _başlık_, _başlık_, _başlık_?

sandık, _satın_.

corbies, _ravens_.

cosh, _sessiz_.

counsayl, _sır_.

craps, _tops_.

cryance, 177, _görünüşe göre recreance_, _cowardice_.

cuist cavels, _cast lots_.

daigh, _dough_.

darna, _dares not_.

dawing, _dawn_;
daws, _dawns_.

decaye, 132, _destruction_.

dee, _die_.

considered, _addjudged_.

deid, _death_.

den, _low_, _small valley_.

descreeve, _import_.

dight, 174, _hazırlıklı_.

dereotu, _dole_, _keder_.

dinge, _grev_.

ihtiyatlı, _medeni_.

disna, _yapmaz_.

dochter, _kızı_.

dole, _keder_.

doubte, _dread_.

douk, _dalma_.

dounae, _cannot_.

doup, _bottom_.

dow, _can_;
downa, _cannot_.

dow, _dove_.

dowie, _sad_.

dree, drye, _bear_, _suffer_.

dyne, _dinner_.

ürkütücü, 273, _kasvetli_, _neşesiz_.

eldern, _yaşlı_.

Eldridge, 170, (Elriche, Elrick, &c.,) _hayalet gibi_, _hayaletli_:
179, tepe _ihmal edilmiş gibi görünüyor_.

daha da ower, _yarı üstü_.

fa', _birinin payına düşeni elde etmek_.

faem, _köpük_.

fail-dyke, _çimlerden yapılmış bir duvar_.

faine, _sevinçli_;
fainly, _sevinçle_.

farden, 185, _fared_, _ortaya çıktı_.

fare, _git_.

fecht, _dövüş_.

ücret, _mallar_, _mülkiyet_.

feres, _yoldaşlar_.

fey fowk, 48, _ölmeye mahkûm insanlar_.

ficht, _fight_.

fin, 342?

fitt, _strain_.

pohpohlanmış, 156, _uçmuş_, _yüzmüş_.

atalar, _atalar_.

elveda, _ötesinde_, _yakınında_,

fou, _full_.

frae, 353, _zamandan_.

özgür, _asil_.

fremmit, _yabancı_.

fon, _bulundu_.

gae, _verdi_.

gae-through-land, _vagabond_.

gane, _yeterli_.

gar, _neden_, _yapmak_.

gare, onun altında, _altında_ [_eteğin_ kenarında_] gore?

donanım, _mallar_.

gen, _karşı_.

gerss, _çim_.

gif, _eğer_.

cin, _eğer_.

cin, _hile_, _tuzak_;
221, _cihaz_ (_kapıyı açmak için gerekli_).

kuşaklar, _çemberler_.

ihtişam, _şana_.

Tanrım, _Tanrım bana yardım et!_

iyi-kardeş, 67, _kayınbirader_.

gorgett, 246, _göğsü örtmek için bir mendil_.

graith, _caparisons_;
graith'd, _caparisoned_.

gramer, _grammar_, _anlaşılması zor veya büyülü öğrenme_.

grat, _ağladı_, _ağladı_.

selamlama, _ağlayan_, _ağlayan_.

gresse, _çimen_.

büyüdü, _gri_.

grype, _griffin_.

gude-anne, _kaynana_.

gude-oğul, _damat_.

kız gibi, _sıkıntılı_, _fırtınalı_.

ha', _salonu_.

vardı, _tutmak_, _saklamak_.

vardı, _alındı_.

hained, _çevrelenmiş_, _bir çitle çevrili_.

yarım-dört, _yarım bushel_.

hantle, _çok_, _çok fazla_.

mutlu, _örtülü_.

hart-rote, 39, _sevgi ifadesi_, _tatlım_.

haud, _tutmak_.

haugh, _nehir kıyısındaki alçak düz arazi_.

hauping, _topallama_.

hause, _boyun_.

have owre, 151, _yarı üstü_.

haw, _masmavi_.

hawberke, _zırh_, _zırh ceketi_.

head-hill, _başını kesme tepesi_.

iyileştirmek, _gizlemek_.

iyileştirmek, _sağlık_.

hech, _zorla nefes verme_, _ağır bir darbe indirir gibi_.

heiding-hill, _başını kesme tepesi_.

hend, _yumuşak_.

het, _sıcak_.

hewberke, _cuirass_, _zırh_ ceketi.

hichts, _heights_. yükseklik, _söz verilen_.

arka-chiel, _genç delikanlı_.

menteşeli, _asılan_.

hollin, _holly_.

hooly, _yavaşça_, _yumuşakça_.

houl', _tutmak_.

houms, _suya yakın düz zeminler_.

houzle, _kutsamayı vermek_.

ilka, _her_.

katlanan, _ileriye atılan_.

iwis, iwysse, _kesinlikle_, _gerçekten_.

jack, 81, _bir zırh_.

tırtıklı, _delikli_.

jess, _bir şahinin bacağı için deri bir kayış, tasmaya bağlandığı


şaka yaptı, _eğildi_, _saygı gösterdi_.

kail, _et suyu_.

kame, _tarak_.

keckle-pin, 300, heckle-pin, _bir heckle'ın dişi veya
keten-tarak_ olmalı.

kell, _bir kadının başı için ağdan yapılmış bir elbise_.

kempes, _askerler_;
kemperye adam, 169, _asker-adam_.

kepped, keppit, _düşerken alınan_.

kevils, _çoklar_.

kiest, _döküm_.

kilted, _sıkıştırılmış_.

kipples, _kirişler_.

kirkin, _kilise_.

kirk-shot, _see_ shot.

düğüm, _örülmüş_.

örgü, _şövalye_.

düğüm, 274, _bağlamak_.

knowe, _knoll_.

lack, 85, _loss_.

laigh, _low_.

lake, 58, _low place_, _grave_?

lamer, _amber_.

lane, your lane, &c., _alone_.

lap, _leapt_;
154, _sprang_.

lauch, _laugh_.

lauchters, _laughters_.

lave, _rest_.

lawing, _reckoning_.

laye, 180, _law_.

lay gowd, _processing in gold_.

lay-land, _lea-land_, _unspruched_, _green sward_.

leafu', _lawful_.

leal, _loyal_, _true_.

sülük, _tasma_.

leesome, _hoş_, _sevimli_.

lemin, _parıldayan_.

lere, _yüz_.

öldürücü, _ölümcül_.

ışık, _hafif_.

inanmak, _canım_.

kaldırmak, _havaya_.

kaldırmak, _taşımak_.

ışık, _yalamak_.

daha hafif, _teslim edildi_.

limmer, _kötü_, _alçak_, _sefil_.

bağlanmak, _hızlıca sürmek_.

linn, _bir şelalenin altındaki havuz_.

kıpır kıpır, _tembel_, _kötü_.

lodlye, _iğrenç_.

loon, _palyaço_, _serseri_, _alçak herif_.

yağmalamak, _bırakmak_.

louted, _bowed_, _bent_.

yapmak, _mate_.

mane, _moan_, _lament_.

mannot, _may not_.

maries, _maids_.

mark, _murky_.

marrow, _mate_, _husband_;
67, _marrow_, _maid_.

mat, _might_.

mavis, _thrush_.

maw, _mew_.

may, _maid_.

meen, _moon_.

mell, 70, _milt_, _spleen_.

micht, _might_.

mill-capon, _değirmenlerde tahıl öğütenlerden sadaka isteyen
fakir bir kişi.

millering, 273, _değirmenin tozu_.

min', _zihin_.

min', minnie, _anne_, _aşk_, _canım_.

minged, 178, _adlandırılmış_, _bahsedilmiş_.

mintet, 335, _yön veya rotayı almış_.

mirk, _karanlık_.

monand, _inleme_.

moodie hill, 84, _köstebek-tepesi_.

sabah-hediyesi, _bir eşin kocası tarafından yapılan hediye, evlilikten sonraki
sabah_.

mun, _zorunlu_.

nee, _yakın_.

nicked of naye, 162, _reddedilmiş_;
should be _with naye_.

niest, _next_.

nurice, _hemşire_.

o'erword, _refrain_.

ohon, _bir üzüntü ünlemi_, _ah_.

onbethought, 35, _thought upon_.

or, _before_.

out o'hand, _at once_.

owre, 151, _or_, _ere_.

oys, _grandsons_.

Pa, 144. S. _Bu pall'un bir kısaltması mıdır ve pall, top oyunlarının oynandığı bir sokak veya alışveriş merkezi midir?_

pall, _bir tür zengin kumaş_.

Pasche, _Easter_.

pat, _put_.

paughty, _insolent_.

pearlings, _thread laces_.

pict, _pitch_.

pike, _pick_.

pin, _summit_;
darağacı iğnesi, _darağacının tepesi_?

çam, _üzüntü_.

çukur, _koymak_.

plat, _birbirine dolanmış_.

oyun-feres, _oyun-arkadaşları_.

sıkıntı, _rehin_.

plooky, _pimpled_.

iğnelenmiş, _ele geçirilmiş_.

dürtmek, _torba_.

çömlek, _girdaplar tarafından bir kayaya veya nehir yatağına oyulmuş derin bir yer_.

pou, _çekmek_.

prestlye, _çabuk_.

iğnelenmiş, _akıllıca_.

prime, _saat altı_.

prude, 31, _gururlu_?

yere koymak, yere koymak, _idam edildi_, _öldürüldü_.

quair, _koro_.

quha, _kim_.

çabuk, _canlı_.

ham, _sıra_.

oku, _tavsiye et_.

reave, _yoksun_.

kaldır, 174, _heyecanlanmış_, _heyecanlanmış_.

renish, renisht, 161, 167?

rievers, _yağmacılar_, _soyguncular_.

rigg, _ridge_.

rive, _riven_.

roode, _cross_. oda, 217, _yer aç_.

roudes, _bitkin_.

yuvarlak masalar, _15. ve 16. yüzyılda çok oynanan bir oyun_.

sıra, _yuvarlan_;
kürek, _yuvarlan_.

çuvalsız, _suçsuz_.

sald, _satıldı_.

sark, _gömlek_, ​​_vardiya_.

oturdu, _uygun_.

saye, 211, _deneme_, _dene_.

ölçek, _dağılma_, _dağıtmak_.

scath, _yaralanma_.

scoup, 194, _git veya uç_.

scuttle tabaklar, 273, _tahta tabaklar_.

deniz ağzı, _deniz miyavlaması_.

bak, (kaydet ve gör,) _koru_

sat, _iyi_;
sat gude, _doğru iyi_.

sen, 280, _gönderildi_.

sen, _beri_.

gönder, _mesaj_.

shanna, _yapmayacak_.

shaw'd, _gösterdi_.

parlaklık, _parlak_.

shent, _utanç_, _yaralanmış_.

shope, 39, _şekillendirilmiş_, _varsayılan_.

atış, _arazi parçası_;

ayrıca, _balıkçıların ağlarını saldıkları yer_.

atış penceresi, _yansıtılmış_, _dışarı sarkan pencere_.[8]

daha hasta, daha hasta, _kesin_, _kesinlikle_.

yan, _uzun_.

sindry, 301, _tuhaf_.

skeely, _skiful_.

skink, _içecek servisi_.

slode, _slid_, _split_.

sloe, _slayt_;
slone, _slain_.

smit, _çatırdayan bir ses_.

soum, _swim_.

spare, _bir kadının elbisesindeki açıklık_.

spille, _destroy_, _perish_

sta', _stall_.

staf, _stuff_.

stark and stoor, 254, _strong_, _and big_;

burada _kaba ve kaba_ diyebiliriz.

staw, _stole_.

steek, _stitch_, _thread_;
steeking, _dikiş_.

steeked, _bağlanmış_.

üvey-minnie, _üvey-anne_.

sterte, _başladı_.

stickit, 139, _boğazı kes_.

stok, _bir yatağın ön kısmı_.

maşrapalar, _şişeler_.

stour, istifçi, 171, _kavga_, _rahatsızlık_.

stown, _çalınmış_.

streekit, _gerilmiş_, _vurulmuş_.

tirpan, 43, _arpacık_.

suld, _gerekir_.

swaird, _kılıç_.

sweven, _rüya_.

swith, _çabucak_.

syne, _sonra_, _sonradan_;
ere syne, _şimdiden önce_.

[8] "Genellikle dairesel olan, İskoçya'daki eski ahşap evlerin merdivenlerinde yaygın olan ve bazı örnekleri henüz Edinburgh'un Eski Kentinde görülmeyen belirli bir açıklık türü anlamına geliyordu. Evin ışığın gerekli olduğu ancak havanın dışlanmasının gerekmediği kısımlarında cam tasarrufu sağlamak için hesaplanmıştı."--_Chambers._

Her zaman kesin değil, çünkü bazen kişilerin atış penceresinde yattığı söylenir.

tee, _too_.

tein, _acı_, _keder_.

thae, _these_.

theek, theekit, _thatch_, _thatched_.

think lang, _feel weary_, _ennuy['e]_.

thir, _these_.

thocht lang, _yorgun_, _can sıkıntısı_.

thole, _dayanmak_.

diken, 339, (ve dikenli, ii. 335,) _yemekle canlandı_?

thouch, _though_.

thought lang, _yorgun_, _can sıkıntısı_.

thoust, _thou shouldst_.

thraw, _twist_.

till, 170, _entice_.

till, _to_.

tine, 175, _lose_;
tint, _lost_.

tint, 183, 227, _görünüşe göre Percy tarafından yanlış kullanılmış_, tine, _lose_ için.

tippit, _bukle (saç)_.

iğnede ürperdi, kapı mandalında titredi veya şakırdadı.

tolbooth, _hapishane_.

ton, _bir_, (sonraki.)

toom, _boş_.

gevezelikler, _gevezelikler_, _dedikodular_.

randevulaştı, _randevulaştı_.

dal, _seğirme_.

sicim, _parça_.

tyne, _kaybetmek_.

çirkin, _iğrenç_, _tiksindirici_.

unco, _tuhaf_.

unmacklye, 187, _şekilsiz_.

wad, _bahis_.

wad, _would_.

wae, _üzgün_.

wake, _watch_.

wale, _select_.

yuvarlanmış, 290, _solmuş_.

waly, _eyvah_.

soluk, _karanlık_, _siyah_, _kasvetli_.

asa, _hasır_.

zayıf, 221, _bir grup insan_.

keyfi, 82, _çevik_.

wap, _sargı_.

büyücü, _sihirbaz_.

ne, _bilmek_.

ne, _ıslak_.

uyanık, _izledi_.

waur, _daha kötü_.

yorgun, _sorun çıkaran_, _üzgün_.

evlilik yatağı, _evlilik yatağı_.

ıslak, _biliyor_.

weil-heid, _bir girdabın girdabı_.

iyi huylu, _iyi-gözde_.

weir, _war_.

strange, 220, _tabi kılınmış_, _maruz_;
308, görünüşe göre, _önemli olduğunu önceden haber vermek_.

weirdless, _unlucky_.

iyi-wight adamlar, _seçilmiş güçlü adamlar_.

westlin, _westward_.

whareto, _wherefore_.

whin, _furze_.

wicht, _wight_. hasır, _bükülmek, çok sıkı çekilmiş olmaktan_.

wight, _güçlü_, _aktif_.

wightlye, _cesurca_, _hızlıca_.

wightsmen, 325, _kocaman?_

kazanmak, _gelmek_, _ulaşmak_;
kazanmak yakın, _yaklaşmak_;
kazanmak, _kalkmak_.

çekici, _neşeli_, _güzel_.

kazanmak saman, _kuru veya yapmak_.

zekâ, _bilgi_.

zekâ, _suçlamak_.

wode, _çılgın_.

vay, _üzgün_.

kazanmak, 218, _kalkmak_;
_kazanmak_ olmalı.

wrocht, _wrought_.

wush, _yıkanmış_.

wyde, _wade_.

wyte, 317, _suçlama_.

wyte, _bilmek_.

yate, _kapı_.

yıl-hızlı, _toprağa sabitlenmiş_.

yestreen, _yesterday_.

yett, _kapı_.

ying, _young_.

young son, 105, _see_ auld son.

y-rode, _rode_.

y-were, _were_.

zechins, _sequins_.

zoung, _young_.

Zule, _Yule_, _Christmas_.

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa iii: "Kinlock"u "Kinloch" olarak değiştirdi (27 b. Wariestoun Laird'i,
[Kinloch])

Sayfa v: "Malcom"u "Malcolm" olarak değiştirdi (Kral Malcolm ve Sir Colvin)

Sayfa 29; satır 62: "this"i "thir" olarak değiştirdi (Till thir twa craps drews near;)

Sayfa 207; satır 34: kapanış tırnak işaretini sildim (Yine de seninle gitmeme izin ver:)

Sayfa 226; satır 34: "countrayc"i "countraye" olarak değiştirdi (Sir John of the
north countraye)

Sayfa 245; satır 48: kapanış tırnak işareti eklendi (Ve orada asılı kalacaksın.")

Sayfa 294; satır 16: kapanış tırnak işareti eklendi (Ve mumlar parlak yanıyor.")

Sayfa 303; satır 53, 54: eksik tırnak işaretleri eklendi ("Kralın bana nesi var," dedi, "Kralın bana nesi var?")

Sayfa 303; satır 57: açılış tırnak işareti eklendi ("Yalancılar, iyi
insanlara yalan söyleyecektir,)

Sayfa 317: "Wier"i "Weir" olarak değiştirildi (Weir, gece yarısı, bodrumdan
çıkarıldı)

Sayfa 336; satır 32: kapanış tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine değiştirildi (Bu kadar uzun
kaldığın için seni
becereceğim.")

Sayfa 345; satır 71: "taavelled"i "travelled" olarak değiştirildi (Şehirden
nadiren
seyahat etti)

Sayfa 359; satır 52: açılış tek tırnağı kaldırıldı (İyi lordumun kırık
bantları.')

Sayfa 397; satır 60: kapanış tek tırnağı çift olarak değiştirildi (Bu gün
beni
soymuş;")

Project Gutenberg İngilizce ve İskoç Baladları E-Kitabının Sonu (8 ciltten 3. cilt), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS (3 OF 8) ***

***** This file should be named 38037.txt or 38037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/3/38037/

Produced by Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
